----- 1 / 584 -----

----- 2 / 584 -----

----- 3 / 584 -----





----- 4 / 584 -----

----- 5 / 584 -----
A
<36602004 05 00 1 2 /
<36602004 05 00 12
Bayer. Staatsbibliothek
----- 6 / 584 -----


----- 7 / 584 -----
A LL GE ME IN E
LITERATUR-ZEITUNG
-
v o M JA H R e
I 8 I 7.
-----
WI E R T E R B A N D.
D I E E R G Ä N ZU N G S D LÄT T ER
di e ſ e s J a hr g a n g s
ent h a lt e n d. -
" - - - -
" L.
- - -
- . -
- - - - - - -
- "- -
H A L L E,
*n der Expedition die fer Zeitung,
und LEIPZIG,
g!-- Säch f. privil. Zeitungs- Expedition.
1 8 1 7. - - -
h/A-“: , -
-- - f... -
- .
- -
*
*
in der Kön
----- 8 / 584 -----
*-
–––-- TF -
----- 9 / 584 -----
- "
- *** -
E R GÄN z U N
A L LG E M E 1 N EN LIT
-T Z
Gs B I, AT T E R.
ZUR
E RAT U R . - z E 1 T U N G.
-
BIBLISCHE LITERATUR.
z) Sulzbach, b. Seidel: Die heiligen Schriften des
N T., überſetzt von Karl van Eſs und Leander
van Eſs. Dritte rechtmäſsige, mit Sach- Paral-
lelen verſehene, von Leander van Eſs revidirte
Ausgabe. Mit ſtehender Schrift. Mit Privile
gien der Königreiche Sachſen und Baiern - und
mit Approbationen des Fürſt Erzbiſchofs zu Wien,
und der Fürſt - Biſchöflichen Gen. Vicariate in
Breslau, Elwangen und Hildesheim. 1816. LXIV
und 462 S. gr. 12. (7 Gr.)
a) Ehendaſ: Gedanken über Bibel und Bibelle-
„ſen, und die laute Stimme der Kirche in ihren
hei/. und ehrze. Lehrern, (und) über die Pflicht und
--Tzten Neesen des allgemeinen Bibelleſens (über
die Pflicht, das allgemeine Bibelleſen zu geſtatten,
und d. N. dieſes Bibelleſens) Herausgegeben
von L. v. Eſs. 1816.44 S. gr. 12. (2 Gr.)
3)
en? Mit welcher Gemüthsſtimmung und in wel-
cher Abfcht laſen ſie dieſelbe? Und warum
ſollten ivir ſie jetzt mehr als jemals, wie die er-
fen Chriſten leſen ? Herausgegeben von L. v.
- Eſ. 1816. 12. S. gr. 12. (1 &# - -
Die zuveyte, in der A. L. Z. 1810. N. 239 angezeigte
Ausgabe war noch auf ganz Deutſchland be-
rechnet, weil die Hrn. v. Eſs Ä nicht nur mit einer
vorgedruckten Empfehlung derſelben von Seite des
Hildesheimſchen Gen. Vicariats, ſondern auch mit
ünſtigen Zeugniſſen von Seite zweyer proteſtanti-
chen Kirchenväter, des ſel. Reinhard und des Hrn.
Antiſtes Heſs zu Zürich verſahen, um ihr unter allen
Confeſſionen eine gute Aufnahme zu verſchaffen; ja,
ein bekannter Deutſcher äuſserte damals in der Allg.
Zeit den Gedanken, daſs die Hrn. Ueberſetzer ſich in
den damaligen Beſchützer des Rheinbundes wenden
ſºllten, um von demſelben ein Privilegium für ihre
Teſt. Ueberſ zu erhalten, welches in allen Rhein-
Ältaten Geſetzeskraft hätte. Die vorliegende
“e Ausgabe hingegen iſt lediglich für Kathºliken
- beſtimmt, ünd darum jurden die Zeugniſſe von Rein-
ºrº und Heſs in derſelben unterdrückt; dagegen
* * dieſe Arbeit von dem Erzbiſchöfe zu Wien,
Äſae.judicio, ſalvisquecenſjae jeſaj
Ä legi Ä von den Gen. Vic. zu Breslau,
(le*SI)6*III) (11) ( wangen, als v - -
Ergänz. B. zur Ä. Ä I817- on katholiſchen A-
Januar 1 817.
Ebendaf.: Was war die Bibel den erſten Chri-
-
toritäten ausſchlieſslich empfohlen; das Ellwang. Gen.
Vicariat geht ſogar dabey, als Cenſurbehörde ſo weit,
daſs es bemerkt, es habe ſich überzeugt, daſs meh-
rere Stellen in den Evangelien durch die dritte Aus-
abe, welche ſich ſtrenger als die beiden Vorherge-
Än an den eigentlichen Buchſtaben des griechi-
ſchen Originaltextes halte, gewonnen hätten, in fema
hierdurch die dem Alterthum eigene Art, ſich aus-
zudrücken, treuer überliefert werde: ein Zeugniſs»
das eigentlich beſſer von der Kritik ausgeſtellt wird.
In dieſer allein auf Katholiken berechneten Ausgabe
kömunt alſo auch z. B. die Doxologie des Gebetes des
Herrn, die noch in der zweyten Ausgabe mit kleine-
rer Schrift in dem Texte geleſen ward, nicht mehr
vor, und Erklärungen einzelner dunkler und ſchwie-
riger Stellen, wie Matth. V. 22. , die ſich noch in
der zweyten Ausgabe fanden, fielen weg, vermuth-
lich weil die Ueberſetzer der unfehlbaren Kirche, die
allein den Sinn aller Stellen untrüglich feſtſetzen
kann, nicht unbeſcheiden vorgreifen wollen. Die
neue Ausgabe iſt übrigens allerdings in Kleinigkeiten
revidirt; z. B. Matth. II. 17. hieſs es: Nach ihrer Ab-
reiſe erſchien . . . ein Engel; nun: Nach ihrer Ab-
reiſe, fiehe da erſchien uf. w. Röm. Xtf.8. hieſs
es: Hat er die Gabe zu ermahnen, ſo feyer darin
pflichttreu; nun: Wer ermahnt, ermahne wie er ſoll.
Auch 1. Kor. X. 4. wird die in der A. L. Z. getadelte
Ueberſetzung: Sie tranken von dem Wunderfels, an
dem es nie fehlte, verändert, und es heiſst jetzt r
der ſie begleitete. Dagegen ſteht Marc. IX 24. innr
mer noch: Hilf meinen Unglauben? Joh XII. 40, ſo
daſs ſie mit dem Herzen exp3x) nicht empfinden,
(voyrot) und Rönn. I. 21. ihr verirrtes Herz (arvvsroa
xapda); 1 Kor. Xl. 30.: ſie ſind dahin geſtorben. (xo-
zuwvr«). Luc. I. 4 wir up«rrrs urcia teertheſter-
ausgedrückt, Act. XXllI. f. arsvuºrxg, mit ſcharfem
Blick ſah er an, was doch ein wenig zu ſtark iſt; frey
offen, unerſchrocken war des Apºſtels Blick, aber
Jºharf wohl noch nicht; denn er war noch nicht ge-
reizt; erſt nachher ward ers. Mlatth. lII. I. hieſs es
in der zw. A.: In jenen Tagen, in der dritten hinge-
gen, die ſich nach dem Elwaager Zeugniſs ſtrenger
an den eigentlichen Buchſtaben des Originals hält,
heiſst es: um dieſe Zeit. Gewiſs haben indeſſen jetzt
die Katholiken eine ſehr empfehlungswürdige Schrift
an dieſer Ueberſ, des N. T., und ſie werden es
den Proteſtanten Dank wiſſen, deren Ueberfetzun-
en die Hrn. v. Eſs mit ſo viel Fleiſs benutzten, daſs
e durch dieſe ihre Vorarbeiten auch Lehrer des rö-
A - miſch-
----- 10 / 584 -----
3 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
4.v
miſch-katholiſchen Bekenntniſſes in den Stand ſetz-
ten, die Schriften des N. T. in deutſcher Sprache
unter ihren Glaubensgenoſſen mit Genehmigung bi-
fchöflicher Curien zu verbreiten.
N. 2 und 3 iſt ſchon der N. 1 einverleibt, und
wird nur auch einzeln verkauft; wer N. 1 anſchafft,
für den iſt N. 2 und 3 überflüſſig. Beide Aufſätze
ſind mit Rückſicht auf Katholiken geſchrieben; aus
N. 3 ſey folgende Stelle ausgezogen: 2, Verkümmert
den Chriſten das Bibelleſen, (was in der proteſtanti-
ſchen Kirche nicht geſchieht) und das Dunkel des
Mittelalters iſt da (was noch einigen ein ſeliges
Dunkel iſt, in welchem ſich ſehr gemüthlich leben
läſst). . . Man raube den Layen die Bibel ganz,
und mehr als heidniſche Blindheit . . wird die Erde
zum Schandfleck der Schöpfung machen. . . Und
dahin arbeiten. Alle, die unter der Maske der Of-
fenbarung den Naturalismus herbeyführen, und zur
Beförderung des antichriſtiſchen Reichs die allge-
meine Verbreitung des göttlichen Worts möglichſt
zu verhindern ſuchen.“ (LDieſs muſs auf Obicuran-
ten in der katholiſchen Kirche gehen, die, wie der
Papſt und die Cardinäle, mit den Bibelgeſellſchaften
nicht gemeine Sache machen wollen; in der prote-
ſtantiſchen Kirche kennen wir dieſe Bibelſcheu nicht.)
SCHÖNE KÜNSTE.
LEIPz1G, b. Hinrichs: Penelope, Taſchenbuch
für das Jahr 1817, der Häuslichkeit und Ein-
tracht gewiimet. Mit Beyträgen von L. v. Ger-
mar, Fr. Gleich, E. v. Häfely, Aug. Lafontaine,
: Fr. Laun u. a. Herausgegeben von Theodor Hell.
L. Mit dem Bildniſs der Hildegard , neun Kupfern
und Landſchaften von Böhm, Jury, Roſenbuſch,
- Rosmäsler, Schnorr v. K. u. a., nebſt zwey
#
Tafeln mit den neueſten Deſſeins (? Muſtern)
zur Modeſtick- und Strickerey. XII und 318 S.
Den Anfang dieſes Jahrgangsmacht: Hildegard, Kai-
fer Karl des Groſsen Gemahlin. Wenige, aber gute Wor-
te, von Th. Hell. Das Wahrzeichen der Liebe, von L. v.
Häfely. Sehr leicht hingeworfen, und hin und wieder
etwas geziert, doch nur kurz und daher eher mit Nach-
ficht zu betrachten. Der Unglücksteagen, von Fr.
Laun. Eine ſehr langweilige Erzählung, die man eher
für das Werk eines Anfängers, als für eine Geſchichte
des gewandten Erzählers Laun halten ſollte. Die
Reiſe nach ltalien hätte kaum mehr Abenteuer lie-
fern können; un aber recht viel zuſammen zu häu-
fen, läuft auch nur zu viel Albernes mit unter.
Temudſchin Dſchingis-Chan und ſeine Nachfolger.
Eine hiſtoriſce Skizze, von Fr. Gleich. Eine an-
ſprechende und gut gelungene geſchichtliche Derſtel-
lung. Unrichtig heiſst es S. 83.: die Tataren und
Chriſten wären „bey dem Kloſter Wollſtadt oder Wahl-
ftadt" zuſammengetroffen, indem man daraus folgern
könnte, daſs damals ſchon das Kloſter ſtand. Zum
Andenken jener weltgeſchichtlich wichtigen Schlacht -
ward erſt auf die Wahlſtatt (daher auch nie der Na-
me Wollſtadt gefunden wird) ein Kirchlein gebaut,
woran ſich demnächſt ein Kloſter ſchloſs, von dem
aber die von der heil. Hedwig gebaute, noch vorhan-
dene und jetzt proteſtantiſche Kirche, ganz getrennt
war._ Lieschen, von Lafontaine. Ein alter Ohj
aus Indien, eine Mutter mit ihrer Tochter, ein
Ausbund von Trefflichkeit in Dürftigkeit, eine zarte
Liebe mit einem Nachbar, eine Flöte, welche die
Seelenverbindung ſtiftet, hartherzige Verwandte,
ein gezwungener Liebhaber, der ein anderes Mäd-
chen liebt; alles dieſs in Briefgeſtalt gebracht, giebt
– Lieschen. Die Section. (Frey bearbeitet nach
einer Anekdote aus Lºs fottfes et föllies Pariſiennes.)
Von L. v. Häfely. Dieſe Geſchichte ſtand ſchon vor
längerer Zeit in den Erholungen; die Penelope ſollte
keine alte Waare auslegen. Thränenquelle. Eine
Sage. Von Fr. Gleich. Wir würden dieſe im Gan-
zen recht gut erzählte Sage noch anziehender fin-
den , wenn ſie uns nicht zu viel Anklänge an Fou-
qué'ſche Dichtungen enthielte, nach welchen ſich
der Vf, gebildet zu haben ſcheint. Das treue Mäd-
chen, von Fr. v. Klotz, ſcheint eine wahre Geſchich-
te zu ſeyn, und als ſolche iſt ſie anziehend, da ſie
uns eine herrliche weibliche Gemüthseigenthümlich-
keit zeigt; wäre ſie eine Erfindung, ſo wäre ſie doch
dazu zu unbedeutend. Saphirion, ein Mährchen
von Th. Hell, wohl das anziehendſte und FÄÄ
ſte im ganzen Taſchenbuche. Der We«bfo der Auf-
tritte und Lebensverhältniſſe, in welche Saphirion
durch den weiſen Sophranorgeführt wird, iſt unterhal-
tend und anziehend genug. Auch die darauf folgen-
den Gedichte von Fr. Kühn und Guſtav Stern enthal-
ten, wenn auch nichts Ausgezeichnetes - doch man-
ches Anziehende. Die Kupfer ſind nicht vorzüglich.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
LEIPzG, b. Cnobloch: Frauenzimmer-Almanach
zum Nutzen und Vergnügen für das Jahr 1817.
V1, XV und 228 S. 16. ( 1 hlr. 8 Gr.)
Dieſer Almanach wurde zuerſt im Jahr 1784 durch
den Privatgelehrten G. K. Claudius, der ſich aber
Friedrich Ehrenberg zu nennen pflegte, im damali-
gen Böhmeſchen Verlag angefangen, und früher in
mit vielem Beyfall, der ſich aber zuletzt verminderte,
bis in die neueſten Zeiten fortgeſetzt. Herausgeber
und Verleger ſind geitorben und durch audere erfº-
der Almajach ſelöſt hat eine, dem Geiſt der Zeit
angemeſſene Veränderung im Innern und Aeuſsern
erfähren. Das Oekonomiſche, worüber einſt ein Rec-
in der Bibliothek der redenden und bildenden Künſte
ſehr launig ſcherzte, iſt beſeitigt» und alles, was
etwa noch zunächſt auf Nutzen gezºg abºº möchte,
(und deſſen t nicht vie) tritt doch, den Forderun-
gen des idealiſch geſtimmten Zeitalters gemäs? "
jäjerjfejej Gewande auf. Freylich entſpri"
das Buch auf dieſe Weiſe dem alten Titel, der der
neue Herausgeber etwas verſchoſſen neº? weniger,
jjjj.de von den andern blols aeftº-
ſchen Taſchenbüchern eben nicht verſchiede"; dieſs
möchte ſich aber, auch abgeſehen von de” "Ä
- U z
----- 11 / 584 -----
5
unſerer Zeit, entſchuldigen laſſen, da Taſchenbücher
joch wohl nicht geeignet ſind, die Stelle der Koch-
bächer und ökonomiſchen Wörterbücher zu erſetzen.
Der im Ganzen werthvolle Inhalt des neugeſchaffe-
nen Büchleins beſteht in folgenden einzelnen Stü-
cken: I. Anna Amalia, Herzogin von Sachſen Wei-
mar und Eiſenach. Eine recht wohlgeſchriebene bio-
graphiſche Skizze, indeſſen auch nur eine Skizze,
jelche das Verlangen nach einem ausgeführtern bio-
graphiſchen Gemählde erweckt. Der Vf, hat nicht
Ämehr zu liefern vermocht, und er wünſcht ſelbſt
durch dieſen Verfuch Veranlaſſung zu einer Ä
t
Biographie zu geben, worin wir völlig einſtimmen.
Das von Schwerdtgeburt geſtochene Bildniſs der Für-
ſtin dient dieſem Almanach zum Titelkupfer. I.
Gedichte, erſte Folge. Acht kürzere Gedichte, of-
fenbar von einem und demſelben Vf.
nicht bloſs auf das aeſthetiſche Wohlgefallen, ſondern
auch auf den moraliſchen Nutzen abzuzwecken, und
ſich alſo gewiſſermaſsen als Hausmannspoeſie geben
zu wollen; als ſolche ſind ſie nicht übel.
das letzte zur Probe.
Das Roſenkraut.
Es lehrt ein Kräutlein wohlbekannt,
an Duft der Role nah verwandt,
- auch durch ein Weſen. Sinn und Art,
wie man die Liebe wohl bewahrt.
Nicht rsuler Wind, nicht Sonnenglut,
nicht kalte Näſſe thut ihm gut:
- ſo iſt, wodurch ſein Blatt verdirbt,
auch das, woran die Liebe ltirbt.
Die ſs lerne IBräutigam und Braut
vom unſcheinbaren Roſenkraut.
III. Laura von S . . . . Eine Novelle nicht ohne
poetiſchen Werth,
Jube, von F. L. B. (wahrſcheinlich Bührlen, wenig-
ſtens fanden wir eine dieſer Anſichten in der unten
folgenden Erzählung dieſes Schriftſtellers wieder.)
Man erwarte hier nichts eigentlich Pädagogiſches
und noch weniger etwas zur phyſiſchen Erziehung
dienendes. Manche der hier mitgetheilten und mit
Geiſt ausgeſtatteten Bemerkungen gehören nur ſehr
uneigentlich in die Kinderſtube, z. B. die ſiebente:
» Es iſt mir immer ein Beweis von Kurzſichtigkeit,
Wenn ich jemand ſo weit hinaus ſorgen ſehe. Der
Zweek darf auf die Zukunft gehen, denn er iſt allge-
mein ºn „läſst das Leben gewähren; die Abſicht,
die auf Jahre hinauszielt, iſt mir in der Seele ver-
aſsº enn ſie iſt engherzig und ſchmälert das Le-
ben." Nicht mehr auch die neunte: „Früh aufſte-
hen gewährt einen dreyfachen Triumpf – über ſich,
Sie ſcheinen
Wir geben
IV. Bemerkungen aus der Kinder-
- * * Num. 1. JANUAR s 17. (
den doch dieſe Gründe angedeutet haben. V. Ge-
dichte, zuveyte Folge. Sie laſſen weniger als die fra-
hern, neben dem aeſthetiſchen Zwecke noch einen
andern bemerkbar werden. V1. Ritter Toggenburg-
eine Erzählung von L. M. (la Motte) Fouqué. Eine
weitere Ausführung oder Bearbeitung des Stoffes
der bekannten Schillerſchen Ballade, mit der ge“
wohnten kunſtreichen Hand des Lichters durchge“
führt, von zarter, duftiger Haltung, aber zum 'Theil
ewagter Verknüpfung, Nicht, ganz genügend iſt
# Schluſs dieſer Erzählung; theils verletzt es das
Gemüth, daſs Adelbrecht ſo früh ſchon „als Leiche
daſitzen" muſste, theils will es nicht genug einletch-
ten, wie der Dichter bereits im Jahr 1816 dieſen Aus-
gang erzählen könne, da zu dem ganzen Verhältniſs
erſt im Spätherbſt 1813 der Grund gelegt wird; der
Dichter hätte alſo entweder den Anfang weiter hin-
ausverlegen, oder die Erzählung ſelber noch einige
Zeit zurückhalten ſollen. Die öhne Zweifel viel zu
harten Angriffe, welche veranlaſst durch eben dieſe
von uns beurtheilte Erzählung auf den geachteten
Dichter öffentlich geſchehen ſind, berechtigen aller-
dings zu dem Wunſche, daſs der Stellen, wo auf den
Glanz einer edeln Geburt und berühmter Ahnen ein
ſehr hohes Gewicht gelegt wird, in den Werken des
Dichters weniger ſeyn möchten, möge man ſich auch
mit Unrecht ermächtigt halten, aus ſolchen Stellen
eine Geringſchätzung der untern Stände herzuleiten,
wovon den Dichter ſo viele Umſtände freyfprechen.
VII. Briefe eines Arztes an eine Mutter von H – h--
Auch dieſe Ueberſchrift wird die meiſten Leſerinnen
einen andern Inhalt erwarten laſſen, als ſie wirklich
finden. Der Vf. fängt mit einer Schilderung aus
Nervenſchwäche entſtehender Uebel an, und encligt
damit, als Mittel gegen dieſelben und als Univerſal-
medicin – die Frömmigkeit zu empfehlen. Eine ge-
wiſſe Einſeitigkeit läſst ſich in dieſen, übrigens meiſt
wahren Bemerkungen nicht verkennen. ViII. Un-
treue, proſaiſche Erzählung von Bührlen. Der Stoff
iſt beſchränkt und nicht reich an Abwechſelung, die
Schluſswendung ſchon ziemlich efr gebraucht, aber
die Pſychologiſch entwickelnde, den Geiſt nährencier
Darſtellungsweiſe des Vfs. macht, daſs man dieſe
Erzählung gern lieſt. IX. Leben und leben laſſen.
Nicht ſowohl eine Erzählung, als eine bioſse einzelne
Situation, wie der Vf. ſich auch ſelber beſcheidet.
Als ſolche mag ſie hingehen, obgleich die Dartei-
lungsart beinahe allzu umſtändlich iſt. -
Auſser dem Titelkupfer enthält dieſes Taſchen-
buch noch ſechs ſchön geſtochene und intereſſats
Blätter, wogegen die ehemals beygegebenen Moleku-
ºbºr die Natur (??) und über die Langſchläfer. Die - pfer, Strickmuſter u. d. gl. jetzt wegfallen. Druck,
Letztern kommen jeden Ta
(genieſsen aber auch, in ſofern das ſpäte Aufſtehen
Vºm ſpäten Niederlegen herrührt, oft in den ſpäten
Abendſtunden ein erhöhteres Leben). Früh aufſte-
hen, verlängert die Seelen Jugend." Die erſte Be-
merkung des Vfs. iſt:
fernter von Jünglingen, als Greiſe von Jun
- frauen;
und dies aus ſehr begreiflichen Gründen,"
Wir wür-
zu ſpät zum Leben
»Matronen ſtehen viel ent-
und Papier ſind ſchön, und man darf dieſem Taſchen-
buche, wenn es in gleichem Geiſte fortgeſetzt und
allenfalls noch vervollkommnet wird, eine dauernde
gute Aufnahme verſprechen. - -
- - - ERBAUUNGSS CHRIFTEN.
1) MAGDenuRG, b. Heinrichshofen: Auffords-
rung zum Preiſe Gottes für ſeine Hälfe in unſe-
rer
----- 12 / 584 -----
- IT M. fx-Z
- Magdeburg; am erſten Pfingſttage in der Dom-
- kirche ge
- beften verwundeter Preuſsen- 18i.4. 1§ S. gr. 8.
- (3 Gr.) -
2) HALLéb. Gebauer: Friedenspredigt, gehalten
in der St. Ulrichskirche zu Halle Äm 8ten Ja-
nuar 1816 Nachmittags von D. Benjamin Adolph
Marks, Oberdiaconus an der St. Ülrichskirche
und Univerſitätspreiger. Nebſt einem an den-
ſelben Tage in der Marienkirche dalelbſt bey dem
Vormittags - Gottesdienſte geſprochenen Vorbe-
reitungsgebet. 31 S. gr. 8. (2 Gr.) -
3) Halseksrapr, im Büreau ºf Lit. und Kunſt:
Predigt, gehalten am 4ten Julius, am Tage der
allgemeinen Todtenfeyer, zum Andenken an die
in dem heiligen Karpfe gefallenen Krieger, in
der St. Martinikirche in (zu) Gröningen, nebſt
- einer kurzen Rede, gehalten bey der Einweihun
der hieſigen Preuſsen- und Ruſſengräber un
- einer Nachricht von der Errichtung der Monu-
- mente auf den lelben von Dr. Hoche, Conſiſto-
rialrath, Superintendent
816. 23 S. 4. (4 Gr.)
Der Vf. von Nr. 1 leitet aus Pſ. Io2, 18 – 22
das auf dem Titel angegebene Thema her. Merk-
würdig iſt an ſeiner verhältniſsmäſsig kurzen Re-
de, daſs nicht allein der erſte, eine Geſchichts-
erzählung des erlittenen Ungemachs enthaltende,
ſondern auch der zweyte, der Äß ge-
widmete Theil gröſstentheils von örtlicher Bezie-
hung iſt, wozu ſich allerdings einige denkwürdige
Umſtände (z. B. die Errichtung eines eigenen, denn
efeyerten Tage geweihten Monuments in der Dom-
Ä darboten. Die Rede ſteht in keiner nä-
hern Beziehung zu dem Feſte, an dem ſie gehalten
wurde, und der Hr. Vf, deutet nur im Eingange mit
wenigen Worten auf daſſelbe hin. Vorausgeſetzt,
daſs dieſs gebilligt werden könne, (wobey es zum
Theil auf örtliche Umſtände ankonist), ſo iſt das
hier gegebene anſprechend und zweckmäſsig- Nr. 2
iſt ein ausgezeichneter Vortrag, deſſen Vf: bey einer
ſehr genauen, ins Einzelne beſtimmten Anordnung
die hinreiſsendſte Lebendigkeit zu erreichen wuſste.
Er legt zum Gruncle 'ſ. 103, 1. 2., und zeigt inner-
ſten l'heil ſeiner Rede, zur Erläuterung des Aus-
rufs: Welch einen Frieden hat uns Gott geſchenke,
daſs dieſer Friede ein lang erſehne er , ehren-
voller, fegen reicher, Daue, ver/prechen -
der, t heuer erkauft er, von Gott geſchenk-
ser Friede ſey; die Anordnung des zweyen Theils
beral;t gleichermaſseu auf den Worten: Unſer Dank
und Oberprediger.
- - - ––
- ER GÄNzUNGS3 LÄTTER Num. 1. JANUAR 1 gr7.
rer Noth. Eine Predigt zur Feyer der am 24ſten,
May 8 4 erfolgten Preuſsiſchen Beſitznahme von
lten von Johann. Friedrich Wilhelm
Koch, Superintendenten und Donnprediger. Zum
T-
wird dem Herrn wohlgefällig ſeyn, wenn er iſt ein
herzinniger, ein Ä ein ernſter, ein edler
ein fruchtbarer. as Feuer der Begeiſterung, worin
der Vf, ſeine Rede mit den Worte, beginnt: „Brü-
der in Chriſto, wo ſoll ich heute beginnen, wo ſoll ich
enden? Wer kann die groſsen Thäten Gºttesaj
den» und alle eine herrlichen Werke würdigprei-
ſen!", bleibt ſich bis ans Ende gleich, und was ſieg
beſonders gefiel, man findet gewicht volle praktiſche
Stelien , die den allgemeinen Zweck des Chriſten-
tums näher ins Auge faſſen, was man nicht von
en Zeitpredigten rühmen kann. Z. B. S. ag
Chriſtliche Brüder, ich bitte, ich beſchwöre euj
bey den Erbarmungen Gottes, die wir erfahren ha-
ben, öffnet Ohrºnd Herz dem Ruf ſeiner Gnade;
laſst nicht vergeblich ſeyn die Rührung, die er heute
in euch wirkt. Gründet fromme Entſchlieſsungen in
eurer Seele; danket dem Herrn mit Gelübden der
Goſeligkeit. Dieſer Tag wird einſt für oder wider,
euch zeugen. O faſs er ein Tag des Segens für euch
alle werden möchte. Wohlan ſo gründet denn feſt
euch den Entſchluſs zum fortwährenden Krieg im
Frieden gegen alles Böſe in euch und um euch ge-
gen alle Gottloſigkeit, in welcher Geſtalt ſie auch er-
ſcheine u. f. f.) Dieſe gehaltvolle Predigt wurde
Nachmittags gehalten; man hatte gewünſcht, daſs
auch der Nachmittag des Friedensfeſtes durch Got-
tesdienſt gefeyert werden möchte. (An dem Wohn-
ort des Rec. war dieſs nicht der Fall.) Möchte der Hr.
Vf, S. 13 nicht zu viel geſagt haben: „Die Gabe (des
Friedens) iſt groſs, iſt gröſser, als daſs wir ihren ho-
hen Werth jetzt ſchon ganz faſſen könnten; er wird
ſich uns erſt künftig ganz offenbaren; erſt Kindes-
kinder werden ihn vollkommener als wir begreifen."
Das vorgedruckte Vorbereitungsgebet in trochäſchen
Yeren von Hrn. Superintendent Fulda iſt ſeiner
Stelle werth,
Der Vf. von Nr. 3 redet über den erſten, zu die-
ſer Feyer vorgeſchriebenen Text 1. Maccabäer 9, 1o,
in einer etwas freyern Predigtform, und was hier
zweckmäſsig war, ohne merkbar bezeichnete Diſpo-
ſition. Sein Ton iſt ruhig, nicht auf Erweichung
ausgehend; auch hatte ſeine Gemeinde den Verluſt
keines ihr zunächſt angehörenden Gefallenen zu be-
trauern. Von der Kunſt des Periodenbaues iſt vie-
leicht in dieſer Predigt zu wenig Gebrauch gemacht -
An dem Wohnorte des Vf. befand ſich auf dem dor
tigen, einſt von den Halberſtädtiſchen Biſchöfen be
wohuten Schloſe das Militärhoſpital für das Ä
rungskorps von Magdeburg, und die Ruheſtätten der
hier geltörbenen 19 ruſſiſchen und 277 Preuſsiſchen
Krieger wurden auf Veranſtaltung einiger angeſebs-
- - eſſau,
wie es ſcheint, bepflanzt und mit Denkmälern ver-
nen Einwohner, nach Art des Kirchhofes zu
ſehen.
- *


----- 13 / 584 -----
9
* - - - - - * - - * *
ZUR
A L L GE M E IN EN LI T E RAT UR -
- 2 - * -
E R G AN z U N Gs B LÄ
- .
* * * - - -
-. -
T T E R
z E 1 T U N G.
Januar
18 17.
.
PREDIGER WISSENSCHAFT.
LsrezIG, b. Barth: Memorabilien für das Studium
und die Amtsführung des Predigers. Herausge
eben von D. Heinr Gottlieb Tzſchirner. Band
. St. 1. 1816. VI u. 186 S. St. 2. VI u. 194 S.
gr. 8. (1 Rthlr. 12 Gr.)
Ere Stück. De facris eccleſiae noſtrae publi-
cis caute emendandis. Von dem Herausgeber. Es
bedarf, ſagt er, und jeder Nüchterne und Beſonnene
ſtimmt ihm bey, keiner Umſchmelzung des proteſtan-
tiſchen Cultus, ſondern nur einer Vervollkommnung
einzelner Theile deſſelben. Dem Ganzen bleibe ſei-
ne edle Einfalt und Würde. „Procul abfine ab iis il-
lotae horninum temerariorum manus, non emenda-
sionem ſed converſionem iis parantes, nec ſequamur
eos, qui, res divinas ſenſibus magis quam animo ad-
movendas judicantes, ſpectacula malunt in eccleſis
agi, quam voces graves audiri. Tranſeane ad ſacra
peregrina, qui ëa admirantur, revereaneur Deum
praeſentem, ſacerdotis formula e coelis devocatum,
adorent in genua ſerati beatam virginem et imagines
ſanceorum, aféulentur Martyrum oßſä, tinguntur aqua
luſérali , delectentur thuris ſuffitu, et f iis placet,
ad roſarii legem precum formulas decantent. At ſa-
cra noſtra intacta finant, nec caerimonias cum eccle-
fiae noſtrae decretis, tum ingenio ſaeculi contrarias
oberadere nobis laborent." Die Marienfeſte, dräs Mi-
chaelis -, Beſchaeidungs-, Dreykönigs-, Täufer -
Feſt wünſcht der Vf. äbgeſchafft. Dagegen gefiele.
ihm ein Feſt aller Todter der Gemeinde, die im Lau-,
fe eines Jahres ſtarben und ein Frühlingsfeſt, der
achtzehnte October wird bereits in mehrern Gegen-
den kirchlich gefeyert. Das Feſt aller Todten
wünſcht er Abends am 31. December gefeyert. (An
dieſem Abende iſt ohnehin in verſchiedenen Gegen-
den eine kirchliche Verſammlung.) Auch den Char-
„freitag wünſchter durch eine Abendandacht gefeyert;
9ßern hingegen bey Sonnenaufgang unter freyem
Himmel; neben den Kirchen wünſcht er Betſääle für
kleinere Verſammlun en an Arbeitstagen. Dem
Miturgen bittet er nicht zu viel vorzuſchreiben und
ihn nicht ſtrenge an die Agende zu binden. Auch
bittet er um Anhänge zu den eingeführten Geſangbü-
Ä rechtfertigt mit Luther Beyſpiele die Wer-
änderungen, die mit ältern Geſängen ſchon vorge-.
nºmmen worden ſind, und nimmt die Ä
"Ä Än der Liturg nur einigermaſsen ſich
"gänz. B. zur 4. L. Z. §17.
auf ſein Geſchäft verſteht, weit feyerlicher und rüh-
render als die Taufen in der Kirche ſind, gegen den
dagegen erhobenen Tadel in Schutz; die # ebung.
der Gebräuche über die Predigt verbittet er ſich aus
uten Gründen gar ſehr. Da auſserdem Einige der
eligion durch Wiedereinführung veralteter For-
meln und Vorſtellungen in die Liturgie wieder auf-
zuhelfen meynen, ſo zeigt er die Nichtigkeit dieſer
Hoffnung, verbittet ſich auch die Einführung vieler
neuen Gebräuche, bittet die kirchlichen Obern,
nicht durchgngige Einförmigkeit in den Gebräuchen
überall zu fodern (die Uniformität iſt ohnehin ein
Napoleonſches Principium, das ſchon darum allge-
mein verhaſst ſeyn ſollte), und giebt am Schluſſe den
Wink, man ſolle nicht einigen Wenigen die ganze Sa-
che der Reform des Cultus überlaſſen. – Ein Unge-
nannter glaubt, daſs der Prediger zuweilen beym kirch-
lichen Unterrichte hiſtoriſche Texte allegoriſch neh-
men dürfe, ſo wie Paulus Gal. IV. 24. und der Vf. des
Briefs an die Hebräer; er verſteht darunter ein An-
knüpfen des Neuen an das Alte, ein Aufſtellen des
jetzt ſich Zutragenden unter dem Bilde der Vorzeit,
und bemerkt dabey, daſs er es ſich zur Regel ma-
che, die Allegorie nie für Erklärung zu geben, ſon«
dern immer nur für Vergleichung der Vergangenheit
mit der Gegenwart, und daſs er bey ſeinem Allego-
riſiren ſtets mit dem Ernſte zu Werke gehe, die ſein
Geſchäft fodere. Zur Abwechslung mag ſich auch
der Kanzelredner dieſs wohl Äf erlauben; nur
darf es nicht zu oft geſchehen. Was z. B. die Evan-
elien von der Verſuchuog Chriſti erzählen, eignet,
ch allerdings zu einer ſolchen allegoriſchen GesFbei-
tung und des Vfs. hierauf ſich beziehender Vortrag,
läſst ſich hören. Die Erzählung hin egen von den
Jüngern von Emmahus iſt, wenn ſich Rec. ſo ausdrü--
cken darf, zu gut für die Allegorie; auch das dritte
Beyſpiel, das zur Erläuterung angeführt wird, und
wobey der Vf. 1. B. Mloſ. 1. zum Grunde legte, ge-
fällt weniger. – Die Erklärung des Hrn. Sip.
Fritzſche zu Dobrilugk von Matth. XX. 1 – 16. iſt
nicht neu; Rec. hat dieſen Abſchnitt vor zwanzig,
Jahren in einer ſeiner Schriften eben ſo erklärt, un
vermuthlich findet ſich dieſe Erlklärung ſchon in
mehrern ältern Werken; der Sinn der Worte: oörag .
saovrat x: r. A. wird nämlich von Hrn. Fr. ſo gefaſst:
„Die Erſten gehen den Letzten nicht vor, Änd die
Letzten ſtehen den Erſten nicht nach; auf das frühe- «
re oder ſpätere Eintreten in den Chriſtenverein
m es nicht an; die Länge der Panahi #
cht
----- 14 / 584 -----
1 - ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
nicht der Maaſsſtab, nach welchem die Belohnung
in dem Himmelreiche zugemeſſen wird. Es gebührt
den Zwölfen nicht, auf die Länge ihrer Dienſtzeit
einen Anſpruch auf gröſsere Belohnungen zu grün-
den." Eine Schwierigkeit machen aber bey dieſer
Erklärung - die Worte: roAAor yap sua u. r. A. – Hr.
Paſt. Voigtländer zu Kleinwolmsdorf beſtreitet die
Schott/che Erklärung von Marc. IX. 49. in der Zeit-
ſchrife für Prediger, von Schott und Rehkopf, und
beſtimmt dieſe Stelle zu Gunſten der Ewigkeit der
Höllenſtrafen alſo: „ Ein jeder (der Ä
wird mit Feuer geſalzet (beſtraft) werden und jedes
Schlachtopfer (der Hölle) wird (mit Feuer) geſalzet
werden. Gut (zweckmäſsig) iſt das Salz (womit in
der Hölle geſalzet wird); wenn aber das Salz ſeiner
Salztheile beraubt wird (das Straffeuer ſeine Brenn-
kraft verliert und erlöſcht), womit wird man ſie ihm
wieder geben ? (Wenn die Laſterhaften mit Feuer
beſtraft werden ſollen, ſo darf das Feuer nicht er-
löſchen, te'eil fie ja nicht mehr beſtraft würden, wenn
es erloſchen wäre.") – Es kommt viel darauf an,
daſs Chriſtus gepredigt werde. Vom Hrn. Pf. Pö-
ſchel zu Bubenheim. Der Herausgebe, erklärt in
der Vorrede, daſs, ſo beyfallswürdig auch der Zweck
dieſes Aufſatzes ſey, auf die groſse Bedeutung des
Geſchichtlichen in dem Chriſtenthume aufmerkſam
za machen, er doch die dogmatiſchen Grundſätze,
welche ſich in manchem Urtheile des Vfs. ankündig-
ten, weder theilen noch billigen könne. Was den
Rec. betrifft, ſo iſt er mit dem Thema, welches Hr.
P. aufgeſtellt hat, ebenfalls ganz einverſtanden; al-
lein ihm miſsfällt es immer, wenn, was ſich beſon-
ders ſeit etwa drey Jahren oft ereignet, ein Schrift-
fteller, der in frühern Zeiten freyere theologiſche
Anfichten mittheilte, ja ſogar manchmal dadurch
Aengſtlichern Anſtoſs gab, nun die freyſinnigern
Theologen beynahe als Uebelgeſinnte gegen das
Chriſtenthum befehdet, oder als bloſs verſtändige,
umpoetiſche und ungemüthliche Menſchen verſpottet.
Auch in dieſer Ä des Hrn. P. wird dieſer
Miſston vernommen. Nach ihm ſtürmte Philoſophie,
Kritik, Exegeſe, Homiletik gegen die Herrſchaft
Chriſti an. Ausleger lieſsen aus Chriſtusſcheu ein
ſchallendes söpyxx ertönen, wenn es ihnen gelang,
eine Variante aufzugreifen, welche es erlaubte, ei-
nem hergebrachten dictum probans einen mildern
Sinn unterzulegen, oder ſich aus dem Gedränge ei:
ner Wundergeſchichte auf natürlichen Wegen zu ret-
ten; jede Meſſe rief zu Kreuzzügen gegen den Welt-
heiland auf. Dieſe gehäſfige Schilderung der Bemü-
hungen vieler nicht nur um die Wiſſenſchaften, ſon-
dern auch um Religion und Chriſtenthum wohlver-
dienter Männer, die Theologie von Menſchenſatzun-
en zu reinigen, fällt an einem ſelbſt unter die
reydenker gezählten Manne doppelt unangenehm
auf. Auch iſt es ſehr zu beſorgen, daſs, obgleich
Stellen, wie die obigen von den Gegenfüſslern des
freyſinnig Gedachten gerne werden geleſen werden,
manche andere Stelle dieſes Aufſatzes ihnen ſehr
anſtössig ſeyn, und daſs der Vf, das Aergerniſs, wel-
ches ſie daran nehmen werden, kaum dadurch wie-
der gut machen werde, daſs er irgendwo ſagt, das
reine; dem Höhern zugewandte Herz ſey ein beſſe.
rer Ausleger der von Gottes Sohne zeugenden
Schrift als philologiſche Gelehrſamkeit. Doch ma
den Vf. entſchuldigen, was er ſelbſt S. 89. ſagt: „Die
alten Zeiten erneuern ſich in der philoſophiſchen und
theologiſchen Welt. Die Extreme berühren ſich;
die alte Meinung ſteckt die neuen Geiſter an. Bey-
nahe ſcheint die Zeit wieder zu kehren, wo das Feſtha-
ten an vergänglichen Typen und Formeln bis zur
Intoleranz geſteigert und von Zionswächtern ein been-
gender Schematismus vorgezeichnet wird, nach wel-
chem Chriſtus angeſchaut und geglaubt werden ſoll."
Inzwiſchen, obgleich Rec. bey der Stelle, wo der
Vf. bemerkt: daſs die Chriſtenheit über ſiebenzehn-
hundert Jahre mehr auf Jeſum als auf Gott geſehen
habe, und daſs die Lieder auf Jeſum lieblicher ge-
tönt hätten als die auf den Vater, des Apoſtels Pau-
lus eingedenk war, der da lehrte: Gott hätte darum
Jeſum über alles erhöht, damit die Verehrung des
Vaters durch ihn überall befördert würde, und die
Verehrung Jeſu ſich zuletzt in der des Vaters verlö-
re, ſo unterſchreibt er doch mit völliger Zuſtimmung ,
die Schluſsworte des Vfs.: „Die Predigt von Chri-
ſto muſs bleiben. Mag auch Chriſtus dem frivolen"
Welt- und Zeitgeiſte Thorheit und Aegerriſs ſeyn:
der eifrige Diener Chriſti und ſeines ÖÄ arbei.
tet und ringt, ſeine (deſſen) Liebe auszugieſsen in
Chriſtenherzen und den Göttlichen vor aller Welt
mit dem freudigen Bekenntniſs zu ehren: xvpus, av
yuvaoxsuc, ört PAa ge.“ – Pythagoras und Jeſus.
Eine Parallele vom Hrn. Mag. Peſcheck zu Zittau. Ge-
recht gegen jenen, zeigt der Vf, dieſen doch, wie
es ſich gebührte, in einem ſtärkern Glanze. – Rede bey
der Ordination des ſeitdem in Oſtindien geſtorbenen
Chriſtlieb Auguſtin Jacobi von Olbernbau in dem
ſächſiſchen Erzgebirge zum Miſſionar, gehalten von
dem Biſchofe Münter zu Kopenhagen. – Das Ver-
halten des Weiſen bey dem Wechſel der öffentlichen
Meynung. Eine gehaltreiche Predigt des Herausge-
bers mit rühmlicher Anwendung auf den kurz zuvor
verewigten Roſenmüller. – Eine Trauungsrede von
Hrn. Paſt. Hahn zu Plauſsig und Seegeritz bey Leip-
zig. Zu gedehnt; alles würde kräftiger ſeyn, wenn
der Stil gedrängter wäre. Statt: „Heilige Stunde»
die ich dich mit Sehnſucht erwartet habe, ſe Ä.
net", ſollte es heiſsen: Heilige, mit Sehnſucht er-
wartete Stunde. S. 148. ſagte der Redner zu der
Braut: „Ihr Bräutigam bat mit Würde und doch da-
bey mit Zartgefühl und Schonung gegen die endº
Seite Ihres Herzens um Ihre Hand. Die in der Schrift
ausgezeichneten Worte muſsten nach den gegebenen
geſchichtlichen Angaben „aus Zartgefühl" unter-
drückt werden. – Eine Confirmationsrede von Hrn
Dr. Bauer zu Leipzig. Auch dieſer übrigens braven
Rede hätte mehr Gedrängtheit wohlgethan.
Den Anfang einer neuen Bearbeitung des Buchs
der Weisheit von Seite des Hrn. Inſp Aug: Ludw-
Chriſºn. Heydenreich zu Dotzheim im aulsºÄ -
----- 15 / 584 -----
– - -
-
3
öffnet das Zweyte Stäck. Der Vf, beſtimmt den
Begriff der Weisheit in den bibliſchen Schriften
überhaupt, und in dem von ihm bearbeiteten Buche
insbeſondere, trägt ſein Urtheil von dem Vf, die-
fes Theils der Apokryphen, von der Zeit der Ab-
faſſung des Buchs, ſo wie von deſſen Veranlaſſung
und Zwecke vor, und unterſucht, ob das Buch ein
zuſammenhangendes und zuſammengehörendes Gan-
ze, oder eine aus ungleichartigen, urſprünglich
nicht verbundenen Theilen beſtehende Compoſition
ſey. (In Anſehung des letztern Punktes weicht Hr.
e Eichhorn ab, und giebt die Gründe davon an.)
Eine Ueberſetzung des erſten Kapitels in Hexarne-
tern folgt, und wird von Scholien begleitet. Die
nächſten Stücke der Memorabilien werden die Fort-
ſetzungen dieſer fehr ſchätzbaren Arbeit liefern. (In
der Ueberſetzung ſtieſs Rec.bey sAsyx3yasra Kap,
1.5. an, „und Hr. H. ſcheint, nach den Scholien zu
dieſem Verſe, ſelbſt noch nicht mit ſich einig zu ſeyn,
wie dieſs Wort an dieſer Stelle zu nehmen fey.) –
Ein Aufſatz über Schulviſitationen durch benachbar-
te Prediger, von Hrn. Palt. Seltenreich zu Worms-
dorf, hat ein Intereſſe für diejenigen Diöceſen in
Sachſen, in welchen ſolche Viſitationen eingeführt
ſind. Hr. Paſt. Löſer zu Saxdorf ſtellt Regeln
für den Prediger in Hinſicht auf Caſualreden auf. –
Sehr anziehend iſt ein Brief von Hrn. Sup. Fritzſche
zu Dobrilugk an Hrn. Dr. Bauer zu Leipzig über des
fel. Roſenmüllers Predigtweiſe. Der Verewigte ward
bis in ſein 79ſtes Jahr immer gern gehört; und doch
waren ſeine Predigten ganz ſchlicht, nichts weniger
als redneriſch, noch weniger originell in Abſicht
auf Ideen, und eben ſo wenig tief in den Gegenſtand
eindringend, der jedesmal durch sie ins Licht ge-
ſetzt werden ſollte; auſserdem wiederholte er ſich häu-
fig und ſein äuſserer Vortrag hatte nichts Vorzügliches
ſeine Mundart ſogar für Leipzig etwas Auffallen-
des. Hr. Fr. ſchreibt dieſe beharrliche Gunſt des
Publicums gegen R. vorzüglich der allgemein aner-
kannten Redlichkeit und Frömmigkeit dieſes Mannes
zu, dann aber auch dem geſunden Urtheile, dem
praktiſchen Sinne und Takt, der ſich in ſeinen Pre-
digten zeigte, der Gabe, eine Sache völlig deutlich
zu machen, und in jeder Predigt etwas leicht Nach-
erzählbares, das ſich heraushöb, und den Punkt,
auf den es ankam, in ein helles Licht ſetzte, anzubrin:
gen» dem Eindrucke, den ſeine Vorträge als Arbei-
ten eines gelehrten Mannes machten, der Richtun
einer Studien auf die Bibelerklärung, ſowie Ä
ſeinem ſteten Fortſchreiten mit dem Zeitalter, ſeiner
Beachtung und weiſen Berückſichtigung der Zeichen
Änd Bedürfniſſe der Zeit, dem Gemäſsigten in ſeiner
theologiſchen Denkart, und dem Mittelwege, den
er ging, um weder den Altgläubi en noch den Neu-
gläubigen anſtöſsig zu werden. r. Dr. Bauer be-
Imerkt am Schluffe noch in einer Anmerkung, daſs
Rºſe" lers mündlicher Vortrag in ſejétj
Lebensjahren weit feuriger und Ä als frü-
herhin Än ſey, und daſs man ſich angewöhn.
chen gottesdienſtlichen Tagen ſein Auditorium doch
- T
Num. 2. JANUAR rs17. I4

nicht zu groſs und überfüllt vorſtellen dürfe. (Rec.,
der ihn im Sommer von 1796 einmal hörte, fand die
Kirche mäſsig beſetzt.) – Hr. Gen. Sup. Breſcius
zu Lübbentheilt eine Ueberſetzung der Homilie des
heil. Aſerius, der in der Mitte des vierten Jahrhun-
derts blühte, wider die Hablucht mit. Das Urtheil
des Ueberſetzers von dieſer Homilie wird jeder gern
unterſchreiben. – Eine Ordinationsrede deſſelben
Hrn. Gen. Sup. iſt brav. Jeder der beiden Candida-
ten wird aber wohl einzeln ordinirt worden ſeyn, ob
es gleich nach S. 155 ſcheint, als wenn ſie zuſam-
men ordinirt worden wären; es heiſst nämlich:
„Georg und Martin, wir legen dir die Hände auf."–
Der Herausgeber giebt eine Predigt über die Märty-
rer der alten Kirche, in welcher er von der Geſchichte
zu Ideenfieh erhebt, ſtatt, wie er ſonſt zu thun
flegt, von Ideen auszugehen und die Beyſpiele in
der Geſchichte nachzuweiſen; die letztere Form
dürfte aber doch die vorzüglichere ſeyn. Uebrigens
hat er ganz recht wenn er ſagt: „Die Kanzelberedt-
ſamkeit der neuen Zeit iſt zu philoſophiſch und da-
durch zu trocken und nüchtern geworden; durch
Benutzung der Geſchichte wird ſie von dem Abſtra-
cten zum Concreten geführt und ihr dadurch mehr
Anſchaulichkeit und Lebendigkeit gegeben. (In-
zwiſchen ſind auch bey hiſtoriſchen ßÄ Klip-
pen zu vermeiden; Ät kann die Geſchichte in Pre-
digten ſo vorgetragen werden, daſs die Predigten
Ä zwar ſehr gut leſen laſſen, aber beym mündli-
chen Vortrage weniger wirken.) – Derſelbe Vf.
theilt eine Rede mit, die er bey der Wiedereröffnung
der Kirche im Georgenhauſe, einer vereinigten Zuche-
Hoſpitals- und Waiſen-Anſtalt zu Leipzig hielt; nach
der Schlacht im Oktober 1813 muſste Ä Haus zu
einem Lazarethe eingerichtet werden. Human find
die Vorſtellungen, mit welchen der Vf, diejenigen,
welche die Sträflinge pflichtmäſsig zu bewachen und
zu züchtigen haben, ermahnt, in der Kirche Gefin-
nungen der Menſchenliebe auch gegen Verbrecher
zu nähren und zu ſtärken. – Eine Taufrede, im Hau-
fe nach dem Tode der Mutter von Hrn. Diakonus
Rüdel gehalten, iſt gefühlvoll. – Auch die
Trauungsrede des Hrn. Pfarrer Pöſchel zu Buben-
heim, am Schluſſe dieſes Stückes, iſt ihres gebilde-
ten Vfs. würdig.
GESCHICHTE.
GoTHA, in der Ettinger. Buchh.: Geſchichte des
ſiebenjährigen Krieges von I. G. A. Galletti,
g“ Gotha. 1806. X und 438 S. 8. (1 Rthlr.
8 Gr.
Auf eine ähnliche Weiſe, als die in unſer A. L.
Z. 1809. Erg: Bl. Nr. 145. näher gewürdigte Geſchich-
te des dreyſsigjährigen Krieges, iſt auch dieſe
Geſchichte des ſiebenjährigen Kriegs aus des Vfs.
kleinen Weltgeſchichte zum Unterricht und zur Un-
terhaltung Theil 16 und 17 beſonders abgedruckt.
Der Vf, konnte zur Abfaſſung dieſes Theils
ſeiner Geſchichte manche neuerlich es Ä
- wi -
----- 16 / 584 -----
15 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 2, JANUAR 18 17. 16
wichtige Schrift, z. B. Retzotes Charakteriſtik-
von Oſtens Feldzüge der alliirten Armee, die Le-
bensbeſchreibungen des Prinzen Heinrich, der Gene-
rale Ziethen, Schmettau u. a. benutzen, daher ent-
hält ſeine kurze Erzählung manchen intereſſanten
und bedeutenden Umſtand, den man in Archenholz
bekannter Geſchichte vermiſst. Die Darſtellung des
Vfs. iſt einfach und anſpruchlos, aber freylich minder
kräftig als die Archenholziſche; die abgebrochene
Kürze möchte mitunter der Jugend unverſtändlich
bleiben, ob ſie gleich zum weitern Nachfragen auf-
fordert. In der Angabe der Bewegungen und Stel-
lungen der Armeen iſt der Vf, ohne allen Vergleich
genauer als Archenholz in ſeinem kürzern Abriſs;
(man vergl. z. B. in beiden die Erzählung des unglück- -
lichen Feldzuges des Prinzen Auguſt Wilhelm von
Preuſsen im Sommer 1757 oder uer Bewegungen
Fouque's vor dem Treffen bey Landshut im J. 176o)
in der Darſtellung der Schlachten hingegen kürzer
und mitunter ſehr ungenügend; (z. B. in der Be-
ſchreibung der Schlacht bey Minden den 1ſten Au-
uſt 1759). Dieſe Ä möchte indeſs
einer für die Jugend beſtimmten Geſchichte nicht
zum Vortheil gereichen: denn die Jugendpflegt we-
der auf die verwickelten Stellungen und Märſche
der Armeen ſehr zu achten, noch iſt ſie im Stande,
dieſelben ohne genaue Karten und manche Vorkennt-
niſſe gehörig zu verſtehen, wogegen Schlachtep: als
Hauptbegebenheiten, die Aufmerkſamkeit derſelben
mehr reizen. Im Ganzen kann jedoch dieſe Schrift
mit Nutzen gebraucht werden, um zur erſten Kennt-
miſs der Ereigniſſe des ſiebenjähriger Krieges zu ge-
langen. Möchte ſie nur weniger Druckfehler und
andere Verſehen enthalten, von denen keines be-
richtigt worden iſt! So kommt z. B. S. 92. eine Gräs
fin Fºr, als die Gemahlin Dauns vor; es ſollte Fuchs
heiſsen. S. 189 ſteht Daemſtädtel ſtatt Domſtädte
S. 219. Zarſch für Harſch, S. 227- Helden für Hei-
den; S-294- Gurun für Guben. Bey dem S. 217-
vorkommenden Fürſten Moritz durfte der Zuſatz
von Deſſau nicht, mangeln; wenn es auch gleich
nachher heiſst, daſs er zu Deſſau geſtorben ſey , ſo
verlangte dieſs doch die in Schriften nöthige Ge-
nauigkeit. Der Schluſs des Ganzen bricht merklich
eilig und raſch ab, wogegen der Anfang, manches
enthält, was nicht im Ä Verſtande zur Ge-
ſchichte des fiebenjährigen Krieges gehörte, beſon-
ders die Details über die Maitreſſen- Regierung in
-
Frankreich. Das Aeuſsere dieſes Buches iſt mittel-
mäſsig- -
vERMIscHTE scHRIFTEN.
MaxLAND,. b. Baret: „I ſolitario delle Alpi; le
Revoluzioni della Republica. Francese ed iRo-
mani in Grecia del Signor Vittorio Barz oni.
Edizione riveduta dall'Autore, 1815. Im Gan-
zen 215 S. 8-
Der Vf, hat hier dreykleine Schriften hiſtoriſch-
politiſchen Inhaltsvereiniget, wovon die erſte im J.
1794, die zweyte zu Venedig im J: 1799, die dritte
endlich im J. 1797 bereits gedruckt und ſpäterhin
bey ſchwerer Strafe verboten wurden. Bey ihrem
erſten Erſcheinen zeitgemäſs, ſind ſie es jetzt noch,
und werden im Lande ſtark geleſen, da theils Fran-
zoſenhaſs, theils eine unthätige Sehnſucht nach po-
litiſcher Unabhängigkeit noch jetzt die Italiener be-
ſeelt. Geſchichtlich iſt nur die zweyte dieſer Ab-
handlungen. Sie erzählt in 24 Kapiteln umſtändlich
die Gräuel der franzöſiſchen Staatsumwälzung von
ihrem Urſprunge bis zum denkwürdigen 9ten No-
vember 1799. Das Gemälde iſt ſo lebendig, daſs
das mouvement dramatique, das Ancillon als die
Hauptaufgabe des Geſchichtsſchreibers aufſtellt, völ-
lig erreicht wird. – Groſse politiſche Wahrheiten-
entwickelt in einer blühenden Sprache der Solicario
delle Alpi. So nennt der Vf, einen klugen Alten,
der einſam auf den Alpen lebt, die Italien von Frank
reich trennen, und den auf ſeiner Wanderung ein
Jüngling beſucht. Dieſer iſt voll revolutionären
Schwindels. Ihr Geſpräch führt die Entwickelung
der damaligen höchſten Staatstheorien herbey. Der
Alte widerlegt ſtets den jungen Brauſekopf und ent-
läſst ihn mit der dringenden Bitte, ja vernünftigere
litiſche Grundſätze anzunehmen, wehmüthig hin-
zufügend: „Oh tempi Qh mia Patria! Ah dá fmi-
li mäſnardi (als nämlich die franzöſiſche Revolution
hervorgebracht) il cielo ti ſalvi bella Italia!... Ahi
quale Ä corda non venni iomai a toccare con
incauta mano! ... Li Romani in Grecia, eine recht
geiſtreiche Allegorie kann man wohl nicht beſſer be-
zeichnen als mit einer voranſtehenden Note. Sie
ſagt: „Sotto il nome di Flaminio ? raffigurato Bona-
parte. Sotto la denominazione di Romani ſono de-
pinei i Franceſ; ſottoquella di Grecigl'Italiani. LAu-
tore non intende darela ſtoria di Tito Flaminio on-
Jole Romano, ma quella di Bonaparte h-Meal"-“
--- --
-
----- 17 / 584 -----
17 -
E AG AN z U N G s B LAT T E r.
- -
-- 3 -- rs
ZUR
A L LG E M E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G.
Januar
1 8 17.
PH I LO SO PH I E.
LEIPz1G, b. Barth: Geſchichte der Philoſophie von
LD. Wilhelm Gottlieb Tenaemann, ordentlichem
Profeſſor der Philoſophie auf der Univerſität zu
Marburg, u. ſ. w. Neunter Band. 1814: Xlu-
35o S. gr. 8. (2 Thlr. 8 Gr.) -
Dieſer Band des bekannten verdienſtvollen Werkes
enthält die Geſchichte der Philoſophie im Junf-
zehnten und ſechszehnten Jahrhundert (nicht - wie n.
der Ueberſchrift der Einleitung geſagt wird, von dem
vierzehnten Jahrhundert bis zu dem Anfang des ſechs-
zehnten). Das Schickſal der Philoſophie während de-
Zeitraumes wird von dem Vf. im Allgemeinen he-
zeichnet, als: Allmählige Entfeſſelung der Vernunft
Vorbereitung auf ſelbſtſtändigeres Philoſophiren durch
ÄÄ RÄ Wir erblicken hier –
ſagt der Vf, in der Vorrede – den menſchlichen
Geiſt in reger Thätigkeit, die lange getragenen Feſ-
ſeln der Gewohnheit und Autorität abzuſchütteln; es
regt ſich eine neue Kraft des Dënkens und Forſchens»
ſie drängt ſich hervor, ſucht ſich Luft zu machen-
und die Hinderniſſe, welche den neuen Weg verſper-
ren, wegzuſchaffen. Iſt gleich dieſe Kraft noch nie
und da roh und ungebildet, und verfehlt in ihrem
Streben das Maaſs und Ziel, und weiſs nicht den
rechten Weg zu treffen; iſt ſie gleich noch zuweilen
zu furchtſam und ſchüchtern, und wagt aus Scheu
vor dem durch langen Beſitz geheiligte" Alten nur
leiſe aufzutreten, um nicht mit dem Unrichtigen das
Beſſere, was mit jenem genau verwachſen iſt - zu
zerſtören: ſo iſt doch das Streben ſelbſt und die Aeu-
ſserung jener lebendigen Kraft eine höchſt erfreuliche
Erſcheinung, die nicht genug mit Achtung und Be-
wunderung betrachtet werden kann. Darauf folgen
Bemerkungen über die Darſtellung dieſer Erſchei-
nung und ihre Schwierigkeiten. Man könne auf eine
doppelte Weiſe verfahren, indem man entweder die
griechiſchen Syſteme – als das, was am meiſten za
einem freyern Streben angeregt und ihm Nahrung
gegeben habe – wie ſie nach und nach aufgefaſst
and bearbeitet wurden, auftreten laſſe, oder indem
man mehr auf die Denkart und Cultur, wie ſie zu
Anfange des vierzehnten (funfzehnten) Jahrhunders
war, ſehe, und zeige, wie ſich ein geiſtiges Beiürf-
diſs nach dem andern erzeugte, und dadurch eine
Hinneigung und eine Aneignung der griechiſchen
ldeen und Begriffe bewirkt wurde. Es iſt ſehr zu
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1817.
den zur Vertheilung des
billigen, daſs der Vf, beyde Rückſichten zu vereins-
en ſuchte. Beſcheiden äuſsert er ſich über den Er-
lg ſeiner Bemühung. Bey der Unvollkommenheit
ſeiner geſchichtlichen Dj welche er wohl
fühle, aber nicht abändern könne, tröſte ihm das
Einzige, daſs nicht die Geſchichte der wiederaufle-
benden ÄÄ Wiſſenſchaft, welche auf eine
andere Art abgefaſst werden müſste, ſondern die
Beaction, welche dieſelbe bewirkte, und der Einfluſs
zur Aufregung, Belebung und Richtung der Ver-
nunft, der aus dieſer Wirkung entſprang, der Haupt-
geſichtspunkt bleiben muſste. Aus dieſem Grunde
werde ſich auch die Unvollſtändigkeit zum Theil
rechtfertigen laſſen. Denn es komme nicht darauf
an, alle Anhänger und Erneuerer der griechiſchen
Syſteme mit ihren zur Erläuterung oder Ausbreitung
derſelben beſtimmten Schriften vollſtändig aufzufüh-
ren; es fey zu dem vorgeſetzten Zwecke genug, die-
jenigen auftreten zu laſſen, die ſich durch irgendeine
Eigenthümlichkeit ihres Denkens und Wirkens aus-
zeichneten, eine gewiſſe Denkweiſe oder Anſicht
lauptſächlich in den Gang brachten, und eben da-
durch einen bleibenden Einfluſs auf die Beförderun
oder Hemmung der Cultur der Vernunft erhielten
Damit, glauben wir, wird ſich auch der einſichtige
Leſer nicht allein befriedigen, ſondern er wiri auch
ſehr hilligen, daſs ſich der Vf. auf dieſe Weiſe be-
ſchränkte. Denn die Gefahr, ſich im Einzelnen zu
zerſtreuen, muſste dadurch vermindert werden und
die Hauptſache gewinnen. – In der Einieitung wer-
eſchichtlichen Stoffes die-
ſes Zeitraumes drey Abſchnitte angenommen. Ia
dem erſten ſollen die Urſachen von dem allmähligen
Sinken des Anſehens der herrſchenden Ä
und der gröſsern Freyheit des philoſophirenden Gei-
ſtes dargeſtellt werden; in dem zweyten die Verſu-
che, die alte griechiſche Ä aus ihren reinen
Quellen wieder herzuſtellen und auszubreiten, ocer
das Streben der Vernunft nach Weisheit aus den
verborgenen Quellen der Kabbala zu befriedigen; in
dem dritten die Verſuche zu Reformen in der Philo-
ſophie, welche aus der Kenntniſs jener Quellen ent-
ſprangen, und zum Theil neue Anſichten, zum Theil
nur Combinationen älterer enthielten. Ohue alten
Zwang ſcheint ſich dieſe Eintheilung nicht zu erge-
ben. Denn unter den Männern, die in den beiden
erſten Abſchnitten als die bedeutendſten aufgeführt
werden, iſt faſt keiaer, deſſen Zweck die blaſse
wgenerelles der alten Ariſtoteliſchen oder Pla-
tOn -
----- 18 / 584 -----
12 HRGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 26.
toniſchen Philoſophie geweſen wäre; faſt alle waren
zugleich Selbſtdenker, die nur in ihren Grundanſich-
den ſich mehr zu dem einen oder dem andern der
beiden berühmteſten Philoſophen des Alterthums
hinneigten, und ſein Anſehn auch für ihre Lehren
eltend zu machen ſuchten. Doch laſſen wir uns des
fs: Eintheilung gefallen, ſofern ſich allerdings ein
Mehr und Weniger der Geiſtesunabhängigkeit in
den einzelnen Philoſophiſchen Beſtrebungen unter-
fcheiden läſst,
Als Haupturſachen des allmähligen Sinkens des
nſehens der herrſchenden Scholaſtik und der grö-
en-Freyheit des Philoſophirenden Geiftes werden in
m erſten Abſchnitte (S. 12–48) das Aufleben der
alten klaſſiſchen Literatur und die Kirchenreforma-
tion angegeben. Es wird ausführlich geſchildert,
wie beide zur Erweckung des freyern Forſchens
wirkſam waren. Als Nebenurſachen, wodurch ihre
Wirkſamkeit unterſtüzt und verſtärkt wurde, wer-
Ä auſser der Erfindung der Buchdruckerkunſt,
em republikaniſchen Geiſte, der damals in Italien-
herrſchte und dem Intereſſe für die Naturbetrach-
tuñg; auch die veränderte Politik, die Entdeckung
von Amerika, die Vermehrung des Handels und das
Emporkommen der Induſtrie genannt. Alles dieſes,
ſagt der Vf,» habe theils das Ejebergewicht der welt-
lichen. Macht über die geiſtliche befeſtiget, theils die
Aufmerkſamkeit auf eine Menge von neuen Gegen-
ſtänden hingezogen, den Geſichtskreis erweitert,
das Streben nach realen Kenntniſſen vermehrt, das
Blendwerk leerer Begriffe immer mehr aufgedeckt.
Der zueyeyte Abſchnitt (S. 49–268) ſoll nach der
Ueberſchrift die Verſuche darſtellen, die griechiſche
und orientaliſche Philoſophie wieder in Aufnahme zu
bringen. Weil aber unter der griechiſchen Philoſo-
phie hier faſt allein die Lehren des Plato und Arito-
teles zu verſtehen ſind, und das, was hier orienta-
liſche Philoſophie heiſst, von dem Vf, weiterhin als
Kabbala unter die Platoniſche Philoſophie gebracht
wird, ſo konnten ihm jene beiden Philoſophen die-
nen, um alle Erneuerungsverſuche in zwey Klaſſen
zu theilen. Demnach wendet er ſich, nach der ſehr
nichtigen Bemerkung, daſs die zum neuen Leben er-
weckte Philoſophie der Griehen das nicht werden
konnte, was ſie ehedem geweſen war, weil jedes
Syſtem das gemeinſame Product des Zeitgeiſtes und
der Individualität ſey, welche in derſelben Geſtalt
nie wiederkehren, zuerſt zu den Verſuchen, Arifo-
seles Philoſophie herzuſtellen. Die Schilderung des
Streites, welcher, zuerſt durch Georgius Gemiſtus
veranlaſst, in Italien über den Unterſchied der Ari-
ſtoteliſchen und der Platoniſchen Philoſophie und
den gröſsern Werth der einen oder der andern ge-
führt wurde, hätte dieſer Abtheilung noch vorherge-
ben ſollen. Denn nun erſt kommt der Vf, beſonders
zu der Ariſtoteliſchen Philoſophie, und bemerkt,
daſs im funfzehnten Jahrhundert eine eigene Schule
- von Philoſophen in Italien entſtand, die in mehr als
einer Hinſicht merkwürdig ſey, weil ſie in ihrem
Denken Scharfſinn mit Freyheit verbanden, und
wenn ſie gleich, mit Vorurtheilen für Ariſtoteles an-
gefüllt, deſſen Behauptungen keiner weitern Prü-
fung unterzogen, doch durch eigne Unterſuchungen
ewiſſer intereſſanten Gegenſtände die Schwäche jes
errſchenden, auf Ariſtoteles Philoſopbae geſtützten
Syſtems, die groſse Abweichung des letzten von
den Grundſätzen des echten Ariſtoteles in das Licht
fetzten, und dadurch zum weitern Forſchen reizten.
Die Urſachen der gröſsern Denkfreyheit, wodurch
fich dieſe Schule auszeichnete, ſetzt der Vf. theils
darein, daſs nicht Theologen und Mönche, ſondern
Aerzte und Nichtgeiſtliche dieſe Schule ausmachten,
theils darein, daſs bey dem Wiedererwachen der
Energie des Geiſtes die Abweichung von dem Ge-
wöhnlichen ein beſonderes lntereſſe hat. Als vor-
zügliche Denker dieſer Schule werden genannt:- Ni-
colaus Leonicus Thomaeus, Petrus Pomponatius, Si-
mon Portius, Julius Caeſar Scaliger, Jacob Zarabella,
Caeſar Cremoninus – als ſolche, die vorzüglich dem
Ariſtoteles ſelbſt und ſeinem griechiſchen Ausleger
Alexander von Aphrodas folgen – und Alexander
Achiltinus, Antonius Zimara und Andreas Caeſa/pi-
nus – als ſolche, die den Averroes zum Führer
wählten. Wohl verdiente es unter den erſtern Pom-
ponatius durch ſeinen Scharfſinn und ſeine Freymü-
thigkeit, daſs ſeine Anſichten von der Unſterblich-
keit der Seele, von Vorfehung, Schickſal und Frey-
heit, und von dem Einfluſſe des Geiſterreiches in die
Sinnenwelt ausführlicher dargeſtellt wurden. Unter
den letztern wird mit Recht der tiefdenkende Caeſal-
pinus ausgezeichnet, und ſeine in der That mehr
eigne als Ariſtoteliſche Lehre den Grundzügen nach
mitgetheilt. Dann wird noch gezeigt, wie Melanch-
ehon verurſachte, dafs des Ariſtoteles Philoſophie
von neuem unter den Proteſtanten herrſchend wurde.
– Die zweyte Abtheilung handelt von den Verſiº-
chen, Plato's Philoſophie in Gang zu bringen. Nach
der Ausführung zu urtheilen begreift der Vf, unter
Platoniſcher Philoſophie alle Verſuche der Erkennt-
niſs des Ueberſinnlichen und allen Glauben an über-
finnliche Erkenntnifs. Zuerſt wird gezeigt, wie N-
colaus Cuſanus Platoniſche Ideen von Gott, der Welt
und dem menſchlichen Erkennen in mathematiſchen
Begriffen aufzufaſſen und darzuſtellen ſuchte. Dar-
auf, wie Marfilius Ficinus, Johannes Picus und
Franz Pieus von Mirandola den Grund zu der neu-
auflebenden Schule der Platoniker legten, und ge“
wiſſermaaſsen auch die verſchiedenen Äſten derlel-
ben vorbildeten, nämlich wie der erſte theils durch
die Ueberſetzung der Werke des Plato und Plotinus,
theils durch eigne Schriften am meiſten beytrug
den Enthuſiasmus für Plato's Philoſophie, von wel-
chem er ſelbſt ganz erfüllt war, zu verbreiten; und
wie der zweyte ſich bemühte, Plato mit Ariſtoteles-
in Einſtimmung darzuſtellen, und mit dem Enthuſias-
mus für Plato as Studium der Kabbala und der Mo-
ſaiſchen Schriften vereinigte, doch dabey die Frey-
heit des Denkens behauptete und vertheidigte; und
wie der dritte in der Ä , welche von Gott
herkomme und theils in der heiligen Schrift »thes
- IPIM

----- 19 / 584 -----
2 Num. 3.
im inneren Lichte den Menſchen mitgetheilt ſey - die
höchſte Wahrheit und den Maaſsſtab für alles fand,
was ſonſt noch für wahr gehalten werden könne.
Unter den Nachfolgern dieſer Männer wird Johann
Reuchlin ausgezeichnet, ſo fern er die Pythagorei-
ſche Philoſophie durch die Kabbala aufzuklären dach-
te. Hr. T. nimmt davon Veranlaſſung, hier eine
kurze Betrachtung der Entſtehung und Beſchaffen-
heit der Kabbala einzuſchalten. Seine Erklärung:
Die Kabbala iſt ein philoſophiſcher Verſuch, die Ent-
ſtehung der Weſen der Welt aus den Weſen der Gott-
heit durch Ennanation zu erklären, welches den jüdi-
ſehen Gelehrten auf eine gewiſſe Weiſe eigentbüm-
lich iſt – ſcheint uns unbeſtimmt; es hätte die ei-
genthümliche Geſtalt, welche die Emanationsphiloſo-
Phie bey den jüdiſchen Gelehrten annahm, genauer
bezeichnet werden müſſen. Sie beſtand nämlich in
der Verbindung, in welche ſie dieſe Philoſophie mit
ihren heiligen Schriften ſetzten. In der Darſtellung
einiger kabbaliſtiſchen Hauptlehren folgt der Vf, dem
Auszuge, den Brucker und belonders Tidemann aus
des Rabbi Irira porea coelorum gemacht haben. Die-
fern Manne wird Scharfſinn und ſogar ein heller Ver-
ſtand zugeſtanden; die Kabbala ſelbſt aber für ein
Chaos von ſpeculativen Träumen erklärt, dem erſt
Irira einen philoſophiſchen Anſtrich gegeben habe.
Daſs eine ſolche Lehre ſo viel Intereſſe erzeugen
konnte, wird theils daraus erklärlich gemacht, daſs
man in ihr eine Beziehung auf Ä theologiſche
Dogmen zu finden, und die Geheimniſſe der Trini-
tät, Menſchwerdung, Sündenfall u. ſ. w. daraus fich
Ä# machen, und überhaupt in den kab-
baliſtiſchen Schriften eine groſse Hülfe für die Aus-
legung des alten und neuen Teſtaments zu finden
abe - theils daraus, daſs ſie einen völligen Auf-
chluſs über das Weſen und die Entſtehung der Din-
# zu verſprechen ſchien, weſs wegen ſie beſonders
ie Aerzte angezogen habe. Dazu # der herrſchen-
de Aberglaube jener Zeit gekommen. Darauf fährt
der Vf. fort, eine gedrängte Darſtellung der vor-
nehmſten Ideen und Anſichten derjenigen Platoniker-
und Kabbaliſten zu geben, welche einiges Aufſehn
Ä haben, oder den Zuſtand der philoſophi-
chen und wiſſenſchaftlichen Denkart und Culturdo-
Cumentiren. Nach einer kleinen Probe von den Leh-
ren des Franz Georg Zorzi genannt. Venetus, der
wohl beſſer g*nz unerwähnt geblieben wäre, kommt
Heinrich Cornelius Agrippa on Nettesheim an die
Reihe, bey, welchen ziemlich laj geweilt wird.
Dann vo, Philippus Aurelius Theo hraſtus Bomba-
ſtus von Hohenheim genannt Paracelſus Eremita ſo
Ä als hinreiht, eine Vorſtellung von den Grund-
Ände zu geben. „Man ſieht jl j
Ä gºurtheilt – daſs er an die höchſte Spj
lation ſtreift, ohne ſie in einem wohlgegliederten -
Syſteme durchzuführen. Er reihetanj
"ge Beobachtungen an, verkleidet ſie je
Sprache der Kabbala, verwandelt Kräfte der jaj
in Geiſter, und ſo entſteht dieſes ſonderbare Gemſj.
JANUAR
18 17. 22?
von Rhapſodieen, in welchem richtige und falſole-
Beobachtungen, treffende und ſchiefe Urtheile; heile
Blicke und grober Aberglaube mit einander gepaart
ſind." Es folgen die Roſenkreuzergeſellſchaft, Ro-
bere Flud, dem das Lob beygelegt wird, daſs ihm
unter allen Theoſophen keiner in Anſehung der ge“
lehrten Kenntniſſe gleich komme, und daſs ſein Stre--
ben auf einen ſtrengern logiſchen Zuſammenhang
der theoſopſiſchen Ä und Anwendung derſelben
auf die wirkliche Natur und die Heilung der Krank-
heiten gerichtet geweſen ſey; Johann Baºſtaº
Helmon, und deſſen Sohn, Franciscus Mercurius
von Helmont. Die Grundzüge des Syſtemes des letzterº
nimmt Hr. T. aus der Schrift: Opuscula philoſophica
Amſt. 1690, 12, und urtheilr darüber - º
fsen: Dieſs Syſtem iſt nichts anders, als ein Verfei*
E.Erter Ä mus, wiewohl es den Worten: nacº
Körperlichkeit und Geiſtigkeit als zwey Formen und
Modalunterſchiede des Seyns, alſo einen Dualismus
zu behaupten ſcheint. Denn Körper und Geiſt ſind
Begriffe, welche in einander ſich verlieren und aufre*
lative gröſsere oder kleinere Grobheit und Feinheit zu
rückkömmen, die keine Haltung geben können. Unge-
achtet aber das Ganze weiter Ä als ein philoſophi-
fcher Roman iſt, und durch ſcheinbare, oft aber auch
abenteuerliche Hypotheſen die Probleme der Vernunft
auf dieſelbe Weiſe zu löſen ſucht, welche eine lange
Zeit in der Phyſik der Körper herrſchend geweſen
war, ſo enthält es doch Ä viele treffliche Anfich-
ten und Wahrheiten, und beſonders eine ſcharfſin-
nige Kritik der Mängel und Fehler der ſcholaſtiſchen,
Philoſophie. Darauf wird zu Franciscus Patricius
zurückgegangen und ſein Beſtreben geſchildert, die
Ariſtoteliſch - Scholaſtiſche Philoſophie zu ſtürzen,
und eine eigne, aus Beſtandtheilen der Platoniſchen
und einer vorgeblichen Philoſophie des Hermes und
Zoroaſter aufgeſtutzte, in Gang zu bringen: Er habe
mehr Gelehrſamkeit als Ä Geiſt beſeſ-
ſen. Einige Nachrichten über das Studium der Stoi-
ſchen Philoſophie endigen dieſen Abſchnitt.
(der Befehl-f /ots“)
- --
SCHÖNE KÜNSTE.
NoERDLINGEN, b. Beck: A enigmata, quae Wo-
cane Charaden: Edidie Joh. Jac. Frid. Vo-
gelgsang, a confliis eccleſiaſticis Superinten-
dens ee Paſtor Trochtelfingenſis. 1810. 8. 2
Seiten, ohne Vorrede, Pränumerantenverzeich-
miſs und Regiſter. (2e Gr.)
Die leichten Spiele des Witzes und der Divina“
tionsgabe, die ſich ſeit längerer Zeit in unſern Ta“
ſchenbüchern und manchen Zeitſchriften angeſiedelt
haben, ſcheinen auch da Liebhaber zu finden, wo
man es kaum erwarten möchte; wenigſtens liefert
hier ein bejahrter Geiſtlicher deren 261 in lateini-
ſcher Sprache, und ſein Pränumerantenverzeichniſs
führt gröſstentheils Geiſtliche und faſt ohne Ausnah-
ITE"
----- 20 / 584 -----
23
44
L KGANZUNG S BLÄTTER Num. 3. JANUAR 1817.
me ernſte Geſchäftsmänner auf. Schade nur, daſs
unſere Damen, für welche wir dieſe Kleinigkeiten
hisher am meiſten geeignet hielten, nicht mehr, wie
in den Zeiten der Olympia Fulvia Morata und Anna
Schurmann in der Sprache Latiums obliegen, und aiſo
dieſe Gabe ſchwerlich werden benutzen können; denn
ob die Philologen unter ſich mit Charaden viel ſich
beſchäftigen, müſſen wir doch faſt bezweifeln, und
der Jugend, die erſt in der Latinität einen Grund le-
gen ſoll, möchten viele von den hier gelieferten
nicht zuträglich ſeyn. Der Vf, ſagt freylich in der
Vorrede: Ue Amorem in hanc linguam (lati-
nam ) jamjam reviviscentem ee quod in me eſ,
colerem, nec non ingenium juvenum eracuerem,
mitebar. Allein, er ſetzt ſogleich hinzu: Criticos
corrumpere nolo, fer i an e, ut ſentiat au-
ctor. Uieſer Aufforderung zum Trotz bemerken
wir, daſs die Anlage und Erfindung dieſer Sylben-
räthſel meiſtens nicht miſslungen iſt; die Sprache be-
fleiſsigt ſich einer nervöſen Kürze, ohne viel Politur.
Gegen manches Einzelne lieſsen ſich freylich viele
Bemerkungen machen, wenn man die Sache genau
nehmen wollte. So lautet z. B. die Charade auf das
Wort Ohren (denn dieſe lateiniſchen Charaden ſind
alle auf deutſche Wörter gemacht, weshalb eben
der Genius der lateiniſchen Sprache oft nothwendig
oder abſichtlich verletzt wurde, ſo daſs eine Art von
burlesker Latinität entſtand) S. 6o folgendermaasen:
Cochlear eſ proprtum illis, deſpiciunt tamen omner
Eſcas, delicias dulces, ipſas quogue – Ficos.
Ein Lateiner kann hier doch unmöglich, was der
Vf. doch will, bey Ficos an die Ohrfeige denken.
Ferner S. 8 auf das zweyſilbige Wort Thurmknopf.
Syllaba prior.
Emineo ſuper omnes; me deſtruxerat olim -
Hang ob cauſam Gallu, magno euique inimicus.
Grfums teneatis amio. ?
Syllaba poſterior-
Magnus Alexander: Nit refert, dixerae olim
Simodo fol vatur-
Toeum.
Nonnege, ſum vacuum caputingentis ſpeciei.
Nonne zuides tu quovis tempore talia multa?
Worauf der Vf. in dem erſten Satze anſpiele, iſt uns
nicht hinlänglich klar geworden; in Abſicht auf den
zweyten Satz aber wäre zu bemerken, daſs Alexan-
der unſers Wiſſens keinen Knopf, ſondern einen Kno-
ten gelöſt hat. So heiſst es auch wohl nicht ganz
Mit ÄÄ von dem Linienſchiff: -
- - Vulla /-l«- verm- fui unquam,
Fernicies multa.
Paſſender iſt das unmittelbar Folgende:
- - Omnes conte/tor populos, ae
Non A ng los.
Die Hexameter ſind groſsenthels holpericht, und
die Caſuren oft vernachläſſigt. Die hinten angehängte
Liſte der Druckfehler iſt nicht zulänglich, und das
Regiſter auch nicht durchaus zu verlaſg. Die Erklä-
rung der Charale S. 1 - 2 iſt nicht auf uſinen; das
Wort, bey weichem dieſe Seitenzahl im Begiſter ſteht,
kommt im Buche ſelbſt S. 154 vor. So iſt auch die
Zahl 95 bey den Worte Sanduhr fallch.
LE1pz1G, b. Gräff: Wittekind der Groſse und ſeine
Sachſen. Romantiche Erzählung aus der grauen
Vorzeit, bearbeitet von H. C. G. Flamma. Mit
drey Kupfern von Penzel. 18o6-436 S. 8. (2 Thir.)
Der poetiſche Stoff, welchen die Geſchichte des
altſächſiſchen Heerführers Wittekind darbietet, mochte
ſich unter der Hand eines wahren Lichters wohl ſchwer-
lich unkräftig erweilen. Der vorliegende Verſuch ei-
nes uns völlig unbekannten, vielleicht pſeudonymen,
Schriftſtellers aber iſt miſslungen durch verfehlte
Charakterzeichnu ag aac leere an » vſ2 xxxxxer». Fºt,“ ex-
de Breite der Erzählung. Die Charaktere des Vfs.
ſind ftark idealiſirt und no!erniſirt, und dabey ſehr
allgemein gehalten und folglich ohne wahres Leben.
Was aber das hier Gegebeue erſt ganz ungenieſsbar
macht, (denn Rec. erinnert ſich Ä Geſchich-
ten nit verfehl er Charakterzeichnung doch ungleich
leichter zu Ende gebracht zu haben, äls die vorliegen-
de) iſt der fehlerhafte innere Organiſmus des Ganzen,
daſs ſich die Erzählung durchaus an l«einen ſichern
und haltbaren Falen abſpinnt, ſondern alles planlos
und unzuſammenhängend durch einander eſ als
wäre es vom Wirbelwinde getrieben, wozu der Vf.
wohl dadurch verleitet wurde, daſs er ſich an den
Gang der wirklichen Geſchichte halten zu müſſen
laubte, ohne von den Bedingungen eines poetiſchen
erks klare Begriffe zu haben. Die Darſtellung des
Vfs. iſt poetiſche Proſe, und Stellenweiſe nicht ver-
werflich, im Ganzen aufgefaſst, aber ſehr monoton.
Von poetiſchen Schilderungen, maleriſchen Beſchrei-
bungen und Redeblumen iſt eine gewaltige Maſſe auf-
Ä (beſonders kehrt die maleriſche Beſchrei-
ung des anbrechenden Morgens und Abends faſt un-
zählige Mal wieder) und das Ganze verhält ſich über-
haupt zu einer wirklichen Dichtung Ä wie
ein kaufen Baumaterialien zu einem wirklichen Ge-
bände. Die drey beygegebenen Kupfer ſtimmen II1
ſofern zum Uebrigen, als darauf die weiblichen Geſtal-
ten zumal in durchaus modernen Koſtum erſcheinen.
* - -
----- 21 / 584 -----
:
25 - -
". . . . -- -
E PR
- - -
es: -- - .
G
er
G Ä
A L 1. GE ME 1 N EN L 1
N z U N G s B I, ÄT T.
ZUR
T ER A T U P.
- - - - - - - - -
- --- A. --------- 26
- .
E R -
- z E 1 T U N G
Januar 18 17.
-
e - PHILOSOPH I E.
Lerrzis , b. Barth: Geſchichte der Philoſophie VOrn
- D. Wilhelm Goetlieb Tennemann, ordentlichem
- Profeſſor der Philoſophie auf der Univerſität zu
Marburg, u. f. w.
- *
(Beſohluſ der im 3. Stuck abgebrochenen Recen/on.)
D dritte Abſchnitt (S. 269–528) iſt überſchrie-
ben: Folgen der Bemühungen, die griechiſche
und orientaliſche Philoſophie herzuſtellen. Mannich-
„faleige Combinationen und mancherley Verſuche einer
Reform. Der Vf. unterſcheidet in dieſen Verſu-
Ehen eine doppelte Richtung. Einmal, ſagt er, ging
man darauf aus, ein neues Syſtem aufzuſtellen, un-
abhängig von den Syſtemen der Alten, wenn auch
dieſe entfernterweiſe WÄ und auch manchen
Beſtandtheil dazu hergeben muſsten. Zweytens aber
bernühte man ſich auch, das Wahre und Gute, was
in den einzelnen Syſtemen oder in mehrern zuſam-
men enthalten war, wieder hervorzuſuchen, das in
ihnen Mangelnde auszufüllen, und ſie alſo in einer
beſſern Ä als ſie urſprünglich gehabt hatten,
wieder ins Leben zurückzuführen. In dieſer zwey-
fachen Richtung, die Philoſophie zu reformiren, ha-
-be man einen äÄ Weg betreten. Theils die
Erfahrung, ſowohl die finniiche als überſinnliche
oder die örej theils die Vernunft, bald die
reine, unbeſtochene und uneingenommene, bald die
für irgend ein Syſtem ſchon eingenommene, befan-
gene und durch Ä Phantaſie exaltirte und begeiſter-
te, ſeyen die Ä geweſen, aus welchen man ſchöpf-
e» und die Orakel, die man befragte, um das Vor-
handene zu verbeſſern oder durch das Beſſere und
Neue a Alte und Verbrauchte zu verdrängen.
Nach dieſen Vorbemerkungen tritt zuerſt ein Mann
auf, den man hier nicht ſucht, Nicolo Macchiavelli,
hauptſächlich wo leſswegen, weil er Veranlaſſung
gab, Moral und Politik ſchärfer zu ſcheiden. Dann
wird gezeigt, wie Bernardinus Telefius die Herr-
ſchaft des riſtoteles ſchwächte und ein neues Na-
turfyſtem verſuchte. Am ausführlichſten eber wei-
let der Vf. bey Thomas Campanella, und mit Recht.
Nachdem zuerſt einige ſeiner Gedanken aus der Ab-
Ä de gentilismo non retinendo und aus der
philoſophia rational ausgehoben worden; ſo wird
dan ausſer Metaphyſik, als ſeinem wichtigſten
Ergänz. B. zur 4. # Ä 1817.
Werke, ein Auszug der eigenthümlichſten Lehren,
welche die Grundzüge ſeiner Theorie der Erkennt-
niſs, ſeiner Antologie oder Lehre von den Grundei-
genſchaften der Dinge, und ſeiner Religionslehre
ausmachen, mitgetheilt. Sein Urtheil über dieſen
umfaſſenden Denker hat Hr. T. hier und da der Dar-
ſtellung eingeſchaltet; am kürzeſten drückt er es S:
30.4. in folgenden Worten aus: „Wir treffen bey Cam-
anella immer auf helle Blicke und neue intereſſante
Anſichten; aber ſie ſind zerſtreuet, ohne Vereini
gungspunct» vermiſcht mit einer Menge von gemei-
nen, halbwahren, excentriſchen und phantaſtiſchen
Bemerkungen, Begriffszergliederungen und etymo-
logiſchen Worterklärungen, keine klare und deutli-
che Anſicht von einem innern Grunde und Zuſam-
menhange aller Erkenntniſſe, nur dunkle Ahndun-
EI. arauf folgt Jordanus Brunus. Bey der Dar-
Äung ſeiner Lehre benutzte Hr. T die Auszüge,
die Jacobi und Buhle aus einigen ſeiner Schriften
gegeben haben. Sein Urtheil über dieſen vorzügli-
chen Geiſt iſt im Ganzen milde. Er geſteht ihm we-
nigſtens zu, daſs er am umfaſſendem Geiſte dem Cam-
anella gleich, aber in Rückſicht auf den Reichthum,
ebendigkeit und ſchöpferiſche Kraft der Phantaſie
ihm Än war; daſs er den Pantheismus mit ori-
Ä Geiſte auffaſste und darſtellte, indem er das
igenthümliche des Eleatiſchen und Neuplatoniſchen
Syſtemes vereinigte, und die ſtrenge Entgegenſetzung
des ſinnlichen Vorſtellungsvermögens und des Ver-
ſtandes in dem erſten und die excentriſchen Erdich-
tungen überſinnlicher Weſen in dem andern vermied,
fich mehr an das Wirkliche hielt, die Gottheit in die
Sphäre der Natur herniederzog, und ſie als die un-
endliche productive Kraft der Natur darſtellte, wel-
che. Alles iſt und Alles. ſeyn kann durch die ins Un-
endliche fortſchreitende Entfaltung ihres Vermögens
mit Uebergehung aller Schwärmerey über die Ema-
nationen und Erzeugungen auſser und über der Welt.
Dann wird von dem Verſuche des Petrus Ramus
gehandelt, die Philoſophie des Ariſtoteles zu ſtürzen
und ein neues Syſtem der Logik aufzuſtellen. Es
wird, von dieſer Logik geurtheit, daſs ſie den Vor-
zug habe, ſehr einfach und verſtändlich zu feyn; ſie
enthalte fich aller Subtilitäten und erläutere iernit
Ä Klarheit vorgetragenen Regeln durch Bey:
piele aus den alten Ä Allein ſie ſey
auch ſehr oberflächlich. Ohne Analyſe des Denkens,
ohne ſcharfe Erörterung der Functionen und Formen
dien ſtelle ſie nur die logiſchen Formen mehr
- ZU
----- 22 / 584 -----
27 ERGÄNZUNGSBLÄTTER. ZUR A. L. z. sß
zu dem künſtleriſchen als wiſſenſchaftlichen Gebrau-
che auf. Ramus Verdienſt beſtehe Ä
darin, daſs er das Selbſtdenken in der Philoſophie
wieder empor zu bringen und, die Herrſchaft des
Autoritätsglaubens zu ſtürzen ſuchte. Nach einer
kurzen Ueberſicht des Streites, welcher durch Ra-
mus verurſacht wurde, geht der Vf, zu einer Schil-
derung der nun von neuem vortretenden ſkeptiſchen
Denkart über, und zeigt insbeſondere, wie ſie ſich
in Montaigne und Charron ausbildete. AMontaigne
wird gegen das ernſte Urtheil von Malebranche
cherches de la verit, L II, P. III, c.5.) in Schutz
enommen und überhaupt ausnehmend gelobt.
KÄ weniger Charron. šn Buch de la Jageſſe
wird genannt ein Werk reich an vielen neuen und
kühnen Gedanken, ſtrengen fittlichen Vorſchriften,
mit groſser Freymüthigkeit in einfacher Geſtalt dar-
elegt. Sein Ä habe aber nicht die ge-
Ä Senſation machen können, weil der neue
Weg, den er einzuſchlagen verſucht hatte, noch zu
ungewöhnlich geweſen, und ſeine Tendenz mehr
auf das praktiſche Leben, als auf eine Reform der
Wiſſenſchaft gegangen ſey. Beſtimmter ſey eine Re-
form beabſichtigt worden von Nicolaus Taurellus
und Franz Sanchez. Daſs die Anſicht dieſer ſcharf-
finnigen, ſelbſtdenker den Männer, die ſie von der
Philoſophie, ihrer Methode und ihrem Verhältniſſe
zu andern Wiſſenſchaften faſsten, weſentlich dieſelbe
iſt, welche in neuern Zeiten, hauptſächlich durch
die kritiſche Philoſophie, auf ihre erſten Gründe zu-
rückgeführt und nach allen Seiten hin entwickelt
worden iſt, läſst ſich nicht verkennen. Mit Unrecht,
behauptet der Vf, werde Sanches gewöhnlich unter
die Skeptiker gezählt; es komme daher, daſs nur
die Schrift von ihm erſchienen ſey, worin er die Un-
zulänglichkeit und Untauglichkeit der bisherigen Phi
loſophie, beſonders ihrer Methode, in das Licht
fetzen wollte (tractatus philoſophici, quod nihil.ſcitur),
aber nicht die, worin er einen neuen Weg und ein
neues Verfahren zu lehren gedachte. - Beſchoſſen
wird dieſer Band mit einer Ueberſicht des darin ab-
gehandelten Zeitraumes, in welcher die Fortſchritte,
welche die Philoſophie im Ganzen und in ihren ein-
zelnen Theilen während deſſelben machte, noch
einmal kurz vor Augen geſtellt werden: Was End-
urtheil iſt folgendes: „Die Philoſophie der Griechen
und Römer hatte alſo durch die Bewunderung, die
fie fand, durch die Beſchämung, die fie bewirkte,
durch die Nacheiferung, die ſie weckte hier und
da Lichtfunken verbreitet, welche für das Erſte zwar
nur dazu dienten, die Schattenſeiten der menſchli-
chen Erkenntniſs fichtbar zu machen, aber doch
auch ſchon in manchem Kopfe die Geiſteskraft neu
belebten und ſtärkten, daſs ſie nach Wahrheit auf
eignem Wege und mit Ä zu forſchen
wagte. Die verſchiedenen, zum Theil noch unvoll-
kommenen und unvollſtändigen, auf einſeitigen An-
fichten beruhenden Verſuche, welche dieſer Zeit-
raum dargeſtellt hat, ſind nur ſchwache Vorübungen
auf die künftigen, mit inehr Kraft und Einfcht un-
Ternonnnnenen.
Daſs der Vf, in den Grundſätzen, wonach er die
Beſtrebungen denkender Männer, die in dieſem Ban-
de geſchildert werden, beurtheilt, den in den vori-
Ä Bänden dargelegten Ueberzeugungen treu ble-
en würde, war zu erwarten. Wir haben ſie nicht
bemerklich gemacht, weil ſie bekannt ſind. Noch
weniger ſchien zweckmäſsig, einige ſeiner Urtheile
darum zu beſtreiten, weil wir anders geurtheilt ha-
ben würden. Denn es iſt nicht einmal zu wünſchen,
daſs der Vf, von ſeinen Anſichten abweiche, da die
Einheit des Werkes darunter leiden würde, das im-
mef auch demjenigen, der eine ganz andere Ueber-
zeugung von dem Weſen und der Methode der Phi-
loſophie hat, ſehr verdienſtvoll erſcheinen muſs, und
deſſen unverdroſſene Fortſetzung wir von Herzen
wünſchen. -
PA EDA GOGIK.
MaGozsung, b Heinrichshofen: Methodenbuch
für Volksſchullehrer von Karl Chriſtoph Gote-
lieb Zerrenner, Königl. Preuſs. Confiſtorial- und
Schulrath des ConGitorii der Provinz Sachſen
und erſtem Prediger der Kirche zum heiligen
Geiſt in Magdeburg. Zweyte ſehr vermehrte
und verbeſſerte Auflage. 1816. V1 u. 507 S. 8.
(1 Thlr. 18 Gr.)
Die erſte Ausgabe dieſer nützlichen und lehrrei-
chen Schrift wurde von uns (A. L. Z. 181s Nr. 167.)
mit dem gebührenden Lobe angezeigt. Die vorlie
gende zweyte Ausgabe verdient dieſes Lob in einem
noch höheren Grade. Nicht nur an Umfang hat ſie
Ä (die erſte Aufl. umfaſste nur Ä ſon-
ern auch an innerem Gehalt. Neu hinzugekommen
iſt die Einleitung, (S. 1 – 8c.) wo in der Vf. den
Begriff und Zweck der Erziehung in der Erziehungs-
lehre feſtſtellt, das Weſen und den Werth der Didak-
tik und Methodik angiebt, die verſchiedenen Stufen
des Elementarunterrichts andeutet, die Haupterfor-
derniſſe einer guten Methode aufſtellt, den Lehrgan
und die Lehrformen, den Lehrton und Lehrbeda
bezeichnet, die Hauptregeln der Methodik und die
Hauptgegenſtände des Unterrichts, ſo wie eine ſehr
reichhaltige, jedoch nicht wohlgeordnete Literatur
mit heilt. Daſs er dabey die neuerdings erſchienene
Unterrichtskunſt von W7mſen fleiſsig benutzt hat.»
iſt ſehr zu billigen: denn aus ihr ſpricht ein ſehr er-
fahrner, unbefangener und ſorgſam prüfender Päda-
oge, der ſich weder durch das Alte feſſeln, noch
Ä das Neue blenden läſst. Es iſt ein börigtes
Unternehmen, die Zeit in ihrem raſchen Gange auf-
halten, und aus Eigenſinn oder Trägheit oder aus
ſelbſtgefälliger Klugheit dem Neuen jeden Zugang
verwehren zu wolſen; aber eben ſo hörigt if es» –
von jedem Wind der Lehre ſich hierhin und "Ä
----- 23 / 584 -----
- - -
treiben zu laſſen. Darum iſt es gut, daſs den-
Ä Schulmänner, und zu dieſen gehört der Vf.
vorzüglich, die Schullehrer vor dem geiſtloſen Trei-
ben des geiſtigſten Geſchäfts warnen, fie mit. den
jcheinungen der Zeit auf dem Gebiete der Didak
j bekannt machen, ihr Nachdenken wecken und
beſchäftigen, und in einem ernſten verſtändigen
Ton mit ihnen ſprechen. - Durch die vorerwähn-
te Einleitung hat die Methodenlehre ſelbſt eine feſte-
re Grundlage und mehr innere Haltung bekommen.
Es wäre nur zu wünſchen, daſs der Vf, in das We-
fen der allgemein gültigen Methodik tiefer einge-
drungen wäre, die verſchiedenen Lehrweiſen völl-
ftändiger erörtert und den inneren Zuſammenhang
ſo wie den methodiſchen Uebergang der einzelnen
Lehrgegenſtände nachgewieſen hätte. . Ueberman-
che ſchwierige Gegenſtände (beſonders in der
Sprachlehre) eilt Hr Z. zu ſchnell hinweg und löſet
die angeregten Zweifel nicht. Jedoch erkennt man
überall den denkenden und erfahrnen Schulmann,
der in unſern Elementarſchulen gut Beſcheid weiſs.
Am wenigſten hat uns der achte Abſchnitt: von den
gemeinnützigen Kenntniſſen befriedigt. Hier iſt
alles nur flüchtig angedeutet und eine eigentliche
Methodik nicht gegeben. Die Geſchichte ift auf
drittehalb Seiten abgefertigt; von der Aſtronomie
Anthropologie u. ſ. w. kommt gar nichts vor. Frey-
lich in einern ſo engen Raum läſst ſich nicht alles
zuſammendrängen; indeſs hätte doch Platz gewon-
nen werden können, wenn der Vf, einige Wieder-
holungen vermieden und ſich kürzer ausgedrückt
hätte. – Die Literatur hat an Vollfändigkeit ſehr
Ä ſollte ſie aber für den Lehrer recht nütz-
ich ſeyn, ſo müſste eine ſtrengere Auswahl getrof-
fen und der Werth der Bücher näher bezeichnet wer-
den. So wie hier alles unter einander ſteht (Lieber-
kühns und Ehlers Schulſchriften neben Weiß und
Tillichs Beyträgen; das Reviſionswerk neben Gra-
ſers Divinität; Sailer über Erziehung neben Herbarts
Pädagogik; Salzmanns Konrad Kiefer neben Arnds
Fragmente über Menchenbildung; Schmieders Bür-
erſchule neben der Natorpſchen Schallers Magazin
# Verſtandesübungen neben Löhrs Materialien zur
Uebung des Verſtandes uſw.), iſt ohne weitere
Zurechtweiſung der unerfahrne Lehrer ſchlecht be
Ä. Einige Bücher ſind auch mehreremal ange-
TL-
EA"auungsschnirren.
Lºrrzg» b. Köhler: Predigten von Karl Ernſt
Ä "Äs Ä der Nicolaikirche
n Leipzig. 1» 16. " 355 S. gr. 8. (1 Thir.
4 Ggr.) - ß -
Pe Form dieſer Predigten erinnert überall an die
der Reinhardchen, die der vf. ganz ſich angeeignet
hat; wirktch wird man ein wenig zu ſehr in dieſer
Paºhºn das Vorbild erinnern, nach jcj
Nam. 4. JANUAR 1817.
ZO
Hr. R. als Homilet bildete, und es würde ein Gewinn
für ſeine Vorträge ſeyn, wenigſtens inſofern er ſie
drucken läſst, wenn er ſich nicht ſo ftrenge an dieſe
Form bände; auch hätte er Kräfte genug, ſich über
dieſelbe zu erheben: denn ſeine Predigten ſind ſehr
reichhaltig und zeichnen ſich von mehrern Seiten as-
Die Sammlung beſteht aus neunzehn Vorträgen - de-
ren Inhalt wir hier in Kürze anzeigen wollen. - Die
Liebe nimme der Furcht die Péin. Etwas zu lange
muſs man im Anfange dieſer Predigt auf den Haupt-
edanken warten: » j der natürlichen Schüchtern-
Ä des Menſchen, fängt Hr. R. an...bey der groſsen
Anhänglichkeit derſelben an ſein Glück, an eGº-
genſtände ſeiner Freude, bey der traurigen Abhän-
gigkeit von dem Körper, in welcher er ſo oft lebt»
jdbev der furchtbaren Gewalt, welche nicht ſel-
ten die Einbildung über ihn ausübt, iſt es ſehr er-
klärbar, m. Fr., daſs er oft ohne Noth an die Furcht
fich hingiebt." Faſslicher für den weniger gebild“
ten Zuhörer, dem man das Verſtehen einer Predigt
ſo bequem wie möglich machen muſs - wurde es gº“
weſen ſeyn, wenn der Vf, ſo Ä hätte: Guhe
Noth giébt oft der Menſch an die Furcht ſich hin
er erblickt Uebel, die nicht da ſind u. ſ. f.; denn er
iſt von Natur ſchüchtern u. ſ. w. Dadurch wäre frey“
lich die redneriſche Periode zerſtört worden; aber
die Klarheit der Gedanken für den Zuhörer hätte da-
bey gewonnen. Noch auffallender wird dieſs in einer
anſiern Predigt, welche alſo anfängt: »Denke ich
mir den Abſchied weg, den J. Chr. von dieſer Erde
nahm, und der Ä ſchönſte Ende des ſchön- -
ften und heiligſten Lebens genannt werden wird;
den Abſchied, den er mit der Stiftung eines Bun-
desmahls für ſeine Freunde, mit zärtlicher Sorge für
ſeine Mutter, mit Worten des Troſtes für den reui-
en Sünder, mit Gebeten zu Gott für eine Feinde,
en er mit dem groſsen Ausrufe: Es iſt vollbracht;
Vater, in deine Ä befehle ich meinen Geiſt, un
darum eben mit bewunderungswürdiger Ruhe, mit
unausſprechlichem Frieden nahm: ſo kenne ich kei-
nen ſchönern, keinen rührendern, keinen herzerhe-
bendern Abſchied, als u. ſ. f. Wie lange muſs hier
der Zuhörer auf den Hauptgedanken warten! Unter
den Gedanken, wodurch Hr. R. den Satz, daſs die
Liebe der Furcht das Peinliche nehme, könnmt auch
dieſer vor, daſs ſie uns die Menſchen im (in) gönſt-
gen (m) Lichte zeige. Dies iſt unrichtig ausge-
drückt; es müſste heiſsen: in milderm Lichte; noch
deutlicher würde es aber ſeyn, wenn man ſagte: die
Liebe läſst uns ruhig und leidenſchaftlos über andre
urtheilen; ſie ſtimmt uns zu einem von allen Seiten
gerechten und billigen Urtheil; wir fürchten alſo,
von Liebe beſeelt, von andern nicht mehr, als wirk-
ich von ihnen zu fürchten iſt; die Aengſtlichkeit bey
der Furcht fällt weg. -2. Ueber die Aehtung, die
dem Glauben an Vergeltung, gebühre. 3. Das Be-
zeºuſse/eyn geübter Treue verherrliche die Abſchieds-
Jeunde. Eine ſchöne Predigt. 4. Ernſte Erinnerung
an unerwartete Rettungen im October von # 815-
beu-
R
----- 24 / 584 -----
'.
32
ER GÄR zUNGSBLÄTTER N um. 4. JANUAR 1s 17.
Ebenfalls ſehr gut. Der Klageton über vereitelte
Ä unerhört gebliebene Gebete, die zu
en heiligſten (?) und gerechteſten gehörten, klingt
in den Predigten kön. Sächſ. Prediger lange nach.
S. Ueber das Annüpfen mancher Belehrung Jeſu an
Waturgegenſtände. 6. Auch nach dem Tode können
wir noch wohlthätig wirken. 7. Wie das Dunkel der
Ä das Leben im Lichte befördern könne. 8. Lie-
Ä ruhig dem Gerichte in der Eierigkeit entgegen.
Ueber den Text bemerkt Hr. R. Folgendes: „Wer
wollte es leugnen, daſs in dieſer Beſchreibung Jeſu
von einem künftige Gerichte viel ſinnliche Darſtel-
iung iſt, daſs der Erlöſer des Bildes ſich bedient,
weil ſie, die ihn hörten, dieſer Hülfe noch bedurf-
ten; die einfache Lehre: Wir haben einen Richter
in der Ewigkeit, und ihm wird ſich kein Volk, kein
Menſch entziehen können; alle werden von ihm mit
unbeſtechlicher Gerechtigkeit belohnt oder beſtraft
werden, dieſe Lehre iſt unverkennbar eingekleidet
in das furchtbar ſchöne Biid." Sonach wäre denn
doch der Text ſeiner Form nach seine Dichtung aus
den Zeiten des Alterchims,” obgleich der Vf, eifernd
ſagt: „Wir, die wir Chriſten, in der Tat ſind ger-
niedrigen die Schrift noch nicht zur Fabel und Dich-
tung aus den Zeiten des Alterthums." Durch das
Letztere würde die Bibel nicht erniedrigt; und eine
Dichtung iſt keine Fabel in dem Sinne des beſtra-
fenden Homileten. 9. Der wohlthätige Einfluſs, den
Freundſchaft und Glaube an Unſterblichkeit, auf ein-
ander äuſsern. o. Aus Achtung gegen die Pfliche
fch ſeiner Freyheit willig begeben, heiſst, die edel-
Äſte Freyheit asüben. 11. Die vortreffliche Pred
unter dieſer Numer ſtand ſchon in Tzſchirners Me-
morabilien, deren Anzeige in der A. L. Z. derſelben
rühmlich erwähnt. 12. Daſs das Schickſal den Glau-
ben nicht überze ältigen könne. 13. Arbeie als die
ſchönſte Weihe zur Ruhe. 14. Das als ſeinen Ver-
irrungen ſich wiederfindende Herz. Sº, 259 ſtünde
ftatt: ſchnelle Auflebungen, beſſer: ſchnelles Auf-
leben. 15. Friede mit der feindſeligen Welt iſt die
Ä Geue/alt über die Welt. Der Friede, deſſen
ier gedacht wird, beſteht nach dem Vf, darin, daſs
man der Verirrung die Schonung der Liebe, dem
Schickſale die Ruhe des Glaubens, der Beleidigung
die Groſsmuth der Vergebung entgegenſtellt. Mit
der Schonung iſts inzwiſchen nicht immer gethan-
und Verirrte würden oft dadurch nur verzogen wer-
den. 16. Weiſe Sparſamkeit in Abſicht auf, ſeine
Kräfte, Vergnügungen, Beſitzthümer und Thätig-
keit. 7. Mit Jeſu Tode lebte der Geiſt eines kind-
ichen Vertrauens auf Gott wieder auf. (Man ſollte
denken, dieſs Vertrauen wäre eher mit ſeiner Auf-
erſtehung wieder aufgelebt; ſein Tod ſchlug ja unge-
achtet der ſittlichen Gröſse, die Jeſus in ſeinen Lei-
den zeigte, die Jünger nieder, und machte ſie an
Gottes Regierung und an ihrem Meiſter irre. Wenn
deſs wegen der Vf. im Anfange dieſer Predigt ſagt:
Der Tºd Jeſu brachte die gröſsten erſtaunenswurig-
ſten Wirkungen auf Erden hervor, ſo werden ge-
wiſs die meiſten Leſer eher geneigt ſeyn, zu glauben,
daſs dieſe Veränderungen durch feine Auferſtehun
bewirkt worden ſeyen. Und ſollte nicht der VF
ſelbſt annehmen, daſs die chriſtliche Kirche ohne
dieſs groſse weltgeſchichtliche Ereigniſs kaum ent-
ſtanden ſeyn würde? In einer Abtheilung dieſer Pre-
digt, in welcher gezeigt werden ſoll, daſs mit Jeſu
Tode die Zeit einer höhern Sittlichkeit begonnen
habe, kömmt auch eine Stelle vor, die Rec. in der
Allgemeinheit, in welcher die Gedanken ausgeſpro-
chen ind, nicht unterſchreiben möchte. „Was
war, ſagt Hr. R., die Tugend jener Tage, in web-
chen Jeſus lebte? Beſtand ſie iu einem innern heili-
gem Leben des Herzens, in Herrſchaft über die Be-
gierden, in einem frommen und edeln Sinne, im
Streben nach dem Ewigen und Geiſtigen? O nein!
Irdiſcher Gewinn, ſinnliches Wohlleben, Glanz und
Anlehen, Antheil am Glück des Landes war der He-
bel ihrer Thätigkeit (worauf geht dieſs: ihrer? Es
wird heiſsen müſſen: der Thätigkeit der Menſchen)-
das Ziel ihrer Beſtrebungen." Wie wollte es aber
der Vf, anfangen, um dieſen Satz in ſeiner Allge-
meinheit zu beweiſen?) 18. Ueber die Anſprüche»
welche das geärgſteee Geeiſen der Rr der ar" ***
hat. - 19. Dér Menſch erſcheint in der Empfänglich-
keit für Troſt gröſser, als im Genuſſe der Freude.
Man feht aus der Anzeige dieſer IThemen, daſs der
Vf. über ſehr ausgewählte Materien predigt; die Be-
arbeitung derſelben zeugt von ſeinem rühmlichen
Fleiſse; keine einzige Predigt iſt flüchtig gearbeitet,
und allen Vorträgen läſst ſich, auch beym bloſsen
Lefen, der Wunſch, von welchem Hr. R. durch-
drungen war, durch dieſelben chriſtlichen Sinn und
Glauben zu befördern, leicht abmerken. Daſs ſie
alle ſynthetiſch ſind, keiner analytiſch iſt, mag wohl
mit Ä kommen, weil Reinhard, in deſſen Pre-
digtmanier der Vf, ſich einſtudirte, beynahe lauter
ſynthetiſche Predigten gehalten hat.
- - -
- - - - - " "
NEUE AUFLAGE.
- --- -
FaExpuRG, in d. Herder. Buchh: Die Märtyrer»
oder der Triumph der chriſtlichen Reg":
Aus dem Franzöſiſchen des Hrn. Fran=464/?
von Chateaubriand überſetzt und mit Nº" er-
läutert von Dr. Ludwig Anton Ha/sler- Zueye
Auflage. Erſtes Bänchen. „AY Ä S-
Zueyeytes Bändchen. 192 S. Drittes Bändeen.
196 S. 8. - (1 Thlr. 2o Gr.) (Siehe die Rec-
Ergänz. Bl. I81 I- Nr. 141.)
- - - - - - - - - - - - -
----- 25 / 584 -----
33
- 5 -
Z4
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
A L L GE M E IN EN L IT E PR A T UP -
Z E I T U N G.
Januar
/
18 17.
NATUR GESCHICHTE.
1. VeNED1G, b. Roſa: Principes de Botanique ea-
eraits der ouvrages de Linné et ſuitis d'un Cata-
logue des plantés du Frioul et de la Garnia avje
le nom des lieux oi on les trouve. 1802-2o8 S.
in 8.
2. Ukn1No, b. Guerrini: Fasciculus rariorum Plan-
earum Forojulienfium auctore. Joanne. Bri-
gn oli, in Lyceo - convictu Metaurenß botani-
ëes et agricultvzae profeſſore. 1810. 32 S. in fol.
Beg Werke liefern noch unbenutzte Beyträge zu
Schrader's trefflicher Flora germanica. Dieſer
Umſtand verbunden mit der Seltenheit beider Bü-
cher, wovon No. 2. nicht einmal in den Buchhandel
Ä iſt, veranlaſst eine genauere Anzeige No. 1.
ie franzöſiſche Staatsumwälzung zwang den Mar-
quis de Suffren, der als Marine-Officier eilf See-
zügen (campagnes ale mer) beygewohnt hatte, vier
Jahre im Friaul zu verleben. # legte ſich auf das
Studium der Kräuterkunde und botamifirte auf den
juliſchen Alpen, an den Ufern des Tagliamento,
auf den Bergen der ganzen Carnia (die auf den mei-
ften Karten fälſchlich als Cargna angegeben wird)
und endlich von Duino bis Trieſt längſt der adriati-
fchen Küſte. Seine fernern unausgeführten Plane zu
anderweitigen botaniſchen Reiſen um den ganzen
Kreis von Bergen vom Iſonzo bis zur Livenza oder
bis zur Piave zu durchſuchen, werden ebenfalls in
der Introduction S. 7 – 14. mitgetheilt. Schade,
daſs die von ihm bey ſeiner Rückkehr ins Vaterland
hinterlaſſenen Notizen in die ſehr unbotaniſchen Hän-
de eines Freundes des Grafen Nicoleta Concina
geriethen, der ohne gehörige Auswahl Alles, was
er vorfºnd, der Mittheilung werth hielt. Gewiſs
wären ſonſt die ſogenannten Principes de Botanique
der Druckerey nicht überliefert worden, da ſie wohl
nie für das Publicum beſtimmt waren. In der That
fie gleichen Privatauszügen aus Linnée's Philoſo-
Ä botanica; ſie ſind öhne innern Zuſammenhang
in und wieder mit eigenen Noten untermiſcht.
Um dieſs zu beweiſen wird es hinlänglich ſeyn, die
Aufſchriften der einzelnen Abſchnitte herzuſetzen.
Sie heiſsen wörtlich wie folgt: S. 14. Definition de
la Hoea.ique; S. 16. Comment cette ſeiejeſ-elie
"ée?», S. 22, Principes de botanique S. 23. Biblio-
ehºga S. 26. Syſtema; S. 32. Plantae; S. 33. Fru-
ceifcaeio S. 3 - Sexus S 41. Caracteres S. 51.
Ergänz Bl, zur 4. L. Z. 187.
Genera; S. 55. Nomina; S. 69. Differentiae; S. 85.
Varietates; S. 85. Synonyma; S. 88. Adumbrationes;
S. 92. Conſidération ſur la régularité guiſe trouve
ſouvent dans la poſition des écamines, et ſur ler
rapports g“ regnent entre elles et les diviſions de la
corolle; S. 93. Utilité de la Botaniqae; S. 103. Sy-
ſtème de Linnée. Nach dieſem letzten werden von
S. 1o7. an die Namen von 1200 Pflanzen aufgeführt
mit jedesmaliger Angabe einer guten Abbildung und
des ſpeciellen Standorts, zu deren Verſtändigung
man das S. 5. ſtehende Avertiſſement vergleichen
muſs. Als Zugaben findet man S. 295. ein Supplé-
ment, das Pflanzen enthält, die gröſstentheils von
den Herrn de Brignoli und den Aehten Berini
und Bruma e t i . dem Hrn. von Suffren mitge-
theilt worden ſind. Zur Vervollſtändigung des Gan-
zen ſtehen S. 2o4. die Namen des Productions exoti-
ques dans le Frioul cultivées, et dont on fait uſage.
Der Vf, von No. 2. hat ſich Schrader zum Vör-
bilde gewählt und ſchon dieſs allein ſpricht für die
Genauigkeit ſeiner Beſchreibungen. Auch läſst ſeine
vielſeitige Kritik, in der echter linneiſcher Geiſt we-
het, es bedauern, in dieſem gediegenen Werke nur
zwanzig Pflanzen abgehandelt zu finden. Wir glau-
ben uns alle wahre Botaniker zu verpflichten, wenn
wir den Inhalt ausführlich jedoch mit freymöthiger
Kritik vortragen. Zuerſt wird der Character generis
von Paeder oea abgehandelt und gezeigt, daſs die-
fe Gattung von Veronica und Wulfenia gleick
weſentlich ſich unterſcheide. Als Character efºn-
eialis ſtehet: Cal. 5-partitus. Cor. tubuloſa, rin-
gens, limbobilabiato hianta, fauce glabra. Capf.
2- locularis, 4 valvis poly/perma. Die vier beſchrie-
benen Arten ſind: 1. Pae de rot a Bus naroe ta:
foliis Ä - ovatis , dentato.- angulatis; corol-
lae labio ſuperiore indiviſo acuminato; racemo oblon-
go /ubnutante. Der ausgewählten Synonymie folgt,
wie bey jeder der nachſtehenden neunzehn Pflanzen-
eine ausführliche Beſchreibung dieſer übrigens be-
kannten Art. Von ihr wird unterſchieden 2. Pae-
der be a chamae dry folia: foliis rotundis denta-
eis, dente extremo latiſſimo obtuſo; corollae labis
ſuperiore ſubdiviſo; racemo ovato denſo erectiuseulo.
Als Synonymen ſtehen hier P. Bonarota Vem an.
Summa plantarum I. p. 36. (excl. ſynon. Jacq. et
Murr. Syſt. Veget. ) und Bonarota montana italica
chamaedryos folio rotundior?, et quaſi circinato.
/pica habitiore. Michel. n 0 v. f gen. p. 19. Vo.
g. t. 15. f. a. Habit. in rupibus humidis prope Ver-
E - zegufs.
----- 26 / 584 -----
3S
36.
ERGÄNZUNGSBLÄTTER - ZUR A. L. z.
zegnis. 3. Paeder oea urt ica e folia folis elon-
gato- acuminatis, argute ſerratis; corollae labio ſu-
periore bifido; racemo longiusculo erecto- Es iſt die
P. Ageria Willd. ſp. pl, die P. chamaedryfolia
Scop. fl. carn. ed. 2. No. 26. und die Wulfenia
Ageria Schrader f. germ. 1. p. 48. 4. Pae der ot a
Zam ich el lii: foliis ovatis , acut is, dentat is; co-
rollae labio ſuperiore integerrimo; acemo denſo,
ovato, erecto. Als Synonym ſtehet Ronarota mon-
tana italica chamaedjos ſolia minus crenato, /pica
kutea. Mich e . nov pl.gen. p. 19. No. 3. Hab. in
fumrno jugo montis Cren, in umbroſis ſpongioſis,
nive deliqueſcente irriguis, occaſom verſus, et in
rnonte Cavallo. Sie führt den Namen des venetia-
niſchen Apothekers Hieronym. Zann ich elli,
der nach Michael is Zeugniſſe ſie zuerſt im letzt-
erwähnten Ort entdeckte. 5. Air a elo des: (mu-
tica) foliis planis; panicula patente; corollis glabris,
•alycem ſubaequantibus; culmo adſcendente. Hab. in
aquoſis irriguis collium di Brazza, loco dicto le Par-
ti alibielue. Dieſe Art ſcheint mit Poa debilis Thuil-
lier flore des environs de Paris einerley zu leyn.
Der character eſſentialis von Sesler ia wird ſo ver-
beſſert: Cal. biva/vis, bi - triflorus, ſubariſtatus.
Cor. bivalvis, obtuſa, valvulis tricuspidatis. Sem.
libe, um corolla tectum. Als Arten kommen vor:
6. Sesleria caerulea: racemo /picato, ovato-
oblongo, foliis planis; gluma corollina exteriore
pubeföente tridentata. _ Hab: ad rupes ſubalpnas C.
vitatis Auſtriae (olim Forijulii) aeque ac in ſylvis di
Purgeſſimo, Ragogna, Pornezzo. 7. Ses Vera
een uifolia: racemo /picato, ovato oblongo; %
liis fetaceis 2 triquetris; gluma corollina exteriore
fimbriata. Hab. in rupibus mari imminenibusa Dui
no ad Tergeſtum. Es iſt die Sesleria tenuifolia
Schrad. und S. juncifolia des oben angezeigten
Suffren ſchen Wekes. Sie wurde im J. 1802 von
de: Aebten Joſeph Berini und Bruma t t i ent-
deckt und keinesweges vom Abt Wulfen, wie
Schrader meynet. 8. Sesler ia /ph aeroee-
pha la: racemo ſpicato ſubrotundo; foliis linearibus
anguſtifimis; gluma corollina exteriore lacera.
Hab. in ſummitate montis Cren. Die Synonymie
ſtehet auch in Schrader f. germ. 9. Sesler ia
«longata: racemo /picato elongato; Joliis planis
carinatis; gluma corollina earteriore integra, acumi
nata. Hab. in aridiſſimis collinis ab Sontij curſuad
Tergeſtum. Der bekannten Synonymie muſs noch
beygefügt werden: Cyuoſurus cylindricus Balbis
addit. ad f. Pedem. p. 86. 10. Da c ty lis diſti-
eh ophylla: culmo radicante, terete, ramo/o
Jpica interrupta, foliis divaricatis , planis, verſus
apicem involutis, ramorum ſterilium diſichis. Hab-
eopioſe in pratis all "Iſola Mloroſini, quamvis ſat lon-
ge a marefitis, inno aqua dulci duorum flaviorum,
rempe Sontij (vulgo a Sdoba) et l'lſonzato undique
circumvallatis, ex qua maxima conſtat ibi foeni pars;
inque maritimisinſulae Caorle (olim Caprulae), et
rarius in littore Tergeſtino. Synonym iſt D. mari-
eima Schrad. f. germ. mit Ä der von
Will den oue in /pec. plane. bey D. liteoralis
angeführten. Alle bis jetzt gegebene Abbildun-
en» - ſelbſt die von Schrader ſind ſchlecht.
ben ſo ſchlecht als unrichtig iſt der vom angebli-
chen Standort hergenommene Name und daher mit
vollem Recht gegen einen höchſt bezeichnenden ver-
tauſcht worden. 11: Triticum biflorum: glº-
mis caycinis breviſſime ariſtatis, trinervibus, bjo-
ris; flo/čulis ariſtatis, radice fibroſa, annua. Hab.
in rupeſtribus altilſinnisjugi montis Matajurae. 12.
Scabioſa repens: coröllulis quadrifidis aequali-
bus: caule ramoſo, ramis patenti- divergentibus;
Joliis anguſis, caulinis lanceolatis, radicalibus ob-
tufis in petiolum decurrentibus; radice repente. Hab.
in paluſtribus agri. Montisfalconis et Aquilejenßs, et
in vicinis Ticini Inſubrici. Da aus der Beſchreibung
hervorgehet, daſs die Radix ſtolonifera ſey, ſo wäre
der Name Sc. ſtolonifera beſſer geweſen. Sie ſcheint
uns die Succiſa anguſtifolia paluſtris Trium felt
de ortu ee veget. planear. p. 76. c. icone zu lºy..
13. Oen an ehe gymn or rhiza: follis caulinis
pinnaeis, radicalibus bipinnatis, omnium pinnis finea-
ribus angu/eiſmis, radice non tuberoſa- Hab: in
paludoſis ad foſſarum margines agri Montis. falco-
nenfis. 14. Asparagus /c aber: caule herbaco,
eereti, ſeriato, /cabro; fo/iis plerumque occoni, in-
eermedio longioribus, craſſis, eeretibus, /cabris, ve-
dunculis ſolio brevioribus; floribus hermaphroditis-
Hab. in littore areno ſo maritimo Montis falconis et
Aquilegiae. llt der Asparagus officina/is «.. mariti-
mus Will d. /p. plant. I. p 15o. 15. Saxifraga
a re mario ides: ſtolonibus /ubrepentibus, pro/tra-
tis, imbricato-folioſs, e latere cauliferis; cºule ere-
cto, fubnudo, per dichotomias romaſo, foiis linea-
ribus, acuminatis, baf ci/iatis; germine infero-
Hab. in rupium filſuris montis Matajurae, ad latera
nun inis Natifonis non longe a pago Stupizza. 16-
Ranunculus fiſt u lo ſus: foliis inferioribus ova-
tis, ſubcordatis ſuperioribus elongatis , omnibus pe-
tiolatis, petiolo baſ dilatato amplexicauli; ca./e/a-
moſöftül ſo. Hab. Aquilejae in tolfis. Iſt offenbar
R. oöhiogloffolius Wil 7ärs f. dauph. Auch dürf-
te der Name //eu/oſus nicht gut gewählt ſeyn - da ja
mehrere Hahnenfusarten einen Caulem f/uloſum
haben. 17. Cicer er voides: pedunculis uniforis
longiſfimis, petiolis hexaphyllis, leguminibus pub“
ſcentibus, feminibus ſubcubicis. Hab. inter diºººº
lapides ad a cem dirutam Montisfalconis vulg° *
Rocca. Stehet in Suffren's Werke S- 167- als
Ervus ſolonienfs. 18. Lathyrus Pro ſºr“? "º
pedunculis uniforis, cirrhis diphyllis ſimpliciſſimis,
foliolis /etaceo- linearibus, intern odiis membranaces.
Hab: in anfractibus lapidum aci mºntºn dicturn la
Gradiscata juxta Montefalconem. 1ſt Lathyrºs ſee
folius L. 19. Berinia: An t hodium ovatiº mul-
tipartitum, aequale, phyllis acceſſoriis 2 - 3, ad-
preſs: Recepeaculum villoſum, planum Pap-
pus ſimplex, fefflis. Semen ſtriatum, glah"-
Die einzige Art, iſt Berinia an dry« o ides -
Synonymen ſind Andryala Chondrilloides. Se?P
----- 27 / 584 -----
37
. Carn. ed. 2. II. p. 115 Nr.985. e. 52- und Qr-
pis follis pinnatifidis: laciniis linearibº numerºſſ-
j Jacq. Auftr. Append. h. 12: Sie wächſt in
rupium fiſſuris veteris arº Duini, frequentiffime ve-
jn pratis faxoäs apricis Poſeinenfu vulgo di
Proſecco. Dieſe in Will den ow ſº pl. ſowohl als
in Perſoon Synopſ übergangene Pflanze wurde dem
trefflichen Botaniker Joſeph Berini zu Ehren ſo ge-
nannt, und verdient allerdings eine eigene Gattung
zu bilden. 2o. Ceram ium a cic u la re; cartila-
ineum, flis uniformibus eereeibus . . dichotomis;
amis divaricatis; ramuls acutis, Jubincurris cap-
„ſulis lateralübus ſubſeſſilibus, apice paulo excava-
tis. Hab. in ſubmarinis corporibus Maris Adriatici,
Tergeſti, Jocodicto il Lazeretto vecchio. Synony
men ſind Ceramium Roeh. Catal. bot. III. p. 115:
Nr. 8. und Fucus acicularis Wulfen crypt. aquat.
p. 63- Nr. 5o-
FloReNz, b. Piatti: Trattato degli Alberi della
Toscana di Gaetano Savi, Profeſſore di Bota-
nica nell' imp. Accademia di Piſa. Edizione ſe-
conda con moltiffime äggiunte. 1811. Tomo I.
234 S. Tomo II. 218 S. in 8.
Während ſeiner praktiſchen Studien der toskani-
fchen Flora ſammelte der berühmte Vf. die Materia-
lien zu dieſer nützlichen Arbeit, die zum erſtenmal
im J. 18o. erſchien. Sie fand mit Recht ſowohl we-
gen ihrer bequemen Form als ihres innern Gehalts
den allgemeinſten Beyfall in Italien und wurde, wie
es der Titel andeutet, bey der zweyten Auflage an-
ſehnlich vermehrt. Zovörderſt werden die Vortheile,
welche Wälder gewähren, auseinander geſetzt mit
Bezug auf Cicero's Ausſpruch: „ Senes /erunt ar-
bores ué alteri ſaeculo proſint." Darauf handelt der
Vf- 2) von der ſee/ta degli alberi relativamente alla
# del terreno; das dritte Kapitel (S. 16.) ſetzt
ieſe Phytognographiſchen Betrachtungen in Anſe-
hung der exotiſchen Baumarten fort; im vierten
(S. 29.) wird die Anpflanzung der Wälder gelehrt;
m, fünften (S. 33.) ihr Abtrieb (taglio.). Das
ſechſte Kapitel S. 39. handelt vom Brennhºlze und
vÄn Garten- Anpflanzungen. Hierbey wird ſehr
Äg Ämerkt, daſs die Benennung engliſche Gär.
ten falſch ſey, da die Engländer darin nur die Chi-
Teen um Japaneſer nachgeahmt hätten. Endlich
efert (S-49 ff.) ein alphabetiſches Verzeichniſs
ſämmtlicher in Toskana enhjj holziger Ge-
wächſe mit der jedesmaligen Angabe ihrer Höhe
Äh in vier vºr. Theºin feſjeſetzten Klaſſen.
Nun folgen ebenfalls nach alphaj Ordnung
Ä*, einzelnen Arten als ebenſj
Abſchnitte. Be einer jeden ſteht der Ä
Ä Name nach Perfóon's Synoj
ehe ºne franzöſiſche Benennung, Angabe der
noeiſchen und juffieufchen Ä, die Diagnoſe in
lateiniſcher Sprache, einige ausgeſuchte Synönymen,
die psciellen Standörter, die Blühte uj
- - - Num. s- JANUAR rs 7-
- - - 38.
zeit, Bemerkungen über den Anbau, den Nutzen
und zuweilen ausführliche Beſchreibungen. So lie
fert dieſe toskanifche Dendrologie zugleich ſchätzba-
re Beyträge zur toskaniſchen Flora , Als ſolche,
denn die bekanntern zu erwähnen verbietet uns der
Raum, kann man betracbien mehrere Acer, Anagy-
ris foetida, Anthyllis Barba Jovis, Arbutus. Jedo:
Carpinus orientalis, Chamaerops humilis, Celtis au“
ſtralis, Cercis Siliqua/rum, Calutea arboreſeens»
Cytius Laburnum, triflorus,..ſelflifolius , capiraeus »
Ä collina, Laureola, Gen/ta ean-
dicans Encyclop. Geniſa januenfis Bert o Globu-
aria Alypüm, Hippóphaé rhamnoids, Juperus
Oxycedrus, Sabina, Lónicera etruſca Savi Nerium
Oleander, Peripoca graeca, Piſtacia Terebinthus-
Prafum majus, Pyrus crataegifolia Targion. oder
Crataegus florentina Zucc ägni.: mehrere Quer-
cus, Rhus coriaria, Cotinus, Roſa agreſis Sº vi»
Tamaria germanica, und Witex Agnus Caſeus. –
Ganz in derſelben Form werden im 1lten Bane die
in Toskana gezogenen nicht einheimiſchen Bäume
abgehandelt. Vöran gehet wiederum eine Ueber-
ficht ihrer Durchſchnittshöhe. Wir wollen aur Eini-
ges ausheben. Es iſt uns bey Aesculus Hippocaſta-
num aufgefallen, daſs unter den Benutzungsºrten die
Weinpfähle ganz übergangen ſind. Dieſ iſt gewiſs
wichtig in einem Lande, wo bedeutende Weinberge
zum täglich zunehmenden Holzmangel das ihrig*
beytragen mögen. Ueber dieſen Vorſchlag verdie-
nen die Mém. d. l. Soc. écon. de Berne nachgeſehen
zu werden. – Ceratonia Siliqua, nicht die Pferde
allein freſſen, die Schooten der Carubben-, Rec-
kennt keine Stadt in Oberitalien, wo ſie nicht vor
den Obſtweibern, und zwar für die Menſchen feil
geboten würden. – Cupreſſus ſempervirensa L.
öder C. pyramidalis Targ. Bekannt iſt es, daſs
dieſe Pflanze bey den Alten als Sinnbild der Trauer
diente. Es iſt eine artige Anwendung dieſes Ge-
brauchs, wenn die Königl. niederländiſche Geſell-
ſchaft des Ackerbaues und der Botanik zu Gent in
ihren jährlichen Pflanzenausſtellungen ſo viel Ä reſ-
ſen, ausſtellt, als ſie Mitglieder im Laufe des Jahres
verloren hat – Liriodendron Tulipifera. Auffal-
lend iſt es, daſs dieſer herrliche Baum in Toskana
noch keine Blumen getragen hat. Rec. ſah ihn in
mehreren Gartenanlagen in der Schweiz blühen, dº-
gegen fand er im Winter in Monza, bey Mayland»
die im freyen ſtehende Magnolia grandiflora mit e.
nem Strohverſchlag ſorgfältig verwahrt, die nach
dem Vf. ,, vive felicemente nel noſtro clima (Tosca-
na) ſenza biſogno di alcun riguardo." - Myrica
cerifera, bey deren Wachs Rémer's Abhandlung
in Königsb. Archiv angeführt zu werden verdie-
Olea europaea. Kein Wort von der Gomma d' Olivo:
deren man ſich doch in Toskana wie im ganzen übri-
en Italien als Räucherwerk bedient. Man ſehe
pra la Gomma di Ulivo, memoria de Sign. Dº-
menico Moricchini in Memorie di Matem. F.
fica della Società Italiana delle Scieze Tom. XVI
und eine Abhandlung von Paoli im Brugna“ - 1 -
ſchen
----- 28 / 584 -----
39
AO
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. s. JANUAR 18 17.
fchen Giornale 1815 - Pinus Larix. Hier wird
geſagt, „naſceelzºº nella Siberia nei luoghi
Fix äle e di pi difficile accelſo, ragione per cui
Foco partitº ſº ſºu erarº da Juo legno." Dieſs
ſtfalſch, ſowohl in Anſehung des Tyrols, wo er
ſehr gemein iſt, als in Betreff der anderwärts Ä
machten Anpflanzungen, wobey wir nur an eine be-
deutende auf dem Chaumont». einem Ä Berge
der Jurakette, bey Neuchatel erinnern. Den deut-
ſchen Botanikern wird es gewiſs befremden Berberis
ºulgaris, Betula ala, Lonicera Xyloſteum, Prunus
Pjus u. ſ. w. im zweyten Theil ſuchen zu müſſen,
der übrigens mit einem Indice dei nomi.bºtanici
S. 195. und einem Indice dei nomi vulgari S. 207-
Ädigt. Die Paginirung dieſes letzten iſt unrichtig
OEKO NOMIE.
FRANKFURT a. M., b. Varrentrapp: Neue Tafeln,
zewelche den kubiſchen Gehalt und Werth des
runden, beſchlagenen und geſchnittenen Bau-
und Werkholzes enthalten. Verfertigt mittellt
der Mülleriſchen Rechenmaſchine; nebſt einer
Anweiſung, eie daraus der Gehalt richtiger
und leichter als aus vielen andern dergleichen
Tafeln gefunden. eerden kann. Zeeyte. Auf
mit Zuſätzen und Verbeſſerungen. 1816. XXVI
u. 261 S. 8- ( 1 Tblr-8 Gr.)
der groſsen Menge von Tafeln zur Berech-
aujº Ä Ä jeder Vf, der ihre An-
Äh vermehren will, ſeine Arbeit damit zu entſchul-
digen oder zu empfehlen, daſs die vorhandenen ent-
jer zum Gebrauch zu unbequem, oder nicht voll-
fändig oder nicht richtig Ä ſind, die ſeinigen
Äles was man nur verlangen kann: eiften ſol-
Än. Ein jeder hat zwar eine andere Anſicht von der
Sache, am Ende muſs doch immer daſſelbe Reſultat
erolgen. Beyalen dergleichen Tafeln kommt es
jr jorzüglich darauf an, daſs die Berechnung der
Holzkörper auf richtigen mathematiſchen, Grund-
j beruht und daſs die Rechnungen richtig ge-
j ſind. Diejenigen Tafeln, welche dieſe Eigen-
ſchaften haben, ſind daher von allen die be ten.
jer bey der groſsen Anzahl derſelben die wir
j beſitzen und die jährlich noch vermehrt wird,
zu beſtimmen, welche den Vorzug verdienen und
zum allgemeinen Gebrauch empfohlen werden kön-
nen, wäre es wünſchenswerth, wenn eine Geſel-
ſchaft von mathematiſch - gebildeten Forſtmännern
jchverbände, um alle bisher erſchienene Tafeln in
jener Hinſicht genau zu prüfen, und wenn ſich keine
Ärvorhandenen vollkommen finde: ſolche zu ent-
jerfen, die allgemein brauchbar wären. Hiedurch
je dieſer Gegenſtand ganz aufs Reine gebracht,
es würden künftig nicht mehr ſo viele ſolche Tafeln
erſcheinen und manche Forſtmänner nicht zu einem
unnöthigen Ankauf von der gleichen Schriften ver.
tet werden. – »
Der Vf, der vorliegenden Tafeln entſchuldi
ſeine Arbeit damit, Ä in andern ihm Ä
Tafeln die Theile der Kubikſchuhe in Kubikzollej
oder in Brüchen von verſchiedenen Nennern beſte.
hen und für die Dicke der Baumſtämme nur der
Durchmeſſer oder bloſs der Umfang angegeben wor-
den iſt; auch mangeln nach ſeiner Angabe, die Ta-
feln zur Ausmeſſung runder Stämme entweder ganz,
oder ſie geben den Inhalt nur nach dem mittleren
Durchmeſſer, des Stammes und alſo unrichtig an.
Dieſe Mängel ſollen durch ſeine Tafeln gehoben
werden, beſonders erläutert er, auf welche Art
die Tabellen zur Berechnung des Inhalts runder
Stämme entworfen werden müſſen. Der Vf. theilt
zunächſt eine ausführliche Anweiſung zum Gebrauch
der Tafeln mit, worin er zugleich, ſo wie in der
Vorrede, von ſeinem Verfahren bey Berechnun
derſelben Rechenſchaft giebt. Die erſte Tafel Ä
für runde Stämme beſtimmt, ſie iſt bis 49 Zoll
Durchmeſſer berechnet, ſie fängt mit 1 Zoll an und
ſteigt jedesmal um Zoll. Sie giebt bey dieſen
verſchiedenen Durchmeſſern den Kubikinhalt bis zu
60 Fuſs Länge an. Für gröſsere Maaſse iſt noch
an jede Tafel ein abgekürztes Täfelchen angehängt,
welches nur den Inhalt von 1 Schuh der Stamm-
länge der runden bis 72, der beſchlagenen bis 5
Zoll Dicke angieht. Die zweyte Tafel iſt für vier-
kantig beſchlagene Stämme beſtimmt, ſowohl für
Ä. als ungleichſeitige. Sie fängt mit 1 Zoll
fÄ und 1-Zoll Breite an und geht bis 37 Zoll
LDicke und 37 Zoll Breite. Die dritte Tafel ent-
häit den Kubikinhalt von geſºhnittenem Holz-, ſie
iſt für Bauherren, Baumeiſter und Zimmerleute be-
ſtimmt, um einen Ueberſchlag waachen zu können,
wie viel Kubikſchuh das zu einem Bau erforderli-
che geſchnittene Holz zuſammen beträgt. Sie giebt
den Kubikinhalt von Holz von Zoll bis zu 12 Zoll
Dicke und von Zoll bis zu 29 Zoll Breite, bis
zu 1ooo Schuh Länge zn. Die vierte Tafel berech-
net, den Preis des Holzes, er fängt mit 1 Pf. an
und geht von Pf. zu Pf. bis 24. Kr: fort. – Für
die richtige Berechnung der Tafeln will der Vf.
ſtehen, da ſie nicht nur mittelſt einer Rechenmº-
ſchine verfertigt, ſondern auch durch dieſelbe nach-
geprobt worden. –
Unter dem Heer von Tafeln zur kubiſchen Be-
rechnung aller Sorten von Hölzer, gehören dieſe
zwar mit zu den beſſeren; Rec. wiederholt hier je-
doch nochmals den Wunſch, daſs eine Reviſion al-
ler bisher erſchienenen Taſeln dieſer Art vorge-
nommen und dadurch dieſer Gegenſtand ganz be-
richtigt werden möge.
----- 29 / 584 -----
4r - -
E R G AN z UN
- 6 - ... - 42
G s B L ÄT T E R
* zu R
A L LG E M E 1 N EN L 1 T ER ATU A - Z EIT U N G
-
Januar
OE KON OMI E.
BzRLn, in der Realſchulbuchh.: Ueber die Were-
ſchätzung des Bodens. Ein Verfºch, Äº Stel-
jeder ſchwankenden Wirthſchaftsanſchläge be
imjte Grundanſchläge zu ſetzen, um den Werth
jedes Grundſtücks zu beſtimmen. Beſonders in
Ä auf Gemeinheitstheilung und Ackerum-
ſatz. Dem Publikum zur Prüfung vorgelegt von
Albrecht Thaer, Königl. preuſs. Staatsrathe. (Aus
den Annalen der Fortſchritte des Ackerbaues»
Jahrg. 1811, beſonders abgedruckt) 1811. 156 S.
-- -
8. (Pr. 2o Gr.)
Kº kann wohl für den Landwirtin etwas von
röſserer Wichtigkeit ſeyn, als eine richtige
WÄÄ d –s Bötens: denn ſie allein verhin-
dert alle Täuſchungen bey Kaufen, Pachtungen. Um
tauſchungen und Theilungen von Grundſtücken und
nur durch ſie wird eine richtige gleichmäſsige Grund-
ſteuer, deren Bedürfniſs in neuern Zeiten recht fühl-
bar geworden iſt, möglich. Dennoch begnügte man ſº
bis Äuf die neuern Zeiten mit ſchwankenden Grundſä
tzen, weil man die mit der Auffindung und Feſtle-
tzung von gründlichern und untrüglichern verknüpf-
ten Schwierigkeiten ſcheute, die früher durch den
mangelhaftern Zuſtand der Landwirthſchaftswiſſen-
fchaft noch erhöht wurden; und ſelbſt in neuern Zei-
ten, da die Noth und das allgemein erregte Streben
nach Vollkommenheit zur Befiegung dieſer Schwie-
rigkeiten aufforderte, und mehrere wiſſenſchaftlich
# ildete und ſcharfſinnige Köpfe richtige Regeln für
ie Werthſchätzung des Bodens feſtzuſetzen ſuchten,
iſt es noch nicht gelungen, ein wollhommen befrie-
digendes Verfahren für dieſelbe aufzuſtellen. Die
Anwendung der Naturwiſſenſchaften, beſonders der
Chemie, auf den Ackerbau, und die dadurch ſich
bildende Wiſſenſchaft der Agronomie, durch welche
Ä allein die Begründung eines ſolchen Ver-
fahrens, Ä nur die phyſiſchen Eigenſchaften des
Grundes und Bodens berückſichtigt würden, mög-
lich wäre, ſind noch zu neu, um eine Zuverläſſigkeit
geben zu können, und ſo müſſen wir denn immer noch
zur Beſtimmung ſeines Werths ſeinen Ertrag, wel-
oher aus den geſchichtlichen Angaben Ä
ºet wird, vorzüglich zu Hülfe nehmen, wenn gleich
erſelbe, weil er zu leicht einer Abänderung fähi
Ä Ä ſchwankende Reſultate giebt. Wfé
ºes Sºhººnkende, ſo viel möglich zu vermei-
- Ergänz. E Ä I7. guen verme
die ſich jedoch nur mit der Schätzung des
preuſs. Staaten feſtſetzte. Dieſe ſind: 1)
1 81 7.
den, und bey dieſem unvollkommnen Verfahren doch
eine ziemliche Richtigkeit zu erreichen ſey, darüber
find ſchon manche Vorſchläge und mehrere Schrif-
ten erſchienen. Eine der beſſern iſt die vorliegende.
cker-
lands befaſst. Der Vf.theilt dieſelbe ganz richtig in
zwey verſchiedene Geſchäfte ab, in die Bonitirun
und in die Taxation. Erſtere beſtimmt die verſchie-
denen Klaſſen, in die der Ackerboden in Hinſicht
ſeines Werthes abgetheilt werden kann. Der Vf.
nimmt die Klaſſen derfelben an, welche man ſchon
ſeit längerer Zeit in den Taxationsprincipien der
Ä.
den, 2) Gerſtenboden, 3) Haferboden, 4) Roggen-
boden. Die erſten beiden Klaffen haben zwey Unter-
abtheilungen, ſtärkern und ſchwächern jeder Art,
und die dritte wird in drey Unterabtheilungen, ſtar-
ken, mittlern und ſchwächen Haferboden zerfällt,
ſo daſs alſo zuſammen 8 Klaſſen entſtehen, wozu bis-
weilen noch 6 - und 9jähriger Roggenland kommt.
Der Vf ſetzt die Kennzeichen dieſer verſchiedenen
Bodengattungen deutlicher, beſtimmter und ausführ-
licher aus einander, als bisher geſchehn, und führt
dieſelben, ſo viel wie möglich, auf ihre phyſiſchen
Eigenſchaften zurück, zu deren Erkennung er eine
gründliche und faſsliche Anleitung ertheilt. Zuletzt
iebt er noch kurz das zweckmäſsigſte Verfahre
beym Bonitiren an, und kommt dann zur Taxation.
Dieſe iſt faſt noch miſslicher, als das Bonitiren-
Sie beruht auf oft ſehr ungewiſſen Rechnungen, und
bietet der Willkür ein gar weites Feld dar. Sie be-
ſchäftigt ſich mit der Äusmittelung des Werthsver-
hältni es eines Bodens gegen einen andern, und mit
der Hefti mung ſeines Geldwerths. Beide können
bis jetzt nur aus ſeinem Ertrage gefunden werden; –
aber dieſen, beſonders den Fohen Ertrag, ausfindig
zu machen, iſt eben das Schwere. Der Vf.theilt i
ſeiner gehaltreichen Schrift mehrere lehrreiche Win-
ke darüber mit. Er iſt nicht dafür, den rohen Er-
trag, wie bisher gewöhnlich geſchah, nach der Ver-
mehrung der Einſaat zu berechnen, ſondern thut
dieſs nach der Ackerfläche, die ohnehin alle Mal,
wenn eine Taxation unternommen werden ſoll, durch
eine richtige Vermeſſung bekannt ſeyn muſs, und
dabey ſind allerdings keine ſo groſsen Abweichungen
und Willkürlichkeiten möglich. – Der Körner-
Ertrag jeder Bodenart richtet ſich nach der Düngung;
dieſe muſs alſo bekannt ſeyn, ehe man jenen ausmit-
teln kann. Sie beruht aber wieder auf dem Stroher-
F - - trag
----- 30 / 584 -----
43
44
ERGÄNZUNGSBLÄTTER - ZUR A. L. Z.
trag des Ackers und auf dem Futter, welches au-
fserdem das Vieh noch erhalten kann; es ift daher
nöthig, beides, Futter und Stroh, ausfindig zu ma-
chen. Der Vf. räth, den Strohertrag nach ſeinem
Verhältniſſe zu den Körnern, wie es der Oberlandes-
Oekonomiecommiſſarius Meyer angab, nicht nach
der Zahl der geärnteten Getreidebunde, die immer
nur ein ganz unſchres Reſultat geben, zu berechnen,
und nimmt an, daſs das Vieh auſser dem Stroh durch
aus etwas Heu erhalten müffe, und daſs dieſer Zu-
atz von Heu nicht weniger als # des Strohgewichts
betragen dürfe; daſs alſo, wenn 1_Mg. Land 15oo
Pfd. Stroh gäbe, dieſes mit 500 Pfd. Heu vereint
conſumirt werden ſolle. Nach dieſer Annahme be-
rechnet er nun, mit Hülfe ſeiner bekannten Formel,
Heu und Stroh mit 2,” multiplicirt, die Dünger-
maſſe, welche 1 Mg. Land geben und wieder erhal-
ten kann. Daraus folgt, daſs 1 Mg. Weizenboden
erſter Klaſſe, welcher in 6 Jahren 746o Pfcl. Weizen-,
Gerſten- und Erbſenſtroh liefert, wenn dieſes mit
ſeines Gewichts, alſo mit 2466 Pfd. Heu, in Miſt
verwandelt wird, in 6 Jahren 22691,8 Pfd. Dünger
Ä » und demnach auch in dieſem Zeitraum reich-
ich 1o tüchtige Fuder Dünger zu 22oo Pfd. wieder
erhalten könne. Nach dieſer Düngerberechnung,
die unfehlbar richtiger, als die nach der Kopfzahl
des zu haltenden Viehes iſt, kann ferner in 6 Jahren
der Weizenboden zweyter Klaſſe acht, der Gerſten-
boden 1. Kl. beynahe zehen, der G. B. 2. Kl. ſieben,
und der Haferboden alle 9 Jahre nur 4 Fuder Dün-
ger der Mg. erhalten. – Den Preis der verſchiede-
nen Getreidearten, welchen man zur Geldberech-
nung des Körnerertrags von einem zu taxirenden
Acker wiſſen muſs, ſetzt der Vf, abgeſehn von ih-
rem Verkaufspreiſe, nach ihrem natürlichen Preiſe
feſt, welchen die chemiſchen Unterſuchungen über
ihre nährenden Theile kennen lebten. Danach vºr-
hält ſich der Weizen = 15; der Roggen = 12; die
roſse Gerſte = 9; die kleine Gerſte = 8; der H-
# =7; die Erbſen = 14. Wenn alſo der Schffl.
Roggen 1 Rthlr. gilt, ſo gilt der Schffl. Weizen 1
TR 6 Gr.; der Schffl. gr. Gerſte 18 Gr. u. 1. w.
Iſt einmal der rohe Ertrag ausgemittelt, dann
wird es leichter, den reinen zu finden, welcher ſich
aus jenem nach Abzug der Einſaat und der Beſtel-
Tungskoſten ergiebt. Dieſe Koſten hat man ſonſt,
eine genauere Rechnung ſcheuend, meiſtens in Pauſch
und Bogen durch das ſogenannte Wirthſchaftskorn
zu entdecken geſucht. Man nahm nämlich an, daſs
fie ſo viel betrügen, als die Hälfte des Körnerertrages
nach Abzug des Saamens, daſs jedoch zu ihrer De-
ekung nie mehr erfordert werde, als die doppelte
Einſaat2_ und daſs man folglich, wenn der Ertrag
nber 5 Körner gehe, nicht mehr, als 2 Körner dafür
anzurechnen habe. Dieſes Wirthſchaftskorn ſoll kei-
neswegs zur Deckung ſämmtlicher Wirthſchaftsko-
ſten, ſondern nur zur Bezahlung des Getreidebaues
hinreichen. Hier aber ſtimmt ſein Betrag gemeinig-
lich über die Erwartung mit der Wirklichkeit über-
ein - wie der Vf, durch eine weitläuftige und genaue
Arbeitsberechnung zeigt. Nach dieſer be
des Jahrs die Äoj Von 1 Mg. Ä
den erſter Klaſſe auf 1 Rthlr. 22 Gr. 1 P .; von 1 M
Weizenb., 2ter Kl. auf 1 Rthlr. 13 Gr Äpfj.
Bey der Annahme des Wirthſchaftskornsajej betra-
gen ſie von 1 Ä W. B. 1. Kl. 1 Rthlr. 16 Gr. 6 ff.
und von 1 Mg-W. B. 2. Kl. 1, Rthlr. 14 Gr. – Ej
andere. Arbeitsberechnung von einem Staatsbj.
ten und Landwirth in Pommern, die der Vf.j.
theilt, liefert faſt gleiche Reſultate – vom WB I-
Kl. 1 Rthlr. 18 Gr. 4 Pf, vom W. B. 2. K. Rºhl.
15 Gr. 1o Pf. u. . w. Es iſt aber zu bemerken,
bey, allen dieſen Berechnungen die Getreidepreiſe er
niedrig, der Berl. Sch. Ä zu 1 Rihlr. ange-
nommen ſind.
Der reine Ertrag eines Ackers beſtimmt, als In-
tereſſe vom Kapital, ſeinen Werth. Es würde indeſs
nicht allennahl rathſam ſeyn, ihn danach, wie er in
dem vorliegenden Werke berechnet iſl, kaufen, pach-
ten oder veranſchlagen zu wollen, da dabey weder
auf Abgaben, noch, wenn er zu einer ganzen Wirth-

-ſchaft gehört, auf die Erhaltung der Gebäude, auf
das Inventarium an Vieh und Geräthe, auf die Koſten
des Wirthſchaftsaufſehers und noch auf manche an-
dere Dinge, die mit in Anſchlag kommen müſſen,
aber leicht zu berechnen ſind, Rückficht genommen
iſt. Es war aber auch dem Vf. weniger darum zu
thun, den eigentlichen Kaufwerth des Ackerbodens
zu beſtimmen, als wie ſeinen relativen Werth zum
Behuf einer Abſchätzung, bey Einführung einer gleich-
mäſsigen Grundſteuer, oder bey einer beabſichtigten
Gemeinheitstheilung, auszumitteln. Dieſen relati.
ven Werth ſucht er Är Proportionalzahlen, welche
die Ueberſicht und Vergleichung erleichtern, auszu-
drücken, danach iſt:
Der Werth des weizenbodens 1ſter Klaſſe so – IQOO
- - - - - - - - 2ter - 57o – Roo
– – – des Gerſtenbodens 1ſter – 65o– 8oo
- - - - - - - - 2ter - 45o – 65o
– – – – Haferbodens 1ſter – 2co – 3oo
- - - - - - - 2ter - 14O- 200
- - - - - - - - - 3ter - IOO - 14O
- – dreyjährigen Roggenlands - 1o- so
---
Der Vf. giebt uns noch eine Berechnung des
Werths der Äckerweide, der ſich am beſten nº.
den vielfachen und beſtimmten Angaben ausrmitteln
läſst, welche die Koppelwirthſchaft, bey der auf die
Ackerweide ſo groſse Aufmerkſamkeit gewandt wird,
j. Es iſt bey dieſer Berechnung äuffallend, wie
ſehr ſich das Verhältniſs der Bodenartºn gegºº
fer zu Gunſten der ſchlechtern verändert, wº man
ihnen die privative Weide anrechº kann. Es zeigt
jeutlich, daſs man die ſchlechteſte
Bodenarten nicht ÄÄ durch Koppelwirthſchaft
-- tzen Kaſ1D-
Mit Ä Ä noch den Taxator daran erin-
nert hat, daſs er auf die Entfernung der Grundſtücke
vom Wirthſchaftshofe, welche» die Beſtellungsko-
ſten, wenn ſie groſs iſt.» mehrend ihren Wert #
----- 31 / 584 -----
45 Num. 6. JANUAR 18 17. 46
deutend verändern kann, gehörig Rückſicht nehmen
müſſe, giebt er uns am Schluſſe ſeines Werks das
verſprechen, daſs er in der Folge auch über die
Schätzung der Wieſen und Weiden ſeine Anſichten
mittheilen wolle; allein bis jetzt iſt dieſes, ſo viel Rec.
bekannt, noch nicht geſchehen.
Es ift nicht zu läugnen, daſs ſich der Vf. viel
Mühe, und nicht ohne Erfolg, gegeben hat, ein
Verfahren für die Werthfchätzung des Bodens aufzu-
ftellen, das einen höhern Grad von Vollkontnenheit,
als die meiſten bisher üblichen, befitzt. Allein da
es bloſs auf die Dreyfelderwirthſchaft mit reiner Bra-
che, wenigſtens nur mit einer geringen Benutzun
derſelben durch Erbfen berechnet iſt, ſo iſt es doc
nur einſeitig und für ſolche Gegenden ganz paſſend,
wo dieſs die gewöhnlichſte Wirthſchaftsart iſt; z. B.
für die Marken, die auch der Vf. vorzüglich im Auge
hatte. In andern Gegenden aber, z. # da, wo die
oppelwirthſchaft, zu Hauſe iſt, ſelbſt ſchon, bey
der fächſ. Dreyfelderwirthſchaft mit ſtarkér Benu-
tzung der Brache zu Futtergewächſen und völliger
Stallfütterung des Rindviehs, und nun vollends da,
wo die Wechſelwirthſchaft eine gröſsre Ausdehnung
gewinnt, verliert es ſeine Anwendbarkeit beynahé
anz. Wenn man hier auch die Grundſätze des Vfs.
im Allgemeinen beybehalten will: ſo müſſen doch
viele Sätze anders geſtellt, andere Klaſſen angenom-
men, und weit mehr Nebendinge berückſichtigt wer-
den. Es ergiebt fich daraus deutlich, daſs man, um
die möglich höchſte Richtigkeit bey einer ſo wichti-
en Sache überall zu erlangen, entweder für jede
Ä und für jede Wirthfchaftsmethode ein beſon-
deres ganz darauf berechnetes Verfahren zur Werth-
ſchätzung des Bodens entwerfen, oder ſich beftre-
ben müſſe: eines aufzuſtellen, bey dem auf gar kein
Wirthſchaftsſyſtem Rückſicht zu nehmen nöthig wä-
re, das überall feine Gültigkeit behielte, und nur
durch einige abweichende, leicht zu findende Orts-
verhältniffe und die verſchiedenen Geldpreiſe einige,
wiewohl geringe, Abänderungen in der echnung er-
halten könnte. Ein ſolches Verfahren kann ber,
wie ſchon oben geſagt, nur auf die phyſiſchen Eigen-
ſchaften des Bodens begründet werden; allein es
Ärº ºhne Widerrede beſſer, zweckmäſsiger und un-
ÄÄ„wº jedes andre; daher ſehr zu wünſchen,
daſs es bald aufgefunden würde.
SCHÖNE KÜNSTE.
Lºzºz b-Hartknoch: Roswitha. Von Fried-
rich Kind. Vierter Band. Ä 34 S. Ä
nem Titelkupfer von Jury. (1 Thlr. 16 Gr.)
Die drey erſten Bände dieſer Samml d
in der A. ſ. Z; 1812-Ergbl. Nr. 78j # #
Nr. 13 beurtheilt. Der Inhalt des vorliegenden vier-
ten, ſcheint mit beſonderj Sorgfalt gewählt.
Rubriken find in fortlaufender Zählen Die
- - fol :
XXXII.-Martin Blümchens Ä. "Ä
zählendes Gedicht in leichtem unterhaltenden Ton.
Rubrik
- zu dem
Gegen den Schluſs hin wäre vielleicht etwas mehr
Klarheit zu wünſchen; es ſcheint einige Verkünſte-
lung fichtbar. XXXIII. Das Schmetterlingskabinet-
Eine ernſte, tief erſchütternde, fehr angemeſſen vor-
getragene Geſchichte. Die Ueberſchrift, die etwas
anderes erwarten läſst, iſt dem Inhalte nur leicht an-
epaſst. XXXIV. Die Königskinder. . Ballade in
Ä en Stanzen. Sehr ſchön und poetiſch iſt
der am Schluſs mit Veränderungen wiedergegebene
Eingang:
Tief unter der Brücke Bogen
Da ſchäumen, da branden - die Wogen,
Und rütteln am Joch mit Wuth.
Bey nächtlichem Dunkel glimmen , .
Drey wankende Flammen, und ſchwimmen
Hell leuchtend auf ſchwarzer Fluth.
Die Wiederholung am Schluſs iſt ſehr gut berechnet-
Das Gedicht ſelbſt hat einen angemeſſenen raſchen
Gang, doch hätten die Uebergänge in der Erzählung
vielleicht hie und da minder hart feyn könnº-
XXXV. Die Oſtern. Eine mit Sorgfalt bearbeitete
angenehm unterhaltende Erzählung in Proſa, die ºr
an einigen Stellen die Kunſt zu ſehr durchblicken
läſst. XXXVI. Die Wunder des Doms. Eine durch
aus wohlgehaltene, frifche, durch einen leichten An-
ftrich des Komiſchen gehobene Erzählung in regel
mäſsigen Strophen. Die Ueberſchrift iſt auch dies-
mal mit abſichtlicher Kunſt auf Ueberraſchung be-
rechnet; ſie ſagt, was in dem Gedicht nicht zu finden
iſt. XXXVII. Der Fehltritt. Eine Erzählung in
Proſa, etwas ungewöhnlich in Hinſicht der aufge-
ſtellten Perſonen. XXXVIII. Wald- und Feld- (...)
Frucht- und Blumenſtücke. Was die Ueberſchrift ver-
heiſst, erfüllt der Inhalt reichlich und auf eine Arts
die dem Dichter zur Ehre gereicht. Es ſind wirk-
lich Stimmen der Jäger, Hirten, Mäher und Schnit-
ter, Gärtner, Fiſcher und Müller, denen ſich auch
Soldaten und ſelbſt Zigeuner anreihen; ein buntes,
vielfarbiges Gemiſch, Ä ein reiches und heiteres
Leben einwohnt, wenn auch das Einzelne zuweilen
unbedeutend, oder nicht genug abgerundet oder
auch zu reich verziert ſeyn ſollte. Meiſt bleibt der
Vf, in der Sphäre des wirklichen Lebens, nach Art
der Voſſiſchen Idylle, doch iſt auch Manches ideali-
firter. Einige Stücke, z. B. der Aal und Zigeuner-
zeirehſchafe können auch der Form nach für eigent-
liche Idyllen gelten; das Uebrige iſt mehr erzählend
oder lyriſch. Wir können nicht auf Alles in dieſer
eſpendete Schöne aufmerkſam machen;
chönſten rechnen wir die beiden Wald-
ſtücke: Jägers Ausruhn und Waldeſtille, nur möch-
te man in der letzten die letzte Zeile der Strophen,
welche ungereimt, oder nach dem Kunſtausdruck
eine Waiſe iſt, lieber vermiſſen, da die ſechs erſten
Zeilen durch den Reim gewiſſermaaſsen abgeſchloſſen
ſind und dieſe letzte daher wie ein fremdes Anhäng-
fel erſcheint. Wir ſetzen den Anfang zur Probeher:
Waldes ſeille.
Hier, womit dichtverſchlungnen Zweigen
Sich Ulmen nie zur Erde neigen, Ada
----- 32 / 584 -----
47
48
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 6. JANUAR 217:
Am wellenloſen Teich,
Umkränzt von hohem Schilf und Binſea,
Ganz überral't mit Waſſerlinſen,
Hier iſt der Ruhe Reich;
Hier /'s ſo ſchön und ſtill! -
Hier weilt, wie in des Kloſters Mauer,
Natur! in deinem heil'gen Schauer,
Gleich Bülsern, Einſamkeit !
Kein Glockenſchlag verkündet. Stunden;
Wie von der Ewigkeit umwunden,
Flieht namenlos die Zeit;
Ihr Herold nur das Licht ?
Kein Welt bewegt der Bäume Schatten,
Kein Käfer fliegt auf dieſen Matten,
Kein irrend Bierchen ſummt;
Die Oede ſchweigt von Luſt und Leide-
Der Ton der Trauer, wie der Freude,
Selbſt Echo iſt verſtummt;
Nicht Speche, nicht Kukuk rufe.
Der letztere Vers fällt beynah ins Komiſche. In
dem faſt zu reich geſchmückten Gedicht, die Schlum-
mernde, ſtörte uns der ſich zu ſehr erhebende Schluſs,
denn das Ganze kann man doch wohl nur für eine
ſchäferliche Galanterie nehmen. In Hinſicht auf das
Titelkupfer müſſen wir bemerken, daſs der Zeich-
ner in den Waden junger Mannsperſonen noch im-
uner das Maaſs überſchreitet.
ERBAUUNGSSC HR1FTEN.
BERLIN, in Commiſſ. d. Maurer. Buchh.: Reden,
- der Erbauung gebildeter Iſraeliten getidmee.
Von David #-Ä Für Gönner und Freun-
de abgedruckt. 185. 76 S. 8. (12 Gr.)
Dieſe hier gelieferten drey Reden empfehlen ſich
durch richtige moraliſche Anſichten, durch zweckmä-
ſsige Benutzung altteſtamentlicher Stellen und durch
eine correcte Sprache, welche nur S. 55 durch die
fehlerhafte Redensart: „ein tiefes Dunkel ruhe auf
die Verhältniſſe" unterbrochen wird. Ungern ver-
miſst man indeſs an dieſen Reden eine richtige logi-
ſche Dispoſition und die nöthige Rückſicht auf Be-
hältlichkeit des Hauptinhalts derſelben, welche auch
durch die Länge der einzelnen Reden geſtört wird.
Das für den Vf. ſehr charakteriſtiſche Thema der
erſten Rede „über Handel und Reichthum", wel-
ehe beiden Gegenſtände paſſender in verſchiedenen
Vorträgen abge andelt ſeyn würden, erinnerte Rec.
daran, daſs die erſte Predigt, welche er von einem
engliſchen Geiſtlichen hörte, das Meer zum Gegen-
ſtade hatte. Was der Vf. über den Handel ſagt, zeugt
von tiefer Kenntniſs und richtiger moraliſcher Beur-
theilung deſſelben. Mit Recht dehnt der Vf. den
Grundſatz: der Kaufmann, als ſolcher, darf nur ge-
recht ſeyn, dahin aus, daſs er als Me -
Wohlthätigkeit üben ſolle, und macht Ä
de richtige Anwendung: „Wenn im ÄÄ
Kornwuchergeſetze als ſchädlich anerkaj
der rechtliche Mann, weil die Geſetze es j
auf jene Maxime geſtützt, freveln? Wenn die öÄ
tze ſchweigen, iſt dann ſein Menſchengefühl erſtarrt,
ſein Gewiſſen verſtummt?" (S. 15.) in demzj
Theil der Rele, welcher von den Reichthj D-
delt, wird der bleibende Werth deſſelben in zweV be-
ſondern Abtheilungen von der nützlichen ÄÄ
dung und von dem Wohlthun, welches er verſtattet,
abgeleitet, da doch die letztre Rubrik nur eij Un-
terabtheilung der erſtern ſeyn ſollte. Die
am Neujahrstage gehaltene Ä über den öÄ
der Zeit, enthält einzelne ſehr treffende moraliſche
Betrachtungen. Die dritte: „am Trauerfeſte und
Buſstage der Zerſtörung Jeruſalems", liefert dagegen
eine hiſtoriſche Ueberſicht der jüdiſchen Ä te
nach jüdiſcher Chronologie und Auffaſſung, mit ein-
zelnen. Bemerkungen, welche nicht ganz frey von
Ä z. B. wenn das Alter der hebräi-
ſchen Religiönsurkunden ſo ſehr erhoben wird, da
doch von andern aſiatiſchen Religionsſchriften eine
noch frühere Entſtehung behauptet wird, oder wenn
der Vf. S. 67 ſagt: die jetzigen Juden wären nur im
Unweſentlichen dem Iſrael in Paläſtina ungleich, da
ſie doch mit ihrem Lempeldient nare gänze volks-
thümliche Exiſtenz verloren haben und die Denkart
des Vfs. von der rohen Werkheiligkeit der alten Pha-
riſäer doch wohl in ſehr weſentlichen Punkten ab-
weicht. Auffallend iſt es auch, daſs der Vf. in man-
chen den jüdiſchen Particularismus und Dünkel be-
günſtigenden Stellen des A. T. den Rathſchluſs Gottes
angedeutet findet: die heiligen Schriften der Juden
ſollten unverſehrt durch dieſe erhalten werden und
dieſe ſelbſt deshalb als Juden ſtets fortdauern. Er
warnt daher nachdrücklich am Schluſs vor Abfall
von der jüdiſchen Religion. Doch möchte hierbey
immer noch zu berückſichtigen ſeyn, daſs das jetzige
Judenthum keineswegs mehr das paläſtinenſiſche
daſs jede poſitive Religion, freylich die eine mehr,
die andere weniger dem Zwecke angemeſſen, nur
Hülle des reinen Religionsglaubens ſeyn kann, den je-
der nach ſeinem eigenen Gewiſſen beurtheilen muſs,
und daſs die gegenwärtige politiſche Exiſtenz der Ju-
den auf keine andere Weiſe gründlich verbeſſert wer-
den kann, als entweder durch eine völlige Reinigun
und Veredlung des Judenthums, insbeſondere durch
völlige Wegſchaffung alles die Juden, vºn den euro-
äiſchen Völkern entfremdenden Cerimonialdienſtes,
ºder durch Uebertritt derſelben zu einer chriſtlichen
Religionspartey.
----- 33 / 584 -----
49 - -
- 7. -- «
-
E R GÄN ZU N GS BLÄT T E R
A L L GE ME IN EN LI
ZUR
T E RAT U R - z E I
T U N G
/
Januar
1 81 7.
G EscH1 CHTE.
ErseNAcH, in der Wittekindt. Hofbuchh.: Schloſs
Wartburg, ein Beytrag zur Kunde der Vorzeit.
Dritte, vermehrte und verbeſſerte Auflage. 1815-
22o S. 8. (16 Gr.)
º
Der Werth dieſer, für die Thüringiſche und ſelbſt
für die deutſche Geſchichte, ungernein intereſ-
ſanten Schrift läſst ſich daraus beurtheilen, daſs ſie in
einem Zeitraum von 23 Jahren drey Auflagen erlebte.
Die im J. 1792 erſchienene wurde ſo ſchnell abgeſetzt,
daſs der Vf. (Hr. Ober- Conſiſtor. Director und Geh.
Kammerrath Thon zu Eiſenach) ſchon im J. 1794 eine
Ä Auflage veranſtaltete, und dabey die Gele-
genheit benutzte, die hin und wieder eingeſchliche-
nen Fehler zu verbeſſern und durch manche Zuſätze
dem Werke, in Rückſicht auf die Thüringiſche Ge-
ben,
ſchichte, eine gröſsere Vollkommenheit zu verſchaf-
fen: Bey einer ſo allgemein erfolgten Verbreitung
dieſer Schrift glauben wir zwar nicht nöthig zu ha-
ſie den Freunden der Geſchichtskunde zu
empfehlen,
ſagen, aus der vor uns liegenden dritten Auflage
unſern Leſern eine kurze Inhaltsanzeige zu liefern.
Nach einer vorausgeſchickten Beſchreibung der na
türlichen Beſchaffenheit der gegen Eiſenach hin gele-
Ä Thüringer Waldgebirge, unterſucht der Vf.
ie Zeit der Erbauung der WÄ die er in das
J. 1067 ſetzt, und dabey bemerkt, daſs die Dynaſten
von Frankenſtein das Ä enthum des Bergs, worauf
Gr. Ludwig das Schloſs bauen wollte, behauptet
hätten, weswegen auf Befehl König Heinrichs IV.
der Graf mit 12 Rittern eidlich habe erhärten müſſen,
daſs dieſer Berg zu ſeiner Herrſchaft gehöre. Hier-
auf folgt eine ausführliche Beſchreibung der Wart
burg nach ihren Gebäuden, von welchen jedoch
wenige mehr anzutreffen ſind, die von ihrer Erbauung
herrühren. Die Schickſale dieſes Schloſſes hangen
mit der Geſchichte der Landgrafen von Thüringen,
die auf demſelben wohnten,
erhalten dadurch ein vorzügliches Intereſſe. Dahin
gehört unter andern die Erzählung von der Strenge,
die Landgraf Ludwig, der Eiſerne ſeinen unruhigen
Vaſallen Ä empfinden lieſs, daſs er je vier und
vier vor einen Pflug ſpannen und einen ganzen Acker,
# den Namen Ä Adalackers bekam, umpflügen
es - wobeyer auf die Eingeſpannten eigenhändi
Ergänz. # zur A. L. Z. Är S ß
ſse vorſtellt.
wir können es uns aber nicht ver-
genau zuſammen 2 und
T–
lospeitſchte. Dieſs haben zwar neuere Geſchicht-
ſchreiber für eine Fabel erklärt; aber der Vf, weiſs
dieſen Ä (S. 40) mit manchen Thatſachen ſo
ſcharfſinnig aufzuklären, daſs an der Wahrheit deſſel-
ben wohl nicht zu zweifeln ſeyn möchte. Merkwär-
dig iſt beſonders das darauf Bezug habende Bild, wel-
ches in dem ſogenannten Landgrafenzimmer auf der
Wartburg hängt : und den Landgrafen in Lebensgrö-
Neben ihm erblickt man einen, mit
vier Menſchen beſpannten Pflüg und eine männliche
Figur zu Pferde, die auf ſelbige lospeitſcht. – In-
tereſſant fin1 die Nachrichten (S. 57) von den be-
rühmten Meiſter- und Minneſängern, mit welchen
ſich Landgraf Hermann (1206) auf der Wartburger-
getzte. euere Geſchichtſchreiber ſetzen dieſe be-
rühmten Dichter ſehr irrig in die Klaſſe der geiſtlo-
ſen Liederſchmierer des 15ten und 16ten Jahrhun-
derts. Sie empfehlen ſich durch den Reiz des Aus-
drucks, durch den Reichthum ihrer Gemälde und
Reinigkeit der Sitten. Dieſe Geſellſchaft beſtand
aus ſechs finnreichen Meiſterſängern, die in Gegen-
wart fürſtl. Perſonen dichteriſche Wettſtreite anſtell-
ten, welche das Spiel zu Wartburg genannt wurden.
Der vornehmſte unter ihnen war Ä von Vel-
dek, der am Landgräflichen Hofe als Schreiber
(Kanzler ſtand, der in ſeine Ueberſetzung der Aenei-
de des Virgils die Thaten K Friedrichs I einwebte.
Bey den dichteriſchen Wettſtreiten ging man ſo weit,
Ä man denjenigen, der überwunden wurde, den
Händen des Eiſenachiſchen Scharfrichters überliefer-
te, wovon man (S. 61) ein merkwürdiges Beyſpiel liefet.
Was übrigens der Vf. von der heiligen Eliſabeth unc.
ihren Wundern, von dem Ä Succeſſions-
kriege und deſſen Folgen, von Marggr. Albrechten den
unartigen und ſeiner Mätreffe, Kunigunda voa Ei-
ſenberg, von der Flucht ſeiner unglücklichen Ge-
mahlin und ihrem Sohne, Friedrich den Gebiſſenen
u. ſ. w. erzählt, iſt zwar aus der Thüringiſchen und
Meiſsniſchen Geſchichte bekannt; aber der Vf. weiſs
dieſe Ereigniſſe ſo gut vorzutragen, daſs ſie ein neues
Intereſſe gewinnen. Seit der Regierung Kurfürſt
Friedrichs des Sanftmüthigen und ſeines Bruders
Wilhelms des Tapfern, die 1445 ihre Lande theilten,
hörte die Wartburg auf eine fürſtl. Reſidenz zu ſeyn,
und wurde von adligen Amtleuten verwaltet;
doch blieb fie auch nachher der Schauplatz mehr
und minder wichtiger Begebenheiten, unter welchen
(S. 152) der 10 Monate lange Aufenthalt Marcin Lu-
G. - ckerr
-
-
----- 34 / 584 -----
5L ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.
L. Z. 52

thers eine der merkwürdigſten iſt, wovon hier man-
che, zum Theil wenig bekannte Nachrichten mitge-
theilt werden. Noch iſt auf der Wartburg in dem
alten Ritterhauſe die Stube vorhanden, welche die-
ſer, um die Kirche und den Staat ſo verdiente
Mann, unter dem Namen: Junker Jörg, bewohnte,
und worin fein auf Holz gemaltes Bildniſs hängt.
Auch zeigt man in derſelben noch das Fleck von dem
Tintenfaſſe, das der rüſtige Luther nach dem Teu-
fel geworfen haben ſoll, von dem er ſo oft geplagt
wurde. (Auch auf der Feſte Coburg, wo ſich Luther
im J. 153o eine Zeitlang verborgen aufhielt, und wo
feine lebhafte Einbildung mit ihm das nämliche Spiel
trieb.) Der übrige Theil dieſer leſenswürdigen Schrift
enthält von der Wartburg weiter kein merkwürdi-
es Datum, und liefert bloſs eine kurze Geſchichte
ihrer fürſtlichen Beſitzer, die ſich von Zeit zu Zeit
durch mehrere Reparaturen die Erhaltung dieſes
berühmten Bergſchloſſes haben angelegen ſeyn laſſen.
Im J. 1804 wurden aus dem Zeughauſe zu Weimar
viele alte Waffen, auch Menſchen- und Pferde- Har-
miſche und Rüſtungen dahin geſchafft und gehörig
geordnet.
Ein genau gefertigter Grundriſs von der Wart-
burg und eine kleine Abbildung derſelben, aks Titel-
Vignette, geben von ihrem Umfange und der äuſsern
Geſtalt eine kurze Ueberſicht-
PHILOSOPHIE.
MANNHEIM. u. HEIDELBERG, b. Schwan und Götz:
Des Markus Tullius Cicero akademiſche Unterſt-
chungen - nebſt einigen Fragmenten. Aus dem
» Lateiniſchen überſetzt von PF Boº/, Prof. u.
Dir. d.: Gymnaſium zu Grünſtadt. Zeeyte mit
Anmerkungen und Abhandlungen vermehrte
Ausgabe, 1816- XXXLI. u. 326S. 8. (1Thlr-8 Gr.)
Die erſte Ausgabe, welche 18oo erſchien, (AL. Z.
2803, Erg Bl. Nr. 40) wurde mit Beyfall aufgenommen-
Ungeachtet ſie unter ungünſtigen Zeitumſtänden an
das Licht getreten war ſo leuchtete doch aus ihr
ein unverkennbares Talent, Kenntniſs des Alter-
thums und ihres Geiſtes, gerechte Ä des
Werths der Klaſſiker und ein Streben, den egeln ei-
ner guten Ueberſetzung Genüge zu leiſten, atſam
hervor. Das Lob und die zurechtweiſenden Winke
in den Beurtheilungen ermunterten den Vf» ſeiner
Ueberſetzung noch mehr Vollkommenheit zu geben.
Er verbeſſerte nicht nur einzelne Stellen, in welchen
der Sinn verfehlt war, ſondern ſuchte auch das Gan-
ze, ohne den Ton, der am meiſten Beyfall gefunden
hatte, zu ändern, der Urſchrift noch mehr zu nähern,
und der Ueberſetzung, wo ſie zur Paraphraſe gewor-
den, mehr Kraft, wo ſie zu ſehr am Buchſtaben hing-
mehr Freyheit und Ungezwungenheit zu geben. Wir
können nun jetzt dieſe Ueberſetzung zwar zu den
- - -
wohlgelungenen Verſuchen rechnen, diefes philoſo.
phiſche Werk des Cicero – von dem wir aber mit
dem Vf, nicht behaupten möchten, daſs es das einzi-
ſey, welches ſich mit der eigentlichen Philoſophie
eſchäftige – in die deutſche Sprache zu verplan-
zen; aber für ganz fehlerfrey können wir ſie auch in
der Umarbeitung nicht erklären. Denn hier und da
iſt der Sinn noch verfehlt, oder ein nicht paſſender
Ausdruck geſetzt; zuweilen iſt ſie ohne Noth zu frey,
wo ſie ſich, ohne undeutlich oder gezwungen zu wer-
den, an die Worte halten konnte. Wir wollen aus
dem fünften und ſechsten Kap: einige Beyſpiele da-
von geben. „Vor allem muſs ich an euch rügen, daſs
ihr euch gelegentlich ſo auf die Philoſophen des
Alterthurns beziehet, wie unruhiges, ſtarrköpfige
Bürger auf berühmte Volksfreunde älterer Zeiten,
nämlich um durch das Beyſpiel derſelben unedle Ab-
ſichten beſchönigen, und ſägen zu können: ſie tearen,
zeas zeir ſind (cum aliquos ex antiquis cards viros
proferant, quos dicant fuiſſe populares» uteorum /
Jimiles eMe videantur). Dieſes iſt keine Ueberſetzung:
ſondern Umſchreibung. Die unedlen Abſichten und
die Beſchönigung derſelben liegen freylich in den
letzten Worten. Aber Folgerungen, die jeder auf-
merkſame Leſer machen muſs, gehören nicht in die
Uebertragung. Das gelegentlich iſt auch ein ganz
überflüſſiger Zuſatz des Ueberſetzers. Wenn Hr. B.
die Worte: Nec Arceflae ca 1 um nº a conferenda
e/ cum Democriti verecundia, überſetzt: Noch kann
ſich ein ſcheel - und zank./tch eiger Arceflas
mit einem beſcheidenen Demokrit meſſen, ſo zweifeln
wir, daſs der Gedanke, welchen Cicero durch ca-
lumnia, ausdrücken wollte, richtig gefaſst ſey. Es
war wohl nicht die pertinacia, noch das obtrectandi
„ſtudium, was wohl ſonſt dieſem Denker vorgewor-
fen wird, gemeint, ſondern vielmehr eine Wahr-
heitsverdreherey, eine Sucht zu ſchikaniren. In
dem Anfange des 6. K. iſt die Gedankenverbindung
des Cicero ganz zerriſſen. Sed fuerintilla vetera,
f vultis incognita. Wihilne ergº eſ actum quod in-
veſtigata ſunt poſtea quam Arceſlas – clarijimis re-
büs tenebras obducere? Allein geſetze auch die Al-
ten hätten überall im Dunkeln getappt, folgt daraus,
daſs uns die Forſchungen ſpäterer Jahrhunderte um
nichts zeeiter gebracht haben? – Arceſlas wurde,
wie man glaubt, aus Eiferſucht ein Gegner des Zeno,
den man nicht ſowohl als Erfinder eines eignen Sy-
ſtems, ſondern als Verbeſſerer ſeiner Vorgänger durch
eine neue philoſophiſche Sprache anzuſehen hat. Er
ſuchte daher, um den Worterklärungen deſſelben
beyzukommen, die klärſten Dinge zu verwirren.
Weiterhin in dieſem Kap. erwähnt Cicero zwey ver-
ſchiedener Parteyen in Anſehung des Streits der Stoi-
ker mit den Akademikern. Einige miſsbilligen durch-
aus denſelben, weil es unnöthig ſey, mit ſolchen Män-
nern zu ſtreiten, welche evidente Wahrheiten, als
die Erkenntniſs ſey, leugneten, indem dieſelben kei-
ne Erklärung klärer machen könne. Andere dachten
darin anders und billigten dieſen Streit, heils "
----- 35 / 584 -----
53
fie den angeführten Grund verwarfen, und behaupte-
en, es könne nicht ſchaden, auch evidente Dinge
zu erklären, und der Streit betreffe wichtige Gegen-
ſtände und die Gegner ſeyen achtbare Denker, mit
jenen zu diſputiren man nicht ſich zu ſchämen habe;
theils weil ſie den Streit nicht anfingen» und nur
die angegriffne Wahrheit vertheidigten. Dieſe zwey
Parteyen treten in der Ueberſetzung nicht ſo beſtimmt
aus einander, als in dem Originale, indem das alii,
was den Gegenſatz der erſten Partey andeutet, mit
Einige gegeben wird, und am Ende wird die Cha-
rakteriſirung der letzten Partey ganz verfehlt. Denn
Hr. B. überſetzt äue Worte: Ä tamen ee defini-
eiones pſarum etiam evidentium veram non impro-
bant, et remidoneam, de qua quaeratur ee homines
dignos quibuscum di/eratur, putant, ſo verdeutſcht:
Die Meiſten nehmen jedoch auch Erklärungen ſol-
cher Dinge an, die an ſich einleuchtend ſind, und
weiſen keineswegs diejenigen, die die Sache einer
ſchärfern Unterſuchung unterwerfen wollen, ver-
kungen zu dem 17. Kap. aufgenommen. Sie betrifft
ächtlich von fich. Die Ueberſetzung der darauf fol-
genden Worte, welche die Stoiſche Erklärung des
viſum enthalten, iſt zwar nicht an fich unrichtig,
- eine Vorſtellung, die ſich zeie ein treues Bild, wie
ein Abdruck nur auf dieſen und keinen andern Gegen-
ſtand in der Welt beziehen kann, aber ſie könnte Ä
die Anſicht der Stoiker von dem Urſprung der Vor-
ſtellungen noch deutlicher ausdrücken. – Doch
wir wollen nicht weiter in ſolchen Bemerkungen fort-
fahren, und durch die beygebrachten die Ueberſe-
tzung keinesweges herabſetzen, ſondern eben darum,
weil ſie vielen Werth hat, wünſchten wir auch noch
einige zurückgebliebene Flecken aus ihr verwiſcht.
In der zweyten Ausgabe ſind noch Anmerkun-
gen hinzugekommen», welche theils philologiſchen,
theils philoſophiſchen Inhalts ſind. Der Vf. verbrei-
"tet ſich darin theils über die Gründe feiner Ueberſe-
tzung abweichende Lesarten, Anſichten der neueſten
Bearbeiter dieſes Buchs, vorzüglich Hülſemann und
Görenz; er giebt Erläuterungen und Nachweiſungen
über die aus der Geſchichte und den Alterthümern
angedeuteten Umſtände, beſonders auch über die
" Behauptungen der Philoſophen. Nicht ſelten läſst er
in den Anmerkungen diejenigen reden, welche über
Ä Gegenſtände Unterſuchungen angeſtellt ha-
en» und zuweilen ſtelt er auch eigene Gedanken
dar, die durch die überſetzten veranlaſst wurden.
Hr. B hat durch eignes Denken und durch gründli-
che Gelehrſamkeit über eine Menge von Gegenftän-
den Licht verbreitet und zum weitern Nachdenken
gereizt, und durch eine Anmerkungen durchgän-.
gig ein Beyſpiel davon gegeben, wie und in wel-
Shem Geiſte nan die Alten leſen und ſtudiren müſſe.
Än man auch nicht in allem ſeinem Urtheile bey-
ftimmen, wenn er z. B. S. 263 den Carneades für ei-
menſeichten, aber ſchön ſchwatzenden Denkjerär ;
findet man auch noch hie und da Zweifel gegen
manche vorgebrachte gewiſle oder wahrſcheiñhe
Nüm. 7. JANUAR 18 17.
S4
Behauptungen (wie S. 32c, wo der Verluſt des grö-
ſseren Theils des erſten Buehs der Akademiker nach
der Umarbeitung und der übrigen Bücher, der Ver-
luſt des ganzen Catulus und einiger beträchtliche
Lücken in dem dritten Buche de natura deorum, in
welchen gerade Cotta gegen die Vorſehung ſpricht;
ferner die Verftümmelung der Schrift vom Fatum,
und der gänzliche Verluſt des Hortenſius nicht für
zufällig, ſondern für eine abſichtliche Vernichtung
der Gregorianiſchen Inquiſition, der man noch an-
dere Verſtümmelungen der Alten zuzuſchreiben habe,
angeſehen wird): ſo ſtreitet dieſes doch nicht mit
dem ſonſtigen Werthe dieſer Anmerkungen. Der
Vf, hatte noch eine Reihe von Abhandlungen über
einige in dieſen akademiſchen Abhandlungen beſpro-
chene Gegenſtände ausgearbeitet, in der Folge aber
feinen Entſchluſs, ſie mit abdrucken zu laſſen, dahin
abgeändert, daſs er ſie als ein für ſich beſtehendes
Werk herausgeben will. Nur bey der einen hat er
eine Ausnahme gemacht und ſie unter die Anmer-
die Argumentation der Akademiker gegen die Er-
kenntniſs aus den Traumbildern, welche auf keine
Weiſe von den Anſchauungen in den wachenden Zu-
ſtande unterſcheidbar ſeyn ſollen. Lucullus behauptet
dagegen einen groſsen Unterſchied zwiſchen beiden,
bricht aber kurz ab, ohne ſich über denſelben weiter
zu erklären. Hier nimmt Hr. B. den Kampf gegen
die Akademiker auf, um nach beſtem Vermögen eine
Lücke auszufüllen, welche zum Schaden der guten
Sache offen gelaſfen wurde. Giebt es Einbildungen,
wie im Traume, und wirkliche Empfindungen, die
nichts Unterſcheidendes haben ? das iſt die Frage,
welche er auf eine geiſtreiche Weiſe mit Scharfſinn
unterſucht, indem er die Unterſchiede zwiſchen bei-
den in Anſehung der Klarheit: Deutlichkeit, Ord-
nung der Erſcheinungen und der Schnelligkeit ihrer
Folge, worauf Lucullus ſchon hingedeutet hatte,
wenn er ſagt: illud enim dicimus, non eandem eſſe
vim neque integritatem dormientium et vigilantium»
nec mente, nec ſenſu, auseinander ſetzt-
PREDIG ERW HSSENSCHAFT.
GREIFswald, b. Eckhard: Diederich Hermann
Biederſtedt's, Doctor's der Theologie, Königlich
Schwediſchen Conſiſtorial - Rathes, Archidiaco-
mus und Vormittagsprediger an der Nikolaikir-
che zu Greifswald, amtliche Geſchäfte vom 8een
Februar 1789 bis dahin 1814, verglichen mit den
(denen), die ſein nächſter Amtsvorgänger in ei-
nem gleichen Zeitraume zu betreiben gehabt
(hat) 1814. 24 S. 4-
Dieſe Bogen ſchrieb der Vf, wie man aus den auf
dem Titel angegebenen Jahrszahlen ſchlieſsen muſs,
bey Gelegenheit ſeiner fünfundzwanzigjährigen Amts-
jubelfeyer, wahrſcheinlich nur für ſeine Freunde, in*
dem er wohl ſchwerlich glauben konnte, daſs ſo ſpº-
cielle
-
----- 36 / 584 -----
ss ,
56
ER GÄNZUNGSBLÄTTER Num. 7. JANUAR g 17.
cielle ood zum Theil geringfügige Dinge, als darin
erzählt werden, für ſonſt irgend Einen Intereſſe ha-
ben würden; weil aber auch von den bis zum Jahr
1814 von ihm herausgegebenen Schriften darin Nach-
richt ertheilt wird, er dieſen Katalog ſeiner fünf und
zwanzigjährigen Amtsarbeiten auch in ſpäter heraus-
gegebenen Schriften citirt, ſo mag er hier ganz kurz
angeführt werden. Wir erfahren aus dieſen Bogen
ganz genau, wie oft der Vf. in 25 Jahren geprediget
und katechißrt, wie viel Beichtkinder er gehabt, wie
wel Paare er copulirt hat, u. ſ. w., bey einigen Ab-
ſchnitten mit Vergleichung der Amtsgeſchäfte ſeines
Vorgängers; ja er ſagt uns ſogar, nebſt vielen an-
dern unbedeutenden Dingen, wie oft, und wodurch
er ſelbſt zu predigen abgehalten worden ſey, und an
welchen Orten auſserhalb Greifswald er einigemal
eprediget habe. Daſs Prediger über ihre Amtsge-
Tchäfte genau Buch halten, iſt wohl zu billigen; wo-
zu dieſs aber, auch ſelbſt nur für Freunde, gedruckt
es arse2 ſoll, begreift wohl niemand. Was ſollte dar-
aus werden, wenn alle oder auch nur mehrere Pre-
diger dem Vf. hierin folgten? Mit eben dem Rechte
könnten dann auch Aerzte die Zahl und Arten aller
«2a kaen behandelten Krankheiten durch den Druck
bekannt machen, und Rathsherren und Richter, wie
oft fie in die Raths- oder Gerichtsſtube gegangen
find, und Advokaten und Notarien, wie viel Pro-
eeſſe ſie geführt, und wie viel Teſtamente, ſie ge-
macht haben. Sollte aber alles doch einmahl ganz
haarklein angegeben werten, ſo hätten auch die
Kranken, welchen der Vf, das heilige Abendmahl
gab, von den übrigen Communicanten geſondert
erdessnäſſen, weil daraus vorzüglich ein Schluſs auf
es äs Greifswale herrſchenden religiöſen Geiſt hätte
gemacht werden können. Die Zahl der Communican-
ien überhaupt verhält ſich gegen die bey des Vfs Amts-
vorgänger angegebenen, wenn man auf das eine bºy
Szen fehlende Jahr mit Rückſicht nimmt, im Gan-
zeo kaum wie 1 zu 3, in einigen der letztern Jahre
wie zu 4, und in dem Kriegsjahre 1807 im Durch-
ſchnitt gar nur wie 1 zu 8, und ſeit 1772 - wie ſein
Vorgänger noch lebte, und dann ſeit 1799 zeigt ſich
beſonders eine merkliche Abnahme. Auſser man-
chen Sonderbarkeiten, beſonders auch des Stils»
deren einzelne Erwähnungen uns hier aber zu weit
führen würden, bemerken wir nur noch als etwas
höchſt Seltſames, daſs S. 12. die zum zweyten Mahl
eſchloſſenen Ehen von Wittwern und Wittwen mit
Ä geſetzlich, eigenmächtig und durch den Tod ge-
trennten Ehen unter eine Summe gebracht werden.»
leich als wenn einer 8o Thaler Schuld und 2o Thal-
ermögen zu koo Thal. Schuld angeben wollte, und
daſs S. 16., wo 1 gemiſchtes und 1 ungemiſchtes Zwil-
lingspaar aufgeführt wird, es dennoch heiſst: beide
weiblichen Geſchlechts; ſo wie auch, daſs der Vf. S.
13. von 87 Ehen 95 ſelbſt will eingeſegnet haben.
Doch ſteckt in der letztern Zahl ſicher ein Uruckfeh-
ler, wie S. 9 in der Zahl 491, welche 493 heiſsen
muſs; in Zahlentabellen müſste aber auf die Vermei-
dung ſolcher Fehler beſondere Sorgfalt angewendet
werden.
RECHTSGE LAHR THE IT.
LxoN, b. Robert et Gauthier: /e Droie der
Gens e n Principes de la loi nae urelle,
appliqués à la conduite et aux affaires des na-
eions et des ſouverains, par M. de Va et e 1:
nouvelle édition augmentée. Tom. I XCVI
und 328 S. Tom. II.364 S. Tom. III. 475 S.
1802. 8.
Dieſe, in Deutſchland ſehr ſeltene, Ausgabe des
trefflichen Vattelſchen Völkerrechts iſt ein durchaus
unveränderter Abdruck des Werks, welches von deu
frühern Ausgaben nur dadurch abweicht, daſs den
einzelnen Paragraphen die kurze Anzeige ihres la-
halts vorgeſetzt woreu. Der Inhalt ſelbſt iſt ſowohl
im Text als in den Noten durchaus unverändert ge-
blieben; im ganzen Werke findet ſich auch nicht
die leiſeſte Spur irgend einer Rückſicht auf die, leit
der letzten Ausgabe, beſonders in Frankreich ſo
ſehr veränderte Lage der öffentlichen Verhältniſſe.
Es finden ſich daher häufig Bemerkungen, die eine
wahre Satire auf die franzöſiſche Regierung des Jahrs
18o2 ſind. So lieſet man z. B. Theiſ I. S. 62 (Buch 1.
Kºp. V. § 5o) über die Ungerechtigkeit des Königs-
mords ganz "nverändert Vattels Worte: „ La mºn-
ſtrue uſe et folle doctrine, qu'il eſt permis à un /par-
ticulier de tuer un mauvais Prince, privu la France
au commencement du ſiecle ºder nier d'un heros qui
était véritablement le pere de ſon peuple", und eben
ſo unverändert, Vattels, durch Danniens Attentat
veranlaſste, Note: „ Depuis que ceci eſ écrit, la
France a vu renouveler ces horreurs. Elle gémit d'a-
voir produit un monſtre capable de violer Ia Maje/té
royale dans la perſonne d'un Prince, qui par les qua-
lités de ſon coeur, merite l'amour de /es ſujets ee la
wénération des étrangers.
Der auf dem Titel befindliche Zuſatz: Nouvelle
édition augment ée, iſt daher eine bloſse Buch-
händler - Speculation, ſo ſehr dieſe Ausgabe adch
durch die Inhalts Angabe der einzelnen §§ an Bequem-
lichkeit und Ueberſichtlichkeit gewonnen hat
----- 37 / 584 -----
57 --
ZUR
A LL GE M E IN EN L IT E RAT U R. -
* -
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
5.
z E 1 T U N G
Januar 1 8 17.
- / -
SCHÖNE KÜNSTE.
1) BERLIN, b. Hitzig: Die Johreszeiten. Eine Vier-
teljahrſchrift für romantiſche Dichtungen. Her-
ausgegeben von Friedrich Baron de la Motte -
Fouqué. Herbſtheft. 1814. 126 S. 8. (16 Gr.)
Winterheft 1814. 264 S. 8. (mit dem Bildniſs des
Dichters.) (1 Thlr. 12 Gr.)
Das Ganze auch mit dem Haupttitel: -
Die Jahreszeiten. Ein Cyclus romantiſcher Dich-
tungen u. ſ. f.
2) NÜRNBERG, b. Schrag: Peter Schlemihls wun-
derſame Geſchichte, mitgetheilt von Adebert
von Chamiſſo und herausgegeben von Friedrich
Baron de la Motte Fouqué. Mit einem Kupfer-
1814. Xi und 126 S. 8. (18 Gr.)
ie beiden erſten Hefte der Jahreszeiten, deren
- Eigenthñmlichkeit jetzt durch den Zuſatz des
Titels ein Cyclus romantiſeher Dichtungen, näher
bezeichnet wird, wurden von uns in der A. L. Z.
18. 2 Nr. 239 angezeigt, und wir freuen uns, daſs
insbeſondere das Wort der Anerkennung, welches
wir damals über die Undine zuerſt oder doch unter
den Erſen ausfprachen, bey den Publicum nicht
ohne Wirkung geblieben iſt. Hier legt uns der Dich-
ter mit dem Herbſt und Winter den Beſchluſs der in-
tereſſanten Sammlung vor.
Den Hauptinhalt des Herbſtheftes bildet Aslau-
a's Ritter, eine in Proſa geſchriebene Erzählung von
fj romantiſchen Schwunge, auf ein früheres
roſses Werk des Dichters hindeutend, doch auch
ür fich verſtändlich und mit allem dem Vf. zu Gebote
ſtehendem Reize der Dichtkunſt ausgefahrt. Nur
der innere Zuſammenhang der Dichtuug ſchien uns,
wenigſtens in Abſicht auf die Einfügung des Sorben-
ritters, etwas loſe.
Noch enthält dieſs Herbſtheft: Alpin und Jucun-
de: Eine ſchottiſche Geſchichte in Balladen, neun-
zehn an der Zahl, in beynah eben ſo viel verſchiede-
nen Sybenmaaſsen. Der Geiſt dieſer Dichtungen iſt
e»enfalls ein hochpoetiſcher; Verſification und Aus-
druck in dieſen und ähnlichen Balladen des Dichters
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1817. -
feilt zu ſeyn.
ſcheinen gewöhnlich auf den erſten Anblick wenigge-
Diefs mag oft täuſchen, aber einzelne
Stellen könnte man allerdings anders wünſchen, wie
wenn es z. B. S. 106 heiſst: -
O Jüngling, wenn mit blusen Rachen
Ein dunkles Schwerdt dein Herze brach u. f. f.
Bedeutender noch kündigt ſich das Winterheft an,
enthaltend einen gröſsern Roman unter der Auf-
ſchrift: Sintram und ſeine Gefährten. Eine nordL-
fche Erzählung nach Albrecht Dürer. Dieſe Ge-
ſchichte, welche dem Charakter des Winters gemäſs.
in den Norden verlegt iſt, bildet ein groſses kunſt-
reiches Gemälde, worin auſſer den klar im Vorder-
grunde erſcheinenden Geſtalten, auch andere aus
der neblichten Ferne des Hintergrundes hervorwin-
ken, oder, wenn auch näher gerückt, doch nur mit
haben und feltſamen Urnriſſen hervortreten. Die
hohe Kunſt romantiſcher Dichtung hat der Dichter
hier von Neuein erprobt, zuweilen doch, wie es uns
ſchien, mit zu vieler Künſtlichkeit ſeine Nebelgebil-
de anlegend, was wir namentlich in Bezug auf die
doppelte Gefalt des Weigand bemerken. Von ei-
ner andern Seite iſt dieſe Dichtung wiederum durcia
die Art ihrer uns von dem Dichter vollſtändig (ſe
weit es geſchehen konnte) offenbarten Ä
merkwürdig. Das Gegebene, von welchem die
Phantaſiegebilde des Dichters ausging; das Gemä-
de Albrecht Dürers, unter dem Namen der deutſche
Ritter den Kunſtkennern wohlbekannt, könnte je-
der, wenn nicht ſchon die einfache Beſchreibung ge-
nügte, ſich, im nachahmenden Kupferſtich wer g-
ſtens, leicht vor Augen ſtellen. Es ſäſst ſich ſchwe-
Jich bezweifeln, daſs es leichter geweſen ſeyn vier-
de» eine Dichtung ganz unabhängig zu erſchaffen,
als ein Gemälde auf dieſe Art zu deuten. Kurſtreich
hat der Dichter die Scene des Gemäldes an und für
ſich ſeinem groſsen Phantaſiegemälde eingereiht,
(im ſieben und zwanzigſten Kapitel S. 235 – 25) aber
wie viel muſste vorausgehen, um zu einer ſolchen
Anwendung des Abgebildeten zu gelangen! Wäre
der Zweck dieſer Dichtung einzig und allein Deutung
des Gemäldes geweſen, ſo hätte der Dichter zu viel
gethan!
Alles, was man im engern und weitern Sinne
zur äuſsern Ausftattung dieſer Lichtung rechnen
kann, namentlich die Nebenperſonen, die Darket-
* H. - ung
v
----- 38 / 584 -----
59 ERGÄNZUNGSBLÄTTER - zu R A. L. Z.
"6o
lung des Oertlichen und des nordiſchen Lebens über-
haupt, die Sprache u. f. f. iſt ſo ganz in dem bekann-
ten Geiſte des Dichters, daſs wir unſern oft ausge-
drückten Beyfall hier kaum zu wiederholen bräu-
chen. Aber über den innern Kern der Dichtung,
über die beiden Hauptperſonen, Sintram und Klein-
meiſters und ihr Verhältniſs zu einander erlauben
wir uns einige Bemerkungen, die wir indeſs nur als
Zweifel und Andeutungen geben, wohl erwägend, daſs
keine echt genialiſche Dichtung ſogleich nach ihrer
Entſtehung vollſtändig gewürdigt werden kann, und
daſs allein die Zeit ein erſchöpfendes Urtheil liefert.
Es konnte zuvörderſt ſcheinen, als ob der Verſucher
fich zu kraftlos, zaghaft und ſchüchtern erweiſe, oh-
ne daſs ſich dieſe Beſcheidenheit gerade als Liſt cha-
rakterifirt; dadurch würde dann freylich der wohlbe-
kannte Charakter deſſelben und ſo auch die Kraft
der Dichtung ſelber beeinträchtigt werden. Sin-
trams Seele erſcheint vielleicht zu ſehr als unbefchrie-
benes Blatt, der Dichter läſst uns zu wenig im In-
nern deſſelben leſen, und wir ſehen zu wenig die
Hebel ſeiner Entſchlüſſe wirken; dieſs aber möchte
nothwendig geweſen feyn, um uns mehr für ihn zu
intereſſren, wenn auch nicht gerade um den glück-
lichen Ä des Kampfes zu motiviren, da es un-
entſchieden bleibt, ob mehr Sintrams Kraft oder
das Gebet der beiden Frommen dazu helfe. Viel-
leicht hätte auch das Gedicht durch Vermeidung des
leeren Zeitraums, der - zwiſchen dem Anfang und
Ausgang der Geſchichte zu überſpringen bleibt, ge-
wonnen. Am Schluſſe dieſer, mit einem Reich-
thum zumahl ernſter und düſtrer Farben, wie er
auſſer dem Vf. nicht leicht jemanden Anders zu Ge-
bote ſtehen möchte, ausgeſtatteten Dichtung, giebt
der beſcheidene Dichter, wie ſchon bemerkt, in ei-
ner Nachſchrift über die Art ihrer Entſtehung Aus-
kunft. Wir verdanken ſie zunächſt Herrn Eduard
Hitzig, welcher dem Dichter, ſeinem Freunde, ei-
nen Nachſtich des Dürerſchen Bildes zum Geburts-
tagsgeſchenk überfandte und ihn zur Deutung deſſel-
bé aufoderte, eine Auffoderung, welche Hr. Ba-
ron von F. mitten im Waffengeräuſch nicht aus den
Augen verlor.
Derſelbe Dichter hat uns veranlaſst hier zugleich
etwas über Peter Schlemihl's wunderſame Geſchich-
te zu ſagen, die er mit folgenden an Hrn. von Cha-
miſſo (einen gebornen Franzoſen) gerichteten Verſen
begleitet hat:
Trifft Frank und Deutſcher jetzt zuſammen,
Und jeder edlen Muths entbrannt,
So fährt ans tapfre Schwert die Hand,
Und Kampf entlprüht in wilden Flammen.
Wir treffen uns auf höherm Feld,
Wie zwey verklärt in reinerm Feuer.
Heil dir, mein Frommer, mein Getreuer,
Und dem, was uns verbunden hält.
Schlemihl ſcheint früher gedichtet oder wenigſtens
vollendet worden zu ſeyn, als Sintram; wenn aber
auch dieſer nicht den erſten Anſtoſs dazu gab, ſo
hat es doch eine andere Erzählung von Fouqé, das
Galgenmännlein gethan. (Beyläufig bemerken wir,
daſs die erſten Grundſtriche dieſer eben genannten
Dichtung Fouqué's in den Leben der Landförtze-
rin Courage, im erſten Theit der Nürnberger Aus-
abe des Simpliciſſimus von 17 13, im achtzehnten
und 22ſten Abſchnitt vorkommen. Was dem neuern
Dichter Galgenmännlein heiſst, iſt in der magiſchen
Terminologie eigentlich ein Spiritus familiaris. Man
vergl. der Brüder Grimm Deutſche Sagen unter bei-
den Rubriken.) Mit dieſer verglichen ſteht der klei-
ne Roman des Herrn von Chamiſſo allerdings an Le-
ben und kernhafter Dichtung nach; er dehnt ſich
beſonders in der Mitte zuweilen etwas kraftlos, iſt
aber Ä mit echt genialen Zügen ausgeſtattet,
und der Ton der Erzählung im Ganzen recht ange-
meſſen gehalten. Der Dichter, der ſich von ſeinem
Werke völlig losgetrennt hat, wirft einige leichte
ironiſche Blicke auf das unheimliche Ganze; um ſo
leichter läſst auch der Leſer dieſen Spuck frey und
ficher an ſich vorüberziehen. - Jedoch eben der Si-
cherheit wegen, womit der Dichter ſein Erzeugniſs
fichtlich nur als ein Spiel hingiebt, bildet die ernſte,
ja feyerliche Einleitung des Herausgebers eine etwas
merkliche Diſſonanz. Hiernach zu urtheilen, ſoll
das Ganze nicht bloſs als Dichtung aufgefafst wer-
den. wir fürchten übrigens, daſs man den Schluſs
dieſer Geſchichte zu ſchwer und gelehrt finden wird;
ſo leicht beweglich und einfach wie den ſehr gut ge-
haltenen Anfang hätte man auch das Ende gewünſcht.
VERMISCHTE SCHRIFTEN. .
º -
WINTERTHUR, b. Steiner: Familien. Papiere. Ein
Roman und Keiner, von J. Rudolph Sulzer. Er-
ſtes Bändchen. 1816. IV u. 392 S.gr. 8.
Hr. J. R. Sulzer, geb. 1749, Vf: der 1795-1796.
zu Winterthur in zwey Bänden erſchienenen Schrift:
Mädchenwerth und Mädchenglück, lieſs vor mehr
als zwanzig Jahren Julchen Leſes Briefe in der Mo-
natsſchrift Flora, erſcheinen; dieſe Briefe theilt er
nun umgearbeitet und vollendet in zwey, Bänden,
wovon der vorliegende der erſte iſt, dem deutſchen
Publicam mit. §Ä ſollen nach ſeiner Angabe ein
Verſuch ſeyn, „ob Angelegenheiten des Alltags-
bens ſo darzuſtellen feyer daſs deren Beſchatºlºgie
Gemälde der Fantaſie verliebliche, die Anfichten des
Geiſtes berichtige, die Gefnnungen des Gemüthes
erje, jaj das Treiben und Drängen der finn:
lichen Welt das Gepräge eines Ä Seyns und
Wirkeos ſtemple,“ – und er will auf den Namen ei-
nes Rjblicher Herzen verzichten - wenn er
j Wejche Gegenſtände gewählt hat - de-
nen derjenige Reiz mangelt?. » der in jungen Frauen-
jeÄhnen leiſes Verlangen: zarte Ge-
fühle weckt, und ihr Sinnen und enken, zaube-
riſch anſpricht“; gerne will er ſich dann beehe.

----- 39 / 584 -----
6.
daſs er verdiene, „ungeleſen vergeſſen oder geleſen
ausgeziſcht zu werden." Sollte er aber in Abſicht
auf Einkleidung und Sprache gefehlt, dieſe nicht ge-
ſchmeidig, lebhaft, anziehend zu behandeln ge-
wuſst, in jener die Aufmerkſamkeit gehindert, die
Neugier geſchwächt, die Erwartung gelähmt haben,
ſo ſo „ über ſein Schriftſtellertalent der Stab gebro-
chen werden von jedem, der im nämlichen Fache
Beſſeres leiſtet, und ſomit ſeine Befugniſs zum Rich-
teramte urkundlich beweiſt." Obgleich der Ton die-
ſer Erklärung etwas Schneidendes hat, ſo glaubt
Rec., der den Vf. perſönlich nicht kennt, und es nur
mit ſeinem Buche zu thun hat, dennoch ein unbe-
fangenes Urtheil über dieſe Familienpapiere, ſo weit
fie bis dahin erſchienen ſind, fällen zu können. Er
hatte anfangs einige Mühe, ſich durchzuarbeiten;
der Stil der Schrift ſchien ihm etwas geſucht, und
koſtbar zu ſeyn; ſo wie er ſich indeſſen weiter hin-
ein las, lernte er an dem Vf, einen Mann von geübter
Menſchenkenntniſs, zumal von nicht gemeiner
Kenntniſs des weiblichen Herzen kennen, und er
ward durch den Inhalt immer mehr angezogen; et-
was geſchraubt ſchien ihm zwar immer noch, vor-
züglich der Dialog der Perſonen zu ſeyn, ungefähr
wie in den Romanen von Timotheus Hermes, die
deſſen ungeachtet ſehr reichhaltig und lehrreich ſind;
er gewöhnte ſich aber allmählig daran, und er glaubt
gern, daſs dieſer Stil dem Vf. in einer langen Reihe
von Jahren allmählig natürlich geworden ſey; nun,
da er mit der erſten fj des Buchs fertig Ä kann
er zwar nicht läugnen, daſs ein flieſsenderer Stil
demſelben wohl thun würde; er verſpricht aber
gleichwohl dieſen Papieren die Aufmerkſamkeit ſol-
cher Leſer, wie diejenigen, welche die vorzüglichern
Hermesſchen Romane mit Recht wegen ihres innern
Gehalts ſchätzen. Der Roman des Vfs., der, wie
der Titel ſagt, auch keiner iſt, ſpielt in der Schaeweiz,
nach S. 71. in Zürch; denn die Perſonen, welche
den Geſellſchaftskreis bilden, den der Vf. ſchildert,
machen eine Waſſerfahrt auf einem See, der ſchwer-
lich ein anderer als der Zürcherſee ſeyn wird, nach
einem Landhauſe, dem Eigenthum einer der Fami-
lienhäupter der Geſellſchaft. „Die Sonne leuchtete,
und ſtrahlte ihr gemildertes Bild aus der Waſſerfläche
olden zurück; rings um wimmelte der See von
ichiffen, und glich, nahe wie fern, einer beweg-
lichen Stadt; links und rechts formten ſich die bei-
den Ufer mit ihren ländlichen Palläſten und herrli-
chen Dörfern zu wechſelnden Decorationen der Na-
tur und Kunſt; aufwärts und im Morgendufte ver-
flimmerten die Hügel, und verſteckten zerſtreute
Hütten zwiſchen einer Waldung blühender Bäume;
am äuſserſten Horizonte ſtanden wie Rieſen der Vor-
welt die Alpen mit ihren Firnen, die Schneegebirge
mit ihren Gletſchern .... vom Geſange lärmender
Marktbeſucher, vom Geläute feyerlicher Glocken
erſchallten Land und Waſſer; von mehrern feſtlich
geſchmückten Kähnen ertönte freundliche Mußk, die
im vielfachen Echo allmählig verläuſelte." Die Fami-
Num. 8. JANUAR 18 17. 62
lien, mit denen uns der Vf. bekannt macht, gehö-
ren, wie es ſcheint, alle dem Kaufmannsſtande an,
und haben die Bildung, die man in dieſem Stande
heut zu Tage in den gröſsern Städten von Deutſch-
land und in einem Theile der Schweiz nicht mehr
ſo ſelten als in frühern Zeiten zu finden pflegt; daſs
die Töchter dieſer Kaufleute von einem Fremden
Fräulein genannt werden, iſt als die Höflichkeit ei-
mes Deutſchen anzuſehen; in der Schweiz ſelbſt wer-
den die Töchter, ſelbſt der Adligen, Jungfern ge-
nannt; den Knoten des ganzen Romans, den erſt
der zweyte Theil löſen wird, ſchürzt ein räthſelhaf-
ter, geheimniſsvoller Hr. Mildheim, der in gewiſſer
Hinſicht an den vor längerer Zeit zu Herrnhuth ge-
ſtorbenen Doctor Chriſtoph Kaufmann von Winter-
ehur erinnert, welcher vor vierzig Jahren gleichſam
als Gottes Kundſchafter, als ÄÄ der beſſern
Menſchheit in höhern und niedrigern Ständen, als
ein für göttliche Zwecke geheimniſsvoll thätiger
Apoſtel einige Zeit in mehrern Gegenden ſeine Rolle
nicht ohne Glück ſpielte; freylich zeigt ſich Mild-
heim als ein mehr gebildeter junger Mann; aber die
Gabe, groſse Erwartungen von Ä zu erregen, hat
er mit jenem gemein; von ihm geht auch alles in die-
ſem Bande und vermuthlich auch in dem folgenden
aus; an ihn knüpft ſich alles an; um ihn dreht ſich
die Unterhaltung aller Glieder der Familien, die wir
hier kennen lernen; und wenn zuletzt ſogar die Po-
lizey auf ihn als auf einen herumreiſenden Jacobiner
aufmerkſam gemacht wird, ſo mag zwar der ver-
muthliche Denuciant Albrecht ſelbſt nicht glauben,
daſs es Mildheimen darum zu thun ſey, das Volk zu
bearbeiten, und für die Umftürzung der neuſten
Cantonsverfaſſung zu ſtimmen; aber verdenken kann
dieſer es doch nicht einer wachſamen Regierung,
wenn ſie ihn im Stillen beobachtet. Mit vieler Kunſt
bringt übrigens der Vf, ſeine Geſellſchaft in mannig-
faltige Ä mit dieſem wunderbaren Men-
ſchen, der, wie Albrecht S. 249. ſagt, „kömmt»
man weiſs nicht woher, geht, man weiſs nicht wo-
hin, angehört, niemand weiſs wem", und der
doch alle Ä Mädchen des Rreiſes bezaubert,
am meiſten Julchen Lerſe, die einer entfernten
Freundin Wilhelmine von allem Nachricht giebt, was
ſich zutrug, ſeitdem ſich der unerklärliche Fremde
in ihrem Familienkreiſe bekannt machte. Die Re-
gungen des weiblichen Herzens, welche die Erſchei-
nung dieſes anziehenden Menſchen in dieſem Kreiſe
bewirkt, werden von dem Vf. mit vieler Feinheit
beobachtet und mit Geſchicklichkeit entwickelt;
man ſieht, daſs Hr. S. ſich auf dieſs Studium nicht
erſt ſeit geſtern gelegt hat. Nur einige Stellen mö-
en als ßÄ dieſes Urtheils hier ſtehen. Eine
Tante ſagt S. 2o8. wohlwollend warnend ihrer Nich-
te: „Dem unerfahrnen, zurückſtehenden, an der
ihm gebührenden Stelle noch zweifelnden Mädchen
iſt es ſo ſüſs, die Macht ſeiner Reize aus der Huldi-
gung vielgeltender Jünglinge zu berechnen - und
durch deren auszeichnende Achtſamkeiten in die
Klaſſe
----- 40 / 584 -----
ºf3
64
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. s. JANUAR 1817.
Klaſſe bedeutender Perſonen gehoben zu werden.
Sein Herz und deſſen Ahndungen erweitern ſich da-
bey ſo lieblich; beide ſchweben dabey auf lichten
Wolken ſo ſanft nach einer dämmernden Roſenfer-
ne hin, daſs es dankbar ſeyn muſs, nicht ob es ueol-
le. Iſt dieſer Dank nicht immer die Morgenröthe
der Verliebung, ſo leitet er doch zum unwillkürli-
chen Beſtreben, jener frohen Gefühle nicht durch
eigne Schuld verluſtig zu gehen. Das Mädchen
neckt vielleicht den Jüngling, allein es ſchont ſeiner;
es weicht deſſen Zudringlichkeiten aus, aber ihn
ſelbſt will es nicht entfremden; es ſcheut ſich, ihm
entgegen zu trippeln, allein bis an einen gewiſſen
Grenzſtein läſst es ſich finden; es trachtet freylich,
allem vorzubeugen, wodurch er Rechte erſchleichen
oder gewinnen möchte, allein nicht immer mit Er-
folg, und eines jeden, das er ſich vergiebt, bemäch-
tigt es ſich im Stillen, und nicht wenige benutzt es
öffentlich." Von einer Freundin, welche Braut ge-
worden war, ſchreibt Julchen: „Als Sophie endlich
der Erfüllung ihrer Wünſche gewiſs geworden war,
wie ſtand, wie ſaſs ſie vor uns! Ein höheres, wech-
ſelndes Roth glühte auf ihren Wangen; ihr Athem
flog ſchneller und hob ihre Bruſt; über ihrem Ge-
fichte ſchwebte ein Uebermaaſs von Freude, das der
Geiſt zu berechnen ſchien und der zuſtrömenden Bil-
der wegen nicht berechnen konnte; eine drängende,
ſchwebende Unruhe zuckte durch ihre Glieder und
zwang ſie mit jedem Augenblicke zur Veränderung
ihres Platzes, als ob bey jedem Wechſel ihre Aus-
ſchien erweitert, ihre Ahndungen vervielfacht, ihre
Hoffnungen verſchönert würden. Nur aus ihren
Augen blitzte eine verſtohlene Schaam, die ſich zu
verrathen beſorgte, und eine frohe Rührung - die
ihr eignes Glück kaum glaubt, nach zärtlicher
"Theilnahme ſich unſieht, und von ihrem Reichthum
ringsum Gaben ſpenden möchte.“ Gewiſs werden
dieſe Familie, apiere den Leſern und Leſerinnen, de-
nen es nicht Eos um ein flüchtiges Vergnügen, ſon-
dern zugleich um Belehrung zu thun iſt, eine den
Geiſt nährende Unterhaltung gewähren, und wenn
fe ſich nur einmal mit allen Perſonen, die in der Ge-
ſchickte vorkommen, und mit ihren Verhältniſſen zu
einander bekannt gemacht haben, werden ſie dieſel-
ben immer anziehender finden. Ueber das Ganze,
worüber man noch nicht urtheilen ſoll, wird der
folgende Theil Aufſchluſs geben. Mehrere Schwei-
zerusdrücke verrathen das Vaterland dieſer Schrift,
z. B. gelehnt, ſt. geliehen; gltet ſt. gilt, feſtnenſt.
befeſtigen, rufte ſt: rief, ob Gott uill, verſorgen ſt.
yerwahren, eine Voreinnahm für jemanden, ſt. ein
günſtiges Vorurteil f. j.; er ſteht zur Aufteart, ſt.
zu, Dienſten. Ungefäll im Spiel ſt. Miſsgeſchick,
Widerſächer ſt. Widerſacher; kurz abgeſpieſen ſt.
kurz abgefertigt, zueeyfach ſt.zwiefaci. Auch die
Schreibung mehrerer Wörter ward durch die Aus-
ſprache derſelben in der Schweiz beſtimmt, z. B.
betretten ... ſeye, , verplüfft, ſich ſputten, B, odee.
Daſs der Vf meiner ergº , ſeine wegen ſchreibt,
thut er vermuthlich aus Grundſatz, ob man gleich
meinet eegen, ſpricht; ſo ſchreibt er auch: ich hoch-
ſchätze, ob man gleich allgemein ſagt: ich ſchätze
hoch, und mancher Schweizer ſchreibt: Verluft, ta
doch der Deutſche allgemein: Verluſt ſagt und
ſchreibt.
NATUR GESCHICHTE.
MAILAND: Confutazione della opinione di aleuni
mineraloghi ſulla Volcaneità de monticelli collo-
cati tra Grantola e Cunardo nel Dipartimento
del Lario di Giuſeppe Gautier i. 1807.77 S. 8.
Zwiſchen Grantola und Cunardo unweit des Co-
merſees finden ſich zahlreiche Hügel, die ſowohl
Fleuriau de Bellerue als Dolomizu und andere für
ausgebrannte feuerſpeyende Berge anſehen. Einen
jeden einzelnen der von ihnen angeführten Gründe
widerlegt der Vf.theils aus der nähern Unterſuchung
der obwaltenden örtlichen Verhältniſſe, theils aus
der Analogie, die er ſowohl aus cern Schatze der
ausgebreitetſten mrneralogiſchen Lectüre als aus viel-
fachen auf mannigfaltigen mineralogiſchen Reiſen im
In- und Auslande geſammelten Thatſachen herlei-
tet. Aus Allem zieht er den Schluſs: „ dopo d'avere
o/ſervati, e conoſciuti li monticelli in queſtione, ele
„pietre non menó ehe trovanſ alle lorfalde evicinan-
ze, dopo d'aver veduta, riveduta da tutte le partie
conſiderata la fituazione edi contorni, e dopo final-
7mente di aver /etto e ponderato quanto pro e conera
fi feriſſe, credomiautorizzato ad avere per dimafira-
eo ed incontraſtabile, che nè i monticelli ſuddetti /ö-
„no avanzi di volcani e/tinti, nè i/a/f, di cui ſono
compoſti, e le pietre, che veggonſ loro intorno, han-
„no ſafferto l'azione di un Juoco volcanico." -
-
-
NEUE AUFLAGE.
Leipz1G, b. Barth: Anfangsgründe der Naturleh-
re von Gerhard Ulrich Anton Wieth, Herzogl.
Anhalt-Deſſauiſchem Schuldirector und Profeſ-
ſor der Mathematik. Mit fünf Kupfertafeln.
Vierte verbeſſerte Auflage. 1816. XVI. u. 304 S.
8. (1 Thlr) (Siehe die Rec. A. L. Z. 1798-Nr.
18.) - -
----- 41 / 584 -----
6s - . . .
- 0 -
E R GÄN z U N G s B LÄT T E R
/
ZUR
A L L GE ME 1 N EN L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
Januar
1 81 7.
- vERMIsch re schRIFTEN.
WINTERTHUR, in d. Steiner. Buchh.: Vermiſchte
kleinere Schriften von Dr. Johann Jacob Stolz.
Zweyte Hälfte. 1816. 304 S. 8.
Defe zweyte Hälfte des beſcheidenen Mahles, zu
welchem der Vf. (laut Vorr. S. VI.) einladet,
iſt in demſelben Geiſt und Gemüth , wie die ſchon
frühere von uns angezeigte. Sie enthält Ä
durch ſich ſelbſt Anziehendes, werther gemacht durc
die Freundlichkeit des Gebenden. So wie die erſte
Hälfte dem Sohn, ſo ward dieſe zweyte Hälfte der
Tochter zugeeignet, als Mitgift aus dem väterlichen
Hauſe, indem ſie ſich nach Bremen verheirathete,
wo auch der Vater einen groſsen Theil ſeiner Tage
verlebte. Manches iſt denn auch in dieſer Sammlung,
was den dortigen Lebensverhältniſſen des Vfs. ſeine
Entſtehung verdankt. Wir wollen den Inhalt kürz-
lich darlegen. XXVI. Chriſtoph Georg Ludw. Mei-
ſter, Dr. und Prof. und Paſtor zu Bremen, geſt. 26.
Jan. 811. Dieſer Mann wird gezeichnet durch den
Schluſs einer Vacanzpredigt, welche der Vf, am 24.
Febr. 181 . hielt, und worin er des Verſtorbnen ge-
dachte. Herausgehoben wird auſser dern ſanften
frommen Sinn des Verſtorbnen ſein Verdienſt als re-
ligiöſer Liederdichter, und ſeine gänzliche Entfer-
nung von allem, was Sektengeiſt genannt werden
kann, er hatte nicht einmal den Schein - davon.
z, Allen Parteyen und auch denjenigen, die zu keiner
Partey gehören, lieſs ſein billiger Sinn gerne Ge-
rechtigkeit wiederfahren; in allem, was von andern
Vorgetragen ward, konnte er das Wahre und Gute
als ſolches, mit Achtung anerkennen und ſich aneig-
en; alle Denkarten über religiöſe Gegenſtände konn-
° ſein durch Kenntniſſe gebildeter Verſtand begrei-
fen, und es koſtete ihm eben ſo wenig, von den ſo-
genannten neuern Theologen, die man auch Ratio-
naliſten nennt, als von Mitgliedern der Brüderge-
meine, oder als von Myſtikern, von den ſogenann-
ten polniſchen Brüdern, als von Anhängern des
kirchlichen Lehrbegriffs zu lernen. Darum ſage ich
mit Recht: er ſchritt mit ſeinem Zeitalter fort, und
lächelte gutmüthig, ſcherzte frohlaunigt über den
ſonderbaren Lobſpruch, der ihm einſt öffentlich in
ener Controverspredigt ertheilt ward, daſs er auf
eine rühmliche Art nicht mit ſeinem Zeitalter fort-
geſchritten ſey.“ (S. 4) Dieſes Bild des Verſtorb-
Ergänz. Bl, zur A. LZ. I817.
nen iſt vollkommen treffend, wie Rec., der ihn
kannte, verſichern darf. – XXVII. Kirchengebet
zu Brennen und in dem damals ehemalig genannten
Gebiete der Stadt nach der Geburt des (cidevant)
Königs von Rom am 31. März 1811. Auf das Anſu-
chen der franzöſiſchen Behörde fiel dem Vf, als da-
maligen Director Ven. Miniſt. die Abfaſſung deſſel-
ben zu. Die Religioſität, welche der damals all-
mächtige, ſeinen nahen Sturz durchaus nicht ahn-
dende franzöſ. Kaiſer haben konnte, ward voraus-
geſetzt. Merkwürdig iſt noch, was der Vf. von der
in St. Ansgarii Kirche darnals vorgegangenen religiö-
ſen Ceremonie meldet. Soldaten beſetzten die Ä.
che, mit gezognen Säbeln, das Volk wogte, mit
Lärm wie am Jahrmarktfeſte, hin und her, von An-
dacht war keine Rede, alles war eine gänzlich inhalt-
leere Ceremonie. Dr. Buhl rief an der Seite des Vfs.
aus: O domine, in quae nos tempora reſervaſti!
Es gehörte zum Eigenthümlichen der Napoleoniſchen
Regierung, daſs alle und jede öffentliche Veranſtal-
tungen, gleichſam gefliſſentlich, zur leeren Ceremo-
nie herabgewürdigt wurden, die Behörden konnten
nichts Anders, das Weſen war und blieb das gezog-
ne Schwert der Soldaten, und bewuſst oder unbe-
wuſst huldigte man allein dieſem Weſen, alles Ue-
brige verachtend, ſelbſt wenn man es haben konnte. –
XXVIII. Gebet vor der Erwählung meines Nachfol
gers auf dem Chor der Kirche St. Martini zu Bremen.
15. Mai 1811. Nur durch beſondre Umſtände war
das Wahlrecht der Gemeine in dieſen Zeiten gerettet
worden. Der Präfect hatte im Sinne, den Catholi-
ken dieſe Kirche einzuräumen, an welcher grade da-
mals doppelte Vacanz ſtatt fand. – XXIX. Dr. Jo-
hann Kaſpar Häfeli. Dieſe Schilderung erſchien zu-
erſt in den ſogenannten Neujahrsblättern zu Zürich,
und verdient hier ihren Platz. Häfeli, geſt. 18.11. als
Superintendent des Herzogthums Anhalt Bernburg,
war einer der vorzüglichſten Kanzelredner Ä
lands, zugleich gelehrter Theolog. Auch wurden
ſeine Vorträge mit allgemeiner Theilnahme gehört.
Die Darſtellung ſeines fittlichen Charakters, ſelbſt
der Strenge deſſelben, iſt nach dem Leben geſchil-
dert, und es verdient Aufmerkſamkeit, daſs eine
Romanenleſerey, der ſich H. in frühern Jahren zu-
weilen hingab, ihm nicht nur keineswegs ſchadete,
ſondern wohlthätig auf ihn wirkte, ſie milderte die
„Säure ſeines Temperaments," wie ſich der Vf, aus-
drückt, machte den Mann aufgeweckter und mittheil-
ſamer. Er wird von dem Vf, der Schweizerjugend
I als
----- 42 / 584 -----
67 ERGÄNZUNGSBLÄTTER - ZUR A. L. Z. 63
als würdiges Bild der Nacheiferung aufgeſtellt, be-
ſonders ſeinen Enkeln. – XXX. Das neue Bremi-
ſche Geſangbuch. Hier werden die Namen der Mit-
arbeiter genannt, zu denen auch der Vf. gehörte und
die Grundſätze aufgeſtellt, nach welchen ſie verfuh-
ren. Man muſste das Werk fördern, weil die fran-
zöſiſchen Zeiten herannahten und man ward glückli-
cher Weiſe vor der Vereinigung mit Frankreich fer-
tig. Sehr preiswürdig war es, kein beſtimmtes dog-
matiſches Syſtem, ſondern den religiöen Sinn als
Mlaasſtab für die Wahl der Lieder anzunehmen, ſo
wenig das Aeltere als das Neuere auszuſchlieſsen,
und ſowohl Einſeitigkeit als Einförmigkeit zu ver-
meiden. Manches lieſse ſich einwenden gegen die
Veränderungen, welche die Redactorenen Melodien
zu Liebe, mit verſchiednen Lie ern, ſelbſt von noch
lebenden Dichtern, vornahmen, und der Vf. ver-
hehlt ſich dieſes nicht, erwartet Verzeihung von Le-
benden und Verſtorbenen, geſteht auch einige Nach-
läßgkeiten, welche ſich bey der Sammlung einge-
ſchlichen, und welche in ähnlichen Fällen ſo ſchwer
zu vermeiden ſind. In Ganzen iſt gewiſs die e Samm-
lung von religiöſen Liedern ſehr gelungen zu nennen
und gereicht den Mitarbeitern (deren nur einer mehr
in Bremen lebt) zur Ehre. – XXXI. Brief an mei
nen jüngſten Sohn Chriſtian Auguſt. 1813. Gefcbrie-
ben bey einer traurigen Veranlaſſung. Der junge
Mann, ſchon angeſtellt in Bremen, ward nebſt an-
dern zum kaiſerlichen Ehrengardiſten beſtimmt, und
muſste nach Frankreich. Im Jahr 1814. befreyten
ihn die ſiegreichen Waffen der Alliirten, und er
widmete ſich wie er dem Kaufmannsſtande. Der
Brief enthält religöſen Troſt und Hoffnung auf die
wunerbaren Wege der Vorſehung. – XXXlI. Theil-
znehmung an dem zu Zürich am 10. May 1814 dem
H. n. Chorherrn Felix Nüſcheler, zu Ehren geſeyer-
ten Jubelfe/te. Der Greis it ſeitdem, wie uns aus
öffeutlichen Nachrichten bekannt wird, geſtorben.
Aus der hier gegebnen Schilderung lernt man ſeine
Verdienſte kennen. Der Vf ſpricht von ſeiner viel-
feitigen Geiſtesbildung, ſeinem Geſchmack, ſeiner
Friefertigkeit als Theologe. „ Es giebt freylich
auch eine flache, geiſtloſe Friedfertigkeit, die ſich
nur bey trivialen, jedes eigenthümlichen Charakters
ernangelnden Gelehrten Ä aber dieſe iſt nicht
die feinige; unſers Jubelgreiſes Verträglichkeit iſt
die Frucht ſeiner vielſeitigen Denkart, die ſich leicht
in fremde Geſichtspuncte verſetzen, in ein fremdes
Syſtem fi h leicht hineinſtudiren, mithin die An-
hänglichkeit andrer an daſſelbe begreifen kann, wenn
es auch ihn, als Syſtem, nicht ganz befriedigt. Es
iſt alſo nicht bloſs die bürgerliche Toleranz – ſie
wäre in der That noch kein Verdienſt, – ſondern
ſeine Toleranz iſt eine philoſophiſche aus liberalen
Grundſätzen hervorgehende u ſ. w." (S. 105. ) –
XXXIII. Die literariſche Geſellſchaft zu Bremen.
Dieſs war eine Gelellſchaft, die nach den Muſter ei-
ner in Oldenburg vorhandnen zu Stande kam, und
zu der ſich 1797. eilf Freunde der Literatur in Bre-
men aus verſchiedenen Ständen vereinigten. Der
Vf, gehörte zu ihr, und verlebte in ihrer Mitte viele
angenehme Nachmittage und Abende. Jährlich ka-
men die Oldenburgiſche und Bremiſche Geſellſchaft
auf halbem Wege zwiſchen beiden Orten zuſammen.
Der durch Vandamme 1813 gemºrdete Canzleyrath
von Berger war Mitglied des Oldenburgiſchen Ver-
eines. In dieſer ſcheuſslichen Zeit wurden die Zu-
ſammenkünfte der literariſchen Geſellſchaft einge-
ſtellt. – XXXlV. Stammbuchblätter. Kleine Ge-
dankenreihen, von dem Vf. ſeinen Schülerinnen mit-
gegeben für ihren künftigen Lebensweg. Paſſend
und herzlich. Beſonders angezogen haben uns die
Tröſtungen in tiefer Trauer, (S. 125. fg.) welche
der Vf, ſeinem geliebten ſchon frühe ſchwer geprüf-
ten Kinde niederſchrieb. „Zum Glauben (an eine
weiſe väterliche Vorſehung) bildet der in allem, was
er uns erfahren läſst, Anbetungswürdige die Men-
ſchen eben auch durch herzzerſchneidende Ereigniſſe.
O ſeliges Herz, deſſen Gewinn aus ſolcher Ä.
keit dieſer Glaube “t, dem dieſer Glaube ſich in ſol-
chen Stunden unauslöſchbar tief eingedrückt hat."
Ferner: „Die ſchönlten Ueberraſchungen im menſch-
lichen Leben können oft wenige Augenblicke vor-
her nicht geahndet werten. Immer werde nur von
uns in dem Kreiſe unfrer Wirklaakeit das treu voll-
bracht, was unſers Berufes iſt, . . . . . Engel erſchei-
nen, man kann ſie nicht auf Tag und Stunde erwar-
ten, man kann ſie ticht durch künſtliche Mittel be-
ſchwören; es laſſen ſich keine Veranſtaltungen tref-
fen, um ihre Erſcheinung herbey zuführen u. ſ. w."
(S. 141.) Was in dieſen und andern Worten von dem
feſt glaubenden Vf. niedergeſchrieben wurde, und
vielleicht nur als gewöhnliche Tröſtung angeſehen
werden möchte, hat ſich wirklich erfüllt, es iſt der
damals Gebeugten etwas Unerwartetes erſchienen.»
worauf ſich der jetzte Aufſatz dieſer Sammlung be-
zieht. – XXXV. Einige im Jahr 1815 aufgereich-
nete Gedanken über Kajzelberedt/amkeit VV r bät-
ten über dieſen Gegenſtand gern den Vf. nocº etwas
ausführlicher gehört. Der Hauptgedanke: es können
Männer von den verſchiedenſten Naturen ſich auf
eigne Weiſe als Kanzelredner hervortbun, jeder ſoll
nur die Gabe, die Gott in ihn ſelbſt gelegt hat - er-
wecken und ausbilden; iſt ſehr fruchtbar und eigent-
lich das wahre 1'hema aller Anleitungen zur Kanzel-
beredtſamkeit. Durch einige Beyſpiele wird dieſ in
gegenwärtigen Aufſatz erläutert. – XXXVI. "°
Znekdote düs meinem Leben. Durch beſonre!"
ſtände ward der Vf, eint veranlaſst, ganz plötzlich
ohne die geringſte Vorbereitung eine Leibºº Pººg
zu halten. Er glaubt von ſich, er ſey dieſes ſchlech
terdings nicht wieder zu leiſten im Stande, da er
ohne längere oder kürzere Vorbereitung “ öffent-
ich redje wir glauben, daſs unter ähº
Drange der Umſtände auch eine ähnliche Feº Ä*
eintreten würe. Wer die Kraft der Rede beſitzt.»
wird über geläufige Gegenſtände im Nothfall auch
ohne Vorbereitung anſtändig, reden kön"ÄT
XXXVII. Eine Bemerkung. Ueber den verſchied-
nen Ton der Todesanzeigen ehedem unÄT
----- 43 / 584 -----
- --
69
XXXVIII. Einige Fragen. Ueber Hausinſchriften. -
XXXIX. Variation eines Sinngedichtes von Zinzen-
doof – XL. Einige Todesanzeigen. – „XL. Eine
Art von Preisaufgabe. Ueber die moraliſche Nütz-
ichkeit der Klatſchereyen. – XLII. Miſcellen. –
XL11 – XLV1. An Euterpe. An Agathe, Einen
Schloſſermeiſter in Bremen. An Hrn. Johann Wol-
mers. – XLVll. Ulrich zur Kinden von Zürich und
Arnold von l'inkelried aus Untertealden, ein Auf-
tº it: aus den alten Schwabenkriege. – XLVIII. An
Hrn Dr. und Prof l'achler über des Hrn. Oberhof-
predigers Rahad in Dresden Reformationspredigt
von Roc. Der Vf. regt die ſonderbare Seite lie-
ſer damals ungemein geprieſenen Rede, z. B. die Kla-
ge darüber, daſs man vom reinen Lutherthum abge-
wichen, daſs man ſich unwürdiger exegetiſcher Kün-
fe be-liene, um Ciriſtum herabzuletzen, daſs man
lehre, der Menſch müſſe durch Tugend der Glück
feigkeit würdig werden u. ſ. w. – X.X. An H.
nach dem Tode ihres Gatten. – L. Ein Wink für Re-
ligionslehrer, mit Beziehung auf eine Stelle der po-
pären Vorleſungen des Hrn. Prof. Fries über die Stern
kunde. In der Stelle wird die Verehrung Gottes im
Geuüth des Menſchen geſucht, weniger im groſsen
Naturmechanismus der himmliſchen Körper über
welche auch ein blin fes Schickſal walten könne.
Der Vf. meyt, Volkslehrer würden an beſten thun,
bºy der bibchen Wahrheit zu bleiben, daſs die
Hamel die Ehre Gottes verkündigen. – LI. Rede
bey der Trauung des Hrn. Joh. Karl Friedr. Gildemei
tºr vºn Bremen und meiner Tochter Marie Chri/ine
Adelheid, gehalten zu lollishofen bey Zürich am 6.
Jun. 1816. Mlt dieſer herzlichen Rette ſcheist die
Sammlung. Angefügt ſind noch ein Verzeichniſs der
Schriften des Vfs. und einige Proben ſeiner Recen-
fionen im religiöſer Fach, unn den Ton derlelben an
Beypielen zu zeigen.
PH I L ÖL OGI E.
DonTMUND u. Leipz1G, b. Mallinckrodt: Anfangs-
buch zur Erlernung der Griechiſchen Sprache,
verfaſst von Dr. J. H. P. Seidenſtücker, Director
des Archigymnaſiums zu Soeſt und Ehrenmitglie-
de der Lateingeſellſchaft zu Jena. Arſte Abth.
oder Nr. 1. 1816. 1 u. 151 u. 76 S. 8. (18 Gr.).
Der rühmlichſt bekannte Vf. hat dieſem „Anfangs
buche zur Erlernung der Griechiſchen Sprache u. L w."
in Ganzen dieſelbe Einrichtung gegeben, welche in
dern 1814 erſchienenen und 186 No. 113. unſrer Li-
teraturzeiung von einem andern Beuſheiler ange-
zeigten » Elementarbuche der Lateiniſchen Sprache"
a"eordnet war. Auch verweiſet der Vf. ſelbſt
auf jenen Vor änger, von welchem wieder auf die
zwy von Ä Vf. früher erſchienenen Jfranzö-
ſehen Elementarbacher zurückgewieſen wird. R.
kann daher die beſondere Eigenthümlichkeit dieſer
Seidenſtückerſchen Hülfsbücher (eine genaue-und--
immerwährende Verbindung und wechſelſeitige Un-
Num. 9 ANUAR
18 17. 79
terſtützung des theoretiſchen und praktiſchen Unter-
richts) als bekannt vorausſetzen und bemerkt nur
in Bezug auf vorliegendes „ Anfangsbuch", welches
dem Rec. im Ganzen viel gelungener zu Ä ſcheint,
als das lateiniſche Elementarbuch, folgendſes: No.
– 23. Uebungen über die verſchiedenen Caſus des
Artikels, der Subſtantiven, der Adjectiven und Pro-
nominum aus dem Griechiſchen in's Deutſche und
umgekehrt; 24 – 32 vollſtändige Declinationsformen
des Subſtantivs mit Bemerkungen über das Geſchlecht
und die Contraction; 33 – 37 Decination des Adje-
ctivs und Pronomens; 38. vom vs4PsAuvg und Con-
jugation des activen Imperativis; 39–40 vom Zu-
ſammentreffen der Buchſtaben; 41–45. Präpoſitio-
nen; 46 – 61. Conjugation; 62 – 63. Unterſchied
zwiſchen sº (ojx) und uy; 64. Accente (früher ſind
alle Accente weggelaſſen, was, wie der Vf. im Vor-
worte ſagt, „je nachdem die Anſichten ſind, von
Dieſem gelobt, von Jenem getadelt werden wird.
Jedem bleibe in zweyſeitiger Sache freyes Urtheil" u.
f. w. Rec. hält die Sache nicht für Ä% S.
139 – 151. Accentuirter Text, Homer 090X (oh-
ne Anmerkung). Zuletzt folgt unter beſondrer Sei-
tenzahl S. 1 – 76 ein griechiſch-deutſches Regiſter
über No. 15 – 77. – Rec. wie erholt, daſs der
achtungswerthe f ſeine an eine frühere pädago-
giſch-didactiſche Methode erinnernde Idee einer im-
merwährenden Verbindung des theoretiſchen und
practichen Unterrichts (mit ſichtbarem Vorgang des
practiſchen Theiles) verſtändig und glücklich durch-
geführt habe, und daſs daher dieſes Anfangsbuch
mit Recht allen denjenigen Schulmännern empfohlen
werden könne, welche von der Zweckmäſsigkeit je-
nes Verfahrens überzeugt ſind. Rec. indeſſen muſs
frey geſtehen, daſs er nicht dieſes Glaubens ſey, und
will, um ſo mehr da bey einem Buche, wie das ge-
genwärtige, die Beurtheilung der Einzelheiten ſehr
unſicher und weniger Ä. als die Berückſichti-
gung des Plan's und der leitenden Idee iſt, dem auch
von ihm ſehr verehrten Vf. ſeine Anſichten zu wei-
terer Prüfung in Kurzem mittheilen. Des Vfs. con-
binatoriſches Verfahren wird bey gewiſſenhaftem Flei-
ſse der Lehrer und Schüler ſicherer und ſchneller,
als auf andern Wegen, zu bedeutenden Erfolgen füh-
ren. Dieſe Erfolge werden nach des Rec. Bedünken
beſonders in einer gröſsern Fertigkeit des Gebrauchs
der fremten Sprachen zum Schreiben und ſelbſt zum
Reden ſich zeigen und bey kräftigen und dreu an
Schülern bald ſichtbar und wohl glänzend ſeyn. Da
nun ſolche Erfolge des Sprachunterrichts unmitt -
bares Befürfnis mancher Stände des bürgerliches
Lebens und beſonders bey den neuern Sprachen
wünſchenswerth fisad, ſo hält Rec. des Vfs Tiee für
beſonders zweckmäſsig bey Sprachunterrichte vor-
züglich der neuern Sprachen auf ſogenannten Bürger-
Handels Ä und andern dergleichen be-
ſondern Unterrichtsanſtalten. Beym Sprachunter-
richte auf höhern oder ſogenannten Gelehrtenſchulea
beſonders – in den alten Sprachen aber könumt es,
wie jetzt nicht nur bekauut, ſondern auch Ä
MTAG
----- 44 / 584 -----
71 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 9. JANUAR 1 817.
72
macht iſt, in vieler Hinſicht weniger auf die Fertig-
H. im Gebrauche als auf die Gründlichkeit in der
Erkenntniſs, weniger auf das raſche Fortſchreiten
als auf das ſichere Beſitzen an; und für dieſen Zweck
z:ut Rec. jene andere, auch auf den meiſten und
beſten Schulen befolgte Methode, die grammatica-
liſche, wie der V. ſie im Vorworte zu einem latei-
jſchen Elementarbuche nennt, unbedingt vor. Hier
jch iſt allerdings und beſonders bis zu einer gewiſ
ſen Bildungsſtufe die Grammatik und die grammati-
iche Kenntniſs die Hauptſache für den Lernenden,
und die eignen Cornpoſitionen in mündlicher oder
ſchriftlicher Rede und alle practiſche Uebungen ſind
zunächſt nur Mittel zur belfern und ficherern Errei-
chung jenes höhern Zwecks; Aber eben deſshalb
empfängt und lernt der Schüler die ihm und ſeiner
Klaſſe gehörige grammatiſche Wahrheit, und Regel
nicht gelegentlich und ſtückweiſe und hintennach,
ſonderj in der ihm nöthigen Vollſtändigkeit und vor-
an und ſucht dieſe wieder auf und weiſet ſie nach in
dem geleſenen Stücke, ºder blet fie nach in der
eignen Arbeit. Nur durch ein ſolches Verfahren fie-
Ät Rec. die Wahrheit und Gründlichkeit geſichert,
jährend bey jener andern Methode, welcher ſehr
mit Unrecht die Naturgemäſsheit nachgerühmt wird,
janche Halbheit und ſelbſt Unwahrheit Aufnahme
nd Entſchuldigung findet. Doch Rec. darf nicht
jeitläuftiger ſeyn ün hofft überdieſs, daſs die An-
üchten über die zweckmäſsigſte Einrichtung des Un-
errichts in den alten Sprachen, namentlich in der
griechiſchen? die er vor einiger Zeit an einem an
j Örte dargelegt hat, hie unda eine weitere
Beachtung und Ünterſuchung herbeyführen werden. –
s CHöN E KÜNSTE.
Leipz1G, b. Reclam: Zeitblüthen. Eine Unterhal-
tungsſchrift für die gebildet, Welt. Herausgº
j Karl Wurſter und Friedrich Gleich.
an. bis Sept. 1816. 9 Hefte. 8-
Eine Zeitſchrift gleichen Titels war ſeit einigen
Jahj von Karl Wünſter in Breslaº allein? jedoch
icht in Heften, ſondern in Ä zwey halben
in Ouart herausgegeben, ſpäter. Vºn erº"
Ä Ä. zu Schleſiens Ge-
chte und Topographie, begleitet» und beide en
jehrere intereſſante und gutgeſchriebene Auf-
j ſcheinen aber auſser Schleſien, Ägº eleſen
jrj. In dieſem Jahre vereinte ſie er rühere
jºrjsgeber mit Hºn: Fr. Geeh in Leipzig unde
jun dieſe Zeitſchrift in Leipzig heftweiſe,
monatlich, und in der gegenwärtigen Form erſchei-
jen. – Am meiſten kommt fie den Erheiterungen
nahe, und ſcheint auch faſt nach der Form dieſer.
ſchätzbaren Mºnatſchrift berechnet zu ſeyn, ohne fie
jedoch noch bis jetzt durch Reichhaltigkeit der Hef
ejguten Beyträgen erreicht zu haben: Doch zeigt
ſich ein lobenswerthes Streben, und bey. Durchge-
hung der einzelnen Hefte finden wir manches Gelün-
gene, manches Empfehlungswerthe. Wir rechnen
dahin, Januarheft. Die Herausgeber an die Leſer.
Ä von Anjou, nach Jerninghan von Theo-
dor Hell, eine dramatiſche Scene vo Gefühl. Theo-
dorus und Wittunur, monatliche Erzählung von Fr.
Gleich, nur etwas zu ſehr nach Fouqué. Februar.
Colas, di Rienzo von Fr. Gleich: Eine Darſtellung,
in welcher dieſer intereſſante Volkshäuptling gut gé-
ſchildert iſt. März. Ritter Romuald. Balje von
H. Dörnig Voll Tiefe des Gefühls, nur hie und da
im Versbau etwas vernachläſſigt. Ä. Ueber die
Freundſchaft; Bruchſtück aus St. Pierre 's Harmo-
nieen der Natur: Wenn nur darin nicht ſo viele
Druckfehler vorkämen, welche überhaupt dieſe Hef-
te verunzieren. May. Der Abbé de Prades, von K.
Wunſter. Das Leben dieſes Mannes iſt in die Ge-
ſchichte Friedrich des Einzigen verwickelt und da-
durch ſehr intereſſant. De Prades ſtarb gewiſſer-
maſsen als Staatsgefangner zu Glogau 1782. Apho-
rismen von I. O. (Iſidorus Orientalis?) jj. Altes
und Neues aus den Gebiete der Seelenkunde, von
Dr. G. H. Schubert. Bruchſtücke aus dem nunmehr
erſchienenen gröſsern Werke dieſes geachteten Pſy-
chologen und Naturforſchers unter demſelben Titel.
July. Die Amazonen, Gedicht in Stanzen von J. L.
Schueyarz. Der Vf. iſt des Verſes Meiſter, den er
gewandt zu handhaben verſteht, doch erlaubt er ſich
auch Freyheiten damit, welche die eigentliche Stan-
ze zerſtören. Das Gedicht hat manche einzelne Schön-
heit; der Ton iſt aber nicht vollkommen gleich ge-
halten, wahrſcheinlich ſchwebte dem Dichter Wie-
lands Oberon vor; dieſer hat aber keinen hiſtoriſchen
Stoff zur Unterlage und durfte ſich daher gern die
Freyheit der Modernität erlauben. Auguſt. Ä erſte
Concert der Md., Catalani in Leipzig. Die darüber
mitgetheilte ausführliche, mit A. W. (Amadeus Wende?)
unterzeichnete Kritik hat den Vorzug einer wenigſtens
nach Unparteylichkeit ſtrebenden Beleuchtung der
Leiſtungen und Vorgänge in dieſem berühmten Con-
cert, und entwickelt nebenbey nicht unwillkommene
Anſichten im Gebiete der Tonkunſt. Septembr.: Klei-
ne Denkwürdigkeiten aus der Schweizergeſchichte.
Die erſten Numern dieſer, mit gelungener Auswahl,
herausgehobenen Anecdoten ſtanden ſchon in dem
2n und 3n Hefte und werden hier bis zu Nr. 2o recht
unterhaltend fortgeſetzt. –
dem vierten Hefte auch Blätter über Kunſt und Kunſt--
leiſtungen an, die in den andern Heften zum Theil
fortfahren und Nachrichten aus Breslau, Dresden,
Frankfurt, Hamburg, Leipzig und Prag geben. Das
intereſſanteſte darin, ſind die Bemerkungen über Pan-
tomimik von F. WPu/skuchen, im May und Junyheft.
Bey dem ſichtbaren Streben der Herausgeber
nach Männichfaltigkeit und möglicher Güte wird ſich
dieſe Zeitſchrift gewiſs in der Folge immer mehr em-
pfehlen. -
-
- - - - - ------ - - - - -
Auſserdem fangen mit
----- 45 / 584 -----
75
- E R GAN z U N Gs B LÄT T E A
A
- IO --
- - ZUR
A LL 6 E ME 1 N EN L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
Januar
T HEOLOGIE.
MÜNcHEN, b. Lentner: Reliquien, d. i. auserleſene
Stellen aus den Schriften der Väter und Lehrer
der Kirche.
allen Jahrhunderten der chriſtlichen Zeitrech-
nung von Joh. Mich. Sailer. Erſtes Heft. 1816.
VIII und 88 S. gr. 8.
Der Herausgeber der Briefe aus allen Jahrhunder-
ten der chriſtlichen Zeitrechnung, welche im
Jahr 1804 mit der ſechsten Sammlung, ja eigent-
lich ſchon mit der fünften, geſchloſſen wurden, be-
ſchenkt uns in dieſen Reliquien mit einer Nachleſe
ausgewählter Stellen aus den Vätern und Lehrern
der Kirche aus früherer und ſpäterer Zeit, die, ſo
wie ihre Vorgängerin, ihren Leſern zur Belehrung
und Ä. gereichen wird. Nur zu lange, wie
es nicht zu leugnen iſt, ſind von proteſtantiſchen
Theologen die Väter der chriſtlichen Kirche, welche
a den ßÄ ſo gut wie den Katholiken ange-
ören, vernachläſſigt worden; in dem akademiſchen
Unterricht erhielt die Patriſtik eine ſehr untergeord-
nete Stelle, den jungen Theologen wurde oft wohl
ſogar das Studium der Kirchenväter als etwas ſehr
Ä wenn nicht gar Ueberflüſſiges, dar-
geſtellt, woher es denn kam, daſs diejenigen, wel-
che nicht gerade dem akademiſchen Leben ſich wid-
men wollten, kaum eine oberflächliche Kenntniſs
dieſes wichtigen Gegenſtandes der theologiſchen Bil-
dung mit nach Hauſe brachten. Sehr lobenswerth
iſt es daher, daſs in den neueſten Zeiten ſich angeſe-
hene Stimmen gegen dieſe verkehrte Anſicht erhöben
haben: denn abgeſehen von der Wichtigkeit, welche
das Studium der Väter und Lehrer der Kirche in
dogmatiſcher und Kirchenhiſtoriſcher, ja ſelbſt exe-
§Ä Hinſicht hat, dient auch das Leſen ihrer
chriften zur Erweckung und Belebung religiöſer
Anſchauungen und Ideen in jungen Gemüthern viel
mehr, als eine noch ſo regelrechte homiletiſche Un-
erweiſung, und wir ſind überzeugt, daſs jenes nicht
ſtark genug zu tadelnde Unweſen mit Handbüchern,
Journalen, Magazinen u. ſ. w. für Prediger, welches
ſeit länger denn einem Vierteljahrhundert in Deutſch-
land an der Ä eweſen iſt, und den Geiſt
Ä Volkslehrer verflacht und zur Trägheit und
ac läſſigkeit verleitet hat, nicht ſo ſtark hätte ein-
reiſsen können, wenn neben der heiligen Schrift,
welche natürlich die Grundlage jeglicher Erbauungs-
Ärgans. B. zur A. L. Z. 187.
Eine Nachleſe zu den (NL/S
18 17.
rede feyn muſs, auch die Väter und Lehrer der Kir-
che zum eifrigen Studium wären empfohlen worden.
Wir wünſchen daher recht eifrig, daſs dieſe von ei-
nem katholiſchen Geiſtlichen geſammelten Reliquien,
ſo wie die vorangegangenen Briefe, auch von jungen
proteſtantiſchen Theologen recht fleiſsig geleſen wer-
den, und daſs auch ſie dazu mitwirken mögen, dieſe
wieder zur Beſchäftigung mit jenen Schriftſtellern
ſelbſt zurückzuführen.
Der Herausgeber beginnt ſeine Sammlung mit
einer leſenswerthen Vorrede, welche beſonders von
Auguſtinus, ſeinem Tiefſinn und Scharfſinn, ſeiner
Popularität, Herzlichkeit und von der Würde ſeiner
Darſtellung handelt, jedoch auch ſeine Mängel nicht
verſchweigt, und ven den Grundſätzen ſpricht, wel-
che der Herausg. bey der Auswahl und Ueberſe-
tzung der Stellen, ſo wie bey der Einrichtung der
Sammlung überhaupt t befolgt hat. Das ganze Heft
zerfällt in zwey Abtheilungen; in der erſtern (bis
S. 68) ſind (58) ausgewählte Stellen von Auguſtinus,
in der zweyten Auszüge aus Ä dem Philoſo-
phen, (3) aus Tatianus (2), Theophilus von Antio-
chien, (2), Tertullianus (2), Klemens von Alexan-
drien (3), Origenes (2) Cyprianus (1), Lactantius
(1), Gregorius von Nazienz (1), Ambroſius (2), Chry-
ſoſtomus (1), Leo dem Groſsen (1), Gregorius dem
Groſsen (1), dem heiligen Bernhard (1), und aus
Bonaventura (1) mitgeheilt. Jedem, Auszuge iſt
eine paſſende Ueberſchrift gegeben, und unter jedem
iſt genau nach den beſsten Ausgaben der verſchiede-
nen Schriftſteller citirt, wo jede Stelle zu finden iſt.
Zuweilen wird ganz kurz von dem Herausgeber ein
Urtheil über die mitgetheilte Stelle hinzugefügt; S.
36 ſteht eine längere Anmerkung über Gnade und
Freyheit. Alle mitgetheilte Stellen betreffen die
wichtigſten Gegenſtände des religiöſen Nachdenkens,
und wir haben keine einzige gefunden, welche wir
hinweg wünſchten, vielmehr möchten wir, mit dem
Herausgeber hadern, daſs er uns nicht ſchon jetzt
mehr gegeben hat.
Die Ueberſetzung giebt durchgehends den Sinn
der Urſchrift in einer würdigen Sprache wieder; zu-
weilen, beſonders bey den Ä aus Auguſtinus,
iſt ſie, wie es wohl nothwendig war, etwas Para-
phraſirend; hin und wieder ſind auch zur Rechtferti
ung der Ueberſetzung die lateiniſchen Worte und
ätze hinzugefügt (S. 10, 23, 25, 262 32, 37. 38»
39, 61, 62 und 86). Zuweilen ſind die fremden Aus-
drücke beybehalten, was wir nicht überall billigen,
K wenig-
----- 46 / 584 -----
75 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.
L. Z. 76
wenigſtens wäre es ohne Ä. des Sinnes
nicht ſchwer geweſen, die Worte: Pronunciation
(S. 6) und ignöriren (S. 24),, ſo wie für intelligent
(S. 37), die entſprechenden deutſchen Worte zu fin-
den; ſtatt Apathie (S. 18) würden wir Freyheit von
Gemüthsbewegungen geſagt haben, fo wie für Exem-
plar (S. 87) Urbild, welches ganz, das, was B-
ventura ſagen will, auszudrücken ſcheint. Statt Bal-
thaſer S. 38 hätten wir ohne Bedenken Balſazar Ä
3-
ſetzt, wenn gleich auch die Septuagiataß«Araaap.
ben, welchen die Ä folgt, (in jedem Fall hät-
ten wir es wenigſtens Baltaſar geſchrieben), ſo wie
S. 65 Chriſten, ſtatt Chriſtianer; auch tadeln wir es,
daſs nach der ſeit einiger Zeit Mode gewordenen
Weiſe, der Name Jeſus Chriſtus nicht flectirt iſt:
denn, auſser daſs es, beſonders in Schriften zur
Erbauung auffallend klingt, zu ſagen: der Glaube an
Chriſtus , das Evangelium Jeſus Chriſtus, ſo entſte-
hen auch durch dieſe Art zu reden, nicht ſelten
Zweydeutigkeiten, wie auch S. 75 der Fall geweſen
iſt, wo unter andern folgende Frage von Tertullianus
ſteht: Wer hat Gott erkannt – ohne Chriſtus ? wel-
ches, ſo wie es hier lautet, verſtanden werden kann:
Chriſtus habe allein Gott erkannt, da Tertullianus
doch, wie der ganze Zuſammenhang lehrt, mit den
Wörten: cui Deus cognitus ſine Ä ſagen will,
dafs niemand, in welchem Chriſtus nicht wohne,
Gott zu erkennen vermöge.
- - ERBAuungsschriften.
Hannover, b. d. Gebr. Hahn: Confirmations- und
Taufreden, von Fried. Ludw. v. Kalm, Pred.
- zu Becmar und Sierſe im Braunſchweigiſchen.
1816. 378 S. kl. 8.
In den hier mitgetheilten 1o Confirmations- und
6 Taufreden zeigt ſich der Vf, als einen Geiſtlichen,
dem die moraliſche Beſſerung ſeiner Gemeindeglieder
ſehr am Herzen liegt, und der auch Einſicht, Bilddig
und Gaben genug hat, um mit erwünſchtem Erfolge
feinem Ziele nachzuſtreben. Rec. wird zuerſt über
die hier gelieferten Confirmationsreden, und dann
über die FÄ ſeine Meinung äuſsern. Für je-
den Lehrer der Religion iſt es wohl eine heilige Stun-
de, in welcher er den jüngern Mitgliedern ſeiner Ge-
meinde das Gelübde abnimmt, treu zu bleiben denn
Glauben, auf den ſie getauft ſind, und zu halten die
heiligen Befehle, welche dieſer ihnen auflegt, und
alsdann, umgeben von Aeltern und Verwandten der
Kinder, für dieſe den Beyſtand und den Segen Got-
tes erfleht. Von dieſer Heiligkeit jener Handlung
war auch der Vf. durchdrungen; das beweiſt die
Wärme und Herzlichkeit, mit welcher er in wahr-
haft väterlichem Sinne zu den Kindern redet. in der
Rede liegt eine bibliſche Stelle, bald, aus dem alten,
bald aus dem neuen Teſtamente zum Grunde, und
die Ausführung ſchlieſst fich dem Texte ſo innig an,
daſs ſie, wie es ganz recht iſt, nur als eine Entwick-
lung der gewählten Textesworte zu betrachten iſt;
die Texte ſind ſämmtlich vorzüglich gewä -
durchdacht und gründlich Ä Ä Ä
ckelt; zuweilen, wie bey Nr. 4 und Nr. 5 über 2
Chron, 15. V. 2 und Matth. 7. V. 13 und 14 ſind
ſende Liederverſe mit den Textesworten in Verbin-
dung gebracht und geben die Grundlage der Ent-
wickelung ab. nicht übel, indem ſo der Erinneruñ
der Kinder an das, was geſagt worden iſt, zu Häfj
gekommen wird, und der Ausfpruch der Schrift doch
immer als die Hauptſache hingeſtellt bleibt. Die Aus-
führung iſt weniger im Ton der Abhandlung als in
dem der Anrede und Ermunterung an die Kinder;
öfters werden auch, ganz paſſend, die Aeltern und
andere Umſtehende angeredet; ſie iſt plan und deut-
lich, und in einer durchaus populären Sprache, wel-
che ſich eben ſo weit von Niedrigkeit als von dem in
Reden dieſer Art ſo oft befindlichen leeren Wort-
ſchmuck ferne hält, ſo daſs wir uns überzeugt hal-
ten, dieſe Reden haben ihren Eindruck auf Ä Ge-
müther ihrer Hörer nicht verfehlt. Für die gelun-
Ä halten wir Nr. 2 über Spr. Sal. 4. V. 23: Be-
üte dein Herz mit allem Fleiſs, denn daraus gehet
das Leben, Nr. 3 über 1. Joh. 3. V. 7: Laſſet euch
nicht verführen; Nr. 7 über Luk. 2. V. 52: Er nahm
zu an Alter, an Weisheit und an Gnade bey Gott
und den Menſchen, und Nr. 9 über Pſ. 119. V. 6:
Von der Heiligkeit des Gelübdes, welches junge
Chriſten am Tage ihrer Confirmation ablegen. Daſs
in zehn Reden, welche bey einer und derſelben Ver-
anlaſſung gehalten ſind, öftere Wiederholungen vor-
kommen, iſt nicht zu verwundern, doch fällt dieſes
bey Nr. 5 und 8 faſt zu ſehr auf. Tadeln müſſen wir
die zu groſse Länge der einzelnen Reden, und beſon-
ders der Eingänge, die oft zu eigenen kleinen Ab-
handlungen angewachſen ſind, die zu oft vorko!-
menden Verſicherungen der Liebe, welche der Vf
für die einzuſegnenden Kinder hat, die Rückſicht,
welche er in Nr. 1 auf zwey Kinder von vorzüglich
von ihm geſchätzten Aeltern nimmt, die beſondere
Anrede ſeines eigenen Kindes, und die Unterbre-
chung der Handlung durch den Geſang, ſowohl der
Gemeinde als der Kinder, welche, wiewohl neuere
liturgiſche Schriftſteller ſich ſehr hiefür erklärt ha-
ben, nach des Rec. Erfahrung jedesmal die Andacht
ſtört, nicht zu gedenken, daſs das Einfallen der Kº-
der mit Geſang wirklich zu ſehr einer auswendig gº“
lernten Rolle ähnlich ſieht, und dann beſoºººrs»
daſs in der Vorlegung des Gelübdes- ºf welches
die Kinder das Ja Äusſprechen, von den Wºrten dº
Glaubensbekenntniſſes abgewichen iſt.» welches um ſo
tadelnswerther, als dadurch das Feſte und Beſte-
hende in dieſem religiöſen Actus: welcher in ſo inn-
jvejer Taufe ſteht vºrgt Ä
wie wir denn überhaupt an allen dieſen Reden un Be;
ziehung auf den religiöſen Inhalt derſelben, die viel
zu geringe Rückſicht auf, die Glaubenslehren der
Kirche, vorzüglich unſers Tadels werth halten; denn
niemals wird, um nur Eines anzuführen, von Chriſto,
dem Erlöſer und Heilande, ſondern nur im"? V9"
den Vorſchriften der Lehre Jeſus geredet. i-
----- 47 / 584 -----
-
77 - * 1 *
In den Taufreden iſt die Sprache gebildeter
als in den Confirmationsreden - wahrſcheinlich, weil
der Vf, auf die Aeltern und Taufzeugen in ſeinem
Ausdrucke beſondere Rückſicßt nehmen zu müſſen
glaubte: denn es ſcheint, als ſeyen alle dieſe Taufre-
den bey Taufen von Kindern ausgebildetern Stän-
den gehalten. Rec. leugnet es nicht, daſs er es bis
jetzt noch für zweifelhaft hält, ob es gerathen ſey,
ey Taufhandlungen Ä Reden zu halten,
oder, ob es nicht befſerfey, ſich feſtſtehender For-
mulare zu bedienen, für welche in den liturgiſchen
Handbüchern freylich mehr und beſſer geſorgt wer-
den müſste, als bisher geſchehen iſt. Daſs der Geiſt-
liche durch den Gebrauch des Formulars zu einem
bloſsen Vorleſer in den Augen des Volks ſich herab-
ſetzte, iſt eine ungegründete Beſorgniſs, da er in
ſeinen übrigen Amtsverhältniſſen es ja täglich zeigt
und zeigen muſs, daſs die Fülle religiöſen Lebens in
ihm ſich zu ſelbſtſtändigen Hervorbringungen entwi-
ckelt. In jedem Falle muſs aber kein Unterſchied
bey Kindern ausgebildeten und ungebildeten Stän-
den gemacht werden, und ſollen Ä bey den
Taufen gehalten werden, ſo müſſen ſie ſich, auf einen
Ausſpruch der Schrift gegründet, was auch hier der
Fall nicht iſt nur kurz und kräftig, und in der Spra-
che, zu welcher die heilige Schrift das Vorbild gebt,
auf, die mit der Taufhändlung innig verbundenen
Wahrheiten beziehen. Frommen Aeltern iſt es genug.»
wenn das Kind ſeinem Heilände zugeführt wird, und
ſolchen iſt es verläſst, wenn von irdiſchen Dingen
und Verhältniſſen bey der Taufe ihres Kindes die
Rede iſt. Das iſt aber nicht der Sinn und die Be-
deutung, die Abſicht und der Zweck der Taufe, daſs,
wie S. 327 und S.345 deutlich geſagt wird, Aeltern
und Zeugen verſprechen, daſs das Kind im Chriſten-
thum ſoll unterwieſen werden. Durch dieſe Anſicht
wird, auſser daſs ſie hiſtoriſch unrichtig iſt, das
Symboliſche der Taufe, welches doch ſowohl in den
ſetzungswºrten Jeſu und in deſſen Geſpräch mit
Nikodemus (Joh. 3. V. 5), als auch in den Aeuſse.
ruºgen der Apoſtel (Röm. 6. V. 4, Col. 2. V. 12,
Tit. 3. V. 5 u. 6, 1. Pet. 3. V. 21) ſo klar angedeutet
wird, völlig vertilgt. W wünſchen, daſs der Vf.
das, was Gas über den chriſtlchen Cultus S I43
u: ſ.w: ſo ideenvoll über das Sakramenter Taj
geſagt hat, in Zukunft beherzigen möge. Leider iſt
dieſe edeutungsvolle Handlung durch die faſt gänz-
liche Verbannung derſelben aus den irche in den
Augen vieler Zu einer bloſsen Ceremonie rabge-
funken. -
Alle uns hier gegebenen Reden ſind zwar recht
gut und erbaulich, doch Taufreden ſind ſie nicht;
wohl aber wären die meiſten von ihnen ganz an ih-
Äºbey dem Beſuche des Preger jr
dem Kirchgange der Wöchnerin, wºche Sittena-
entlich in Schweden ſtatt findet. Hj Gjjs
Herrn, die Glaubensartikel, ſowie die Frage, auf
welche die Zeugen mit Ja antworten, fehlen abri
gens in allen dieſen Reden. Vor zu groſsen Verir-
rungen in das Gebiet der Sentimentalität hinein, we.
:: Num, 1a - JANUAR 18i 7.5?" " 0 "
78

che in vielen ſpukt: bewahrte freylich den Vf, ein
richtiges Gefühl, aber billigen können wir es doch
nicht, daſs er in der erſten Rede bey der Taufe ei-
nes Mädchens von einnehmender und gefälliger Kör-
erbildung ſpricht, eben ſo wenig als die Ausdrücke:
Ä Jüngling und holde Jungfrau in einigen der
andern Reden, welche zu ſehr an die Sprache der
Romane erinnern; auch billigen wir es nicht, daſs
der Vf, den Umſtand, daſs Tages zuvor ſeine Mutter
geſtorben war, in der zweyten Rede benutzt, um
vom Geboren werden und Sterben der Menſchen zu
ſprechen. Hätte er die chriſtliche Bedeutung der
Ä aufgefaſst und bewahrt, ſo würde dieſs ſchwer-
lich geſchehen ſeyn. Was ſollen wir aber dazu ſa-
gen, daſs in derſelbigen Rede S. *# und 334 eine
Stelle aus Fichtes Beſtimmung des Menſchen citirt
wird, da das, was in derſelben geſagt wird, näm-
ich, daſs bey den Bewohnern einer höhern und beſ-
ſern Welt Freude und Wonne ſey, wenn ein Gerechter,
deſſen Abſchied die Hinterbliebenen betrauern, durch
den Tod für eine beſſere Welt geboren wird, in meh-
rern Aeuſserungen. Jeſu und der Apoſtel ja nicht un-
deutlich liegt. Eine gewiſſe Redſeligkeit des Vfs.
bemerken wir übrigens auch in dieſen Taufreden-
- -
- - ---
- GESCHICHTE.
Orresbach, auf K. d. Vfs. gedr, b. Brede: Des
deitſchef Wale feuriger Dank und Ehrentem-
- - - - -
el- oder Beſchreibung, wie das aus zwanzig-
hriger franzöſiſcher Sklaverey durch Fürſten-
eintracht und Volkskraft gerettete deutſche Volk
die Tage der entſheidenden Völker- und Ree-
ºungsſchlacht bey Leipzig am 18. und 19. October
184 zum erſten Male gefºyert hat. Geſammelt
und herausgegeben von Karl Hoffmann zu Rü-
delheim. 1875 146S. 8. (2 G .)
Als im J. 1814 Arndts begeiſternder Zuruf die
Deutſchen zur Flammenfeyer des 18. Octobers auf-
foderte - und faſt überall vom Pregel bis zu den Ve-
geſen dem Rufe gefolgt ward, da faſste Hr. Haff-
mann, einer der deutſch geſinnteſten und uneigen-
nützigſten Gelehrten des Vaterlandes, den Entſchluſs,
Nachrichten von der Feyer zu ſammeln, zu ordnen
und der Nachwelt zu übergeben. Er bat um dieſe
Nachrichten, erhielt ſie und lieferte dann zu dem an-
gegebenen äuſserſt wohlfeilen Preiſe dieſs Werk, das
in alphabetiſcher Ordnung von Anhalt bis Wetzlar
die Feyer beſchreibt, doch ſo, daſs unter der Rubrik
Bayern, Heſſen u. a. alle einzelne zu dieſen Ländern
gehörige Orte vorkommen. - -
Die Sammlung bleibt ein unvergängliches Denk-
mal der Gefühle und Geſinnungen, mit welchen
Deutſchland die groſsen Tage von Leipzig aufgenom-
men. Der Deutſche bleibt freylich jetzt nicht bey
dem Anſchauen jener Tage ſtehen. Was die Begei-
ſterung errang, was beym erſten Anblicke nur Freu-
de erregte, das wird jetzt tiefer verarbeitet. Die
Blüthe der Freude fällt ab, und die Frucht ſetzt an.
So
----- 48 / 584 -----
79 FRGÄNZUNGSBLÄTTER Num. o. JANUAR 1s 17. 89
So wie aber der Mann ſich feiner jugendlichen Arbei-
ten und Freuden gern erinnert, ſo wird auch in wei-
tér Zeitenferne, wenn einſt alles herrliche, was die
Leipziger Schlacht gebar, erwachſen iſt, unſer Volk
mit Innigkeit der Arbeit von 1813 und der Freude
von 1814 gedenken.“ – C. - - - , -
Die angeführte Ordnung des Buchs erleichtert
dem Leſer, der hier ſein Urtheil über den Stand der
Bildung unſers Volks fixiren will, die Ueberficht ſehr.
Er ſieht, mit welcher Fröhlichkeit im Erneſtiniſchen
Sachſen, mit welcher Gemüthlichkeit in Baden, wie
finnvoll in Preuſsen gefeyert ward, wie in Bayern an
dieſen Tagen der Feyer ſo manches Talent Blüthen
trieb und im Darmſtädtiſchen eine Bildung ſich zeigt,
die man weder extenſiv nbchintenſiv in einem ſo klei-
nen Lande erwartet“ – Hier treten die verſchieden-
ſten Stände auf, Fürſten und Fürſtinnen ſich dem
Volke edel nahend, adlige Geſchlechter mit patriar-
chaliſchem Sinne waltend, Geiſtliche den Tag wei-
1hend, Jugendlehrer den Blick in die Zukunft öffnend.
Und das geſammte deutſche Volk erſcheint hier mit
feiner Ä Klarheit, ſeiner Innigkeit und Fröh-
lichkeit, und man freut ſich aufs Neue ein Deutſcher
zu ſeyn. .
Es ſind ſo manche einzelne Züge in dieſem Bu-
che merkwürdig, wie hier ein ſonderbarer Geiſt der
Ahnung die Alten ergriffen, dort des Weibes Ge-
fühl das Herrliche des Feſtes ergriff, Stiftungen ge-
macht, Turnübungen angeſtellt wurden – der Raum
dieſer Blätter verbietet uns ins Einzelne zu gehen,
und zu erzählen, auf welche Art bey den einzelnen
Stämmen alte Erinnerungen erneut, oder neue Ideen
angeregt wurden. Selbſt die Individualität einiger
Orte tritt, wie bey der Erzählung von Nürnberg und
Kaſſel hervor, und unterhält den Leſer.
Sehr erfreulich muſs es dabey ſeyn, daſs nicht
bloſs die Feyer ſelbſt ſo Ä war, ſondern
auch die Beſchreiber ſich ſo viel Verdienſt erwarben-
Hie und da freylich beugt ſich ein Kleinſtädter vor
ſeinen Obern, oder ein adliger Beamter vor ſeiner
Herrſchaft. Hie und da ſieht man auch, wie die Be-
ſchreiber ſich in ihrer Arbeit gefallen und dieſe über
die Gebühr ausdehnen. Aber das find nur einzelne
Flecken. Das Ganze athmet einen edlen Geiſt. Man
wollte Deutſchland verherrlichen, und durch die
Schilderung des Feſtes ſich in deutſcher Brüder Rei-
Henſtellen, keinesweges ſich über ſie erheben:
Wenn einzelne unbedeutende Reden oder matte Ge-
dichte mit unterlaufen, ſo mögeu ſie den Orten» von
wo ſie ausgingen, zeigen - wie viel für ſie noch zu
thun ſey. - -
---
pR EDI GERWISSENSCHAFT.
BAMBERG u. Würzburg, in der Goebhardt. Buchh.:
ſie föll der Religionslehrer über das Laſter der
Man muſs die Ä Vor
ungeſchickte Weiſe ſpricht.
Wandel.
Unsucht überhaupt öffentlich katechfren? Ein
Preisfrage des Hrn. Erzbiſchofs # 7Ä
º Dalber vºrmaligen,,Groſsherzoges von
Frankfurt. Von Nikolaus Haas, zweytem Le-
rer am Schullehrer-Seminar zu Bamberg. Zweyte
vermehrte Auflage. VIII u. 71 S. 8. 76 Gr.)
Ueber das Laſter der Unzucht zu predigen
überhaupt öffentlich zu lehren, iſt Ä Ä
der ſchon mancher Ä geſcheitert iſt.
cht anwenden, wenn man
nicht das Gefühl des Schicklichen beleidigen und die
religiöſe Würde verletzen will. Durch unzeiüges,
ungeſtümes Poltern, durch Umſchreibungen gehe.
mer Sünden, oder durch das namentliche Auffüh-
ren gewiſſer unzüchtiger Handlungen wird unendlich
mehr Schaden angerichtet, als durch ein gefliſſent-
liches Stillſchweigen bey der überhand nehmenden
Sittenloſigkeit. Dem nachdenkenden Menſchen-
freunde muſs es eiskalt über den Rücken laufen,
wenn er in Predigten oder Katecheſen nur Flüche
über Unzucht vernimmt, in einem Athem Hurer und
Ehebrecher rufen und mit Sodom und Gomorrha um
ſich werfen höret." Ebenſo kann der Lehrer gar
leicht das unſchuldige Herz vergiften, wenn er mit
ſeinen Schülern über das Laſter der Unzucht auf eine
Und doch kann er es
bey ſo vielfachen Veranlaſſungen nicht ganz mit Still-
ſchweigen übergehen. Darum war es wohlgethan,
die Beantwortung der auf dem Titel vorliegender
Schrift angeführten Frage zum Gegenſtand einer
Preisbewerbung zu machen. Hr. Haas hat ſie auf
eine ſehr verſtändige und überall befriedigende Art
beantwortet. Nachdem er den Zweck und den Um-
fang einer Katechiſation über Unkeuſchheit und Un
zucht angegeben hat, ſtellt er einige negative und
poſitive Regeln auf, beſtimmt die Form der Einklei-
Äung, die Sprache und das äuſsere Benehmen des
Lehrers, und ſtellt dann einige Katechiſationen für
kleinere und erwachsnere Kinder auf, um die Manier
zu bezeichnen, in welcher dieſe Belehrungen gege-
bén werden müſſen. Der Gegenſtand iſt mit vieler
Zartheit behandelt, das ſittliche Gefühl nie verletzt,
die Phantaſie nie angeregt. Beſonders verweilt der
Vf, dabey, daſs der Äcj ſich der edelſten und
reinſten Freuden beraubt, ſich ſelbſt und Anº“
Ächlich wird, den Frieden ſeines Herzens ſº
und ſeinen moraliſchen Charakter Ä
Die Gleichniſſe ſind gut gewählt und ſº ibliſchen
ſehr glücklich benutzt. Ä der Lehrer über die-
ſen ſchwierigen Gegenſtand ſprich».” geſchehe es
j Ej Würte er drücke ſeinen ganzen Aº
ſcheu gegen das Laſter der Unzucht Ä blicke mit
Wjund Schmerz auf den Gefallenen und
fjdas Glück der Unſchuld mit lebhafter Freu:
de. Er zeige daſſelbe in ſeinem eigenen Leben und
----- 49 / 584 -----
ZI
- II -
82
E PR GÄN ZU N GSB L Ä TT ER
ZUR
A LL GE ME IN EN LI T E RAT U R - z E I T U N G
Januar
1 8 1 7.
RECHTSGEL A HRTHEIT.
OEHRINGEN, b. Erbe: Ueber die Hüfsmittel zur
Erlangung u. beſtändigen Erhaltung einer ge-
nauen Kenntniſ u. ſchnellen Ueberſicht der Wür-
eembergiſchen Geſetze. 95 S. 8.
Ree hat in Nr. 29o der A. L. Z. 1816, bey Gele-
enheit der Anzeige von Chriſtliebs Realindex
und Ä Repertorium ſich umſtändlich über die
auſſerordentliche Fruchtbarkeit der Würtembergi-
ſchen Geſetzgebung, über die Urſachen und über die
nachtheiligen und miſslichen Wirkungen derſelben
erklärt, und beſonders dargethan, wie ſchwer es
für die im Staatsdienſte arbeitenden Individuen ſey,
die chaotiſche Maſſe zu überſehen, und für jeden
einzelnen Fall das geltende und anwendbare Geſetz
auszumitteln. Auch der Vf, der vorliegenden Schrift
fühlte den letztern Uebelſtand, und findet darin Ver-
anlaſſung hier ſeine Gedanken über die beiden Fra-
gen mitzutheilen, einmal, welche Mittel zur Erlan
ung und beſtändigen Erhaltung einer Ueberſicht der
Ä Geſetze wir befitzen, und ob und
in wie ferne dieſelben zur Erreichung dieſes Zwecks
hinreichend ſeven ? und dann welches der leichteſte
und kürzeſte Ä ſey» uns auf andere Art ſolche zu
verſchaffen?
Unter den Mitteln, von welchen in der erſten
Frage die Rede iſt, nennt der Vf, die Sammlungen
der Geſetze und Normalverordnungen und die Hand-
bücher der Geſetzgebung. Jene ſind entweder im Be-
ſitze beſonderer Staatsbehörden und befinden ſich in
den Regiſtraturen der Collegien und Beamtungen,
oder ſie ſind allgemein durch den Druck bekannt ge-
macht. Die erſtern ſollen für den bezielten Zweck
unzulänglich ſeyn, indem es ihnen, beſonders in
ſo ferne ſie bey den Landämtern aufbewahrt werden,
an Vollſtändigkeit und Ordnung fehlt. Die gedruck-
ten Geſetzſammlungen aber können auch nicht lei-
ſten, was der Staatsdiener von ihnen erwartet, weil
e, , wie durch ſpecielle Hinweiſungen dargethan
wird, bey weitem nicht alle noch gültigen einzeln
erlaſſene Geſetze enthalten, beſonders aber in man-
ehen Zweigen der Staatsverwaltung, z. B. im Finanz-
und Militärfache ſehr dürftig ſind, und überdieſs
noch durch ihre Form an Frauchbarkeit verlieren,
wobey über die eigenthümlichen Schwierigkeiten
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1817.
und Unbequemlichkeiten der ſyſtematiſchen, alpha-
betiſchen und chronologiſchen Methode manche
treffende Bemerkungen gemacht werden. Die Un-
zulänglichkeit der Handbicher der Würtembergiſchem
Geſetzgebung, die ziemlich vollſtändig aufgeführt
werden, wird dadurch bewieſen, daſs keines der-
ſelben ein das Ganze umfaſſendes Syſtem darſtelle,
und beynahe alle ſchon vor dem Jahr 1806 heraus-
Ä ſind, mithin die während dieſer wenigen
ahre (, ſeit dieſer Periode" will der Vf. ſagen,) vor«
gegangenen auſserordentlich wichtigen Veränderun-
Ä und erlaſſenen vielen neuen Verordnungen bey
ihrer Bearbeitung nicht haben berückſichtigt werden
können, die Form aller Werke dieſer Art aber zum.
Nachtragen der nöthigen Abänderungen, beſonders
durch einen Ungelehrten, gar nicht geeignet iſt. –
Ua alle dieſe bisher charakteriſirten Hülfsmittel nicht
hinreichend ſind, um zu der vollſtändigen und
ſichern Geſetzkenntniſs zu verhelfen, welche weder
der Geſchäftsmann, noch der bloſse Staatseinwoh-
ner ohne Nachtheil entbehren kann, und ein mit
dem Fleiſse und der Einſicht eines Hartmanns,
Weiſshaars, Rollers etc. bearbeitetes allgemeines
Handbuch nicht zu erwarten iſt, auch in wenigen
Jahren ſeine Brauchbarkeit gröſstentheils wieder
verlieren würde, ſo ſchlägt der Vf. ein feſtematiſch-
eingerichtetes und mit einem alphabetiſchen Regiſter
verſehenes ſummariſches Repertorium über alle noch,
gültigen Geſetze und Normalverordnungen vor, wel-
ches zwar den Mangel eines allgemeinen Geſetzbu-
ches oder Handbuchs der Geletzgebung nicht er-
ſetzen kann, aber doch geeignet ſeyn ſoll, eine voll-
ſtändige Ueberſicht zu gewähren, und den Leſer in
den Stand zu ſetzen, daſs er die ſpäter erfolgendea
Verordnungen eintragen, und es auf dieſe Weiſe we-
nigſtens einige Jahre ſelbſt fortführen könne. Die-
ſer Vorſchlag, der unverkennbar die Vorzüge der
ſyſtematiſchen Anordnung mit der Bequemlichkeit
der alphabetiſchen vereinigt, und die Aufbewahrung
deſſen, was die immer zerſtöhrende und ſchaffende
Geſetzgebung in jedem Angenblicke bringt : erleich-
tert, wird dann von dem Vf. weiter ausgeführt, und
am Ende eine ziemlich richtig geordnete und umfaſ-
ſende Ueberſicht des Syſtems» in ſeinen einzelnen
Theilen, gegeben, nach welcher das Repertorium
anzulegen wäre. Nur wird in dieſer Ueberſicht der
Ä von Staatsverwaltung mit dem von Staats-
verfaſſung verwechſelt. Denn da der letztre bloſs
*. organiſche Einrichtung des Staats, umfaſst ſo
- ät-
----- 50 / 584 -----
83
V84.
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
hätte nicht er, ſondern der erſte als
grund vorangeſtellt werden ſollen.
Der Vf. verräth ein gründliches und mit Liebe“
betriebenes Studium der Würtembergiſchen Geſetz-
gebung, und reifes Nachdenken über die planmä-
fsige Anordnung des zerriſſenen und in unzählichen
Fragmenten zerſtreuten Vorraths von Reſcripten und
Verfügungen. Es iſt deſshalb zu wünſchen, daſs
er, in Verbindung mit einigen andern gleich tüchti-
en Männern, Hand an die Ausführung der von ihm
hier entwickelten Idee legen möchte, wodurch er
ſich nicht geringe Anſprüche auf den Dank ſeines
Vaterlandes erwerben würde. Eine ſolche Unter-
nehmung fiele auch jetzt gerade in die rechte Zeit,
wo wir einer neuen Epoche in der Würtembergiſchen
Legislation entgegen ſehen, indem die Ständever-
ſammlung auf eine Reviſion ſämmtlicher ſeit 1806
einſeitig gegebener Geſetze beſteht, welche Forde-
rung auch von der Regierung bereits vorläufig zuge-
geben worden iſt-
Eintheilungs-
MATHEMAT 1 K.
GörrINGEN, in Comm. b. Vandenhöck: Hermo-
graphiſche Ä. zur genaueren Kenntniſs
des Planeten Mercur. Zueeyter Theil; nebſt
Beobachtungen des Planeten Vesta, von Dr. Joh.
Hieron. Schröter, K. Groſsbritann. Hannöv. Ju-
* ftizrathe und Oberamtmann, Ritter des K. Guel-
phenordens, u. ſ. w. Mit 5 Kupf. 1815. 268 S.
in 8. (1 Thlr. 8 Gr.)
Der erſte Theil dieſer Hermographiſchen Frag-
mente war im dritten Bande von Schröter's Beyträgen
zu den neueſten aſtronomiſchen Entdeckungen im Jahr
18oo erſchienen. (Er iſt angezeigt, A. L. Z. 18o 1.
No. 284). Schon damals hatte der Vf, die von ihm
entdeckte Axendrehung des Merkurs, ſammt andern
Beobachtungen über Gebirge und Dunſtkreis dieſes
Planeten, und über die beyläufige Neigung ſeines
Aequators bekannt gemacht. Um auch durch Tags-
beobachtungen dieſe Erfahrungen zu prüfen, liefs
er noch im Sommer 18oo an ſeinem vortrefflichen
nofüſs. Dollond eine parallatiſche Maſchine vorrich-
ten; den Erfolg der damit angeſtellten Beobachtun-
en, wodurch die früheren zugleich beftätiget wer-
en, enthält der zweyte Theil dieſer Fragmente.
Mit den Vergröſserungen 82,126 und 291 jenes Dol-
lond machte der Vf. vom 1. Sept. 18oo bis zum 1.
Sept. 1801 verſchiedene für die Rotation und phyfi-
fche Beſchaffenheit Merkur's wichtige Beobachtun-
en über Geſtalt des ſüdlichen und nördlichen Horns,
über Streifen und dunkle Flecken, die ſich an meh-
reren Stellen der Oberfläche zeigten, und bald län-
gere bald kürzere Zeit ſichtbar waren, ſo wie über
man nichfaltige zufällige Veränderungen auf dieſem Pla-
meten. Die merkwürdigſten Reſultate, welche er
aus dieſen umſtändlich hier mitgetheilten Wahrneh-
mungen gezogen hat, ſind folgende. = I. Die Lage
der Axe des Merkurskugel ſchärfer zu beſtimmen,
fehlte es dem Vf. an entſcheidenden Beobachtungen,
auch ist eine ſolche Beſtimmung ſchon wegen der ge-
ringen ſcheinbaren Gröſse des Planeten ſehr ſchwje-
rig. Nur Näherungsweiſe findet indeſs der Vf. aus
dem Rotationswinkel eines vom 18. May 18or. an 47
Tage lang fichtbaren Streifen die Schiefe der MÄ.
kursecliptik, auf ein paar Grace genau , = 2 o°. –
II. Merkur hat eben ſoviel Gebirge, als der Mond
und die Venus, und nicht bloſs Gebirge, ſondern
fortlaufende Gebirgsketten. Nicht aber bloſs die
ſüdliche Halbkugel Merkur's hat, wie der Vf. im er-
ſten Theil der Fragmente vorausſetzt, die meiſten
ur: höchſten Gebirge, ſondern, wovon er Geh erſt
ſpäterhin überzeugte, auch die nördliche Halbkugel
ſteht ihr darin um nichts nach. Häufig beobachte-
te Unregelmäſsigkeiten in den Phaſen und an der
Erleuchtungsgrenze laſſen ſich nicht wohl anders als
durch eine ungemein ſtark gebirgichte Oberfläche
erklären. – II. Das Dafeyn einer Atmoſphäre des
Mferkurs, die der Atmoſphäre der Erde und des Ju-
piters, am meiſten der des Mars ähnlich, und vielen
oft ſchleunig wechſelnden nebelartigen Verdickungen
und Wiederaufheiterungen unterworfen iſt, beweis
fen verfchiedene Erſcheinungen, das bald matte und
neblicht trübe, bald hellere Ausſehen einzelner Stel-
len der Oberfläche, die bisweilen zu ſchmal beobach-
tete Erleuchtung des Planeten, zufällig ſichtbare und
ſchnell ſich verändernde dunkle Flecken, beſonders
das plötzliche Entſtehen und Wiederverſchwinden
mehrerer dunkler Streifen. Eine klimatiſche Eigen-
thümlichkeit ſcheint zu ſeyn, daſs ſich im Flächen-
ſtriche der ſüdlichen Zone nur Streifen, in der nörd-
lichen Zone nur Flecken erzeugen. Ueber einen
groſsen Flächenſtrich von 447 geogr. Meilen erſtreck-
te ſich ein, um den 18. May ikot entſtandener Strei-
fen, der nächher in 1 Sec. Zeit ſich um 63 Pariſer
Fuſs fortbewegte. Auch auf dem Merkur finden al-
ſo, wie auf unſerer Erde und dem Mars, ſolche
ſchnelle Wind- und Wolkenzüge Statt. Als am 4.
July 18or Jupiter und Merkur zugleich im Felde des
Fernrohrs erſchienen, und Merkur wie eine Art
Nachtſtück dem ihn ſo ſehr überglänzenden Jupiter
zur Seite ſtand, ſo waren Ä Jupiters Streifen
ar nicht, aber die Streifen Merkur's deutlich ſicht-
ar, ein Beweis, welch einen auſserordentlichen
Grad von Heiterkeit gerade damals die Merkuratmº-
ſphäre gehabt haben muſs. Indeſs ſah der Vf, manch-
mal ſelbſt mit einem dreyfüſsigen Dollond bey hellem
Tage die Merkursſtreifen, die ſonſt nicht, immer
gleich gut ſichtbar ſind. IV. Auch die Zeit der
Axendréhung des Merkurs iſt durch des Vfs. neuere
Beobachtungen noch genauer beſtimmt worden. Zwar
folgten Ä mehrere dunkle Streifen und Flecken,
die der Vf, auf dieſem Planeten beobachtete, im All-
gemeinen der Rotationsbewegung; weit genauer aber»
als bey den obern Planeten, läſst ſich Merkurs Axen-
drehung durch Vergleichung der Zeiten beſtimmen.»
in Ä ſein ſüdliches Horn (wahrſcheinlich durch
einen vorgetretenen Gebirgsſchatten) merklich abg“
TUIN“
----- 51 / 584 -----
65 - - -
rundet erſchien. Aus fünf dergleichen Phaſen von
jn 801 , die um 6, 8 und MÄr
um 173 244 und 416 Rotationen von einander ent-
fernt waren, fand der Vf, ohne eine Correction.we-
jer Excentricität Merkurs, weil in verſchiedenen
#jten die Fehler ſich meiſt gegeneinander aufheben,
jen, im Mittel die Gröſse. Einer Axendrehun
dieſes Planeten = 24 Stunden o' 47“,43. Da indeſs
jeMerkurstage ſehr ungleich, und in der Sonnen-
jhe etwa 15 Min. länger ſind als in der Sonnenfer-
j ſo berechnete Beſſel (damals des Vf. Gehülfe in
jenthal), indem er mit Hinſicht auf die Mittel-
jetsgleichung wahre Ä auf mittlere re-
ucirte, Eine Axendrehung noch ſchärfer auf 24
Stunden o'52“, 97. Der Vſ. nimmt aus ſeiner eige-
nen, und aus Beſſel's Berechnungsart das Mittel,
und ſetzt die Rotation Merkur's 24 Stunden o/ 5o“.
Er macht dabey auf die beynahe gleich groſse aber
langſamere Rotation der viel kleineren der Sonne
näheren Planeten, Merkur, Venus, Erde und Mars,
die von 24 Stunden nicht viel verſchieden iſt, und
auf die weit ſchnellere der entfernteren Planeten,
Jupiter und Saturn, aufmerkſam. Setzt man Jupi-
ter's Rotation mit dem Vf. = 9 Stunden 55'33“ ſo
fchwingt ſich in einer Zeitſecunde jeder Punct vom
Aeqeator Ä um 39290, bey Merkur bloſs um
so5 Pariſer Fuſse, oder 78 mal langſamer fort. Da
öffenbar die der Sonne näheren Planeten langſamer
urn ihre Axe rotiren, ſo verglich der Vf. die Centri-
fugalkraft (oder Tangentialkraft auf der Bahn) mit
der Rotationskraft: hiernach bewegt ſich z. B. Jupi
ter in 1 Sec. Zeit auf ſeiner Bahn um 2,77 und ein
Punct feines Aequators rotirt in eben dieſer Zeit um
1,79 geogr. Meilen; Merkur hingegen rollt in 1 Sec
auf ſeiner Bahn um 6 67 Meilen fort und rotirt au
ſeinen Aequator nnr urno,022 Meilen. Ein beſtimm-
tes Progreſſionsgeſetz für das Verhältniſs der Tan-
ential- und Rotationsgeſchwindigkeit konnte frey:
ich der Vf. nicht entdecken, auch war ein ſolches
Geſetz nicht zu erwarten. Indeſs meynt der Vf, fey
es bey der auffallend langſameren Rotation der zu
Ä um die Sonne laufenden Planeten glaublich,
daſs durch ihre um ſo viel ſtärkere Tangentialbewe-
gung auf der Bahn ihre urſprüngliche Rotationsbe-
vegurg fehr geſchwächt wörden und daſs auch die
tärker wirkende anziehende Kraft der Sonne zu die-
r Schwächung beygetragen haben möge, bevor
efe Planeten zu ihren fixen Bahnen gelangt ſeyen;
ine Vermuthung, die wir bey unſerer Unkenntnifs
ber den anfänglich “Ä Planeten mitgetheilten
ofs - wohl völlig auf fch beruhen laffen müſſen.
ºy, Gelegenheit dieſer letztern Unterſuchungen be-
erkt der Vf, daſs aus ſeinen Beobachtungen für
“rn, dem Herſchel eine Axendrehung von 10 St.
gºº - eine nahe auf 2 Stunden, oder ungefähr
f Sºnden 55'30“ gehende Rotation folgen wür-
Zerº Pazzeten, Weſta, welche, auſser einigen bey-
Hgen Betrachtungen über den verhältniſsmäſsi-
Num. 11. JANUAR 18 17.
gen ſchon voraus vermutheten Abſtand der vier
V- Angehängt ſind den Hermo iſchen- ren
*gmenten die Bemerkungen des Vfs über den
- 86
-
neuen Planeten, die auch der Vf. für „zuſammenge“
hörige Schweſtern einer gleichzeitigen Geburt“ neh“.
men zu müſſen glaubt, hauptſächlich die ſcheinbare
und wahre Gröſse der Veſta betreffen. Die Klein-
heit dieſes Planeten ſetzte den Meſſungen keine gerin-
gen Schwierigkeiten entgegen; bey den erſten Beob-
achtungen fand ſie der Vf. mit einem 13 und 15 füfsi-
gen Reflector unter 300 und 550 maliger Vergröſse-
rung nicht als Scheibe, ſondern als glänzenden
Punct, mit einem irradiirenden weiſsen Fixſternlich-
te, ungefähr einem Fixſterne der 6. 7. Gröſse gleich,
und auch dem (ſchärferen) unbewaffneten Auge noch
ſichtbar, ſo daſs bey ihrem unbedeutenden Durch-
meſſer der ungewöhnlich ſtarke, gar nicht planetar-
tige Glanz um ſo auffallender war. Am 26. April
1807 gelang es endlich dem Vf. im 13 füſs Reflector
mit einem Projectionsſcheibchen von o,5 Linien den
ſcheinbaren Durchmeſſer zu o“,531 (wahrſcheinlich"
aber war er noch etwas kleiner) zu beſtimmen. Gut
ſtimmt damit eine Herſchelſche Ä denn.
nur 28 Tage ſpäter am 24-May 1807 hatte Herſchel'
den Durchmeſſer der Veſta =# oder des Uranus,
welcher damals gegen 4“, o im Durchmeſſer halten
mochte, geſchätzt, und ſo kämen auf den Durch-
meſſer der Veſta o“,44. Veſta's Durchmeſſer, nach
Schröter = 0,531 auf die mittlere Entfernung der
Erde von der Sonne reducirt, giebt für dieſen Abº-
ſtand den ſcheinbaren Durchmeſſer=o“,739; woraus
der wahre Dnrchmeſſer - 74 geogr: Meilen folgt.
Da nach dem Vf, der wahre Durchmeſſer der Pallas:
= 455, der Ceres 352, der Juno 309, und der Veſta
alſo 74 Meilen, ſo iſt Veſta der Ä unter den
vier neuen Planeten; fie iſt aber auch kleiner als un-
ſer Mond, und als jeder der uns bekannten Jupiters-
und Saturnsmonde, und überhaupt, wie es ſcheint,
in unſeren Planetenſyſtem der kleinſte Körper: Erſt
18 Millionen Veſtakügeln würde eine Jupiterskugel,
und 253 Veſtakugeln eine Kugel, ſo groſs wie unſer-
Mond, ausmachen. Vielleicht hat die Veſta, da fie
uns deſſen ungeachtet ſo lichtſtark erſcheint, ſehr
viel Ä was auch bey der Venus:
der Fall ſeyn mag, da, nach des Vf. Beobachtun en
die nächtliche Ä der Venus bisweilen ſelbſt:
am hellen Tage ſichtbar wird. Da der zweyte Theif
der Kronographiſchen Fragmente des Vf, den dieſer
ſchon zu bearbeiten angefangen hatte, mit vielen an-

-
dern Handſchriften des Vfs. mit ſeinen neueren aſtron.
Tagbüchern und mit dem Vorrathe ſeiner ſämmtli--
chen eigenen Verlagswerke Ä daher künftig ſelten
werden dürften) im Feuer aufgegangen iſt, ſo zeich-
net Rec: hier noch ein die Saturnsmonde betreffen-
des, vom Vf, gerettetes und S 255 der Hermographi-
ſchen Fragmente gelegentlich mitgetheiltes Brüch-
ſtück aus, nach welchem der Vf. aus Meſſungen vom
13. Nov. 1796 die wahren Durchmeffer der fünf älte-
". ten auf folgende Art beſtimmt hat:
I. Trab. = 143: II. Trab. 143. III. Trab. 360. IV.
Trab. 1046. und V. Trab. 618 geogr. Meilen--
SCHÖNE
----- 52 / 584 -----
87 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 11. JANUAR s17.
sCHöNE KÜNSTE.
MÜNs reR, (Coppenrathſche Buchh.): Aufruf zum
Karnpfe in acht Volksliedern von Friederike
Heymann, geb. Berghaus, zum Beſten
des hieſigen Frauenvereins. 1815. 23 S. gr. 8.
Dieſe Lieder, welche, bis auf ein einziges, be-
liebten Melodieen untergelegt ſind, wurden kurz
nach Napoleons Flucht von Elba gedichtet. Unmit-
telbar auf Stägemann's, Theodor Körner's, Frei-
mund Raimar's und Anderer Geſänge ähnlichen In-
halts muſs man ſie freylich nicht leſen, indem die
Verfaſſerin ihren Stoff zum Theil mehr poetiſch be-
ſprochen als wirkliche lyriſche Fülle hinein gegoſ
ſen hat, und, wenn auch ein angeregtes, doch kein
ſtark ergriffenes Gemüth uns entfaltet, abgelehen
davon, daſs hin und wieder die nämlichen Gedan-
ken, nur anders ausgedrückt, den Kreislauf halten.
Indeſs iſt dieſs Erzeugniſs, welches ſchon deshalb
auf eine minder ſtrenge Kritik Anſpruch macht, weil
es von einer weiblichen Feder herrührt, doch gera-
de nicht ſchlecht ausgefallen, und ein paar Lieder
würden ſelbſt in einer Auswahl ſolcher auf dem Al-
tar des Vaterlandes dargebrachten Muſenopfer ein
Plätzchen verdienen, z. B. das vierte Lied (S. 8.),
welches alſo beginnt:
„Die ernſte Prüfungsſtunde hat geſchlagen,
Der Ewige felbſt, ſendet ſie !
Ach! unſre Freyheit wird zu Grab' getragen.
- Frſteht des Frevlers Monarchie. -
Verräth'riſch hat Ihn Babylon empfangen,
Schandvoller Jubel grüſset Ihn: -
Die Räuberhorde brennet vor Verlangen,
Des Nachbars Fluren zu durchziehn. –
Und Ludwig ! ach - die gute, fromme Seele -
Zum zweytenmal iſt. Er verbannt –
Umringt von Schergen aus des Wüthrichs Höhle
Wird Er verrathen und verkannt.
Der Würger prangt mit glatten, leeren Worten
Und ſtrudelnd eilt das Volk herbey;
Es trömt, und mehrt die Bande der Cohorten-
Sein Moloch iſt ihm wieder neu." u. ſ.w.
Das ſiebente Lied (S. 19) würde vielleicht durch die
Weglaſſung der drey letzten Strophen noch gewin-
nen auch ſcheint die hier zum Grunde gelegte Wei-
ſe des herrlichen, oft nachgeahmten »Götheſchen
Liedes: „Kennſt du das Land, wo die Citronen
blühn?" für dieſen Gegenſtand zuviel elegiſche
Weichheit an ſich zu tragen-
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
GMüND, b. Ritter: Kurze Anweiſung zu einigen
Vorarbeiten um die jährlichen Bevölkerungsli-
ſten u. die Tabellen über den Zuſtand der Be-
völkerung etc. am leichteſten u. zuverläſſigſten
werfereigen, auch die Seelenzahl in den Paſta-
ralrelationen genau angeben zu können. 1gs-
2o S. 8. u. 2 ITabellen-
Die Fertigung der Bevölkerungsliſten iſt für die
meiſten Würtembergiſchen Geiſtlichen, beſonders
bey ſolchen Parochieen, die aus vielen Örtenj
ſammen geſetzt ſind, ein ſehr mühſames Geſchäft,
nicht nur weil die vorhandene Einwohnerzahl unter
verſchiedenen Klaſſen aufgeführt wird, ſondern
auch die unter dieſen Klaſſen vorkommenden Zah-
len ſich immer gegen einander liquidiren müſſen.
Legt. nun ein Prediger ſeiner Arbeit keine richt.
gen Verzeichniſſe der Einwohner zu Grunde, oder
Ä er bey der Berechnnng nicht mit der erforder-
ichen Genauigkeit zu Werke, ſo wird entweder
ein falſches Reſultat über den Bevölkerungsſtand
ſeiner Gemeinde hervorkommen, oder er wird
ſich lange abmühen, ohne die unrichtige Zählung
durch eine richtige Liquidation der Zahlen verbe-
gen zu können. Und wenn ihm auch das letztere
endlich gelingt, ſo iſt ſeine Arbeit doch ohne
Werth», und er hat durch dieſelbe die Aufgabe
nicht gelöſt, die ihm, als ein wichtiger Theil ſei-
nes Berufes, von dem Staate vorgelegt worden. -
Der Vf: dieſer Schrift, Herr Decan M. Leſch zu
Gaildorf zeigt in derſelben ſeinen Collegen, wel-
che Vorarbeiten er der Fertigung der Bevölke-
rungsliſten vorausſchicke, um ſich nicht nur im
Einzelnen und im Ganzen der richtigſten Reſultate
zu verſichern, ſondern auch das Geſchäfte derge-
ſtalt zu erleichtern, daſs es, in nicht ſehr volkrei-
chen Kirchſpielen, in wenigen Stunden vollendet
werden kann. Es iſt hier der Ort nicht, die Me-
thode des Vfs., deren Unterſcheidendes auf einem
enauern Verzeichniſſe der Einwohner nach ihrem
lter und auf Regiſtern der Gebornen, Geſtorbe-
nen etc. nach den Rubriken der Bevölkerungstabel-
len beruht, zu entwickeln; indeſs müſſen wir be-
Zeugen, daſs ſie vollkommen zweckmäſsig iſt, und
daſs die Prediger, die ſich derſelben bedienen wol-
len, dem Vf, für die Vortheile, die er ihnen dar-
bietet, danken werden.
Ob nun wohl Rec. der Meynung iſt, daſs man
die Geiſtlichen mit Arbeiten dieſer Art, die ih-
rem Berufe fremd find, und ſie ſelbſt ihrem Beru-
fe entfremden, verſchonen ſollte: ſo glaubt er doch-
daſs dieſelben, ſo lange ſie ihnen der Staat noch
anfinnt, mit dem Ernſt und der Gewiſſenhaftigkeit
betrieben werden müſſen, die der pflichtmäſsig han-
delnde Mann, bey allem, was ihm obliegt, beob-
achtet, und die der Vf, der vorliegenden Schrift-
in Beziehung auf dieſen Zweig der amtlichen Ge-
ſchäftsführung, auf eine ſeinen Charakter ehrende
Weiſe bewährt.
----- 53 / 584 -----
- - - * - - -
. ZUR
E R GAN z U N G s B LAT T E r.
-- . yº.
LL GE M E IN EN LI T ER ATUR - Z E I T U N G
Januar
1 81 7.
PH I LOSOPHIE.
LEIez1G, b. Fleiſcher d. Jüng.: Friedrich Heinricº
Jacobis I erke. Dritter Band. XXXV. u. 568
S. 1816. 8.
gegenwärtigem Bande ſind von den z verſchied:
nën Zeiten ünd bey unterſchiednen Veranlaſſun
n erſchienenen Schriften des Vfs. enthalten: )
er Brief an Fichte, zuerſt geruckt 1799-.- „2)
-ber das Unternehmen des Kriticismus, die Ver-
nfe zu Verſtande zu bringen, zuerſt gedruckt in
einholds Beyträgen u. ſ. w. 3tes Heft 891. - 3)
eber eine Weiſſagung Lichtenbergs, zuerſt gedrºckt
o1. – 4) Von den göttlichen Dingen und ihrer
Jfenbarung, zuerſt gedruckt 18. - - Neu hinzu
kommen ſind, auſser einigen Anmerungen und
ey Vorberichten, einige Briefe des Kfe-a: Ver-
niedne, an Joh. Müller, Georg Forſter, Herder,
vater, Kant u. ſ ue. - -
Da dieſe Werke bey ihrem erſten Erſcheinen
nreichend bekannt geworden, und genug öffent-
he Urtheile, Anfechtungen oder Beyſtimmung er
hren: ſo liegt es auſser unſerm Zweck; ihreu In-
lt neuerdings darzulegen, indem ſie ohnehin ſich
ber Bahn machen und mit ihrem eigenthümlichen
eſen vor Mit- und Nachwelt hingeſtellt ſeyn
ülſen. Wir bemerken nur, daſs die Schrift von
n göttlichen Dingen, welche bey ihrer erſten Er-
heinung heftigen Zorn erregte und dem Vf, grim-
ige Schmähungen zuzog, hier ohne Veränderung
ch nur einer Sylbe wiederum abgedruckt iſt. Der
- überläſst es einzig und allein der Schrift ſelbſt,
ſie der neue Vorbericht ſagt) ſich und ihren Urhe-
r zu vertheidigen. So und nicht anders will er,
ſs ſie auf die Nachwelt komme, und die Nachwelt
l nach ihr ihn richten. In Abſicht des beſondern
orwurfs: es ſeyen in ihr die Lehren der Natur oder
entitätsphiloſophie böslich entſtellt, abſichtlich
rdreht und offenbar verfälſcht worden, verweiſt
r Vf. zu ſeiner Rechtfertigung auf mehrere öffent-
he Beurtheilungen, auch auf die A. L. Z. 1812 Nr.
, (Vorbericht S. 248). – In Abſicht einer andern
öchſt achtungswerthen Klaſſe von Leſern, welche
s Miſsverſtändniſs eine Stelle über die Perſönlich-
it Chriſti als des Vfs. eigne Meinung anſah, die
ºch nur einem nüchtern Philoſophen im Gegenſatz
s gläubigen Chriſten angehört, wird bemerkt, daſs
r Vf, in eigner Perſon zwiſchen beide in die Mitte
ºrgänz. B. zur A. L. Z. 1817.
tritt, aber nach der ganzen Folge der Rede ſich ent-
ſchieden, mehr auf die Seite des letztern als des
erſtern hinneigt. (S. 25 1). –
denkt der Vorbericht zu dieſem Bande einer Beur-
theilung Friedrich Schlegels (deutſches Muſeum Bl. 1,
Heft 1 S. 79–98), worin die Behauptung des Vfs.:
„ die Natur verberge Gott, das Uebernatürliche im
Menſchen allein offenbare ila“, hart gerügt wird,
Sehr genügend zeigt der Vf., der Beurtheiler habe
jene Stelle unrichtig ausgelegt; ihr wahrer Sinn wer-
de von Hamann,
Schlegel ſelbſt in ſeinen Buch über die Sprache und
Weisheit der Indier als richtig anerkannt. Die Be-
lege dafür ſind beygedruckt, und den Grund, war-
um die Sache J's, trotz der augenſcheinlichen über-
einſtimmenden Ausſagen, dennoch nicht diejenige
ſeines Beurtheilers ſey, ſucht der Vf, in ihrem ver-
ſchiedenen hiſtoriſchen Glauben.
Noch beſonders ge-
rder, Claudius, ja von Friedrich
Mlerkwürdig bleibt bey dieſen Gegenſätzen, in
welche der Vf. mit ſeinen neueſten Zeitgenoſſen ge-
rathen, daſs ſie in umgekehrtem Verhältniſſe ſtatt fin-
den, wie vor 20 – 30 Jahren bey den Streitigkeiten
mit Mendelſohn und andern.
den Charakter der Jacobiſchen Philoſophie in einem
blinden Glauben an äuſsre Offenbarung und Autori-
tät zu finden, deſſen ſich die erleuchteten Wortfüh-
Ä der Philoſophie nicht ſchuldig machen wollten.
S
ches dahingeſtellt ſeyn laſſen, aber als philoſophi-
ſcle Ueberzeugung wärd es verworfen. Jetzt umge-
kehrt ſind die Anhänger des Wandsbecker Boten,
und diejenigen, denen F. Schlegel angehört, haupt-
ſächlich deswegen mit Jacobi's
den, weil ſie ihnen ungläubig erſcheint, nämlich ſtatt
der Fülle von Wahrheit im chriſtlichen Glauben, nur
einen weſenloſen Schatten von Halbwahrheit ergrei-
fend. Solche halbwahre Philoſophie iſt ihnen aber
eben deswegen auch wiederum nicht die rechte. Dieſe
ſehr verſchiednen Urtheile beruhen offenbar auf der
verſchiednen Feſtſtellung des Verhältniſſes zwiſchen
Philoſophie und Chriſtenthua. Seitdem letzteres
als religiöſe Lehre in der Welt vorhanden, iſt eine -
Berührung deſſelben mit Philoſophie, freundlich oder
feindlich, nicht zu vermeiden.
betreffen die Verhandlungen darüber theils das Re-
ſultat, theils die Methode, wie man zu dem Reſul-
tate gelangt und ſich von der Wahrheit deſſelben über-
zeugt. In Abſicht des Reſultats iſt keine Ausglei-
ºs möglich, wenn herauskömmt, was Jacobi Phi-
- loſo-
Damals glaubte man
gläubige chriſtliche Ueberzeugung hätte man ſol-
hiloſophie unzufrie-
Unſers Bedünkens
----- 54 / 584 -----
91
92
ERGÄNzUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
loſophie im äußerſten Verſtande nennt (S. 333), voll-
kommner Idealismus, das ganz Inwendige ohne ein
Auswendiges; und im ſcharfen Gegenſatz hiermit
ein bloſs Auswendiges, Kirchenlehre im äuſserſten
Verſtande, äuſsre Autorität und Gaubenszwang.
(S. 338). Die Anhänger ſolcher entgegengeſetzten
Reſultate werden ſich den Vorwurf des religiöſen Mla-
terialismus und des religigſen Chimärismus machen.
(S. 29 ). Unſer Vf. hat weder der einen noch der
andern dieſer Parteyen je angehangen, er hat viel-
mehr gegen beide gekanpft, er halt ohne Aeuſse-
res kein Inneres, ohne Du kein Ich, und umgekehrt,
für möglich, (S 292); un obgleich die philoſophi-
fchen Syſteme ſeit 25 Jahren ſchnell wechſelten, ja
ſogar manche Denker mehr als einmal den Leib wan-
delten, blieben ſeine Ueberzeugungen dieſelben,
(S. 339); er lieſs wohl ſeine Seele wandern, doch
mit Vorbehalt der Rückkehr nach vollendetem Ver-
ſuch. (S. 340) Eben ſo wenig kann die Mlehrzahl
denkender und gläubiger Chriſten im Sinne des
Wandsbecker Boten zu einer jener angedeuteten Par-
teyen gehören, denn ſie ſind durch die Annahme
des Chriſtenthums als einer äusern geoffenbarten
Lehre eben ſo wenig philoſophiſche volkommene Idea-
liſten, als durch ihre Verehrung Gottes im Geiſte
und in der Wahrheit kirchliche vollkommene Mate-
rialiſten. Daher darf man annehmen, daſs zwiſchen
den Reſultaten ſolcher nach Wahrheit forſchenden
Chriſten und der Jacobiſchen Philoſophie kein inn-
rer Gegenſatz ſtatt finde. Hingegen iſt er vorherr-
ſchend bey der Kant'ſchen und der aus ihr hervorge-
wachſenen Fichte'ſchen und Naturphiloſophie. Hier-
über enthält der vor uns liegende Band, welcher
vier verſchiedene Schriften, als auseinander getre-
tene Theile eines Ganzen, zuſammenſtellt, das ſich
in jedem dieſer Theile auf eine andere Weiſe wieder
holt; (Vor. S. 1) die reichſte Belehrung, ja ein in
ſeiner Art einziges, groſses, tiefbedeutendes Ge-
mälde.
In Hinſicht der Methode aber, des Weges, auf
welchem man zum Reſultate gelangt, bleibt eine
durchgreifende Verſchiedenheit. Dem gläubigen
Chriſten nämlich iſt Chriſtus der Anfang, und das
Ende, als lebendige Offenbarung des Allerhöchſten,
als ſichtbares und einziges Mittel der wahren Hoff-
nung, als Quelle des wahren Glaubens LDieſe le-
bendige Offenbarung kann durch menſchliches Nach-
denken und durch verſtändige Reflexion nicht erfun-
den oder gefunden ſeyn, ſo wenig wie irgend ein hi-
ſtoriſches Factum, ſöndern ſie liegt darüber hinaus,
und iſt mit dieſen höhern Charakter, le t ſie wirkli
ches Evangelium geworden, dem menſchlichen Be-
wuſstſeyn gegenwärtig. Sie wird durch den Gebrauch
des reflectirenden Verſtandes und aller geiſtigen Kräf-
te, oder, wenn wir dieſes Alles gemeinſchaftlich
Vernunft nennen wollen, durch Vernunft, ſtets herr-
licher erläutert und entwickelt. Nur auf ſolche Weiſe
gereicht ſie zum Segen, zur Erleuchtung; das Nie
derdrückende, Blinde, Geiſteskraft Vertilgende, Un-
felbſtſtändige widerſtrebt Thr. Sie erhebt, indem ſie
4
demüthigt, ſie ſchenkt die wahre Freyheit, den Geift
des Herrn, indem ſie der ſinnlichen Ungebundenheit
und Willkür Schranken ſetzt. Sie iſt nach dieſer
Anſicht kein Fundament eines bloſsen materiellen
Kirchenthums, ſondern ewige Grundſäule einer un-
ſichtbaren religiöſen Ä der Gläubigen. –
Der Philoſoph hingegen als ſolcher, beginnt ſeine
Unterſuchungen aus inneren Befürfniſs des Philolo-
phirens, ihn leitet eiue durch Reflexion erweiterte
und berichtigte Selbſterkenntniſs, er wird unterſtutzt
durch den Ä der menſchlichen Natur, den
über ſinnliches Intereſſe ſich erhebenden Trieb nach
Wahrheit und Tugend. (S. 317.). In dieſen Triebe
liegt ſchon eine Offenbarung der Gegenſtände, wor-
auf er fich richtet, und ihre Aufhellung und Bevah-
rung iſt – wenn wir den Inbegriff aller geltgen
Kräfte Vernunft nennen, – eine von der 5Ä
angeſtrebte Erkenntniſs. (S. 306.) Sie kann nur le-
bendig ergriffen, lebendig fort tauern 1 erhalten wer-
den, (S. 307) ſié iſt dasjenige, was mit höchſter
Gewalt in uns bejaht und verneint (S. 314). Alles
bloſs äuſserlich Zwingende, Niederdruckende, Gei-
ſteskraft vertilgende, Unſelbſtſtänige widerſtrebt
ihr. Anfang und Ende ſolches Philoſophrens iſt das
Höchſte im Menſchen, das Vermögen, wodurch er
ſein Leben in ſich ſelbſt hat, die Freyheit, (S. 324)
und dieſes höchſte Weſen im Menſchen zeugt von ei:
nem Allerhöchſten auſser ihm, von einen Gott.
(S. 325). Dieſe Erkenntniſs denuºg? Än ſie
erhebt, ſie ſetzt der ſinnlichen Ungebundenheit und
Willkür Schranken, ſie iſt nicht ein durch biose Re-
flexj erfundenes Gedankending, ſondern der le-
bendige Grund aller Wahrheit und Tugend. Die
Patoiſchen Philoſophen ſtehen dafurch in einer un-
ſichtbaren Gemeinſchaft der Ueberzeugu"g-
Offenbar nun bewegen ſich beide angedeutete
Methoden gegen einen gemeinſchaftliche Berüh-
rungspunkt ſer Anfang ihrer Wege iſt, verhºº-
das Eife bringt ſie einanter nah; und die Wºmeº
auf dieſen Wegen betrachten ſich in ihrer Name mit
einigem Erſtaunen und einiger Befrentung- LDer
Chrift hat begonnen mit lebendigen Glaut "e
Poſitives, welches ihm durch Reflexion und Vernunft
in ſeiner Wahrheit beſtätigt worden, er iſt im tºº
deſſen, was kein Zweifel raubt, meint aber 9"?
dieſes Poſitive am Anfang mit ſeiner Reflexion unl
Vernunft keine Zuverſicht zu gewinnen, um "5°
gegen den Anfang des philoſophiſchen Weges ein ge-
jſſes Miſstrauen. Der Philoſoph hat aus den Nach-
jdes Zweifels gerungen nach höherer Erken"
fie iſt ihm geworden durch innere Kraft und Zuver-
ſcht, ihm machen ſich urſprüngliche un“Ä
poſitive Wahrheiten geltend. (S. 36) aber er be-
greift nicht den Anfang des Weges der Andern, und
Äann von einem gewiſſen Miſstrauen dagegºº
frey werden. Hijrauf beruht der Unterſchied er
jeerſeitigen im Reſultate nah zuſammentreffende"
Ueberzeugung. -– -12
vöner Vorzüglichkeit beider Methoden für die
gröſsere Menſchenmaſſe wollen wir hiebey ne re-
ED,
----- 55 / 584 -----
93 - - - -
das Urtheil darüber kann auch nicht ſonderlich
ſobald man die Eigenthümlichkeit der-
ſelben ins Auge faſst.» und Erfahrung und Geſchichte
jhe zieht. Erklärlich aber ſcheint uns, wie der
jde Chriſt geneigt ſeyn mag, dem Philoſophen
ein übergroſses Ä zu ſeinen Vernunftbegrif-
j, der latoniſche Philoſoph hingegen dem Chriſten
ein übergroſses Vertrauen zum Buchſtaben des gere-
deten oder geſchriebenen Wortes vorzuwerfen. Man
könnte Ä der Buchſtabe von Vernunftbegriffen
nd der
j gegenüber. Scharfſinnig hat, der Vf. (S. 327
– 339) fieſen Gegenſa, erläutert durch die Frage:
ob Selbſtlauter oder Mitlauter den Hauptinhalt der
Wortſprache ausmachen? Augenſcheinlich werden
peide erfordert zum lebendigen Wort, es bedarf ei-
es Alphabets. So wollen es auch beide, Matthias
Zaudius und Jacobi. Ler denkende Chriſt meint
icht ohne eine im Geiſt und in der Wakrheit fortge-
etzte Auslegung des göttlichen Wortes durch Chri-
um das Ziel zu erreichen, und der platoniſche Phi-
oſoph meint ebenſo wenig durch bloſse Abſtraction
nd Begriffsbeſtimmungen – den Buchſtaben der
hiloſophie – die Wahrheit zu ergreifen. Den ſchar-
en Gegenſatz bilden hier immer – was beider be-
eitigen – Glaubenszwang nebſt blinder Ceremonie,
nd der bloſse logiſche Enthuſiasmus, wie ihn Ja-
obi nennt. (S. 334). -
Wo liegt nun dennoch der Unterſchied beider-
itiger Ueberzeugung? Dem Chriſten iſt Chriſtus
ſeinem Daſeyn und Leben mit geſchichtlicher Wirk
21keit die Quelle ſeiner Erkenntniſs, ſonach enthält
m die hiſtoriſche Begründung des Chriſtenthums
en Geiſt, der in alle Wahrheit leitet, ſie iſt zugleich
:r Schlüſſel für alle Menſchen gechichte überhaupt,
s innerlich bewegenle und Höchte des geſamm“.
n Menſchenlebens. Als äuſsrer Korper deſſelben
d dann zu betrachten, in früherer Perocle die das
1r1ſtenthum vorbildenden religiöſen Formen, in
äterer Zeit die verſchiedenen Formen des Chriſten-
ums ſelbſt, in denen es ſich darſtellt, ſie alle ha-
n nur Bedeutung und Werth durch den höhern
iſt, der ſie durchringt. Dem Piiloſophen dage-
iſt nicht gerade Chriſtus erſte Quelle der Er-
rºtniſs, nicht ſeine Geſchichte der Schlüſſel zur
ſehngeſchichte überlaupt, ſondern es iſt die
e Gechichte des menſchlichen Geiſtes ſelbſt,
eine in jeder äuſsern Geſchichte als einer Geſtalt
er Geſtalten, kenntlich wir. (S. 293). Wollte
eine einzelne Geſtalt als die einzige ſetzen - ia
das Innerſte ſelbſt, ſo bliebe dieſs immer eine Art
religiöſem Materialismus. (S. 291). Sehr milde,
ſelbſt billigend u heilt Jacobi darüber, (S. 296
2"), indem er damit den Urſprung wahrhafter
olcher Freundſchaft und Liebe vergleicht, die
a f Abſtractionen allgemeiner Eigenſchaften:
ſºen- Der Chriſt hat, um.bey dieſem Bilde
bleiben – ſchon vom Anbeginn ſeines Weges
er ſolchen Freundſchaftsbund geſchloſſen, denn
den,
ſchwanken.»
. . . . . . Num. 12. JANUAR 18 17. -
uchſtabe verkündigter Worte ſtänden ein-
94
- - - -
in dem Maaſse zur Wirklichkeit gediehen. Dahe
beruht eigentlich die Verſchiedenheit beider auf der
Verſchiedenheit ihres hiſtoriſchen Glaubens. (S.254).
Dieſe aber wiederum geht hervor aus der verſchie-
denen Methode, wodurch beide zu ihren Reſultaten
gelangten. Wer Chriſt und Philoſoph zugleich wäre,
würde in ſeiner Individualität den Gegenſatz der bei-
den Methoden ausgleichen. Uns ſcheint einer ſol-
chen Ausgleichung kein weſentliches Hinderniſs ent-
gegen zu ſtehen, obwohl dennoch manche zufällige
Schwierigkeiten für dieſelbe eintreten mögen. An-
edeutet wird dergleichen von dem Vf. S 426. ,,Mit
Ät zeugte der Heilige von 6ch ſelbſt: daſs ſo
man ihn erkenne, man auch erkenne den Vater;
und daſs wer an ihn glaube, nicht glaube an ihn, ſon-
dern an den, von dem er ausgegangen ſey. Chri-
ſtenthum in dieſer Reinheit aufgefaſst, iſt allein Reli-
gion, auſser ihm iſt nur Atheismus oder Götzen-
dienſt." So ſpricht gewiſs auch der denkende Chriſt;
ob aber die Reinheit, womit dieſs aufgefaſst werden
ſoll, nicht wiederum eine verſchiedene Anſicht zen-
laffe, möge auf ſich beruhen, und kann hier nicht
weiter unterfucht werden. Es iſt ſchwer, über dieſe
Gegenſtände ohne mögliche Miſsdeutung zu reden,
ſelbſt die bildliche Sprache, deren man nothwendig
bedarf, verſtattet allerley verſchiedne Auslegungen:
So gebraucht unter andern der Vf das paſſende Bild
einer Perlmuſchel und ihrer Schalen. Er ſagt: (S.
254) „Der religiöſe bloſse Idealiſt und der religiöſe
bloſse Materialiſt theilen ſich nur in die beiden Ä
len der Muſchel, welche die Perle des Chriſten-
thums enthält. Weder der Bote, noch ſein Freund,
der Vf, der Schrift von den göttlichen Dingen, wol-
len eine ſolche Theilung, ſondern die Perle ſelbſt;
fie unterſcheiden ſich nur in ihren Meynungen von
dem Werthe der Muſchel und der ſie umgebenden
Schale, das heiſst, der hiſtoriſche Glaube des Einsn
iſt nicht der hiſtoriſche Glaube des Andern." Der
Sinn dieſes Bildes, den wir vorhin durch die Ver-
ſchiedenheit der Methoden des denkenden Chriſtens
und platoniſchen Philoſophen entwickelt zu haben
meynen, könnte dennoch unrecht aufgefaſst werden,
nämlicin: Man füge nur die beiden Schalen, (welcius
doch für ſich keine Perle haben) alſo den religiöſen
bto/sen 1dealismus und den religiöſen blaſsen Mate-
rialismus, an einander, und man gewinnt als dass
die wahre Muſchel. Ob nicht Manche unſrer Zeitge-
noſſen in dem Geiſte dieſer verkehrten Auslegua
handelten und urtheilten, erwäge jeder ſelbſt. Viel-
leicht iſt dadurch der Charakter eines innerlich lee-
ren und gehaltloſen Myſticismus ausgedrack.
- 1
MATHEMATIK.
-
Leipz1G, b. Göſchen: Die vornehmſten Lehren
der Aſeronomie, deutlich dargeſtellt in Briefen
- an eine Freundin; von H. Wº Brandes, Prof. der
Mathem in Breslau. Vierter Theil. Mit Kupfern.
9fePhen als ſolchen auf ſeinem Wege iſt er nicht“ 1816. 249 S. in 8. (2 Thlr)
Auch
----- 56 / 584 -----
95, ERGÄNZUNGSBLÄTTER N um 12. JANUAR 1s 17.
96
- Auch mit dem beſondern Titel:
- Die wichtigſten Beobachtungen über die natürliche
. Beſchaffenheit entfernter Weltkörper, zuſam-
nmengeſtellt und erläutert in einer Reihe von Brie-
- fen von H. W. Brandes. – Zuewey der Theil. u. f. w.
Was der Vf. in dieſem letzten Theile ſeiner mit
verdientem Beyfall aufgenommenen aſtronomiſchen
Briefe abhandelt, wird gebildete Leſer und Leſerin-
nen ohne Zweifel nicht weniger anziehen, als die in
den vorhergegangenen Theilen aufgeführten Gegen-
itände. Mit gleichem Intereſſe, mit gleicher Ge-
wandheit und Klarheit der Darſtellung wie bisher,
öffnet er hier noch den Freunden einer ernſten beleh-
renden Unterhaltung manche ſchöne und genuſsrei-
che Ausſicht in den Kometen - und Fixſternhim-
mel. – In dieſem vierten Theile (der dritte Theil
. iſt angezeigt, A. L. Z. 1815, Erg. Bl. Nr. 27) wird
Brf. 34 – 2 von Kometen gehandelt. Wie und wo
dieſe merkwürdigen Himmelskörper aufzuſuchen ſind;
ihre elliptiſchen Bahnen; nähere Beichreibung der
einzelnen Theile der Kometen, ihres Kerns, Licht-
nebels und Schweifes; Nachrichten von früher er-
ſchienenen Kometen, mit einer umſtändlicheren Dar-
ſtellung der Erſcheinungen neuerer, beſonders der
Kometen von 1799, 1807 und 1811. Zum Schluſle
werden in den Brf. 43 – 55 endlich noch Beobachtun-
gen, Betrachtungen und Vermuthurgen über die Fix-
Jerne mitgetheilt. Ueber Aehnlichkeit dieſer Art
Sterne mit der Sonne durch Flecken und Axendre-
hung; ihre ungeheure Entfernung; Doppelſterne und
ihre Wechſelbewegungen; Geſtalt des Sternenſyſtems,
wovon unſere Sonne ein Theil iſt; Vermuthüng an-
derer ähnlicher Syſteme; Nebelflecke, eine Werk-
ſtätte zur Sternbildung; Entſtehungsart unſeres Son-
nenſyſtems; allmähliche Veräncrungen in den gro-
ſsen Sternenheeren, und ob auch ihr Loos Vergäng-
lichkeit ſey? Gelegentliche Erklärung der Fortpflan-
zung und der Abirrung des Lichts, und Unterſu-
chung der Frage, ob das vermehrte Wiſſen unſeren
Ä Empfindungen nachtheilig ſey. – Rec-
zeichnet unter einigen dem Vf. zum Theil eigenen
Anſichten und eingeſtreuten Bemerkungen folgende
aus: S. 69 folgg. beſchäftigt ſich der Vf, ſehr aus-
führlich mit den kÄ einer Erſchei-
nung, die, ſo häufig ſie auch beobachtet worden, und
ſo man ſie zu erklären ſchon verſucht hat, bisher
ſo gut wie unergründet geblieben iſt. Man weiſs,
welche rühmliche Mühe, dieſen dunkeln Gegenſtand
aufzuklären, der Vf. ſelbſt angewendet hat, von dem
wir erſt kürzlich in der Zeitſchrift für Aſtronomie,
Tübingen 1816. I. B. merkwürdige mathematiſche
Unterſuchungen über die wahre Geſtalt des Schwei-
fes des groſsen Kometen von 1811 erhalten haben.
Hier in dieſen Briefen, wo es mehr um populäre Dar-
ſtellung der Sache zu thun iſt, geht der Vf. von der
Hypotheſe aus, daſs die Beobachtung der Schweife
zwar im Aºsemeinen auf eine Kraft der Sonne, deute,
welche die feinen Theilchen der Schweifmaterie zu-
rückſtoſst, und auf die der Sonne entgegengeſetzte
Seite treibt, daſs aber alle einzelnen Ejej
beſonders die verſchiedenen Krümmungen deſſelben,
un die Zurückbeugung ſeiner untern Thele ſich
nicht wºhl begreifen laſſen, wenn man nicht zug-ich
einen VViderſtand des etwa mit einer ſehr feinen Mla-
terie angefüllten Weltraums annimmt. Den hohlen
Lichtmantel, in welchen der Komet von 1811, ſo wie
der von 1744, eingehüllt war, erklärt der Vf. nºch
Olbers. – Mit Recht wird S. i c6 erinnert, faſ;
auf den ſcheinbaren mit übertriebener Vergröſserung
gemeſſenen Durchneller einiger Fixterne wenig zº
bauen iſt. Solche Beobachtungen geben bloſs ein
zerriſſenes und verzerrtes Bild, das von der unvollkom-
menen Politur der Gläſer weit mehr, als von der
ſcheinbaren Gröſse des Sterns abhängig iſt. Ohne
einen neuen Schwung, den etwa die Verbeſſerun
unſerer Fernröhre nehmen möchte, ſind alle Meſſun
en von Fixſterndurchmeſſern ſehr unſicher, und al-
es, was wir über ihre wahre Gröſse aus Beobach-
tungen vermuthen, höchſt ungewiſs- – Die Licht-
abwechslung einzelner Fixſterne, die, wie be Agol,
einen ſehr regelmäſsigen Gang nimmt, erklärt der
Vf, mit mehreren Aſtronomen durch eine Axendre-
hung und durch Berge, die über die leuchtende At-
moſphäre des Sterns auf einer groſsen Strecke der
einen Halbkugel hervorrage", urt *** - Fecken
das Licht des Sterns eine Zeitlang ſcheinbar ſchwä-
chen. Der vf. denkt ſich dieſe Fixſterne mit einer
ſolchen leuchtenden Atmoſphäre ungefähr eben ſo
umgeben, wie es nach Herſchel die Sonne ſt; auch
die Sonnenflecken ſind nach Herfehel entblöſste Stel-
len ihrer Oberfläche und beſonders hohe über dieſe
dunkle Oberfläche hervorragende Berge, die uns
durch die Atmoſphäre der Sonne hindurch ſichtbar
werden. – S. 154 bemerkt der Vf., nachdem er
die Theorie der Lichtabirrung auf eine allgemein ver-
ſtändliche Art abgehandelt hat, daſs die Erfahrungen
von Biot und Arago (Aſtronomie phyſique par Biot,
T. III. p. 141) eigentlich nichts gegen die Lehre von
der Geſchwindigkeit des Lichts, ſondern bloſs dafür
beweiſen, daſs es mit unſeren hergebrachten Vor-
ſtellungen von den Urſachen der Brechung des Lichts
nicht ſo ganz ſeine vollkommene Richtigheit haben
mag. – Gegen La Place's Hypotheſe von phyſiſcher
Bildung des Planetenſyſtemas "ünd der Trabäntenſy-
ſteme durch allmähliche Verdichtungen einer bis an
die Grenze des Plateten und Trabantengebiets an-
fänglich ausgedehnten Nebelmaſſe wenfet der Vf
S. 23s ein: Warum nicht, wenn zufolge dieſer Hy-
potheſe die Trabanten ihren Planeten immer eben
dieſelbe Seite zukehren, auch bey den Planeten durch
dieſelbe Urſache dieſelbe Wirkung hervorgebracht
worden ſey? – S. 90. Z. 15 ſollte vielleicht ſtatt:
viel mehr ausgedehnt, geleſen werden: nicht mehr
ſo zereit ausgedehnt.
- - - - - - - - - -
–
----- 57 / 584 -----
9R
-
E R GAN z U N G s B LAT T E r.
ZUR !
L L GE M E 1 N EN LI T E RAT U R.
- Z E IT U N G
Februar
1 81 7.
PA EDA GOG I K.
MAGDEBURG, b. Heinrichshofen: Der neueſte
deutſche Schulfreund. Eine Zeitſchrift für Leh-
rer an Bürger- und Landſchulen. Herausgege-
ben von Karl Chriſtoph Gottlieb Zerrenner, er-
ſtem Prediger (an) der Kirche zum heil. Geiſt
in Magdeburg (jetzt auch Conſiſtorial - und
Schulrath im ßre ÄhÄrj thum Sachſen).
Sechstes Bändchen. (Des Schulfreundes 54ftes
u. des neuen Schulfreundes 3oftes Bändchen.)
1816. 15o S. kl. 8. (12 gr.)
). fünfte Bändchen dieſer lehrreichen Zeitſchrift
hatten wir 1815 Erg: Bl. Nr. 105 angezeigt. Das
rliegende enthält: I. Bericht des Herrn Schulin-
ectors Meſſow (zu Biederitz bey Magdeburg) über
Fortgang des Geſangbildungsunterrichts in den
hulen ſeiner Inſpection. Dieſs iſt ein Abdruck des
richts, den Hr. M. an die Königl. kurmärk. Re-
rung abgeſtattet hat. Er enthält viel Erfreuliches
d verbürgt den redlichen Eifer des Referenten.
ch halten wir es wegen der vielen darin vorkom-
nden Perſonalitäten, Belobungen, Vorſchläge u.
gl., die eine ganz ſpecielle Beziehung haben und
ht Jemanden compromittiren können, für un-
eckmäſsig, ſolche officielle Berichte öffentlich
zutheilen. Wer den Gang der Dinge kennt, weiſs
ht gut, was er davon zu halten hat. II. Der
ullehrer beym Antritt ſeines Amtes. Ein Gedicht
Lieth, gute Gedanken, doch ohne dichteriſchen
rth. III. Aufruf an Freunde des Geſangunter-
zs in Volksſchulen, über die beſte Bezeichnung
Tonz/fern ſich zu vereinigen, und ein Vorſchlag
u vom Superint. Koch in
uch der Ziffern anſtatt der Noten beym Elemen-
unterricht iſt neu. Daſs denkende Köpfe die Be-
hnung der Töne durch Ziffern theils nie, theils
e Linien ſchon früher verſucht haben, iſt be-
nt. Rouſſeau in ſeinem Project, concernant
zouveaux ſignes pour la muſique (1742), der Dä-
he Kapellmeiſter Schulz in ſeinem Entwurf einer
en und leicht verſtändlichen Muſiktabulatur, de-
man ſich in Anſehung, der Notentypen in kriti-
n und theoretiſchen Schriften bedienen kann
lin, 787), Horstig in ſeinem Taſchen-Choral-
h (Minden 18o1) haben Vorſchläge und Verſuche
1 gemacht. Letzterer kam ſchon vor der Er-
inung ſeines Choralbuchs auf den Gedanken, die-
"gänzz- A3l. Zll.“ A. L. Z. 1817.
Ä – Der Ge-
ſe Ziffern-Methode in die Schulen einzuführen (Mu-
ſikal. Zeitung II. Jahrg. S. 337). Allein alle dieſe zum
Theil ſehr ſcharfſinnigen Verfuche konnten doch die
Noten keinen Augenblick verdrängen und ſie behiel-
ten überall ihr altes wohlbegründetes Recht. Der
Kapellmeiſter Schulz erklärte auch ausdrücklich:
„daſs die Ziffern nicht zum praktiſchen Gebrauch
dienen, ſondern dadurch nur die Partituren wohl-
feiler gemacht und die Ziffern beym Ausſchreiben
der Stimmen in Noten übergetragen werden ſollten."
Daſs ſich dieſs leicht und Ä ausführen laſſe, zeig-
te er durch die in Ziffern geſchriebene Partitur von
dem Paſſions-Oratorium: Maria und Johannes. Aber
auch dieſe Erfindung fand bey den Kunſtkennern kei-
nen Beyfall. Naegeli bediente ſich zuerſt der Zahlen
beym öÄrj in der Geſanglehre, jedoch mit gro-
ſser Einſchränkung und unter der ausdrücklichen
Beſtimmung: „Wir bedienen uns zur Erſparung des
Raums der Ziffern. Dieſe aber ſoll der Lehrer nie
als Zahlzeichen vor die Anſchauung der Kinder brin-
en, ſondern er ſoll die, durch dieſe Ziffern be-
chriebenen Tonreihen von der Tafel, auf welcher
das Tetrachord beziffert geſchrieben ſteht, abſingen
laſſen, indem er auf jede Note mit dem Stabe zeigt."
Dagegen hob die rothuereiſche und zellerſche Geſang-
lehre den Gebrauch der Ziffern ſehr hervor. Natorp
Ä darauf einen eigenen methodologiſchen
Lehrcurſus, den Koch noch weiter ausführte und
Richter auf den Kirchen und einfachen Volksgeſang
anwandte. Seitdem iſt die Geſanglehre nach Ziffern,
beſonders in der Kurmark, in ſehr viele Schulen mit
Ä Erfolge eingeführt. Deſſen ungeachtet
fehlt es ihr nicht an ernſten und entſchiedenen Geg-
nern. Hr. Prof. Maaſs in Halle, ein Mann, der in
das Weſen der Tonkunſt tief eingedrungen iſt, er-
klärte: „ daſs der Geſangunterricht unter allen Um-
ſtänden und an allen Orten nach Noten ertheilt wer-
den müſſe." (Muf Zeit. 17 Jahrg: Nr. 8.) Hhm tra-
ten Wilke, Dreiſe und Andere vollkommen bey und
ſahen den Gebrauch der Ziffern ſtatt der Noten für
einen Rückſchritt in der Muſik an. Sie führten da-
für beſonders folgende Gründe an: 1) Beſſere An-
ſchauungsmittel für das Tonweſen giebt es nicht als
unſre Noten; denn eine Notenreihe iſt ein wirkliches
Bild der Tonbewegung, die ich mit einem Blick
überſehen kann. Ä. muſs man immer erſt in
Noten überſetzen, wenn uns ihr Begriff und Weſen
als Tonbezeichnung klar werden ſoll; 2) für den
sº" Umfang der Muſik giebt das Notenſyſtem die
voll-
".
-

----- 58 / 584 -----
99
IOO
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
vollkommenſten und genügendſten Zeichen; alles
iſt beſtimmt, genau und allgemein angenommen.
3) Es ſteht der Jugend der Zugang zu allem Wahren
Änd Schönen offen. Dieſs befindet ſich in Büchern,
darum muſs ſie leſen lernen; es befindet ſich in
Muſikalien, darum muſs ſie die Noten kennen ler-
nen. Da die Tonkünſtler die Noten gewifs nie mit
den Ziffern vertauſchen werden, ſo führt man zwi-
ſchen ihnen und der Jugend eine Scheidewand auf.
-4) Das Ziffernweſen giebt Verwirrung, ſobald Aus-
weichungen, welche auch in den kleinſten Tonſtü-
cken ſich finden und finden müſſen, vorkommen.
Die ganze Klarheit im Zifferweſen rührt davon her,
daſs die Tonica 1. heiſst. Wollte man conſequent
ſeyn, ſo hätte man jede neu eintretende Tonica 1
nennen müſſen. Die geringſte Melodie aus Amoll
hat in der Tonleiter durch Ziffern unüberſteigliche
Hinderniſſe. Der einfache und ſchöne Choral: Wer
nur den lieben Gott läſst uealten, kann nach Ziffern
gar nicht geſungen werden. 5) Es giebt keine all-
emein gültigen und anerkannten Zeichen bey den
Tonziffern, um die Rhythmik und Dynamik der Tö-
- ne zu beſtimmen. Darum muſs man auf der erſten
Stufe der ITonkunſt ſtehen bleiben. Weiterhin giebt
- es Verwirrung und Widerſpruch. – Dagegen füh-
ren diejenigen, welche die Tonbezeichnung durch
Ziffern in Schutz nehmen, folgende Empfehfungs-
gründe an: 1) Eine Hauptſchwierigkeit iſt das Singen
aus verſchiedenen Tonleitern. Es gehört dazu eine
Jahrelange Uebung, um im Treffen der Töne nach
dieſen verſchiedenen Tonleitern die gehörige Fertig-
keit und Sicherheit zu erlangen. Der Gebrauch der
Ziffern überhebt uns dieſer Schwierigkeit; ſie wer-
den in Hinſicht ihrer Bedeutung gerade eben ſo ge-
nommen, wie bey den bezifferten Bäſſen. Die Zahl
1 bezeichnet den Grundton für jede Tonart. 2) Die
Tonbezeichnung durch Ziffern iſt leichter zu erler-
nen als durch Noten; denn ſie enthält einfachere
und bekanntere, die Ton verhältniſſe unmittelbarer
andeutende Zeichen. Dabey werden die läſtigen Vor-
zeichnungen erſpart. 3) Dieſe Methode ſetzt auch
beym Lehrer weit weniger Muſikkenntniſs voraus.
4) Die Tonſtücke ſind in Ziffern weit ſchneller und
bequemer zu ſchreiben, und erfordern weniger Raum
und Papier. Man erſpart Geld und Zeit. Auch ha-
ben die Kinder nicht erſt nöthig, neue Tonbezeich-
nungen zu lernen, da ihnen das Zahlenweſen ſchon
bekannt iſt; und in den Elementarſchulen muſs man
mit der Zeit ſehr haushälteriſch umgehen. 5) Die
"Tonziffern ſind leichter zu überſehen, die viererley
Schlüſſel beym Chorgeſang in Noten zuſammen zu le-
ſen, erfordert eine weit gröſsere Uebung, als in
Volksſchulen Statt finden kann. Es läſst ſich nicht
Jäugnen, daſs durch die Ziffern beym Geſangunter-
richt in Volksſchulen ſehr viel Zeit, Raum und Ko-
ſten erſpart werden, daſs die Kinder ſchneller vor-
wärts kommen, dem Lehrer die Unterrichtsweiſe
anſchaulicher und begreiflicher gemacht werden
kann und daſs man bey ganz einfachen Volksliedern
damit ausreicht. Dagegen wird die Tonkunſt durch
die Ziffernbezeichnung in ſehr enge und dürftige
Grenzen eingeſchränkt, wird ſich über die erſten
Anfangsſtufen kaum erheben und bey einem weiteren
Vorwärtsſchreiten aus einer Verlegenheit in die an-
dere kommen. Dieſs hat ſich beym Ueberſetzen der
Notenſtücke in die Ziffernſprache hinlänglich bewie-
fen. Wie vortrefflich das Richterſche Geſangbuch in
vieler Rückſicht iſt, ſo kommen doch ſehr viele Här-
ten und unharmoniſche Verrenkungen vor, und man
ſieht es faſt jedem Stücke an, wie mühſam und ängſt-
lich ſich der Vf. hat durchwinden müſſen, um ſich
nicht gar zu ſchwere Sünden gegen die Theorie des
reinen Satzes zu Schulden kommen zu laſſen. Die
Hauptſchwierigkeit aber liegt in dem Mangel an rhyth-
miſchen Zeichen. Dieſen empfinden jetzt alle Leh-
rer, welche die Natorpſche Geſanglehre in ihren
Schulen eingeführt haben, ſehr ſchmerzhaft und ſte-
hen nun gröſstentheils hülf- und rahlos da. Darum
Ä der Herr Conſiſtorialrath Koch in vorliegen-
em Aufſatz im Namen aller Kinderfreunde den
Wunſch aus: „ daſs Sachkundige Männer darüber mit
ihren Gedanken und Vorſchlägen hervortreten, und
- dadurch eine Einheit in der Rechtſchreibung der
Tonziffern, wie ſie bey den Noten vorhanden iſt,
bewerkſtelligen mögen.“ Dieſe Bezeichnung der
Tonziffern muſs folgende Eigenſchaften in ſich ver-
einigen: 1) Anſchaulichkeit für den Schüler. Er
muſs das Zeitmaaſs einer Tonziffer » wº ** Pey den
beym erſten Blick erkennen kön-
nen; ſey es nun an ihrer Stellung, oder an dem ihr
beygefügten Zeichen-, 2) Bequemlichkeit des An-
ſcheibe für den Lehrer und des A/chreibens für
den Schüler. „Eben dies iſt es ja faſt einzig - was
den Ziffern vor den Noten den Vorzug in Volksſchu-
len giebt.“ Deshalb dürfen die Zeichen auch durch-
aus nicht gehäuft werden. 3) Möglichſte Annähe-
rung an die Notenſchrift, damit der Uebergang von
der Ziffer - zu der Notenſchrift denen erleichtert
werde, welche etwa weitere Fortſchritte in der Mu-
fik machen wollen, als die Zifferſchrift zuläſst. Die
ſen Forderungen entſprechen die rhythmiſchen und
dynamiſchen Zeichen des Vfs. nicht, denn die grº
ſseren und kleinern, die höher und niedriger ge iel-
ten Ziffern, die ſenk- und wagerechten Linien, die
oberen und unteren Sternchen, die gröbere"
und feineren Striche, die Klammern und Endhakº"»
die Kommata und Punkta werden beym An- und A."
ſchreiben unausbleiblich Verwirrung anrichten: *
möchte auch wohl ſehr ſchwer halten, vollkommº
und überall entſprechende Stellvertreter für die
Notenſyſtem angenommenen Zeichen aufzufinden.
Und dieſs mag auch wohl der Grund ſeyn, war
der Hr. Oberconf. R. Natorp den zweyten Curſus ſe-
ner Geſanglehre noch nicht herausgegeben hat., Pº
Lehrer, jelche den erſten Curſus in ihren Schule"
ſchon längſt beendet haben, warten mit Ungeduld
darauf, und viele ſind zu dem Notenſyſtem zurück-
ekehrt, weil ſie darin ein gröſseres Genüge gefºn-
# haben. Irgend eine Autorität muſs hier den
Ausſpruch thun und allgemein angenommen werº
WEI Il
Noten iſt, ſogleich
----- 59 / 584 -----
rte
et.
22.
der
erk.
hie
Här.
M?"
ek
ilt,
er
er-
FAT
7-
Wº
r-
aS
U“
lé-
Oß
ºrt
lu-
je-
Rieſs in Olvenſtedt.
-
IOI Num. 13.
wenn nicht alle bisherige Bemühungen und Verſuche
fruchtlos ſeyn ſollen. Hätte Herr Natorp den zwey-
ten Curſus ſogleich folgen laſſen und das Fehlende
durch naturgemäſsige Zeichen ergenzt, ſo würde man
dieſs unbedenklich angenommen und den methodi-
fchen Gang ohne weitere Unterbrechung verfolgt ha-
ben. – Ueber die Turnkunſt, ein Wort an
deutſche Schulvorſteher und Schullehrer vom Her-
ausgeber. Ein ſehr vollſtändiger Ä aus Zellers
Kriegsübungen der Elementarſchule (Berlin 1814),
der hier noch nicht beendet iſt. Wir warnen nur
hier vor der Sucht unſerer Zeit, nämlich vor einer
übermäſsigen, möglichſt ſubtilen, bis in ſeine lei-
feſte Bewegungen und erſten Anfänge verfolgten
Elementarifiren. Die Zellerſche Ä
kommt der Elementargymnaſtik ziemlich nahe, von
welcher Guts Muths ſagt, daſs nach ihr die ſchönen,
lebendigen, natürlichen Gliederbewegungen der
Kinder hervor deklinirt und conjugirt werden. V.
Brief des Herrn Schulinſpector Ä an den Her-
ausgeber, über die Turnübungen in Biederitz. Herr
M. ſtellt mit der Dorfjugend Uebungen im militäri-
'ſchen Marſch, im Schnellmarſch, im Laufen und
Werfen nach einem Ziele, im Springen und im Ge-
hen auf ſchmalen, ſchwankenden Steigen an. Auch
iſt ein Reck angelegt zu den Schwing- und Reck-
übungen. ÄÄ iſt ein Turnlied, von der Ju-
end luſtig zu ſingen, wenn ſie hinauszieht zu den
Ä VI. Zuvey Turnlieder vom Herrn Schul-
inſpector Meſsoue, fröhlich, deutſch und voll Vater-
landsliebe. II. Ueber den Zuveck und Gebrauch
meiner Fibel für die gleich nach der Lautkenntniſs
anzuſtellenden Leſeübungen, von dem Schullehrer
Erfahrungen und Vorſchläge
eines denkenden Schulmannes, der die Lautmetho-
de nach ſorgſamer Prüfung in Ueberzeugung aufge-
nommen und nach einem guten Plane ausgeführt iſt.
Die Fibel ſelbſt läſst wenig zu wünſchen übrig. Sie
geht von den einfachen Elementen der Schriftſpra-
che aus» enthält alle mögliche Arten von Sylben,
Wörtern und Wörterformen in einer ſtufenwei§ fort
ſchreitenden Reihefolge, lehrt das Unbekannte aus
dem Bekannten finden und führt den Schüler nach
und nach auf den Punkt, wo und Kraft fühlt,
ſich über die Grenzen des b/ ...mentarfj
ſens zu erheben. Einige leiſ. ad weſenjÜeber.
gänge in der ſephaniſchen Wandfibel hätten jet
ºberſehen werden ſollen. Der Grundſjej
Vf. S. 91 aufſtellt: „Die Ä iſt das groſse Ma-
gº"... Wºrin, alle „unſre Vorſtellungen und Kenj-
Ä º Är Ä doch ja von allen
ºren, rºht ernſtlich beherzigt w
º Hiſtºriſche Blicke auf den Zufj Ä Ä-
º Schulleeſens im vormaligen Kj Weſtpha-
sº» mit beſonderer Kickfºht auf das Fºrfj
lankenburg. Von Jjjjjj. Ziegenbein,
Herzogl. Braunſchw. Ljeb Confiſtorialrathjnd S-
Ä zu Bankenburg. Eigentlich Äj VOI.
ÄPaſtor Lerche zu Hej Nj
kungen unter dem Texte, ſo wie der Schluſs des
FEBRUAR
18 17. - IO2
Ganzen rühren von Herrn C. R. Ziegenbein her.
Ueberall wo Napoleon gebot, gieng man darauf aus,
die Religion dem Staate unterwürfig zu machen, fie
nur als Mittel zur Bethörung und vÄ des
Volks zu dulden und das Heiligſte hinabzuziehen in
den Kreis des Gemeinen und Niedrigen. Die Erzie-
Ä und Bildung des aufblühenden Geſchlechts ſoll-
te bloſs den engherzigen und ſelbſtſüchtigen Zwecken
des Tyrannen dienen und jede freye glückliche Ent-
wºekelung und Stärkung der geiſtigen und fittlichen
Kraft im Keime erſtickt werden. Damit ſanken denn
auch ſichtbar Religioſität und Tugend, Rechtlich-
keit und Einfalt der Sitten, Wiſſenſchaft und Kunſt
und eine furchtbare Sittenloſigkeit, ein grauenvoller
Unglaube, eine freche Verſpottung aller göttlichen
und menſchlichen Rechte und ein kalter frevelhafter
Egoismus durchdrang alle Stände und Verhältniſſe
des Lebens. So war es auch im vormaligen König-
reich Weſtphalen und die Belege, die der Vf. in vor-
liegendem Aufſatz dazu giebt, ſind höchſt betrübend-
Das Joch iſt von uns genommen und wir athmen
freyer und fröhlicher. Aber iſt man gerechter und billi-
er geworden gegen Geiſtliche und Schullehrer?
ält man Äf echte Frömmigkeit, chriſtlichen
Sinn, deutſche mannhafte Tugend, und eine ver-
nünftige Aufklärung für die Grundlage alles Völker-
glücks? Denkt man mit Ernſt daran, die Wunden,
welche der ausländiſche Frevel dem innerſten Leben
geſchlägen hat, zu heilen? „Mögen die deutſchen
Staaten der Kirche und ihren Dienern die Achtung,
die Aufmerkſamkeit und die Unterſtützung nicht
verſagen, die den kirchlichen Inſtituten mit Recht
gebührt und in dieſer Hinſicht den Zuruf zu Herzen
nehmen, den zwey deutſche Männer (Schuderoff
und Zimmermann) in dieſen Tagen an Deutſchlands
Staaten haben ergehen laſſen! Flögen die deutſchen
Regierungen die Noth, den Jammer, den Unfug des
Volksſchulweſens bald überall enden, die Elemen-
tarſchulen vor allem, ſowohl in den Städten als auf
dem Lande, gut und zweckmäſsig organiſiren und
für die Bildung tüchtiger Elementarlehrer, ſo wie
für eine frohere, glücklichere Exiſtenz derſelben ge-
hörig Sorge tragen! Die meiſten deutſchen Staaten
haben in den heiligen Angelegenheiten der Volkser-
ziehung lange genug den Todesſchlaf geſchlafen;
mögen ſie nun endlich einmal in der beginnenden
neuen Zeit auch zu neuem Leben erwachen, ſeegens-
voll wirken und die aufblühenden Geſchlechter, die
Kinder des Bürgers wie des Landmanns, durch eine
wahrhaft menſchliche Erziehung dauernd zu beglü-
cken ſuchen! Faxit Deus felicier!!!" S. 125 ſteht
ein ſchöner Brief von Johannes Müller, den doch ja
alle Geſchäftsmänner, welche die Klagen bedrängter
Pfarrer und Schulmänner nicht nur ohne Rührung
anhören - ſondern ſie wohl gar mit einem hochfah-
renden Tone zurückweiſen, beherzigen mögen. Was
mag jener edle Deutſche nicht in jener entſetzlichen
Zeit gelitten haben!
NA-
----- 60 / 584 -----
103 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 13. FEBRUAR 181'7. IO4
- NATUR GESCHICHT E.
1) BetLuNo, b. Tiſſi: Manuale, mineralogico di
T(ommaſſo) A(ntonio) Catullo: Profeſſore di
chimica e ſtoria naturale nel R. Liceo di Bellu-
no. 1812. II und 348 S. 8.
2) VeRoNA, b. Mainardi: , Memoria mineralogica
ſopra l'Arenaria del Belluneſe di Tommaſo An-
tonio Catullo, Profeſſore diſcienze naturali
nell'Imperiale Regio Liceo-Convitto di Verona.
1816. 44 S. 8.
3) Ebendaſ., b. Ebendemf.: Lettera mineralogica
ſopra le rovine accadute nella commune di Borca
nel Cadore. Quarta edizione accresciuta e corret-
ta dall' Autore. 1816. 2o S. mit einer Tabelle.
Anfangs war der Vf. Willens, das bekannte
Brard'ſche mineralogiſche Handbuch in's Italieniſche
zu überſetzen. Indeſſen fand er bey genauer Ueber-
legung gerathener, alle Entdeckungen und neuere
Beobachtungen, die oft in Zeitſchriften zerſtreut ſind,
zu ſammeln, gehörigen Orts einzuſchalten und das
Ganze für den reiſenden Mineralogen einzurichten.
Aus dieſem Grunde ſind denn auch alle kryſtallogra-
phiſche Berechnungen weggelaſſen. Diefs kann man
elenn nicht anders als gut finden, da das „tascabile"
der Italiener unſtreitig mit zum Zwecke eines eigent-
lichen Taſchenbuchs gehört. Deſſen ungeachtet wä-
re bey etwas ſorgfältigeren Drucke gewiſs Raum ge-
nug geweſen, um manche fehlende unentbehrliche
Synonymen, ſo wie die Quellen nachzuweiſen, aus
denen die Analyſen und manche andre Angaben ge-
ſchöpft worden ſind. Dieſs wird mit uns ſelbſt der
reiſende Mineralog vermiſſen. Auch erſetzt nur ſehr
unvollkommen die S. 341. befindliche Tavola delle
foſtanze minerali deſcritte in queſ' opera, (161 an
der Zahl), ein alphabetiſches Verzeichniſs ſowohl der
italieniſchen als der deutſchen Bnennungen und Sy-
nonymen. In den Notizie preliminarie S. 1 – 15-
werden die Vorbegriffe erklärt, und durch Beyſpiele
erläutert, mit denen man im Reinen ſeyn muſs, ehe
man daran denken kann, ſyſtematiſch zu orykto-
nofiren. Der Anordnung der einzelnen Mineralien
elbſt liegen die Hauyſchen Werke zum Grunde, doch
ſind ſpätere Verbeſſerungen gewiſſenhaft benutzt.
Bey jeder Art und Abart kommen, auſser der Be-
nennung in italieniſcher und deutſcher Sprache, ihre
Kennzeichen vor, und die Angabe ihres Fundorts
mit vorzüglicher Rückſicht auf Italien, ſo wie ihrer
chemiſchen Beſtandtheile, ſofern ihre Analyſe be-
kannt iſt. Nachdem wir den Zweck des Vfs. und
die Form ſeines Werkes angedeutet haben, dürfte es
nicht undienlich ſeyn, mit Uebergehung des bekann-
ten einzelne neue Bemerkungen herauszuheben. Die
Schwefelſäure hat der Prof. Baldaſsari in der Höhle
Zoccolino bey Santa - Fiora in Toskana frey gefun-
den, ſo wie Mascagni im J. 1776. aufgelöſete Borax-
ſäure in einigen Séen in Toskana und in den Bädern
von Saſſo bey Siena fand. Zu Monte Wale in Dip-
artimento Bacchiglione findet ſich eine Abart des
adreporſteines», die am Hammerſchlage einen an-
enehmen Trüffelgeruch von ſich giebt, woher man
fie Tartufite nennt, von Tartufol oder Tuber ciba-
rium Bulliard. Im Dorfe Sois im Dippartimento
Piave hat der Kreisphyſicus eine kleine Quelle ent.
deckt, deren Waſſer natürliches Bitterſalz (magneſa
Ä enthält. Der Chryſolith Wern. kommt in ei-
nigen Baſalten des Vizentiniſchen vor. Beym Amiane
wird darauf aufmerkſam gemacht, daſs die ſeit Jahr.
hunderten, verlorengegangene Kunſt, es zu ſpin-
nen, durch die Frau Candida Lena- Perpenti zu Co-
mo wieder aufgefunden worden iſt. Rec. kann hin-
zufügen, daſs Ä es zu Papiere von mancherley Gat-
tungen auch verarbeitet, wovon er ſelbſt Proben be-
fitzt. Liquides Bergöl ſchwimmt auf der Oberfläche
des Waſſers in Dorfe Miano zwölf Miglia von Par-
ma. Abgetrocknet wird es „gutinoſo o/olido." Das
bis jetzt nur in den Goldminen zu Bereſof in Siberien
Ä Roth Bleyerz (Piombo cromato) hat der
f, im J. 18.11. ſo wie das Weiſs-Bleyerz im Berge
Triſa nel diſretto di Schio entdeckt. Andere Ä
merkungen, namentlich über die italieniſchen Minen,
wird man im Werke ſelbſt mit Intereſſe leſen, daher
wir auf daſſelbe verweiſen.
No. 2. iſt kein unwichtiger Beytrag zur näheren
Kenntniſs des belluneſiſchen Sandſteins, dem der
Vf. im Giornale letterario di Padova bereits mehrere
Abhandlungen gewidmet hat. Die Nachträge zu der
dort gegebenen Beſchreibung nehmen hier die §§. 1.
und 2. ein. Die Ä arenaria del Piave ſind
reich an foſſilen Conchilien. Ein Elenco derſelben
füllt die S. 13. bis 32. Sie ſind ſämmtlich mit den
nicht foſſilen Äen der ſchönen Sammlung des
Grafen Bevilacqua - Lazi/e zu Verona verglichen
worden. Auſserdem beſchreibt der Vf. S. 33. die
Belleniten, Spiruliten, Fungiten, die foſſilen Zähne
von Squalus Carcaria und Squalus Canicola, und die
Lignite, die ſich im gedachten Sandſtein finden.
Den übrigen Raum füllt die umſtändliche Beſchrei-
bung des monte Carrera im nördlichen Theil des
Belluneſiſchen, der ſeinen Namen von einem gewiſ-
ſen Carrera führt, der vor etwa zwey Jahrhunderten
ſein ganzes Vermögen in ein Eiſenbergwerk ſteckte»
deiſen Ueberreſte man noch jetzt ſieht.
No. 3. hat ebenfalls den Herrn Profeſſor Catu/Wo
zum Verfaſſer. Einer der höchſten umfangreichſten
und baufälligſten (ruvinoſe) Berge des Departements
Piave iſt der monte Antelao. Die genaueſte Beſchrei-
bung deſſelben geht der des am 21. April 1814-, er“
folgten ungeheuren Bergſturzes voran, der die bei-
den Dörfer Taolen und Mareana, nebſt Einwohnern
und deren Hab und Gut verſchüttete. Den eigentli-
chen Verluſt giebt eine tabellariſche Ueberſicht „Ana-
grafi" in Zahlen an. Die Theilnahme, die dieſe Er-
zählung erregt, wird noch durch die Beſorgniſs ver-
mehrt, daſs dieſe Gegenden ähnlichen Unglücksfäl-
len ausgeſetzt bleiben.
----- 61 / 584 -----
-
Ic6
IOS
E R GAN z U N G s B LÄT T E r.
ZUR
A L L GE M E I N EN LI T E RAT UR - ZEITUNG
Februar 1817.
NATURGEscHICHTE.
1) MaxLAND, in der Königl. Druckerey: , In-
eroduzione alla Geologia di Scipione
Breislak amminiſtratore ed Ispettore de' nieri
e delle polveri del Regno d'Italia ſocio di diverſe
Accademie. Par te prima XXVII, 36 und
367 S. Par ee ſeconda 490 S. MDCCCXI.
in 8. (9 ital. Lire.)
2) Ebendaſ , h. Pirotta: Sui fis eem geolo-
gici rifleſſion i an a lit ich e del Cäv. Er-
menegildó Pini Profeſſore di ſtoria nat:
membrödel R. Inſtituto delle ſeienze. XIV und
10 I S. in 8. -
D: unter Nr. 1 angeführte Werk des bekannten
.. Vfs. hat ſowohl in Italien als in Frankreich Auf-
ſehen erregt. Dem deuſchen Publikum iſt es bis
jetzt nur durch eine in den gött. gelehrt. Anzeigen
1815 St. 2o. enthaltene Beurtheilung der im J: 812
zu Paris von Hrn. Bernard veranſtalteten Ueberſe-
tzung bekannt geworden. Ueber den Ueberſetzer
und den Rec. beſchwört ſich Hr. Breislak ſo bitter
in der Biblioteca italiana, daſs wir hier lieber das
Original ſelbſt betrachten wollen. Um jedem Vor-
wurfe zu entgehen. wollen wir uns begnügen, ohne
irgend ein eigenes Urtheil darin einzumiſchen, den
Ideengang des Ganzen mit möglichſter Treue darzu-
ſtellen. Ä Neueyton's Vorgangezeigt Hr. Breislak,
daſs die Geſtalt der Erde, die bekanntlich unter'm
Aequator erhaben, und an beiden Polen zuſammen-
gedrückt iſt, den urſprünglich flüſſigen Zuſtand er-
Ä beweile. Dem zu Folge wirft er im erſten
Kapitel (Dello ſtato primitivo del Globo S. 1 – 30)
die zwey Fragen auf: 1) Welchen Grad hatte die an-
fängliche Flüffigkeit des Erdballs? – 2) Von wel-
cher Art war dieſe Flüſſigkeit ſelbſt, d. i. war ſie wäſ-
ſerig oder feurig? In allen ſogenannten Urgebirgsar-
ten als Granit, Gneis, Porphyr u. ſw. ſieht man
deutlich Spuren von Kryſtalliſirung. Man muſs mit-
hin die erſte eben erwähnte Frage dahin beantwor-
ten, daſs der Erdball den Grad von Flüſſigkeit gehabt
habe, der zum Anſchieſsen von Kryſtallen erforder-
lich iſt. Kryſtalle können aber eben ſowohl durch
Feuer als durch Waſſer hervorgebracht werden. Der
Vf, giebt die verſchiedenen Umſtände an, welche
dieſe beiden Arten von Kryſtalliſirung begleiten. Er
zieht daraus folgende Schlüſſe: Iſt die Flüſſigkeit des
Erdballs wäſſerig geweſen, ſo wären die Erdtheile in
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1817.
Waſſer aufgelöſt, oder wenigſtens ſo verdünnt, daſs
ſie in der Ä ſchwimmend erhalten wurden.
Verdankte ſie dagegen dem Feuer ihren Urſprung,
ſo war der Grad von Flüſſigkeit hinlänglich, der noth-
wendig iſt, um das Zuſammenhalten der Theile zu
zerſtören und ihnen Beweglichkeit zu geben. – Im
Ä Kapitel (Della ſuiditä acquoſa primitiva del
Globo S. 3 – 81) wird die angeblich urſprüngliche
wäſſerige Flüſſigkeit des Erdballs unterſucht. Hielt
das Waſſer die Erde aufgelöſet, welches war das
Auflöſungsmittel, das dem Waſſer dieſe Kraft ver-
lieh ? Da Ä alle Beſtandtheile der Urgebirgs-
arten im Waſſer unauflösbar ſind, ſo prüft der Vf.
die hieher gehörigen eben ſo unbeſtimmten als unbe-
friedigenden Ideen von Razounouesky, Romé de
Lile, de Luc und Dolornieu. Andere Schriftſteller
behaupten ſogar, das allgemeine Auflöſungsmittel
der Erde ſey gewiſs in dem Augenblicke des allge-
meinen Niederſchlages vernichtet worden. Geſetzt
aber, dieſes Auflöſungsmittel ſey wirklich vorhanden
Ä und es habe die Erdmaſſe in Waſſer auflöſen
önnen, wie das Seeſalz: ſo läſst ſich mittelſt einer
ſehr einfachen Berechnung beweiſen, daſs man dazu
eine Waſſermenge annehmen müſſe, die gröſser als
der ganze Erdball iſt. Was iſt denn aber aus dieſem
Waſſer geworden? Hat es ſich etwa im Innern des
Erdballs angehäuft? Aber man kann doch nicht Höh-
len annehmen, die gröſser wären als der Erdball
ſelbſt? Wollte man vielleicht eine allmählige Abnah-
me des Waſſers vermuthen? Dieſe letzte Anſicht, für
welche über dieſs nicht eine einzige bekannte phyſi-
ſche, chemiſche, oder hiſtoriſche Thatſache ſpricht,
wird durch eine groſse Anzahl hier angeführter Er-
ſcheinungen und Beobachtungen widerlegt. Aus
dem nämlichen Grunde läſst ſich auch das Unſtatt-
hafte der Hypotheſe herleiten, daſs die Erdmaterie
nur im Waſſer ſchwebte. Das Kapitel ſchlieſst mit
der Widerlegung der von Kiruyan aufgeſtellten Hy-
otheſe eines chaotiſchen Fluidums. – Im dritten
apitel (Della fluiditäignea del Globo e del ſuo con-
ſolidamento S. 82 – 166) trägt der Vf, ſein Lehrge-
bäude vor. Er nimmt das Daſeyn des Wärmeſtoffs
als einer Subſtanz eigener Art (ſui generis) an, und
beantwortet Rumford's Einwendungen, der die alte
dynamiſche Anſicht von Baco, Carteſius, Boerhaave
und Euler wieder herſtellen wollte. Ler Vf. ſieht alſo
den Wärmeſtoff als eine Subſtanz an, wie man es bey
dem Stickſtoff, Sauerſtoff, Waiſerſtoff, den einfä-
chen Erden, den Metallen u. ſ. w.thut, und nimmt
a I),
----- 62 / 584 -----
197
E68
ERGÄNZUNGSBLÄTTER - zu R A. L. z.
an, daſs in dem urſprünglichen Zuſtande des Erd-
balls der Wärmeſtoff mit der Maſſe aller übrigen Ele-
mente vermiſcht war. Folglich muſste er dieſer Maſſe
eine Temperatur und einen Grad von Flüſſigkeit mit-
theilen, der mit ſeiner Menge im Verhältniſs ſtand.
Aber wie hat ſich der Erdball abgekühlt, eder wie
hat er Feſtigkeit gewonnen? Es gab damals keinen
Dunſtkreis, und wollte man die Verbreitung des Wär-
meſtoffs in den leeren Raum annehmen, fo würde
ſich nun die Erde eine Lage von Wärmeſtoff-Materie
gebildet haben, welche ihre Oberfläche flüſſig erhalten
hätte. Der Wärmeſtoff wäre vermöge der Anziehung
immer mit dem Erdball verbunden geblieben. Der
Vf. macht hier, wie es uns ſcheint, eine glückliche
Anwendung von der Lehre des freyen und des ver-
borgenen oder gebundenen Wärmeſtoffs. Je nach-
denn der Wärmeſtoff mit verſchiedenen Elementen
ſich vereinigt hat, iſt er gebundener worden; der
Erdkörper hat ſich abgekühlt und verdichtet. Die
erſten Subſtanzen, welche durch die Vereinigungen
des Wärmeſtoffs gebildet worden, ſind die Gasarten;
dieſen verdanken der Dunſtkreis und das Waſſer ihre
Entſtehung. Waren aber dieſe neuen Erzeugniſſe
von der Beſchaffenheit und in der Menge, daſs ſie
den Wärmeſtoff binden konnten, den man für die
Flüſſigkeit des Erdkörpers annehmen muſs? Es iſt
nicht möglich, dieſe Aufgabe durch eine auch nur
annähernde Berechnung zu löſen; allein der jetzige
Zuſtand unferer Kenntniſſe iſt, nach der Meynun
des Vfs., von der Art, daſs wir die Natur dieſer Auf-
löſung beſtimmen und erkennen können, ob ſie po-
ſitiv öder negativ ſeyn mſſe. Von einem bekannten:
durch Lavoiſier gemachten Verſuche ausgehend, wird
hier ein Begriff von der unermeſslichen Menge Wär-
meſtoffs gegeben, der allein im Sauerſtoffgas enthal-
ten iſt, welcher ungefähr einen fünften Theil unſe-
res Dunſtkreiſes ausmacht, und wobey man noch
den Wärmeſtoff hinzurechnen muſs, der für den Stick-
ftoff erfordert wird. Es giebt Gründe, anzunehmen,
daſs die Bilduung dieſer zwey Gasarten hinreichen
konnte, jede gegebene Menge von Wärmeſtoff einzu-
ſaugen. Wie aber, wenn man die Menge von Sauer-
ſtoffgas und Wärmeſtoffgas berechnen wollte, welche
ſich bey der Erzeugung des Waſſers verzehrt haben?
Man ftelle ſich vor, daſs alle flüſſige und gasartige
Subſtanzen der ganzen Natur auf einmal zu dem Zu-
ftande der Verdichtung übergingen, und es ſcheint
keinem Zweifel zu unterliegen, daſs ſich eine ſo gro-
fse Menge Wärmeſtoff entwickeln würde, die hin-
reichte, in einem Augenblicke unſeren Planeten zu
fchmelzen. Die Erſcheinungen, welche man bey
dem Erkalten geſchmolzener Körper wahrnimmt,
bieten dem Vf. Mittel dar, die Bildung der Schich-
ten in den Urgebirgen, ihre Umwälzungen und die
Unregelmäſsigkeiten zu erklären, die man in der
Oberfläche des Erdballs findet. Die Abkühlung un-
fers Planeten iſt demnach hauptſächlich durch die Bil-
dung der elaſtiſchen Flüſſigkeiten bewirkt worden;
aber die Entwickelung derſelben hat nur in ſeiner
Rinde und in den ihr zunächſt gelegenen Theilen häu:
ſig und in Menge geſchehen können. Im Innern der
Ä hat die Zuſammendrückung der Materie dieſe
Entwickelung verhindert. Man betrachte nur einen
Lavaſtrom. ie obere Rinde erkaltet bald, der in-
nere Theil aber behält mehrere Jahre hindurch Wär-
me. Da die Abkühlung des innern Theils der Erd- -
kugel nicht durch die Bildung der Gasarten bewirkt
worden iſt: ſo iſt dieſelbe weder ſchnell noch auf eine
ungeſtüme Weiſe eingetreten;, ſondern ſie iſt viel-
mehr mit Regelmäſsigkeit und mit einer gewiſſen
Langſamkeit erfolget. Bey dieſer Gelegenheit wird
die Ä von der Wärme des Mittelpunkts der Erd-
kugel abgehandelt. Der Vf, verwirft ſie und iſt der
Meynung, daſs, mit Ausnahme einiger örtlichen Er-
ſcheinungen, jetzt die Erdmaſſe keine andere Wärme
beſitzt, als die, welche aus der Wirkung der Sonne
entſteht. Der Schluſs dieſes Kapitels beſtreitet das
ſtem, welches Hutton auf eine bedeutende innere
Wärme der Erdkugel gebauet hat. – In dem vier-
ten Kapitel (Della rocce Formate nella prima conſö-
lidazione del globo. S. 167 – 30) wird bewieſen»
daſs die Eigenthümlichkeiten der Urgebirgsarten h-
ren feurigen Urſprung nicht ausſchlieſsen. Den An-
fang macht der Ä, über welchen der Vf, in eine
lange Erörterung eingeht. Während ſeines Aufen“
halts in Frankreich hat er ſich abſichtlich nach Semur
begeben, um die Granite dieſer Gegend zu unterſu-
chÄn. Der berühmte Sauſſure, welcher dieſelben
beobachtet und beſchrieben hat, hatte erklärt, daſs
ſie augenſcheinliche Zeichen ihres wäſſerigen Prº-
ſprungs an ſich tragen. Der Vf, zeigt die Unrichtig-
eit äieſer Meynung. Die einzige auffallende Er-
ſcheinung, welche man in dem Granitgeſteine zu Se-
- mur wahrnimmt, beſteht darin, daſs an einigen Stel-
j die einfachen Beſtandtheile des Granits - d. : .*
Feldſpathe, die Quarze und der Glimmer- Kryſtalle
von gröſserm Umfange als gewöhnlich bilden. Es
werden die Bedenklichkeiten beantwortet» welche
gegen den feurigen Urſprung der GÄ erhoben
jen können; und ihre Lagerung nach Schichten
wird abgehandelt. Der Vf, leugnet dieſe nicht, aber
Ä, daſs manchmal die Lagerung nach Schie
en ſich nur in der Oberfläche findet; ſie iſt eine durch.
die Zerſetzung hervorgebrachte Erſcheinung, welches
er durch verſchiedene Beyſpiele zeigt. Hierauf Ä
er die andern Urgeſteine, die Gneisarº T LEIT.
Syenit, den Porphyr», den Ur- Kalkſtein, den..”PP
uſ. w durch. Auf Anlaſs dieſer letzte? Ä
jegt er die Benennung Trapp beyÄ“ Ä
Er betrachtet nämlich als ungewiſſe Ge-
I BI ALIS- - - - - - - lche
ſteine (rocce amfiboliche) alle diejenigen ? welc
IIdI1. UL Trappe Ä aj Auſserdem behauptet
er, daſs alle die Urgeſteine» welche die Oberfläche
einer Gegend Ä einem und Ä Ä
dungs-Syſteme angehören.» welches er Ä
Beobachtungen beweiſet-- Bis hieher Ä
jÄr Vf. ſey ein entſchiedener Ä *
Ä in fünften Käpitel (Dele rocee formate doº
la prima Ä del globo. S. 302-367) ſieht
jajaſs ſeine Abſicht dahin geht die º Ä.
----- 63 / 584 -----
109
otheſen, die des Feuers, und die des Waſſers, in
Ä zu bringen, indem er einem jeden von die-
ſenzwey Principen Einfluſs auf die Bildung der ver-
ſchiedenen Klaſſen der Gebirgsarten beynniſst. So
- lange als ſich in der Erdkugel eine ſehr grºſse Menge
Wärmeftoffs befand, blieb das durch die Verbindung
des Sauerſtoffs mit dem Waſſerſtoff erzeugte Waſſer
im Zuſtande des Dampfes und der Vermiſchung mit
andern Gasarten, welche den Dunſtkreis ausmach-
ten. Nachdem aber die Abkühlung der Oberfläche
bis zu dem Punkte fortgefchritten war, daſs das
Waſſer nicht mehr in Dämpfen aufgelöft blieb, fing
es an, einen Niederſchlag aus dem Dunſtkreiſe zu
bilden, und die Höhlungen der Erd- Oberfläche an-
zufüllen. Zugleich nahm es alle die Gasarten, wel-
che es aufzulöſen vermochte, mit fich fort. Dieſs
iſt der Urſprung des anfänglichen Meeres, welches
durch die Wärme, die ſeine Gewäſſer noch belebten,
und durch die chemiſchen Principe, welche ſich dar-
in aufgelöſt befanden, von dem heutigen Meere höchſt
verfchieden war. Während dem die Verdichtung der
Erdkugel vor ſich ging, verband ſich der Wärme-
ſtoff mit den feſten Lagen, die in näherer Verwand-
ſchaft mit ihm ſtanden. Die Erzeugniſſe, welche
empfänglich waren, in dieſem Grade von Temperatur
die wäſſerige Form anzunehmen, ſonderten ſich von
der Erdmaſſe ab und gingen zur Vermiſchung mit
- dem Dunſtkreiſe über. Und, da es unter den Sub-
ſtanzen, welche für die elaſtiſche Form empfänglich
ſind, viele giebt, die ſich im Waſſer auflöſen; z. B.
das Kohlen Sauergas, der Schwefelwaſſerſtoff, das
Schwefelſauergas u. f. w., ſo muſste das Waſſer, als
es ſich vom Ä abſonderte, alle die chemi-
ſchen Subſtanzen mit ſich wegnehmen, welche der
Auflöſung fähig waren. Die Keime der organiſchen
Körper konnten ſich in einem Meere von dieſer Be-
ſchaffenheit nicht, oder wenigſtens nicht in Menge
entwickeln; aber es konnten ſich viele ſteinigte Ä
ſtanzen erzeugen, und wahrſcheinlich war dieſs die
Epoche, in welcher ſich die Gebirge bildeten, die
man Uebergangsgebirge nennt, und in welchen nur
ſelten Spuren von organiſchen Körpern enthalten ſind.
Nachdem der Vf, die Ideen von Leopold von Buch
über die bewundernswürdige Fortſchreitung der Kry-
ſtalliſation vom Granit an bis zu den Gneisarten und
den Steinkohlen unterſucht hat, betrachtet er: 1) die
Uebergangsgebirge (rocce di tranſzione), welche er
lieber Mittelgebirge (rocce intermedie) benannt wiſ-
ſen möchte; 2) die jüngern Gebirge oder ſolche, wel-
che Lagerſchichten haben; 3) Ä Lagerungen der
ſalzigen und brennlichen Subſtanzen, die ſich mit
den jüngern Gebirgen zu gleicher Zeit gebildet zu
haben ſcheinen. In dem langen Zeitraume, in wel-
ehem ſich dieſe Subſtanzen erzeugten, veränderte ſich
die phyſiſche Beſchaffenheit des Ä nach und nach;
die Temperatur deſſelben nahm ab und die chemi-
ſchen Principe verbanden ſich mit den fich bildenden
teinigten und ſalzigen Subſtanzen. Nachdem ver-
ſchiedene chemiſche Principe, durch welche die La-
gerungen von Salz, Gyps, Schwefel u. ſ. w. bewirkt
Num. 14. FEBRUAR 18 17.
FPGP
wurden, ſich von dem Ä Meere abge-
ſondert hatten, und die Temperatur deſſeſben auf
den Punkt gekommen war, auf dem ſie ſich jetzt be-
findet, fcheint es, ungeachtet eine unermeſsliche
Menge erdigter Materien mittellſt der Gewäſſer den
Meeren täglich zugeführt und auf ihrem Boden abge-
ſetzt wird, demnach nicht, daſs fich feſte Lagen oder
neue Geſteine bildeten, wenn man nämlich einiger
Marmorgänge und diejenigen ſteinigten Maſſen hier-
von ausnimmt, welche das Werk der See Polypen
ſind. Das Kapitel ſchlieſst mit einer Abhandlung
über die Bildung der ſüſsen Gewäſſer. – Das ſechste
Kapitel (Defenomeni che accompagna vono a cor-
ſolidazione del globo. S. 1 – 99 des zweyten Theils)
iſt den vorzüglichſten Erſcheinungen gewidmet, wel-
che die allmählige Erhärtung der Erdkugel begleite-
ten. Dahin gehört erſtlich, die Bildung der Erzla-
gerſtätten. j Vf. verwirft die IWerner'ſche TheS-
rie von der Entſtehung der Gänge und ftellt als Grund-
ſatz auf, daſs eine aus verſchiedenen Elementen zu-
ſammengeſetzte Maſſe unter ſolchen Umſtänden ent-
ſtehen kann, wo ſich in ihr einige Anziehungspunkter
dergeſtalt bilden, daſs die Elemente von gleicher Na-
tur ſich unter einander vereinigen, indem ſie andere-
welche zwiſchen ihnen lagen, von ſich ausſondern-
Solche Umſtände werden eintreten, wenn die Maſſe
noch nicht erhärtet, wenn ſie noch im flüſſigen oder
weichen Zultande iſt; ſie werden von neuem eintre-
ten können, wenn durch die Wirkung des Feuers.
oder des Waſſers die Cohäſionskraft der zuſammenge-
ſetzten Beſtandtheile zerſtört oder wenigſtens ſo ge-
ſchwächt ſeyn wird, daſs ſie die durch ähnliche An-
ziehungen bewirkte Bewegung nicht verhindert. Die
Wahrheit dieſes Grundſatzes wird durch viele That-
fachen bewieſen und ſein 2 Anwendbarkeit bey der
Erklärung mehrerer geologiſcher Erſcheinungen ge-
zeigt. Es iſt dieſsein Lieblingsgrundſatz des Vfs. und
in einem zu Florenz im Jahre 1798 herausgegebenen
Werke (Topografia Ä della Campagnia) hatte er
denſelben ſtatt der Vorſtellung von der Infiltration
anzunehmen vorgeſchlagen, welche nämlich in vie-
len Fällen, wo man zu ihr Zuflucht nimmt, äuſserſt
ſchwer zu begreifen iſt. Die zweyte Erſcheinung,
welche die Erhärtung des Erdkörpers begleitete, war
das Entſtehen groſser Höhlen in den innern, jedoch
der Oberfläche zunächſt gelegenen Theilen ſeiner
Maſſe. De Luc's Ideen über den Urſprung dieſer
Höhlen werden geprüft, und eine ziemlich lange
Nachforſchung über die Inſel der Atlantiden ange-
ftellt. Die dritte groſse Erſcheinung war die Bildung
von Bergen und fj Die Erzeugung und Ent-
wickelung von Gas giebt dem Vf, ein Mittel an die
Hand, dieſe beiden Erſcheinungen zu erklären. Die
Geologen haben die Bemerkung gemacht, daſs die
ausgedehnteſten Bergketten eine beſtändige Richtung
von Weſten nach Oſten haben, oder ſich wenigſtens
nach dieſer Richtung hinneigen. Es ſcheint, daſs
dieſe beſtändige Richtung durch eine Kraft von be-
ſonderer Art beſtimmt worden ſey, und ſie läſst auf
eine Urſache ſchlieſsen, welche auf eine einer Ä.
WD
-
----- 64 / 584 -----
III ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 14. FEBRUAR 1817. II2
und regelmäſsige Art gewirkt hat. Dieſe Urſache
kann in der Bewegung des Umſchwungs der Erdku-
gel beſtehen, welcher wirklich in der Richtung von
Weſten nach Oſten geſchiehet. Man denke ſich rei-
ſsende Ströme von Ä die ſich aus einem Körper
entwickeln, während ſich derſelbe auf ſeiner Axe
umdreht. So lange als ſie von der Maſſe des Körpers
einen Theil ausmachen, nehmen ſie auch an ſeiner
Bewegung in eben derſelben Richtung Theil, und in
dem Augenblicke, wo ſie, durch ihre Elaſticität ge-
waltſam getrieben, ſich davon trennen, werden ſie
durch eine Wirkung ihrer innern Kraſt einen Theil
der Bewegung behalten, welche ihnen vorher gege-
ben worden war. In Betreff der vorzüglichſten ##
ler, oder derjenigen, welche ſich der Länge nach in
den Bergketten befinden, behauptet der Vf., daſs ſie
nicht durch die Gewäſſer gebildet worden, ſondern
mit der Bildung der Berge ſelbſt gleichzeitig entſtan-
den ſind. Das Kapitel ſchlieſst mit einer Widerle-
gung der von Pallas über den Urlprung der Gebirge
aufgeſtellten Hypotheſe. – In den ſiebenten Kapi-
pel (De corpi organici foſſili. S. 1oo – 225) wird von
den aus belebten Körpern gebildeten Foſſilien gehan-
delt. Die verſchiedenen Zuſtände werden darge-
ſtellt, in welchen man ſie findet, nämlich der Zu-
ftand der Verkalkung, des Abdrucks, der Verſtei-
nerung, der Umgebung mit einer Rinde, der Ver-
änderung in Metall oder in Erzharz. Den Anfang
machen die vierfüſsigen Thiere, und es wird von
den Elephanten, den Nashorn, dem Maſtadonte
oder Mammuth, den Fluſspferden, denn Pferde; dem
Megaterium und Megalonyx, dem Paleoterium und
dem Anaploterium, den Elendthieren, geredet. Fer-
ner wird von den Höhlen in Deutſchland gehandelt,
welche Gebeine von Bären, Tigern, Hyänen enthal-
ten; von Hirſchen und Löwen, wovon man Gebeine
in Dalmatien, zu Gibraltar und auf der Inſel Cerigo
findet, von Hörnern und Schädeln, die denen von
Ochſen gleichen, aber viel gröſser ſind, und in den
Torfgruben in Frankreich und Irland angetroffen
werden. Endlich wird der Foſſilien von Biebern,
Gemſen, Kaninchen und vielen andern vierfüſsigen
Thieren gedacht, welche durch Cuvier beobachtet
worden ſind. Hernach werden die Verſteinerungen
von Vögeln, von Wallfiſchen, von kriechenden Thie-
ren, von Fiſchen, von Schalthieren, von den Cru-
ſtaceen, berührt. Den Beſchluſs machen die Foſſi-
lien aus dern Pflanzenreiche. Die vorzüglichſten Um-
ſtände, welche die Erſcheinung der aus belebten
Körpern entſtandenen Foſſilien begleiten, führt der
Vf. auf drey zurück. „ ) Die Ueberbleibſel der be-
lebten Körper finden ſich manchmal auf Höhen, die
ſehr weit über der Mleeres - Fläche erhaben ſind,
manchmal in beträchtlichen Tiefen unterhalb eben
dieſer Fläche. 2) Die Ueberbleibſel von belebten
Seegeſchöpfen ſind oftmals vermengt und vereinigt
mit Ueberbleibſeln von belebten Landgeſchöpfen.
3) An einigen Orten wechſeln die Ueberbleib
belebten Körper aus dem Meere mit denen Ä
.de ab. Die verſchiedenen, zur Erklärung dieſer Er-
ſcheinang aufgeſtellten Hypotheſen werden Unter-
ſucht. ie erſte davon iſt, eine auſserordentj
Ä und vorübergehende Umwälzung j
rpers, in welcher ſich die Maſſe der Gjaj
des Meers aus ſeinem Bette getreten und bis zu einer
Höhe von zwölf bis dreyzehntauſend Fuſs erhoben
folglich die Gipfel ſehr hoher Berge bedej
und daſs die Gewäſſer, indem ſie hernach in ihr j
ſtes Bette zurückgekehrt ſind, einige belebte Sub-
ſtanzen, mit ſich förtgenommen und auf eine j
rene Weiſe abgeſetzt haben, indem ſie d
niſſe verſchiedener Klimate und fehr von einander ab-
weichender Länder zuſammenführten. Der Vf. be-
weiſet, daſs, wenn ſelbſt die Möglichkeit dieſer Hy-
Ä eingeräumt wird, mit Hülfe derſelben die
rſcheinungen der Foſſilien aus belebten Körpern
nicht erklärt werden können, und er ſchlieſst“j
der berühmten Stelle aus Linne's Rede vom Zuwachs
der bewohnbaren Erde: „ Qui haec omnia diluvio ad.
Jeribit, quad.cito ortum, cito tranfie, is profectope-
regrinus eſt in cognitione naturae et ipſe caecus alio-
rum oculis videt, ſ quid videt." Hierauf werden die
Hypotheſen von La Mark und De Luc geprüft und
Vermuthungen vorgetragen, die ſich auf die in den
vorhergegangenen Kapiteln aufgeſtellten Grundſätze
ſtützen. –
ie Erzeug-
(Der Beſchluſs folgt.)
ERDBE SCHREIBU N G.
BeRLIN, b. Hitzig: Erdtafel, zum Gebrauch für
Bürgerſchulen, von Auguſt Zeune. 1812. Ein
(auf einer Seite bedruckter) Bogen in Fol. (2 Gr.)
Der Vf, giebt hier einen leicht zu überſehenden
Abriſs der Erde, nach der von ihm in der zweyten
Auflage ſeiner Gäa ausführlich beſchriebenen Metho-
de... Rec. hat dieſe Tafel mit Vergnügen durchſehen,
und bemerkt nur, daſs der Vf, bey Ä nicht
hätte ſetzen ſollen „ebendaſ.", weil dieſs leicht zu
dem Irrthum führen könnte, als läge dieſe Stadt, ſo
wie das vorhergenannte Kiel, an Eidergraben und
an der Oſtſee. Derſelbe Fall iſt es mit Hle, wo das
Wort ,,ebendaſ." auch auf die nähere Bezeichnung der
vorhergehenden Stadt „ Naumburg am Einfluſs der
Unſtrut in die Saale" gezogen werden könnte. Das
Balkanland kann wohl ſchwerlich zu Weſteuropa ge-
zogen werden, eher im Gegenſatz das Wolchonski-
land (welches nach Hrn. Zeune allein Oſterropa bil-
det) zu Südeuropa. Stuttgart liegt am Neſenbach,
1 Stunde von dem Neckar. – Der Druck iſt übrigens
röſstentheils richtig; ſtatt Scorf bey L'Orient muſs
Scarpe, ſtatt Angera, Angara, ſtatt ägeiſch- ägäiſch
und ſtatt Ä Kontaiſse geleſen werden.
----- 65 / 584 -----
-
II3 - * «----- I5 «- 1 14
E R GÄN z U N GS BLÄT T ER
ZUR -*
A L L 6 EM E 1 N EN L 1 T ERA TUR - ZEITUNG
Februar
--“
18 17.
NATUR GESCHICHTE.
1) MAxLAND, in der Königl. Druckerey: Introdu-
zione alla Geologia di Scipione Breislak u.ſw-
2) Ebendaſ., b. Pirotta: Sui femi geºlºgii
Ä analitiche del Cav. Ermenegildo Pin
U. 1. W.
(Beſchluſs der im 14. Stück abgebrochenen Recenſion)
n dem an eigenen Beobachtungen reichen achten
Kapitel (De Valcani S 226 – 351.) wird von den
feuerſpeyenden Bergen gehandelt. Ihre Verrichtun-
en werden vom Vf auf drey zurückgeführt - näm-
ich auf die Ausdünſtung von Dampfen, die Auswer-
fung unzuammenhängender Materien und den Aus-
brjh der Lava. Die Dämpfe der Vulkane enthalten
gemeinglich etwas Schwefe oder Salzſäure und oft-
als ſalzige Subſtanzen. Der Vf, hält dieſe in den
Erzeugniſſen und Dämpfen der Vulkane enthaltenen
Subſtanzen für ſolche, die ſich mittelſt der in dieſen
groſsen Werkſtätten vorgehenden chemiſchen Verei-
nigungen bilden. Die vulkaniſchen Dämpfe beſitzen
die Eigenſchaft, daſs ſie Feuerſtenerde (erra fili-
cea) anlöſen. Die manchmal ruhige, langſame und
anltende, manchmal heftige und ungeſtüme Aus-
werfung unzuſammenhängender Materien, macht die
zweyte Verrichtung der Vulkane aus. Einige der
merkwürdigſten davon und die ſie begleitenden Er-
Hcheinungen werden beſchrieben. Die dritte Ver-
richtung beſteht in der Bildung von Lava Strömen.
Der Vf geht über dieſen Gegenſtand in die gröſse-
ſten Einzelnheiten ein. Zuerſt beweiſt er, daſs
man mittelſt der Schmelzung ſteinigte Gebirge her-
vorbringen und daſs ein dichtes und ſteinigtes Gebir-
ge aus einer flüſſigen und geſchmolzenen Ä
bildet werden kann. Für's Andere widerlegt er Do-
lomieu's Idee über den Urſprung der Flüſſigkeit der
Laven. Drittens wird das Problem über den Urſprung
der kryſtaliſirten Materien unterſucht, welche darin
enthalten ſind. Der Vf verwirft die Hypotheſe der ln-
filtration und führt die Kryſtalliſationen, welche man in
den vulkaniſchen Gebirgen findet, auf vier Klaſſen
zurück, obgleich ſie alle einige Aehnlichkeit mit den
Gebirgen haben, auf welche das Feuer des Vulkans ge-
wirket hat. Die erſte Klaſſe beſteht aus denen, auf
welche das Feuer gar nicht, oder wenigſtens nur auf
eine ſehr ſchwache Weiſe wirkte, und die ihren Zu-
ſtand bebalten haben. Die, welche im Innern des
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1817.
vulkans gebildet und durch ſeine Wurfkraft ausge-
ſpien worden ſind, oder ſich mit den Laven, vereinigt
haben, gehören zur zweyten Klaſſe. Die dritte urſ-
faſst diejenigen, welche durch das Feuer geſchmol
zen, mit dem Brey der Lava vermiſcht worden, unl
ſich bey der Erkanrg gebildet haben. Die Vierte
endlich begreift die Kryſtalliſationen die im Innern
der noch flüſsigen Laven mittelſter Vereinigungen,
welche neue Zuſammenſetzungen hervorgebracht ha-
ben, von neuem erzeugt worden ſind. Den drey bis-
her erwähnten Verrichtungen der Vulkane muſs
noch eine andre hinzugefügt werden, nämlich die
Auswerfung ſchlammiger Materien. Der Verfaſſer,
welcher ſich überzeugt hält und mit mehreren Grün-
den darthut, daſs es keine Verbindung zwiſchen den
Meere und dem Innern der feuerſpeyenden Berge ge-
be, hatte dieſe Erſcheinung bisher jederzeit geleug-
net. Allein alle Zweifel über ihr Daſeyn ſind durch
Humboldt's Berichte über die Vulkane des König-
reichs Quito gehoben worden, welche nämlich
manchmal eine ungeheure Mlenge verbrannter Thon-
erde und ſchlammigter Materien, ja, was die Ein-
bildung noch mehr überraſcht, eine unzählige Men-
ge Ä ausſpeyen. Der Vf, beweiſt indeſſen, daſs
dieſe Erſcheinung nicht die mindeſten Beziehungen
mit dem Meere hat, indem es Fiſche ſüſsen Waſſers
ſind. Nachdem die vorzüglichſten Verrichtungen
der Vulkane dargeſtellt worden, läſst ſich der Vf.
angelegen ſeyn, ihrer Urſache nachzuforſchen. Er
wilerlegt zuvor die ſehr verwickelte und unwahr-
ſcheinliche chemiſche Hypotheſe des Herrn Patrin,
und beweiſt, daſs das Brennen der Steinkohlenla-
en und die Entzündung der Pyriten die vulkani-
ſchen Erſcheinungen nicht erklären könne. Alsdana
ſtellt er die Meynung auf, daſs der flüſſige Erzhärz
(bitumo fluido) oder aber der ſchwarze Steinpech
(petrolio) diejenige Materie ſey, mittelſt welcher
man die Verrichtungen der Vulkane am leichteſten
erklären kann, und daſs ſie den vornehmſten Agen-
ten bey dieſen furcbtbaren Erſcheinungen ausmache,
ungeachtet ihre Wirkung an den verſchiedenen Or-
ten durch das Zuſammentreffen mit andern Sub-
ſtanzen verſchiedentlich beſtimmt werden könne.
Der Vf. verſchafft dieſer Meynung durch viele Th2tſa-
chen und Beobachtungen einen hohen Grad von
Wahrſcheinlichkeit. – In dem letzten Kapitel (De/
Baſalte. S. 352 – 453.) wird vom Baſalt gehandelt,
der feurige Urſprung deſſelben behauptet, und auf
die Einwendungen geantwortet, welche gegen ee
A
----- 66 / 584 -----
II5
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
A
Meynung erhoben worden ſind. Wir müſſen hier
noch des alphabetiſchen Indice dello cafe piu nota-
bile S. 455 – 49o, des allgemeinen über den Zu-
ſtand des geologiſchen Studiums enthaltende Proe-
znio S. 1.– XXVI. und endlich der dem erſten Ban-
de vorgeſetzten Tavola dele principali altezze del
globo alla quale ſè aggiunta la nota de' volcani.
S. 1 – 36. erwähnen.
No. 2: Wer eine eben ſo ſtrenge als fcharfſin-
nige Beurtheilung mehrerer im vorigen Werke ent-
haltener Sätze leſen will, den verweiſen wir auf
die kleine gehaltreiche Schrift des als Geolog be-
rühmten Paters Pini. Das allgemeine Urtheil, wel-
ches er über ſämmtliche geologiſche Syſteme fällt,
iſt Folgen des „iſ/temi feologici, faché non ſono
che un cample/ſo di fati pötetici de/tituti di tra-
dizione, pojano benf, come atri ſerife, movere
le riſa der Vf, deutet hier auf Cuvier ); ma ri-
guardati come fatti da veriſcarſ, e riferiti alle
cagioni, da cui queſt ſono da derivarſ, preſentano
un ſerio oggetto dipendent“ da ſublimie morali
principi, da quali la flo/ofa ſenſuale vorrebbe pu-
re o preſcindere, o e/ſer libera nelle ſue determi-
nazioni." - -
A OE KONOMIE.
MaRºuRG, in der Krieger. Buchh.: Weidmanns
Feyerabende, ein neues Handbuch für Jäger und
Jagdfreunde, von L. C. E. H, F. von Wildungen,
Kurheſſiſchen Oberforſtmeiſter zu Marburg. Er-
ſtes Bändchen. 1815. VIII. und 192 S. –
Zuweytes Bändchen. 1816. IV und 198 S. 8.
(1 Thlr. 16 Gr. beide Bändchen.)
Herr v. W. hat ſich durch die Herausgabe ſei-
nes von 1794 bis 182. fortgeſetzten Taſchenbuchs
für Forſt- und Jagdfreunde und durch die ihm Ä
ne launigte Schreibart im Allgemeinen, vorzüglic
aber bey dem gröſsten Theil von Forſtmännern, die
mehr auf Unterhaltung bey ihrer Lectüre, als wiſ-
ſenſchaftliche Ausbildung ſehen, beliebt gemacht
und ſich in dieſer Art von Schriftſtellerey ausge-
zeichnet. Als er während der-Periole der Weſt-
häliſchen Regierung einen gröſsern Wirkungskreis
erhielt, gab er ſein Taſchenbuch auf und es trat
ein anderes, vom Jahr 1813 an,
Sylvan" an deſen Stelle. Nach dem Rücktritt in
ſeinen frühern Poſten, knüpfte er wieder den ab:
gebrochenen Faden,
vorliegenden Werks an, und es ſcheint dies eine
Fortſetzung ſeines frühern Taſchenbuchs, ſeyn zu
ſollen, nur in anderer Form iſt es bloſs für Jäger
und Jagdliebhaber beſtimmt. Es enthält auſser ei-
genen Aufſätzen, gröſstentheils Auszuge aus an-
dern, zum Theil ſehr geleſenen Schriften und in
ſo fern hat es für den gebildeten und leenden
Jäger und Jagdfreund nur in ſo fern Werth, als
man hier vieles zuſammen findet, was man in an-
Ylern Schriften zerſtreut ſuchen muſs. Die weni-
*
nämlich , der
durch die Herausgabe des
11 6
ger, gebildeten Jäger und Jagdliebhaber finden je-
doch hier eine angenehme Unterhaltung und Ä
will der Herausgeber auch nur durch jefe Scj
ber
er Inhalt des erſten Bändchens iſt fo) -
J. Beytrag zur Jagdchronik des Jahrs 31 42- Ä
helfen. Dieſes Jahr hatte auf die Jagden jnen ſchäd-
lichen Einfluſs. Il. Ueber Jagdglück und Englück
auch Jagdneid. Sehr launig von Äausg. voj
gen. 111. Ueber Treffen und Fehlen. In jej
Äufſatze ſind die einem jeden Jäger längſt jkj
Regeln über dieſen Gegenſtand – wiederholt IV
Ornithologiſche Aufgaben. Zwey Auszüge aus dej
Werke: L Chaſe au fuſl, Paris 1788 und aus der
Ä# Zeitung von 1813 in welcher zwey un-
ekannte Vögelarten beſchrieben werden, die je
Herausgeber für Albatroſſe (Diomedea eaculans Linn.)
Änd,ür die roth Ente (Anas C. ſarca Lin.) ä.
V. Merkwürdige Prunkjagden der neueſten Z. Dj
erſte iſt das im November 1812 zu Bºbenhauſen im
Königreich Würtemberg abgehaltene Jagen, wovon
hier ein Auszug aus Matthiſſons Werk: „Das Dianen-
feſt bey Bebenhaufen" geliefert wird. Eine ſolche
in den neuern Zeiten. Einzige Jagd dürften die
Bewohner anderer Staaten ſchwerlich wünſchen.
Aus dem Morgenblatt von 1814 iſt ferner die Be-
ſchreibung von minder glänzenden Jagden als die vor-
hergehende, entlehnt, welche in der Gegend von
Wien, bey Anweſenheit der hohen Monarchen,
gehalten würden. VI. Der Jagdpranger. Der Her-
ausgeber rügt hier das unweidmänniſche Morden,
VIl Unſinn aus alten Jagdbüchern, aus einem 1683
zu Paris erſchienenen Werke: „ der vollkommene
Jäger" betitelt, werden hier einige Proben mitge-
theit, welche ſaglich hätten wegbleiben können.
VIII. ll'iederholter Zuruf an alle deutſche Jäger, be-
trifft die Abſchaffung der franzöſiſchen Sprache bey
der Dreſſur und der Benennung der Hunde. 1X. Bey-
trag zur Naturgeſehighte des Kukuks. Durch einen
Auszug aus „Levaillant's Naturgeſchichte der Vöge?
Afrika's“ wird dargethan, daſs das Kukuksweibchen
ſeine Eyer mit den Schnabel in die Neſter der klei-
nen Vögel bringt. X. Ueber die ungewiſſe Art der
- Ankunft der Wäldſchnepfen. Nachdem der Herausg-
hier die Angaben mehrerer Schriftſteller über dieſen
Gegenſtand vorgetragen hat, giebt er das Reſultat:
daſs die Schnepfen in ſeiner Gegend bey Mae und
einzeln ihren Einzug halten; Genaue und oft wieder-
holte Beobachtungen werden hierin je jogh erſt zum
ſichern Reſultate führen können. XI. Beytrag zur
Naturgeſchichte des Krammesvogels und der Wein-
droje Ein Auszug aus „ Meyers Beſchreibung der
lögel Liv- und Eſchlands" gebt Nachricht wie ee
Vögel, wo ſie zu Hauſe ſind, leben und niſten-, AII.
Rieſenhirſche in Neu Californien; v. Humbold er-
wähnt in ſeinem „ Verſuch über den politiſchen Zu-
/tand des Königreichs Neu/pgien. Sie zeichnen
ſich beſonders durch groſse Geweihe von 4 bis 9
Fuſs Länge aus, womit die Stärke ihres Körpers
auch verhältniſsmäſsig iſt. Xll- rº-Az:
- CAL-
----- 67 / 584 -----
-
117
fchten. Ja wohl ſind die Anſichten von einer Sache
jfferr verſchieden. XIV-Schutz und Ehre den
Fledermäuſen. Daſs die Fledermäufe zu Verminde-
rung der Waldinſekten bey tragen.» wird hier noch
mehr beſtätigt. XV. Die geiſtlich- Jagd eines Chri-
ſen. Die hier gelieferten Bruchſtücke aus einer
Predigt, hätten füglich können wegbleiben XVI. Eh-
re der Ehre gebührt. Der Herausg- theilt hier eini-
ge Ä ajs dem Lehrgedichte , der Jäger" mit,
die geleſen zu werden verdienen. XVI. Beyträge
zur Jagdgeſchichte Deutſchlands. „Dergleichen Ver
zeichnffe als hier von erlegtem Wild geliefert und
zum Theil aus andern Schriften ausgezogen ſind,
könnte Rec. noch weit mehrere liefern. XVIII. iller-
ley. Die über verſchiedene Jagdgegenſtände hier
mitgetheilten Auszüge aus andern Schriften, auch
aus dem Morgenblatt, ſind zum Theil ſehr intereſ-
fant. XIX. Die Parforcejagd. Ueberſetzung aus
den Georgiques françoiſes. XX. Jagdluſtbarkeiten
der Engländer in Indien. Die davon im Morgen-
blatte vorgekommene Beſchreibung des Obriſten
Ironſide hier abermals: aus den Reſearches"
mitgetheit, iſt für den deutſchen Jäger neu und in-
tereſſant. XXI. Zur Naturgeſchichte der Tauben.
Dieſer Aufſatz aus „ Temmingk Hiſtoire naturelle
générale des Pigeons et des Galinacés" gröſstentheils
etlehnt, giebt über die Stammältern der zahmen
Tauben Aufklärung. XXI. Jagdbeute aus Vord-
amerika. Eine Anzeige aus der Hamburger Zeitung
über die Ankunft eines Schiffes mit 26,227 Wildbäu-
ten und Raubthierfellen aus Canada. Anekdoten, Ge-
dichte, Charaden, Logogryphen. Die letztern ſchei-
nen alle vom Herausgeber ſelbſt zu ſeyn. Von den
Gedichten iſt das der Edelhirſch betitelt, das beſte:
1nn zueeyten Bändchen kommen folgende Aufſä-
tze vor Hacketberg, nebſt einer Abbildung ſei-
nes Grabſteins zu Wülperode unweit Hornburg als
Titelkupfer. Er war Oberjägermeiſter am Braun-
ſchweiger Hofe und ſtarb 158 . Weil er ein leiden-
ſchaftlicher Jäger war, ſo müſſe er, erzählt die Sa-
ge, für ſeine unmäſsige Jagdluſt, ewig bey Nacht in
der Luft jagen. II. Beyträge zur ältern Jagdlitera-
eur. Der Herausg. hat hier aus einem alten franz.
Manuſcript eines Werkes des Grafen v. Foix vom
Jahr 387 Ueberſetzungen und Auszüge geliefert, die
manchen Leſer wohl nicht ſehr erbaten dürften.
l1. Erinnerungen aus der Vorzeit.
Oberförſter Pfeil zu Sedozyn eingeſandte Aufſatz iſt
ein intereſſanter Betrag zür Jagdgeſchichte der Vor-
zeit- IV. Einige lorte über das Jagdweſen der alten
ebräer. V Nettetdeckte Hühnerärtige Vögel.
Beide unbedeutend. VI. Beytrag zur Naturgeſchich-
ºder Rehe. Vom Oberf. Pfeil. In dieſem Aufſatz
vorzüglich von der Nahrung der Kehe idenver-
hiedenen Jahreszeiten und zwar in
Vís: ie Rede. Sie weicht hier in manchem von der
ab» die ſie im ſüdlichen Deutſchlande ſucht und wer-
adurch für die Waldungen ſehr ſchädlich.
V. Jagdlegenden. Die hier mitgeheilten Auszüge
aus dem 1749 erſchienenen „ Königliche und Kaiſerli-
-
Num. 15. FEBRUAR 1817
Dieſer von den
der Gegend des
-
f II 8,
che Jagdgeſchichten" u. f. w. hätten hierfüglich mit
etwas zweckmäſsigerem vertauſcht werden können.
VIII. Bericht von einer Art Waldvögel die in Sma“
land und Weſtgothland Rackelhaner gºtt ze'erden -
Aus den Abhändl. der Schwediſchen Akad. der Wiſ-
ſenſchaften. Ein intereſſanter Beytrag zur Naturge“
ſchichte des mittlern Waldhuhns. 1X. Jägerkalen--
der. X. IWie ſehte er es iſt die Mittelfra/se zu hal“
zen. XI. Das Heſſehe wiläe Kind. Wenig bedeutend.“
XII. Sonderbare Hirſchjagd in Neu - Californien.
- Das Sonderbarſte bey dieſer ſonderbaren Jagd iſt.»
daſs der Herausgeber uns hier einen wörtlichen Aus-
zug aus der ſchon im 1. Bändchen dieſer Feyerabende
S. 78 aus einer andern Schrift ausgezognen Aufſº“
tze - „ Rieſenhirſche in Neu- Californien" betit,»
auftiſcht. Xlll. Neue für die Jäger wichtige Erfin-
dung. Sie betrifft ein Zündpulver, womit man ge“
wiſſér ſchieſsen kann als mit gewöhnlichem Pulver. -
XIV. Flamingo 1746 auch in Ä XV. Scenen-
aus einem nöch ungedruckten Schauſpiele: Jägera“
téin betitelt. Mag dieſes Schauſpiel immer unge“
druckt bleiben. XVI. Auszug aus der Generaltabel-
le über das im Jahr 1812 13 von ſämmtlichen Ober-“
forſtämter abgegebene Wildprett. XVII„Königl-
Würtemb. Verördnung die Abſtellung des Iſildºna-
dens betreffend. Da nach Erſterer in 1 Jahr im Gan--
zen 19,886 Stück Wildprett geſchoſſen worden ſind;
ſo war es wirklich nothwendig die letztere Verord-
nung zu erlaſſen. XVIll. Auszug aus dem inſtrumen-
to nötarialiprq celeberrimo Moñaſterio Hardehufa.o
die Jagdſchñad betreffend. Unbeteutend. XIX. Be-
merkungen des Dr. Meyer zu Offenbach zu den im 1.-
B. enthaltenen Aufſätzen Il/. und X., nur Berichti--
gung jener Aufſätze. XX. Allerley. Hierunter be-
finden ſich mancherley hierher gar nicht gehörige
Gegenſtände. XXl. Weidmänniſcher Rechtsfall.
XXII. Manderls Denkmal. Hier wird die Klugheit
eines Dachshundes beſchrieben. XX!ll. Der Baieri-
ſche Hieſel. Eine nicht unintereſſante Biographie ei-
nes berüchtigten Wilddiebes. XXl V. Neueſte lofs-
jagden. XV. Ein Feldherr muſs die Beſchaffenheie
des Landes kennen, und hiezu it die Jagdteien-
ſchaft ihm ſehr nützlich. Ein Auszug aus Macchia-
vells Unfterhaltungen über die erſte Decale der rö-
miſchen Geſchichte des T. Livius. XXVI. Dem
Verdienſte /eine Kronen. XXVII. Schöne Geleehre!
Rare Rehbocks gehörne! Wer kauft. Das Erſtere iſt
weiter nichts ars eine Einpfehlung von Hero/d's Ent-
wickelungsgeſchichte der Schmetterlinge, das Letz--
tere iſt eine Ausbietung von Gewehren und Reh-
bocksgehörnen. Beides ſcheint nicht hierher zu ge-
hören. XXVIII. Anekdoten. Gedichte. Charaden..
Die Letztern ſind von keinem groſsen Werthe. –-
GESCHICHTE.
ZÜRIch; b. Orell, Füſsli u. Comp.: Züricheriſche
Jahrbücher von Salomon Hirzel, Alt-Seckelmei.
ſter von Zürich und Mitglied der geſchichtfor--
ſchen-
----- 68 / 584 -----
119 ER GÄNZUNGSBLÄTTER Num. 1s. FEBRUAR 1817.
IIO
v
Ruhm eingeärntet.
ſte Mann.
ſchenden Geſellſchaft. Vierter Band. 1816. VIII
u. 216 S. gr. 8- *-
Der Vf, tritt in wenigen Monaten das ein und
neunzigſte Jahr ſeines Lebens an, und iſt alſo gewiſs
bey weitem der älteſte der noch thätigen deutſchen
Schriftſteller; ſchon in dieſer Hinſicht verdient dieſe
Fortſetzung eine baldige Anzeige , die, da ſie denſel-
ben Zeitraum gemeineisgenöſſiſcher Geſchichten,
nur mit beſonderer Beziehung auf Zürich, umfaſst,
den Hr. v. Glutz- Blozheim von Solothurn in ſeinem
kürzlich angezeigten Werke bearbeitete, nur ganz
kurz ſeyn darf. In der erſten Abtheilung dieſes in
Vergleichung mit den drey erſten Bänden unverhält-
niſsnäsig kleinen Theils verweilt der Vf, bey dem
Conſulate von Hanns Waldmann und bey deſſen tra-
giſchem Ende, das in der einfachſten geſchichtlich
treuen Erzählung, wie oft ſie auch wiederholt wer-
de, das Mitgefühl für dieſen Menn anregt, ob er
gleich ſeinen Tod in fittlicher Hinſicht vielfach ver-
ſchuldete. Stets wird die Nachwelt das wohl gewo-
gene Urtheil des Ä Greiſes betätigen.
j W., ſagt Hr. H., hatte ſich unſtreitig groſse Ver-
dienſte in den wichtig eingefallenen Kriegen (mit Karl
dem Kühnen, von Burgund) erworben, mit Muth,
und Tapferkeit gefochten und als Heerführer ſeine
Pflicht gethan. Auch wuſste er die wichtigſten Un-
terhandlungen wohl zu leiten und hatte darüber
Eben ſo wuſste er viele Ver-
ordnungen, die in alle Theile der Staatskunſt ein-
ſchlagen, mit unter zu vieler Thätigkeit und Eifer
einzuführen. Er war der gröſste, ſchönſte, reich-
Wie viel Reizung zum Neid war das, da
alles aus der Armuth hervorging, und der Reich-
thum nicht auf die beſte Weiſe erworben war. Wer
war aber in jener Zeit ſo rein von ſolcher Art des
Erwerbs? Dagegen gab er auch ſeinen Feinden vie-
le Blöſsen über ſich, die von der Heftigkeit ſeiner
Hitze herrührten, welche leicht in Leidenſchaft und
Racne überging. In Anſehung ſeiner Gefährten, die
zugleich ſeine Anhänger und ſeine Beſchützer waren
hatte er keine forgfältige Wahl getroffen - übte mit
ihnen üble Gewalt aus, und lebte oft unſittlich mit
ihnen. - Dieſs nimmt von der Bewunderung ſeiner
Thaten und Talente vieles weg; aber die Art, wie er
in das Gefängniſs gebracht, daſelbſt behandelt und
/
ſein I'odesurf heil durch eine Lüge befördert wurde,
erregt Abſcheu und Mitleiden mit dem groſsen
Manne." Am weheſten 1hut dem Leſer das ſchreck-
liche Wort des Schultheiſsen Sailer von Lucern, der
von einem Fenſter des Rathhauſes herab das wü-
thende Volk, das unten ſtand, gefragt hatte: JWen
wollet Ihr heraus ? und, als es einſtimmig hinauf
- - -
laſſen.
ſchrie: Waldmann, weiter nun fragte: Mehr ? (d.i.
wen wollet 1hr noch mehr?) Ruufend iſt te Bs
die er in dem Waſſerthurm that, als man ihn an e
nem Sonntage zum zweyten mal nt der Folter be-
tragen wollte, ihm doch an dem Ruhetage Ruhe zu
Uebrigens betrug man ſich 1iacos inc, a mu.
os et eacºra in jenem Zeraume den vv ee-tlichen
1 ach ſo auffallend ähnlich - wie in dem letzten Jahr-
zehend des actzelºten Jarluterts, das, wenn
man die Volksbewegungen ſowohl unter den Sta
tern, als unter den Bewohner oder Seeufer, in bei-
den Perioden betrachtet, nan gereist werden könn-
te, die Hypotheſe der Seelenwaerung nicht ſo ganz
unwahrſcheinlich zu finden. (Eine anziehende Aj
dote betreffend altmanns Leichnam, ſo wie er ja
Jahr 627 oder 1628 ao (138 oder 139 Jahre nach de-
ſen Hinrichtung zufºlg gefunden wurde, findet
ſich in einem Buche, in welchen ſie niemand ſuchen
würde, in dem Aſtronomiſch - Politiſch Hea, ich -
und Kirchlichen Kalender für Züri h von Davia.
Moos. Th. 111. S. 94 – 18. Zürich b. Ziegler 1777.)
Die folgenden Abteilungen des vorliegenien Baſes
handeln von den Unruhen, welche der Abt Ul, ich
Röſch von St. Gallen in der Schweiz verurſachte, von
dem Zuge der Schweizer nach /Yeapel, und von
dem Schueabenkriege. Man wird rey ich denken,
dieſs gehöre mehr n eine allgemeine Schweizerge-
ſchichte als in die Jahrbücher einer einzelnen Stadt
dieſes Landes; allein da e allgemeinen Landesange-
legenheiten in Zürich als den ſogenannten Vororte
der Schweiz beratten und verhandelt wurden, und
die Cancelley der Tagſatzungen zugleich die des
Cantons war, ſo fand der Vf, alles, wovon er Nach-
richt giebt, in den Archiven der Staats Cancelley
ſeiner Vaterſtadt, mithin in den eigentlichen hand-
ſchriftlichen Jahrbüchern von Zürich; auch hatten
alle Ereigniſſe, die er anführt, zugleich ihre beſon-
dere Bezielung auf dieſen erſten Canton der Eids-
genoſſenſchaft. Wir führen nur noch an, daſs ſchon
in den Zeiten die der Vf, beſchreibt, der Wunſch
ausgeſprochen ward, daſs die Stadt- Con/tanz in den
eidsgeno/fi/chen Bund aufgenommen wurde; allein
dieſe Stadt hatte dieſsfas ein eignes Schickſal.
„Wollten, ſagt Hr. H. die Eidsgenoſſen ſie aufneh-
men, ſo war ein Hindernis da, und wünſchte ſie
ſelbſt die Aufnahme, ſo ſtand die Verſchiedenheit
der Religion im Wege, und dieſelben Stände, die
früher den Wunſch laut ausgeſprochen hatten, wa-
ren abgeneigt." Vielleicht hätte die Schweiz im J.
1814. die Stadt bekommen können; woran es gele-
gen hat, daſs man ſich in jenem günſtigen Zeitpuncte
nicht Mühe darum gab, können wir wohl vermuthe",
aber nicht beſtimmt angeben.
----- 69 / 584 -----
22.
21
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
A LL GE ME IN EN L I T E P. A TU PA - Z E I T U N G.
Februar
GESCHICHTE.
1) KoreNHAGEN, b. G. L. Lahde, Kupferſtecher: ſtorfs und P.
Sammlung von Bildniſſen verdienſtvºller Dänen,
mit biographiſchen Nachrichten. Erſter Theil.
1798. (mit 4 Kupf. und 5 "Ä) XL, 62, 13,
45 und 38 S. in gr. 8. Zeºter Theil. 1799:
(mit 4 Kpfrn. und 5 Vign.) XVI., 46, 10, 8o und
49 S. gr. 8.
2) Ebendaf.: Samling af.for-ente danske Maends
Portraiter med biographiske Efeerretninger.
(Samml. von Bildjffen verdiener däniſcher
Männer mit biographiſchen Nachrichten) Drit-
zer Th. 1896. (mit 4 Kpfrn; und Titelvignette)
VIII, 19, 64,52 und 56 S.gr-8-
Ebendaſ. b. Seidelin: Portraiter med Bio-
raphier af Danske: Norske og Holſteenere.
ÜBildniſſe und Lebensbeſchreibungen von Dänen,
Normännern und Holſteinern.) Herausgegeben
von G. L. Lahde, Hofkupferſtecher. Erſtes Heft.
1805. (1 Vign.. und 1 Kpfr.) XIl und # S.
Zueeyt. H. (1 Ä 88 S. Dritt. H. (1 Kpfr.)
5o S. Viere. (1 Kpfr.) 34 S. Fünft- und
jºchst. H. (2 Kpfr.) 806 64 und 71 S. (n; in
Kupf geſtochenen Titeln der 6 Hefte.) (Alle 3
Theile und 6 Hefte koſten zuſammen 50 Kbthlr.
32 ſs. oder 1o Spec. 24 Lfsl)
3)
D Anzeige dieſer Lahde- Nyerupſchen Portrait-
und Biographieenſammlung iſt hauptſächlich da-
durch verſpätet worden, daſs Rec. , nachdem er auf
die Fortſetzung und den etwa nigen Schluſs derſelben
Jahrelang vergebens gewartet, erſt ſeit Kurzem er-
fahren hat, das nach dem 6ten Hefte, oder der 18ten
Lieferung, keine Forſetzung weiter erſchienen, und
alſo hiermit das Ganze ohne Zweifel geſchloſſen iſt.
Vielleicht war der Preis, der, wie man ſieht, ziem-
lich hoch, und höher iſt, als man bey der groſsen
Zahl der, den beiden erſten Theilen vorgedruckten
Subſcribenten hätte erwarten ſollen, Schuld an der
Unterbrechung eines Werks, welchem Rec. wenig-
ſtens ein längeres Gedeihen gewünſcht hätte. Auch
iſt Hr Prof. Nyerup, der ſich doch als Mitherausge-
beres Ganzen angekündigt hatte, nach dem 3ten
Theile zurückgetreten und hat Hrn. Kupferſtecher
Lahde, nicht gerade zum Vortheile des Werkes, die
Herausgabe des übrigen allein überlaſſen.
Ärgänz. Bl, zur A. L. Z. 1817.
-
1 8 1 7.
Daſs es übrigens mit Biographieen noch lebender
Perſonen, Ä mit Ausnahme P. A. Bern-
r. Suhms, alle in dieſer Sannmlung
enthaltene ſind, überhaupt, und mit Autobiographieen,
wie bey einigen derſelben der Fall iſt, Ä
ſeine eigene Bewandniſs habe: davon hat ſich Rec.
bey ſorgfältiger Prüfung dieſer Schrift aufs neue über-
zeügt; und was auch Hr. L. in der Vorrede zum zten
Th. S. IV. von den Vortheilen derſelben in Abficht
auf das Hiſtoriſche ſagt: ſo überwiegen dieſe doch ge-
wiſs nicht die mancherley Nachtheile, welche daraus
in Betracht der Vollſtändigkeit, Freymüthigkeit und
Unparteylichkeit in Würdigung des Guten und Nicht-
guten derer, deren Leben beſchrieben werden ſoll,
entſpringen. Ein Nekrolog, wie ihn z. B. Schlichte-
groll und eine Clio, wie ſie Höfe fÄ hat,
möchte daher in den Augen eines jeden, dem es um
volle, reine und ſtrenge Wahrheit zu thun iſt, mehr
Werth haben,
trachtet, eine Sammlung, wie die Vorliegende. Selbſt
das Rühmliche und Vorzügliche, welches von einer
als , aus dieſem Geſichtspunkte be-
Perſon geſagt wird, gewinnt an Glaubwürdigkeit
und Intereſſe, wenn neben ihm auch des Mangelhaften
und der Schwäche, wovon doch kein Sterblicher
Ä frey iſt, mit Beſcheidenheit und Unbefangen-
eit gedacht wird. Wo Licht iſt, muſs Schatten
ſeyn, wenn uns ein Gemälde anziehen und dem Ver-
ſtand und Gefühl ein gleiches Genüge leiſten ſoll.
Aber ſeine Schattenſeite mag nicht leicht ein Menſch,
und wäre er die Beſcheidenheit ſelbſt, bey Leibes
Leben zur Schau ausgeſtellt wiſſen. –
Allen Beyfall verdienen übrigens die Grundſätze,
welche die Herausgeber leiteten, und worüber ſie
ſich in der Vorr. z. 1ſten Th. erklären: „In unſerer
Bildergallerie ſind wir nicht geſonnen, auf Stand
oder Rang, auf hohe oder niedere Stellung im Staate
Rückſicht zu nehmen. Jeler unſerer Mitbürger, denn
ausgezeichnetes Talent, ausgebreitete Gelehrſamkeit,
Ä Thätigkeit – dem unbezweifeltes Verdienſt
um die Nation einen Platz im Pantheon der Dänen
eben würde, berechtigt eben dadurch auch uns,
ihm unſere Huldigung nicht zu verſagen." „Unſere
heiligſte Pflicht # die möglichſte Wahrheit, von
Seiten der Kunſt in natürlicher und charakteriſti-
ſcher Darſtellung der Bildniſſe, von Seiten des bio-
graphiſchen Sammlers in dem anſtändig freyenüthi-
en Tone, den die Würde der Geſchichte Ä
fÄh haben wir uns nicht für jeden Fall zu Biogra-
phieen, ſondern in der Regel nur zu biographiſchen
Nach-
-
----- 70 / 584 -----
123 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z, 124
Nachrichten anheiſchig gemacht." (S. VI.) » Unter
der Benennung Dänen werden alle begriffen, die dem
däniſchen Staate durch Geburt oder verjährte Ver-
dienſte um denſelben angehören, ſie mögen in Nor-
wegen, Holſtein, Islandſ, St. Croix, Grönland oder
ſelbſt im Auslande geboren ſeyn." Dieſen Grundſä-
tzen ſind die Herausg. im Ganzen genommen getreu
eblieben; Rec. würde ihre Treue unbedingt aner-
Ä wenn man bey der Austeyahl derer, die in
die Sammlung aufgenommen wurden, gröſsere Stren-
e beobachtet hätte. Zwar findet ſich in derſelben
ein Däne, dem man alle Verdienſte um ſein Vater-
land abſprechen könnte; aber wie viele Grade dieſer
Verdienſte laſſen ſich nicht annehmen! Und wenn,
wie doch wohl zu erwarten geweſen wäre, der hö-
here oder geringere Grad derſelben in Anſchlag ge-
bracht worden wäre: ſo dünkt den Rec. . daſs z. B.
ftatt mancher andern, ein Abildgaard, Th. Bugge,
Super Adler, Hofprediger Chriſtiani, J. Ed. Col-
biörnſen, General Eucald, Biſchof Münzer, Män-
ner wären, die in einem Pantheon der LDänen ihren
Platz unbedenklich, und ohne irgend eines uneinge-
nommenen Beobachters Verwunderung zu erregen,
behauptet haben würden. – Von den 18 Bildniſſen,
welche das Werk enthält, darf Rec., der, nit ſehr we-
nig Ausnahmen, fämmtliche abgebildete Perſonen per-
ſönlich gekannt und oft geſehen hat, behaupten, nicht
nur daſs dieſe ungemein wohl getroffen ſind, ſondern
daſs auch überdieſs alle dem Geſchmacke und der
Geſchicklichkeit des Hofkupferſtechers Lahde, der ſie
nach dem Leben gezeichnet und geſtochen hat, zur
wahren Ehre gereichen. Nicht weniger ſchön und
nach ſehr glücklichen Ideen ausgearbeitet hnd die
Vignetten, welche der, ſeitlem verſtorbene gelehrte
Künſtler, der Juſtizrath Abildgaard, als eine das
Werk zierende Zugabe geliefert hat; und ungern
vermiſst man vom dritten Theile an die Fortſetzung
derfelben. Warum die Lebensbeſchreibungen und Vor-
reden der zwey erſten Theile in deutſcher, der ſämmt-
1ichen folgenden Lieferungen aber in däniſcher Spra-
che verfaſst ſind ? darüber giebt keine Vorrede eine
Urſache an: Rec. hätte ſie um ſo viel lieber alle in
däniſcher Sprache geleſen, da das, was deutſch ver-
faſst iſt, nichts weniger als ſprachfehlerfrey entwor-
fen oder abgedruckt wurde. – In der Vorrede zum
1ften Th. wird eine kurze Notiz von ähnlichen Wer-
ken der däniſchen Literatur gegeben, deren älteſtes
die ſogenannte „Chronica, d., i. Beſchreibung aller
Könige in Dänemark: von Dan bis Chriftian IV."
(Magdeb. 1597) ift. Von den übrigen hier angeführ-
ten 13 Schriften handeln noch einige von königli-
chen Perſonen, einige von Edelleuten und Eins von
Biſchöfen; die wichtigſte iſt ohne Zweifel (Tycho
Hofnanns) Leben einiger „erohverdienten Dänen,
1741 und (eſelben Vis.) Portraits hiſtoriques des
hommes illuſtres de Dannemarc, Tom. I. – VI. 1746;
däniſche Ausg. Kopenh. 1777 1779.
– So wenig es unſere Abſicht ſeyn kann, hier ei-
ren vollſtändigen Auszug aus allen vorliegenden 18
Lebensbeſchreibungen mitzutheilen: , für ſo zweck-
mäſsig halten wir es doch, das davon auszuheben,
was dem gröſsern Publikum aus andern Schriften
noch nicht bekannt iſt und ihm doch, um der ausge-
zeichneten Verdienſte und des gerechten Ruhmes der
Perſonen willen, die es Ä , bekannt zu ſeyn
verdient. -
Mit einem würdigeren Gegenſtande konnte das
Werk nicht wohl eröffnet werden, als mit dem zum
Sprechen ähnlichen Bildniſſe und der ſehr intereſſan-
ten Lebensbeſchreibung des Grafen Andreas Peter
Bernſtorf, dieſes Miniſters, auf deſſen Beſitz Däne-
mark mit Recht ſtolz war, den man zu ſeiner Zeit faſt
einzig in ſeiner Art nennen, und einem Pitt an die
Seite ſetzen durfte, und von dem Rec. , der ihn oft
geſehen und unter ſehr verſchiedenen Umſtänden und
den verwickelteſten Conjuncturen reden gehört hat,
zu behaupten ſich getraut: hätte es in den europäi-
ſchen Cabinetten am Ende des 18ten Jahrhunderts,
dieſem kritiſchen, unglückſchwangern Zeitpunkte,
lauter Miniſter, wie er war, gegeben: viel Böſes
würde dann verhindert, viel Gutes befördert wor-
den ſeyn; ja, die franzöhlche Revolution dürfte,
menſchlichen Anfehn nach, eine ganz andere Wen-
dung genommen. haben, als ſie im J. 1791 und 1792
zu nehmen anfing. Merkwürdig bleibt immer die
Aeuſserung des berühmten Lord Landsdown – ei-
nes Staatsmannes, denn niemand ein competentes
Urtheil über Staatsangelegenheiten abſprechen, und
eines Engländers, den eben ſo wenig jemand die
Schmeicheley gegen einen ä„ichen Miniſter zu-
trauen wird – über Bernſtorfs Antwort auf des
roſsbrittaniſchen auſserordentlichen Geſandten Hai-
Aufforderung an Lanemark zur thatgen Teil-
nahme an den Feindſeligkeiten gegen Frankreich;
„ The reply of Count Bern/t orf, ſprach Landsdown
im Oberhauſe d. 17. Febr. 1794 in Beziehung auf dieſe
Antwort, to our remontrance uyas one of the bo/de/,
zeifeſt, and mo/t honourable replies, J habe even read,
It was a State paper, that ſhould be kept for the mo-
del of every Cabinet in Europe.“ Wirklich erregte
dieſe Note, unn der treffenden Kraft willen, welche
Bernſtorf in je e Zeile derſelben zu legen wuſste, die
Aufmerkſamkeit und den Beyfall aller denkenden Kö-
fe in ganz Europa, und ſie wird mit Recht das
chönſte Monument auf Bs. diplomatiſcher Bahn ge-
nannt. Die äuſsern Lebensumſtände dieſes groſsen
Miniſters können, als aus andern Schriften hinläng“
lich bekannt, vorausgeſetzt werden; ſie ſind - ſo wie
fie hier S. 4 –7 erſcheinen, den Herausgeb. von der
Ä Bernſtorfiſchen Fanilie mitgethelt worden:
ec. bemerkt nur, das Bernſtorfs Todestag nicht»
wie S. 44 ſteht, der 21. Jul., ſondern der 21. Jun.
1797 war. Auch die man nichfaltigen und ausge-
zeichneten Verdienſte des Verewigten um den dami-
ſchen Staat ſind noch zu neu und zu allgemein be-
kannt, als daſs es hier einer Erwähnung erſelben
bedürfte; und die Schilderung, welche d'Yves (Geh-
Hof- und Staatsgeſchichte von Dänemark) ſchon
1790 von Bs. Ä Charakter machte, wird
noch jetzt jeder, der ihn bis an ſeinen Tod kºnº
S
----- 71 / 584 -----
Num. 16. FEBRUAR 1817.
derte eine uneingeſchränkte Achtung in Europa-
125
als treffend unterſchreiben. Rec. muſs übrigens ge-
Ähj, daſs er erwartete, in vorliegender Biographie
würde auf die beiden ſchönſten Perlen in den Kranze
j Bernſtorfiſchen Miniſtertugenden, auf den thäti-
gen Eifer für, die Aufrechthaltung der Preſsfreyheit,
j auf die Klugheit und unerſchütterliche Standhaf-
tigkeit in Ä der ſo oft verlangten Convoyi-
ring der Kauffarteyſchiffe, beſtimmter, als es Ä
ſ
ſchehen iſt, aufmerkſam gemacht worden ſeyn.
beidem Betrachte – wie bald änderte ſich es nach
Bs. Tode! und – wer berechnet die ſchlimmen
Folgen, die daraus für den Staat entſprangen? Dem
damaligen Kronprinzen, jetzigen Könige, gereicht
es zur Ehre, daſs er einem ſolchen Miniſter ſein un-
beſchränktes Vertrauen zu ſchenken und bis zu deſ-
fen letztem Lebensaugenblicke zu erhalten wuſste. –
Von Bernſtorf auf Birkner iſt doch der Abſtand wirk-
lich zu groſs, als daſs eine ſolche Folge in einem Pan
th-on der Dänen nicht befremden ſollte: nicht, weil
jener Staatsminiſter, dieſer nur Prediger war; fon-
dern weil ein bloſs /chriftſtelleriſches j (das -
Einzige, welches Birknern beſonders auszeichnete)
mit der ruhm - und ſegen vollen Wirkſamkeit eines
Miniſters, wie Bernſtorf war, die Vergleichung nicht
aushält. Wenig und beſcheiden iſt es übrigens, was
der, ſeitdem (im J. 1798) verſtorbene, Ä im
ſeiner Autobiographie von ſich ſagt; und Rec. will
mit dem, was er vorhin äuſserte, den beiden in der
That ſehr ſchätzbaren Abhandlungen deſſelben, die
offenbar um des Aufſehens willen, welches ſie zu ih-
rer Zeit machten, dem Vf. die Stelle in dieſer Samm-
lºng verſchafften, nämlich über den Adel (1791), und
über die Druckfreyheit und ihre Gºſ-cze (1797) durch-
aus nichts von ihrem Wer he abſprechen. Nur fra-
gen möchte Rec.: was, wirkten beide Abhandlun-
gea? zunalen die letzte ? da kaum 2 Jahre ſpäter die
nur zu bekannte LDruckverordnung vom 27. Sept. 1799
erſchien und mit aller Schärfe und Strenge befolgt
wurde: bis ſie, was wenigſtens die vorhin gänzlich
verbotene Anonymität betrifft, im J. 1814 liberalern
Grundſätzen weichen muſste. – Niels Ryberg war
d. 4. Sept. 1725 in dem Dorfe Ryberg in Juttland,
deſſen Namen er annahm, geboren (und ſtarb zu
Anfang des J. 1816 zu Ropenhagen.) Ein ſeltenes
Bºyſpiel, wie weit es der Mann von Talent, Fleiſs
und Rechtſchaffenheit, beſonders im Handelſtande,
bringen kann. Von einer unbekannten Bauerfamilie,
Pertel Chriſtenſen und Wibecke /Vielsdatter, abſtau-
nnend, widmete er fich der Handlung und lebte ſchon
175o als Kaufmann, ſeit 1753 als Groſsirer, zu Ko-
penhagen. Von der Natur mit einem hellen Ver-
ſtande, einem lebendigen Thätigkeitstriebe und der
Ariage zu den ſchönſten Bürgertugenden beſchenkt;
durch groſse, wohlbenutzte Ä vielſeitig gebil-
det; von Seiten ſeiner Mitbürger durch das gerech-
teſte Vertrauen geehrt und von Seiten des StÄtes in
ſeinen geºeinnützigen Unternehmungen kräftig und
nach Verdienſt unterſtützt, – ſtarb er zuletzt sein
Mann, von dem man mit Wahrheit ſagen konnte:
fein Handelshaus genieſst ſeit einem halben Jahrhun-
126
ſeine Schiffe durchſegeln, die mehreſten Meere der
Welt, ſeine Induſtrieanſtalten haben die Hände von
vielen Tauſenden in Bewegung geſetzt; ſeine ökono-
miſchen Anordnungen Ä ſeinen bedeutenden Gü-
tern gereichen ſeinen Herzen zu eben ſo groſser Eia-
re, # den unter ihm ſich angeſiedelten Bauern zum
mannichfaltigſten Segen. Seinen hier mitgethelten»
mit Sachkenntniſs und Unparteylichkeit verfaſsten,
Lebenslauf wird ohne Hochachtung gegen den Mann,
der ihn führte, Niemand leſen; er iſt ein einziger
zuſammenhängender Beweis von Rybergs ſchönen
Verdienſten um den Staat und ſeine Mitbürger. Es
ift nicht möglich, alles auszuheben; alſo nur Eini-
ges: Während ſeines Directoriums der aſiatiſchen
Compagnie, welches R. von 1772 – 1775 und von
1779 – 1784 führte, gewann dieſelbe für die Intereſ-
feñten ein Öapital von 5,068.ooo Rthlr., oder jährlich
422,ooo Rthlr, da doch in den nächſt vorhergegange-
nen 40 Jahren von 1732 – 1772 der
nur 4,193,000, oder jährlich 106,ooo Rthlr-war- . Vou
nicht geringerem Segen war ſeine Wirkſamkeit zur
Ausbreitung des Manufacturfleiſses; das Erziehungs-
haus auf Chriſtianshafen, dieſe Pflanzſchule des dä-
niſchen Manufactur - und Fabrikweſens, verdankt
ihm ſeine beſten Einrichtungen; die allgemeine Pflege-
anſtalt in der Reſidenz hatte an ihm ſeit 1771 ihren
thätigſten Mitdirector; für die Aufnahme der Bauin-
wollen - und Leinwand - Manufacturanlagen wirkte
er mit unermüdetem Eifer; auf ſeine Koſten lieſs er
Jünglinge reiſen, um im Auslande die beſte Verfah-
rungsart mit Flachs, Garn und Leinewandbleichen
kennen zu lernen; er lieſs Unterweiſungen über die
Zubereitung des Flachſes drucken, verſchrieb We-
bermeiſter aus England und legte 1778 auf dem Gute
Qebiersgaard die erſte Spinnſchule in Seeland an;
Martfeld, der noch jetzt für den gröſsten Staatsö-
konomen und Handelskundigen in Dänemark gilt-
verdankte ſeine Bildung, den ſiebenjährigen ökonomi-
fchen und technologiſchen Reiſen – wozu Ryberg
die Koſten hergab. Was er zur Verbeſſerung der
Bauern auf ſeinen Gütern durch Einfährung der ſe-
genvollen Felderabtheilung, durch Erbauung von
Schulen, und ſelbſt von Kirchen that, weiſs ganz
Dänemark. Schade, daſs dieſe Biographie, die Ry-
bergs Verdienſte in das hellſte Licht ſtellt, nichts
Specielles über den perſönlichen Charakter deſſelben,
den Rec. von einer wahrhaft liebenswürdigen Seite
gekannt hat, und eben ſo wenig etwas Beſtimmtes
von ſeiner erſten Jugendbildung enthält. – Maz-
thias Saartorph, der Sohn des Predigers Ole S. zu
Meirup im Stifte Rybe, iſt geboren daſelbſt d. 1. Jun.
174o (und geſtorben zu Kopenhagen d. 29. Jun. 18co.).
Seine Lebensbeſchreibung, die ſonſt eben nichts aas-
gezeichnetes hat, kann zum Beweiſe dienen, daſs
der Mann von Talent und Liebe zu den Wiſſenſchaf-
ten auch bey äuſsern ſehr ungünſtigen Unſtänden –
Saaeeorph verlor, kaum 4 Jahr alt, beide Aeltern –
in ſeinem Fache gleichwohl etwas ſehr Bedeutendes
leiſten kann. Seine Bildung als Arzt und Geburts-
helfer
anze Gewinn
----- 72 / 584 -----
127 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 16. FEBRUAR 1817. 128
helfer erhielt er, nach vollendeten akademiſchem ſore peu de réparation." Auſserdem war ſeine Einfie-
Studio im Vaterlande, hauptſächlich durch einen
2jährigen Aufenthalt zu Wien und durch ſeine Reiſen
1.sch Frankreich und Holland. Von 1773 an war er
Profeſſor zu Kopenhagen und 1774 wurde er Mitſtif-
ter der mediciniſchen Geſellſchaft. Sowohl um die
vortreffliche Ä5 dieſer Geſellſchaft, als um
die kön. Societät der Wiſſenſchaften und beſonders
um die 1785 neuorganiſirte, und vom Friedriths Hos-
pitale getren>te» kön. Geburtsſtiftung machte ſich
S. ſehr verdient. Ihm verdankt man verſchiedene
vortheilhafte Veränderungen der Levretiſchen Zange
und der Smelliſchen Haken. Seine zahlreichen Schrif-
ten haben ihm im Vaterlande und im Auslande hohe
Achtung erworben; man kennt ſie unter andern auch
aus der von Scheel und des Vfs. Sohne beſorgten
deutſchen Ausgabe derſelben, Kopenh. 1803 (S. A.
L. Z. Apr. 1804. S. 96 u.ſ w.) Ueber 30 Jahre lang
genoſs er den verdienten Ruhrn eines der geſchickte
iten und glücklichſten Geburtshelfer in der Reſidenz.
(Die Fortſetzung folgt.)
GE s cf I C H T E.
PARIs, b. Michaux: Biographie univerſelle, an-
cienne et moderne. Tome XV. 1816. 6o6 S.
Tome XVI. 634 S. gr. 8-
Der erſtere von dieſen zwey Theilen geht von
Flabant bis zu Frederic - Henris der folgende von
Free bis zu Gazzaniga. Daſs mancher Artikel in die-
fem groſsen Werke etwas dürftig ausfällt, darf nicht
ſtrenge beurtheilt werden: denn die Quellen, aus
welchen die Mitarbeiter an demſelben ſchöpfen, flie-
ſsen mitunter kärglich. Dagegen ſind der reichhal.
tigen und dabey gutgeſchriebenen Artikel nicht we-
nige; auch empfehlen ſich diejenigen Beyträge, an
welche ein merklicher Fleiſs gewandt ward, bey ih-
rem verhältnismäſsig etwas gröſsern Umfange immer
noch durch zweckmäſsige Kürze: denn ihre Vff blei:
ben bey ihrem Gegenſtande, behalten den Zweck
des Werks im Auge, ſchweifen nicht in leere Decla-
Imationen aus; bloſs das Geſchichtliche angebend, ver-
meiden ſie das Ueberflüſſige, das man nicht zu wiſ-
fen begehrt. Von Deutſchen kommen unter andern
vor in Th. XV. Niklaus von Flüe, (ln Anſehung der
Legende, daſs Bruder Klaus zwanzig Jahre lang
nichts gegeſſen habe, bemerkt der Vf., Hr. Staats-
rath Uſerie zu Zürich: - cene fut pas lui qui de ce
jene ſe jamais un mérite ; ſes ompatriotes, après
'étreaſurs des faits par une obſervation exacte (?),
yairent un miracle; d'autres ont eſſayé d'expliquer
le phénomène arrivé dans un corps ſec et maigre qui,
ne faiſant presque aucune perte, ne demandait que
deley in der Nähe der Wohnung ſeiner Familie, und
er ſelbſt ward nie beſtimmt darüber vernommen, ob
er auſser der monatlichen Hoſtie wirklich im buch-
ſtäblichſten Sinne gar nichts von Speiſe zu ſich neh-
me: „Seit einigen Jahren iſt zu Stanz ein Gemälde
von Volmar, welches den Abſchied des Bºulers Klaus
von ſeiner Familie vorſtellt, zu ſehen; es ward voj
Schweizeriſchen Kunſtfreunen gekauft, und dem be.
ſondern Vaterlande des fronmen Einſiedlers e-
ſchenkt; ein Kupferſtich von Lips, welcher d#
Genälde nach enden kleinern Mlaästabe getreu dar.
ſtellt, ward dagegen den Uterzeichnerſ, welche
ſich zu dieſem Zwecke vereinigten, zu ITheil.) me
rere Forſter, unter andern Froben, Fürft Abt von St.
Emmeran zu Regensburg, unt die beiden Weltumſeg-
ler, Reinhold und Georg Forſter, (Reinhold Ä
ziemlich ungünſtig geleml ert; - ob gerecht, kj
Rec. nicht beurtheilen). Auguſt Hermann Frankej
deſſen Sohn, Gotthelf Auguſt, die Friedriche j
Friedrich-Wilhelme von Peusen. Die deutſchen E-
Ä ſind groſsentheils richtig angegeben; um
º mehr muſs man ſich verwundern, daſs S. 59 eine
Prinzeſſin »de Heſſe d' Armſtadt" vorkömmt. In
Th: XVI. ſind neben viele andern Deutſchen aufge-
führt: „Freylinghauſen, Juſt Friedrich Froriep und
deſſen Frau, die letztere als Schrift ſtellerin; ſie war
aus Roſtock Äs und ſtarb, 22 Jahre alt, im J.
1784 zu Gotha , ihr Familien - Name, iſt aber nicht
angegeben, Fulda.» Fülleborn» die beiden Brüder,
von Fürſtenberg (nicht Fürſtenberg), Franz Ego
und Wilhelm Ego, van Galen, Biſchof zu Münſter,
Garve, Ga/sner» Gatterer, Gaubius. Der Maler
Freundeeiler hieſs Freudeeiler. Von der Familie
Füſsli zu Zürich kommen nicht weniger als acht vor.
Unter den Fürſtenau iſt der Prof. der Philoſophie ver-
geſſen, der im J. 18o3 zu Rinteln, 69 J. alt, ſtarb,
und ein ſehr würdiger Mann, war; (ln der Phyſio-
gnomie hatte er eine auffallende Aehnlichkeit mit Im-
manuel Kant ) Die ununterbrochene Fortſetzung
dieſes Werks iſt ſehr zu wünſchen und bey dem bis-
herigen raſchen Fortgange deſſelben zu erwarten.
Gewiſs werden mehrere Deutſche, deren dieſe Bio-
raphie univerſelle gedenkt, ſelbſt vielen der Ge-
chichte nicht unkundigen Deutſchen noch unbe-
kannt ſeyn.
NEUE AUFLAGE.
ERFurr, in d. Keyſer. Buchh.: Neues ABC-Büch-
lein für Volksſchulen. Herausgegeben von Mag-
G. A. Horrer, Superintendenten zu Weiſsenſee.
Vierte, verbeſſerte Auflage. 1816. 32 S. 8-
(1 Gr. 6 Pf)
----- 73 / 584 -----
/
- - - **
- - -
- "
ALL GE M E IN EN L 1
E R GAN z U N Gs B LÄT T ER
- - zu - - - -
T E RAT U PR -
- -
L3Q
ZE. I T U N G.
Februar 18 17. -
GEscHICHTE.
1) KoPENHAGEN , b. G. L: Lahde, Kupferſtecher:
Sammlung von Bildniſſen verdienſtvoller Dä-
nen, mit biographiſchen Nachricht. u. ſ. w.
2) Ebendaſ b. Ebendemſ.: Samling af fortiente
danske Maends Portraiter med biographiske
Efterretninger u. f. w.
3) Ehendaſ. b. Seidelin: Portraiter med Ä
phier af Danske, Norske og Holſteenere – her-
ausg. von G. L. Lahde u. ſw.
(Fortſetzung der im 16. Stuck abgebrochenen Reeenſon.)
De Zweyte Theil enthält, nach einer apolegeti-
ſchen Vorrede über die getroffene Wahl im All-
gemeinen, die Bildniſſe und Lebensbeſchreibungen
von folgenden Männern: Nikolai Edinger Balle» ge-
boren auf Lolland den 12 Octbr. 1744. (und geſtor-
ben zu Kopenhagen den 19. October 816.) Er ſtu-
dirte erſt zu Kopenhagen, ſeit 1766 zu Leipzig, wo
er Erneſtis und Gellerts beſondere Gunſt genoſs.
Als Hofmeiſter der jungen Grafen Keventlow beglei-
tete er dieſe 1769. nach Göttingen, wo ihm die Stel-
le eines Repetenten angetragen wurde: die er aber,
wegen Anerbietungen in Vaterlande, ausſchlug. Seit
1772. war er Prof. ord. der Theologie zu Kopenha-
gen, ſtieg immer höher und wurde ſchon 1783 Bi-
ſchof des Stifts Seeland (welche Stelle er aber nach
39jähriger treuer Verwaltung freywillig niederlegte).
Verheirathet war er erſt mit Jgfr. FrSew. Grundt-
Äg» dann mit Fräulein Johanne, Tochter ſeines
Vorgängers, des Biſchofs Harboe.
ehrenwerth ſind» ündichlieſst mit den Titeln von
66 ſeiner bis 1798 herausgegebenen Schriften. Zu
ſeinen Hauptverdienſten wir Ä gezählt: Die Verbefle-
rung - der geiſtlichen Wittwenkaſſe, deren Fonds
unter ihm mit 3oooo Rtr. vermehrt wurde; 2. Der
3. der
davon getrennten armen Predigerwittwenkaſſe;
Schullehrer- und Vorſänger wittwenkaffe, deren
Fonds von 35 Rthlr. bis zu 2ooo wuchs; ferner: die
Einführung der homiletiſch-katechetiſchen Uebun-
gen für theolog: Candidaten, des obrigkeitlich ſan-
ctionirten Lehrbuches der Religion (ſeit 1792); des
evangeliſch-chriſtlichen Geſangbuches (ſeit 798);
der von ihm (ſeit 1793 ) gehaltenen öffentlichen Vor-
leſungen über die Bºl (Bibellaesning). Daſs Balle
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1817.
- e Lebensbe-
ſchreibung iſt kurz, enthält faſt nichts, als Reſulta-
tº der Amtsführung des Biſchofs, die allerdings ſehr
in ſeinem Amte ſich immer als einen ſehr thätigen
unck für das, was ihm wahr und gut ſchien, ##
wirkſamen Mann gezeigt hat, erhellt deutlich aus
dieſer Lebensbeſchreibung: aber vergebens ſucht
man darin Züge von ſeinem Privat- oder perſönli-
chen Charakter. Rec. hat dieſen von wahrhaft ach-
tungswürdigen Seiten gekannt. Daſs in vielen von
Bs. Schriften die Ngung zur Polemik gegen ſol-
che, die nach ſeiner Mleynung vom wahren Glauben
abweichen, vorherrſcht, iſt gewiſs; aber eben ſo ge-
wiſs iſts, daſs man den braven Biſchof oft und ohne
Grund zum Polemifiren gereizt hat. Schien und war
er übrigens oft intolerant im Predigen und als
Schriftſteller: ſo zeigte er ſich und war er dagegen
ſtets deſto toleranter im Handeln und als Biſchof.
Ein vortrefflicher Zug von ihm – der in dieſer Bio-
graphie nicht mit Stillſchweigen hätte übergangen
werden ſollen – iſt der, daſs ihm ſein Biſchofsmt
nie zum Mittel des Druckes, ftets zum Mittel des
Schutzes der unter ihm ſtehenden Prediger diente-
Unvergeſslich bleibt dem Rec. die Aeuſserung aus
Balles Munde, – als einſt der dritte Prediger an der
Frauenkirche, der Prof. Claufen (mit deſſen theolo-
giſchen Anſichten übrigens B. ſehr disharmonirté)
wegen einer gehaltenen Predigt, worin es Clauſenz
ſcharf gerügt hatte, daſs die Stunden des öffentli-
chen Gottesienſtes an den Sonntagen Vormittags
von den meiſten Miniſtern und andern hohen Autori-
täten zum Aujienzgeben gemiſsbraucht und dadurch
viele Hunderte vom Kirchenbeſuche abgehalten wür-
den , in Inquiſition gerieth und Balle ſein Gutachten
über die im Mlfept., eingelieferte Predigt abgefordert
worden war – , ehe," ſprach der frömme Biſchof,
„ehe werfe ich aufhören, Biſchof zu ſeyn; ehe wür-
de die ganze religösgeſinnte Bürgerſchaft von Kºpen-
gen in Bewegung können: ehedem braven Clauſenz
um dieſer Predigt wilen ein Haar gekrümmt werten
ſoll!" Und es wurde ihrn nicht äur kein Haar ge-
krümmt; ſondern ſtatt des von Polizeyrniniſter iſn
durch die kön. Kanzley zuge achten Verdruſſes, war
Ehre und Ruhrn der Lohn des frey nüthigen Predi-
gers der Wahrheit. Ein ſolche, Zog, einfach und
wahr gezeichnet, iſt charakteriſtiſcher, als die gän-
zendſte Lobrede. – Wilhelm Huth iſt zu C. (jwitz
in Sachſen 17.12. geboren (un d. 7. Mai vo zu Ko-
penhagen geſtorben). Das Leben un die Vertiefte
dieſes wahren Reformators des däniſchen Artillerie-
und Ingenieurweſens iſt äus Höts Co., 2 H. und
du eh dieſe aus unſerer A. L. Z. Erg. Bl. Nr.
R - - 1815-
----- 74 / 584 -----
E3
I32-
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
1815. bekannt. Peter Friedrich Suhm, geb. zu Ko-
enhagen d. 18. Octbr. 1728- geſt. zu Oeveröd auf
Ä d. # Septbr. 1798. Sein von Juel gezeichne-
tes, von Lahde geſtöchenes Bildniſs iſt eine der
fchönſten Zierden in dieſer Sammlung und hat eine
überraſchende Aehnlichkeit mit dem Urbilde. Der
von dem Biographen gezogenen Parallele zwiſchen
Suhm und dem berühmten Tycho Brahe fehlt es nicht
an Grund; Geburts- und Seelenadel, ausgebreitete
Kenntniſſe: groſser Reichthum, Verwendung deſſel-
ben zum Flore der Wiſſenſchaften, hoher und ver-
dienter Ruhm im In- und Auslande – war Beiden ei-
gen. Das leſende Publikum kennt Suhm unter an-
dern aus Todes ſomlede danske proſaiske Skrifter, D-
1 – 4: Kbhvm. 1793–1798., und was Tode hier von
Ss. Charakter ſagt, das iſt ſo wahr, daſs es hier ei-
ne Stelle verdient: „Suhm iſt ein Mann, der in Ei-
ner Perſon den unermüdetſten, fruchtbarſten Au-
tor, den wahrſten Kenner der Wiſſenſchaften und
den edelmüthigſten Mäcen vereinigt; der durch Ar-
beit, Beyſpiel, Aufmunterung, Leitung und Unter-
ſtützung den Bearbeitern der Wiſſenſchaften und
durch ſie dem Vaterlande Segen bringt, der durch
feine eignen vortrefflichen Schriften und durch ſo
manche, mit groſsen Koſten herausgegebenen Wer-
ke Anderer, Freunde der Literatur mit Bewunderung
erfüllt und dem Namen eines Dänen in dem grenzen-
loſen Reiche der Literatur Ehre ſtiftet." Suhms häus-
liches und bürgerliches Leben war äuſserſt einfach;
nur auf eine ganz kurze Zeit diente er dem Staate als
Aſſeſſor im höchſten Gerichte; ſeine Hofjunker-
und Kammerherrnſtellen waren nur Ehrenſtellen;
von r751 – 1788 war er mit eines reichen Kauf-
mannstochter Karen Angelzn Drontheim verheira-
rhet, nach deren Tode er ſich noch an ſeinem 6oſten
Geburtstage, d. 18. Octbr. 1788. mit der jungen und
ſchönen Chriſtiane Becker copuliren lieſs. Den ein-
zigen Sohn aus erſter Ehe, überlebte der Vater um
26 Jahre. Deſto vielfacher, deſto wichtiger und für
die Wiſſenſchaften gewinnreicher war ſeine Schrift-
ftellerlaufbahn.
mit einer kleinen Schrift im J. 1748, und wandelte
auf ihr ein halbes Jahrhundert läng bis an ſeinen
"Tod. Sehr ausführlich ſind ſeine Schriften hier
v. S. 9 – 70- verzeichnet und von vielen derſel-
ben die Recenſionen über ſie aus unſerer A-L. Z. »
der Göttinger und Kopenhagener gelehrten Zeitun-
gen im Auszuge abgedruckt. Den meiſten Ruhm
erwarb ihm wóhl ſeine kritiſche Geſchichte v. Däne-
mark in d. heidniſchen Zeit. B: I-4. 1774–1781,
ſeine Geſchichte von Dänemark. v. 803 – 4oo. u. ſ-
w. Er war unſtreitig der fruchtbarſte und mit Recht
berühmteſte Gelehrte Dänemarks in den neuern Zei-
ren und nützte den Wiſſenſchaften, auſser durch ei-
ene Werke, noch durch Herausgabe von einer
je Werke, beſonders aus der alten Geſchichte,
die ohne ihn ſchwerlich je erſchienen wären und de-
ren Druck ihn unglaublich groſse Summen koſtete.
Und wie mancher Gelehrte ſeiner Zeit verdankt al-
les, was er als Gelehrter wurde, nur ihm! Zu wel-
Er betrat ſie, kaum 20 Jahre alt,
cher Höhe würde die Cultur der Wiſſenſchaften ſtei-
gen: gäbe es nur in jedem Lande und zu jeder Zeit
einen einzigen Suhm! Dem ihm 1787 beygelegten
Titel eines königlichen Hiſtoriographen leiſtete er in
jedem Betrachte ein volles Genüge. Johannes Wie-
dezzelt. Der Name Wiedeteelt iſt in der Geſchichte
der ſchönen Künſte in Dänemark ſchon ſeit einem
Jahrhunderte gefeyerter Name, und wird geachtet
bleiben, ſolange man einen gereinigten Kunſtge-
ſchmack und deſſen Beförderer zu würdigen wiſſen
wird. Unſers J. W. Groſsvater, Hans W. ein gebor-
ner Sachſe, lebte ſchon ſeit 167o. zu Kopenhagen
und verſchönerte die Stadt durch mehrere als Mauer-
meiſter von ihm aufgeführte Privat- und öffentliche
Gebäude. Auch der Vater, Juſtus W. hat ſich unter
Friedrich IV. und Chriſtian VI., und zwar durch
Bildhauerarbeiten, einen ehrenvollen Namen erwor-
ben. Ader beider Ruhm übertrifft der, den Johan-
nes W. hinterlieſs. Geboren zu Kopenhagen 1731.
lebte er daſelbſt bis gegen den 21. Decbr. 1802. (an
welchem Tage man ſeinen entſeelten Körper in ei-
nem der Landſeen unweit der Stadt gefunden hat.)
Er zeichnete und modellirte 2 Jahre lang unter JV.
Couſtouk zu Paris; ſetzte ſeine Bildung in Rom fort,
wo ihm der vertraute Umgang mit dem groſsen Win-
kelmann für ſein antiquariſches Kunſtſtudium ſehr
wichtig wurde; brachte überhaupt 8 Jahre ºf ºs“
ländiſchen Reiſen zu, und wurde 1761 Proeer bey
der inzwiſchen zu Kopenhagen errichteten Kunſtaka-
demie. Nach einer ſpatern Reiſe durch Deutſchland»
Frankreich, Holland und Italien erhielt er 1772 das
Directorium der Akademie und den Juſtizrat israng-
verheirathet war er nie. „Durch mehr, als ein
Menſchenalter hindurch war es hauptſächlich Wiede-
wele, der durch Praxitelis edle Kunſt die daniſchen
Königsburgen verſchönert, die Mauſoleen der Da-
nenkönige errichtet, und die ausgezeichnetſten
Männer Dänemarks durch geſchmackvolle und mei-
ſterhafte Denkmäler verewigt hat. Des (damaligen)
Zwillingreiches Poecile auf dem ſchönen Jägerspr*
in Seeländ iſt ein Werk von ſeinem Meiſel." Ein vol!“
ſtändiges Verzeichniſs ſeiner mit Recht bewundº
Bildhauerarbeiten bey Friedensburg 2 bey Ä
und bey den königlichen Begräbniſſen zu Koe.ººº
findet ſich S. 15–46. dieſer Biographie- Auch als
Schriftſteller lieferte er ein Werk, welches in Pº"
mark einzig in ſeiner Art iſt: Sammlung von ägyp-
tiſchen und römiſchen Alterthümern u. " Kopen-
hagen 1786. Erſter Th. 38 S. Fol. m. 27 Kupfern.
Bäſs es unvollendet blieb, wird S. 48-» unter and Erſ»
zur Warnung angeführt, »daſs niemand in dieſem,
vom Kleinheitsgeſte beſeelten kleinen Lande auf Un;
ternehmungen denken möge, die ins Groſse gehen:
Sollte eben dieſem Geilte Ws beklagenswüg° To-
desart beyzumeſſen ſeyn? Gewiſs iſt sº, das Ä
Beſoldung von kaum 5óo Rthlr mit der theuren Zeit,
zumahlen in der Reſidenz, in ſchlechtem verhält-
niſſe ſtand; daſs er in hohem Alter und als Ernährer
von 3 ſehr alten Anverwandten mit ſchÄ Nah-
rungsſorgen kämpfte; und daſs er - " ſeines Ä
----- 75 / 584 -----
I33
Herzens, ſeiner ſeltenen Geſchicklichkeit und aus-
jchneten Verdienſte willen, ein erfreulicheres
FÄ verdient hätte, als das, in den Wellen eines
Ijfees – das Ziel ſeiner Sorgen zu finden! –
Dritter Theil. (Auch in der Vorrede zu dieſem
Th. findet Herr L. nöthig, den Vorzug von Biogra-
hien noch lebender Männer vor denen von bereits
verſtorbenen zu rühmen: aus Gründen, denen Rec.
nicht beypflichten kann.) – Berne Anker, der erſte
Normann, mit dem uns dieſe Sammlung bekannt
macht, war geboren d. 22. Novbr. 1746. zu Chriſtia-
nia (und ſtarb daſelbſt den 21. Apr. 1805.) In ſeinem
Eifer für Kunſt und Wiſſenſchaft, ſo wie in der
wohlthätigſten Verwendung ſeines anſehnlichen Ver-
mögens, war Anker Ä für Chriſtiania,
was Sahm für Kopenhagen war. Seine anderweiti-
en Verdienſte ſind: die Verbeſſerung des norwe-
giſchen Holzhandels nach England und des Handels
mit norwegiſchen Produkten nach Oſtindien; die An-
legung zweyer Kupferwerke in Norwegen, die Ver-
beſſerung der Eiſenwerke Hakkedal und Moſſe, wel-
ches letzte unter ſeiner Aufſicht in den Stand geſetzr
wurde, die erſten probehaltigen und für den See-
dienſt vollkommen brauchbaren Kanonen zu liefern.
Auch verdankt Chriſtiania ſeiner Menſchenfreund-
lichkeit ein wohleingerichtetes Verpflegungs- Erzie-
hungs- und Unterrichtshaus für 12 Waiſen, welches
179o vom Könige confirmirt wurde. Die Militair-
akademie erhielt von ihm ein beträchtliches Gebäu-
de und verſchiedene Bibliotheken widmete er zu öf-
fentlichen Gebrauche. Er war, als er ſtarb, königl.
Conferenzrath, Kammerherr, Donebrogsritter und
Mitglied mehrerer in- und ausländiſcher gelehrter
Geſellſchaften. Als Menſch und als Bürger verdiente
und genoſs er bis zu ſeinem Tode die ausgezeichne
teſte Achtung aller, die ihn kannten. – Jacob Ba-
den . Dieſe Biographie, die nächſtvorhergehende,
und die baldfolgende Todeſche, ſind zufolge der Vor-
erinnerungen zu jeder, 1800 und 1801, verfaſst, aber
erſt 1806 Ä worden; nach einer Urſache da-
von hat ſich Rec, vergeblich umgeſehen. – J. B.,
eboren den 4. May 1735 zu Wordingborg in See-
and (und geſtorben. d. § Juli 1804 zu Kopenhagcm),
Yººrde, um ſeines kritiſchen Journals willen der dän-
fche Ari/earch, und um ſeiner dän. Grammatik und
anderer Verdienſte um die däniſche Sprache willen,
der däniſche Adelung genannt. Baden ſtudierte zu
erſt zu Kopenhagen, dann 3 Jahre zu Göttingen, wo
Michäelis und Gesner, zuletzt noch Jahr zu Leip-
zig , wo Gellat und Erneſti – ſeine Lehrer und Gön-
ner waren. Von ſeiner Stelle, als Rector des Gym-
Äums zu Altona wurde er ſchon 1766. durch BÄfº-
º" und Duſch verdrängt und er kam in gleicher
Eigenſchaft nach Helſingör, welche Stelle eFj 9
Dienſtjahren mit einer Frofeſſorſtelle zu Kopenhagen
Yertauſchte. Hier wählte ihn die Geſellſchätzj
Ä der ſchönen Wiſſenſchaften einſtimmig zu
ihrem beſtändigen Sekretair. Sein Leben wäÄbj
Ä ſehr einfach und die Beſchreibung deſſelben
hränkt ſich faſt nur auf ſeinen Werth, als Gelehr-
Num. 17. FEBRUAR 18 17. - -
Y34
ter, und auf ſeine vieljährige und ehrenvolle Sehrf-
ſtellerlaufbahn ein. Die wichtigſten ſeiner Schriften
waren: ſeine Ueberſetzungen der alten Claſſiker, ſº
kritiſches Journal, ſeine däniſche Sprachlehre. und
Wörterbücher, und f. Kiöbenhavns Univerſitätsjºu
nal, v. 1793 an bis zu ſeinem Tode, jährlich 4 Hef-
tein 4. Dieſes verurſachte ihm manchen Verdruſs.
er machte ſich aber auch dadurch um die Ehre der
Univerſität und das ihr gebührende öffentliche Verº
trauen ſehr verdient. – Jens Immanael Baggsſen iſt
den 15. Febr. 1764. zu Korſör in Seeland gebºren-
Aus der ausführlichen Lebensbeſchreibung deſſelben-
worin hauptſächlich von Bs. Reiſen und mancherley
Dichterſchickſalen die Rede iſt, hebt Rec- nur das
aus, was nach S. 44., als Autobiographie anzuſehe"
- iſt: „Bs. Aeltern waren der Fruchtſchreiber Hagge
Baggeſen und Anne geb. Möller: Man hat ihn ſº
oft einen Deutſchen genannt, daſs es nicht aberfº-
fsig iſt, zu bemerken, daſs ſeine Familie, die ein?“
ge dieſes Namens im Lande, ſchon in den alten Hel:
denliedern vorkommt, z. B. „dee war Nilaus Baggiº
fon u. ſ. w." Er würde alſo leicht ſeinen Adel (?)
beweiſen können, wenn ers für der Mühe werb"
hielt. – Seine Aeltern waren ſo arm, daſs ſie ihm
nicht zur Schule halten konnten; er war ſehr
ſchwächlich, lernte auf eigne Hand Lateiniſch-laº
begierig alle Bücher, deren er habhaft werden konn-
te» Ä hiſtoriſche, philoſophiſche und aſtro-
nomiſche, im 12ten Jahre muſste er bey einem Amts-
verwalter Schreiberjungendienſte thun, kam im 4-
in die lat. Schule zu Slägelſe und bezog im 19ten die
Univerſität; – Hunger und Durſt, Lachen und Wei-
nen, vor allem aber die Liebe – machte ihn jetzt
zum Schriftſteller u. f. w.. Was er als ſolcher zeit-
her geleiſtet hat, das wird hier umſtändlich und
ſelbſt mit Anführung der Beurtheilung ſeiner Schrif-
ten in kritiſchen Blättern, auch unſerer A-L Z. -
beſchrieben. Niemand, der die beſten ſeiner Schriß-
ten in Däniſcher und Deutſcher Sprache geleſen har-
wird ihm Originalität uud einen nichtalltäglichen
Dichterwerth abſprechen; ſo wie aber das hier mit-
etheilte Bruſtbild nicht zum Beſten getroffen iſt: fo-
Ä auch der pomphäfte und imponirende Anfang
der Lebensbeſchreibung: „man iſt ziemlich eini
darüber, daſs der Platz, der durch Euoalds Tockau
dem däniſchen Parnaſſe erledigt wurde, unter aller
norwegiſchen und däniſchen Dichtern keinem mit
gröſserm Rechte zukommen kann, als Jens Baggefer-
u. ſ w.." – ſchon jetzt, um 15 Jahre ſpäter, als er
niedergeſchrieben wurde, ſeine Einſchränkung leiden
und unter die Beweiſe gehören, wie miſslich es iſt,
das Leben noch lebender Männer zu beſchreiben-
Rec. erinnert nur an den hohen Ruhm, den ſeitdem
der däniſche Lieblingsdichter Oehlenſchläger ſich er-
warb, und an die Niederlagen, die gröſsern unck cfie
kleinern, die der gute Bagge/en in ſeinen neueſten
Iiterariſchen Fehden zu erleben das Schickſal hatte
und die das alte: ,, nemo ante obitum ab omniparte
beaeus" auch in Abſicht auf ihn beſtätigten. – Jo-
hann Clemens Tode iſt geb. d. 24. Junius 17 *2#
----- 76 / 584 -----
-
Num. 17. FEBRUAR 1817. 136
#3s -
ERGÄNzUNGs BLÄTTER
Zollenſpieker in d. Vierlanden unweit Hamburg (und
geſtorben den 16. März 1896, als perſonirter Profeſ-
ſor-d. Mleck. auf d. Univerſität Kopenhagen). Seine
hier gelieferte Lebensbeſchreibung iſt ganz aus ſeiner
eigten Feder und trägt in jeder Zeile den Stempel
der Munterkeit, der Lebendigkeit, der launigen L)ar-
ſtellungsart, der ſo vielen andern Schriften des Vfs.
egen iſt. Da übrigens die meiſten ſeiner Schriften
ua die Hauptumſtände ſeines Lebens aus an ern
Schriften, z. B. Worms Lexikon, Herfels nyeſte
Skilderi af Köbenhavn, und durch dieſe auch aus
unſerer A. L. Z. Int. B1. May 1806. S 523 – 525. als
ganz bekannt vorausgeſetzt werden können: lobe-
nügt ſich Rec. mit Anführung eines öffentlichen
Äl , welches ſpäter über ihn gefällt wurde, und
dem jeder, welcher den Verewigten kannte, zu
ſtimmen muſs: „Bey Todes Namen werden die Ver-
ehrer der Arzneywiſſenſchaft in Länemark und
Deutſchland eines der fleiſsigſten und ausgezeichne-
teſten Schriftſteller in ihrem Fache ſich erinnern;
die älteren Leſer bey uns werden mit Dank ſich die
frohen Stunden zurückrufen, welche ihnen die un-
erſchöpfliche Laune der Geſundheitszeitung ſchenk-
te; die jüngern werden ſeine Gedichte, Schauſpiele,
Romane nennen und von dem vielen Schönen und
Lehrreichen reden, welches ſeine geſammelten Wer-
ke enthalten. Der vertrauliche Kreis, den er durch
ſeinen Umgang belebte, wird niemals den jugendli-
chen Geiſt, die Munterkeit vergeſſen, womit er
noch als Greis des Lebens Auftritte betrachtete,
und welche nur wiederholte Krankheitsanfälle zu-
Jetzt zu ſchwächen vermochten." (S. Kiöb. laerde
Eſterr. 1806. No. 12.) In dem Verzeichniſſe ſeiner
zahlreichen Schriften, S. 4o – 52. find Todes Streit-
ſchriften am unvollſtändigſten angeführt; und da ſo
manche andere Schrift dieſer Art mit Stillſchweigen
übergangen wurde: ſo hätte auch die, welche er 1778.
gegen den berühmten Baldinger herausgab, UI1.EI"-
wähnt bleiben können. War Tode etwas ſtreitſüchtig
als Schriftſteller: ſo war er deſto friedfertiger als
Menſch. –
(Der Beſchluſs folgt.)
VERMII SCHTE 8 CHRIFTEN.
GLARUs: Rettungsentueurf und Aufruf an das Wa-
terland zur gründlichen Hebung des beyſpielloſen
Elendes der Armen im Linth- und Sernft - Thale,
und zu Kerenzen inn. Canton Glarus. 1816. 104 S.
8. geheftet mit grauem Umſchlage.
In dieſer Schrift iſt von einer andern Art von
Verſumpfung als derjenigen, welcher durch die be-
rñksmte Linth - Unternehmung geſteuert wird, die
Rele. Das Elend der Dürtigkeit iſt in einigen
Theilen des Cantons Warus auf einen ſchauder erre-
-
- antwortet , daſs die Auslehnung des der Linzh
genden Grad geſtiegen, und ſelbſt der angeſtrengte-
te es er darunter Leienen reicht nicht hin,
ſie dieſem Zuſtande zu entreisen. Nicht weniger
furchtbar ſind die notwendigen ökonomiſchen, hy-
tiſchen und moraliſchen Folgen deſlc ben. Ler Ä
tungsentwurf beruht vorzüglich auf dem Plan, den
grost möglichen Theil des e! umpften Bodens in
dem untern Thele es Landes Glarus an der Linth
und an dem lallen/ee anzukaufen, den ſelber, Zll II1
Pflanzboen um zu- beten, den Ertrag für die Ar-
men zu verwenden, um allratg arme H uaitun-
gen darin zu verpflanzen. Wendet man ein, das
das vorgeſchlagene Hulsmitte in keinem Verhalt-
nie zu der Naſe des Uebels ſtehe, unt daſs die
Hüfetern, die Noth aber ringend ſey: ſo wird ge-
Un-
ternehmung angeboten den culturfähig gemachten
und noch zu machenden Bodens ehr bedeutend und
wohlgelegen ſey, daſs elen zwar nuiarne Bearj-
tung durch Arme geſchehen ſolle, welche dadurch
z gleich unterſtützt würden, und daſs der zu gewin-
nende Ertrag vpn Erdfrüchten und Gemüſearten den
Dürtgen einen ſichern Unterhalt gewähre. Auch
ſagen die Vff., unter denen Herr Pfarrer Heer zu
Glarus ſich durch gedruckte Predigten bekannt ge-
macht hat, ihr Plan ſey u abhängig von äuſsern Er-
eigniſſen, kein Verbot der Auslºres könne dieſen
Nahrungszweig zerſtören, der Erolg fey ſicher, ſo
bald gearbeitet werfe, uni, indem man die Men-
ichen zur Thätigkeit anhalte, erweile man dem ge-
genwartigen und nachfolgenden Geſchlechte eine
bleiben die Woht hat, währenf jede andre wenn gleich
noch ſo reichliche Gabe nur für den Augenblick hel-
fe. Die er von bedeutenden Männern unterſtützte
Plan findet Zutrauen, zumal da, um die Erreichung
des Zwecks einer allmähligen gründlichen Hebung
des Uebels deſto rehr zu ſichern, jeder in die pro-
jectrte Colonie aufzunehmende Arme unter die Vor-
mundſchaft einer Aufſichtsbehörde geſtellt werden
ſoll; bereits ſind in dem Canton Glarus gegen 7.oooo
Schweizerfranken für dieſe Unternehmung unter-
zeichnet worden und die Unternehmer haben fich an
die Direction der Linth Unternehmung gewandt, um
mit ihr über die Bedingungen der Abtretung eines
"1 heils des entfumpften Bodens zu unterhandeln.
Von der Mildthätigkeit von Menſchenfreunden ande-
rer Cantone, in denen freylich auch viel eigne Noth
iſt, hoffen ſie auſserdem liebreiche Unterſtützung zu
erhalten, nanentlich auch von ſolchen, welche für
Millionen in frem e Erdtheile zur Bekehrung von
Völkerſchaften, die noch im Naturſtande leben, be-
trächtliche Summen hingeben ſollen. Uebrigens ſoll-
te bilig der Uebervökerung dieſer Gegend, einer
Folge zu früher Heirathen iunger Leute, die kaum
einzeln ſich zu ernähren wiſſen, auch durch Geſetze,
welche hierüber einige billige Einlchränkungen feſt-
ſetzten, geſteuert werden.
----- 77 / 584 -----
13E
- -
137
E R GAN z U N G s B LÄT T E r.
ZUR
A LL GE ME IN EN L IT EP
- -
-
AT U R - z E 1 T U N G
Februar
1 81 7.
GESCHICHTE.
1) KopENHAGEN, b. G. L. Lahde, Kupferſtecher:
Sammlung von Bildniſſen verdienſtvoller Dä-
nen, mit biographiſchen Nachrichten u. ſ. w.
2) Ehendaſ., b. Ebendemſ.: Samling af fortiente
danske Maends Portraiter med biographiske
Efterretninger u. ſ. w.
3) Ebendaſ, b. Seidelin: Portraiter med Biogra-
phier af Danske, Norske og Holſteenere – her-
ausg. von G. L. Lahde u. ſ. w.
(Beſchluſs der im 17. Stück abgebrochenen Regenſion.)
Von den ſechs Heften, womit dieſe Sammlung un-
ter verändertem Titel ſeit 1806 fortgeſetzt wur-
de, enthält jedes Einzelne immer nur Eine Biogra-
hie und Ein Bildniſs. Hr. Lahde verſpricht in der
orrecke zum 1ten Hefte S X. aus dieſen Heften erſt
dann ganze Bände zu bilden, wenn die, deren Leben
beſchrieben worden, nach und nach verſtorben ſind:
„wo dann auch, ohne ihre Beſcheidenheit zu belei-
digen, verdiente Lobreden hinzugefügt werden
können." Rec. findet in dieſer Wendung einen neuen
Beweis davon, daſs Hr. Lahde allmählig ſich davon
überzeugt hat, ſein anfänglicher Plan ſey unausführ-
bar und es ſey leichter, Lebensbeſchreibungen von
verſtorbenen als von noch lebenden Perſonen dru-
cken zu laſſen. – Erſtes H: Werner Hans Friedrich
Abraham/on, geb. den 10. April 1744- zu Schleswig
(und geſt. den 22. Septbr. 812. zu Kopenhagen):
zeichnete ſich weder durch vorzügliche Kunſt und
Wiſſenſchaft, noch durch glänzende Verdienſte ums
Vaterland aus, war aber ein Mann von ſtrenger
Rechtſchaffenheit, muſterhaftem Wandel und gro-
fser Gemeinnützigkeit durch mündliche und ſchrift-
liche Lehre. Er beſchreibt hier, wie oben Birkner,
ſein eigenes Leben kurz und beſcheiden: und die Art,
wie dieſs geſchieht, giebt nicht undeutlich zu erken-
nen, daſs ihn ſelbſt das Wenige, was er von ſich
ſagt, Mühe gekoſtet hat. Vielleicht verdankt er den
Antrag, ſein eigner Ä für dieſe Sammlung
zu werden, dem ſeltenen Grad von Achtung und von
Zutrauen, welchen er als Freymaurer genoſs und
verdiente. Sein Leben war einfach - nicht ohne Wi-
derwärtigkeit und ſtellt ein Beyſpiel davon auf, wie
weit es ein Mann in der Brauchbarkeit für die Welt,
faſt ohne alle äuſsere Ermunterung» durch innern
Ergänz. Bl, zur 4. L. Z. 1817.
Trieb und angeſtrengten Fleiſs bringen kann. Seine
vielen Schriften hat Kordes in ſeinern Lexicon d.
ſchlesw. holſt. Schriftſteller, bis 1795, vollſtändig
verzeichnet. Unter die beſten derſelben gehört ſein
Thronfolger in Gondar, die hierzu gehörigen Frag-
mente von Unterredungen (1787.), und beſonders
ſeine vollſtändige däniſche Sprachlehre für Deutſche-
Kopenhagen 1812. N.A. – Zweytes H. Heinrich Cal-
Ä Etätsrath, Dr. und Prof., Generaldirector der
chirurgiſchen Akademie, Ritter u. ſ-w. iſt geboren
den 11. May 1740. zu Preetz in Holſtein. Sein von
Lahde verfertigtes Portrait gehört zu den gelungen-
ften, und ſeine vom Prof. J. D. Herholde verfaſste
Lebensbeſchreibung zu den intereſſanteſten in dieſer
Sammlung. Eines Auszuges iſt dieſe Biographie
kaum fähig; er würde als Verſtümmelung eines ſchö-
nen Ganzen erſcheinen. Alſo nur dieſes: Calliſerz
diente in ſeinem Fache recht eigentlich von der Pike
an, und als unter Umſtänden, die, zumalen nach
ſeines Vaters, des Predigers Joh. Leonhard C., To-
de, nicht wohl niederſchlagender ſeyn konnten, die
ſo drückend waren, „daſs ihm oft das allernothwen-
digſte zum Lebensunterhalt abging und daſs er bey
der Geringſchätzung, die damals mit der Stelle eines
Compagniechirurgen (nach damaliger Benennung:
Regimentsgeſellen) in Dänemark verbunden war
(und zum theil noch iſt!) in dieſer Periode ſeines Le-
bens in Gefahr kam , für das Vaterland und die Wiſ-
ſenſchaften gänzlich verloren zu gehen." (S. 11)
Die von einem Lieutenant ihm zugedachte, höchſt-
"unverdiente, Miſshandlung weckte ihn aus dem
Schlummer; ſein Talent und fefter Charakter rette-
te ihn von einem Abgrunde, dem er mit ſtarken
Schritten ſich näherte. Es glückte ihm, 1761 Ober-
chirurg, 1762 königl. Penſionair, bald darauf Reſer-
vechirurg beym Friedrichs-Hospitale zu Kopenhagen
zu werden: in welcher Eigenſchaft es ihm dann mög-
lich wurde, ſeinen unwiderſtehlichen Trieb zu den
Wiſſenſchaften, ohne der Chikane und der ſchwar-
zen Nahrungsſorge ausgeſetzt zu ſeyn, zu befriedi-
en. Reiſeſtipendien ſetzten ihn in den Stand, ſeine
wiſſenſchaftliche Bildung in Holland, Frankreich,
England jahrelang fortzuſetzen. 1771 wurde er zum
Oberchirurg für die däniſche Flotte ernannt. Sein
nachheriges Fortſchreiten zu den wichtigſten Aem-
tern; ſein hohes Verdienſt um die Chirurgie, die
vor ihm in ſeinem Vaterlande nicht einmahl als Wiſ-
ſenſchaft, kaum als Dienſtmagd der Medicin, be
sie wurde, und um ſo viele andere wichtige Ge
gen
----- 78 / 584 -----
139
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zÜR A. L. . z.
genſtände; fein ſegenreicher Einfluſs auf die Bildung
von einer Menge junger Aerzte und Chirurgen, ſo
wie auf die Geſundheit ſo vieler, die ihn als ihren
Retter verehren; endlich fein ausgebreiteter und ge-
rechter Ruhm als Schriftſteller in populärer und wiſ-
ſenſchaftlicher Hinſicht: – alles dieſes iſt aus Kordes
Lexikon, aus vielen andern Schriften, zum 'I heil
auch aus unſerer A. L. Z. ſo bekannt, daſs es über-
flüſſig wäre, noch ein Wort darüber hinzuzuſetzen.
Lange lebe Calliſen, der Veteran und die Zierde der
däniſchen Aerzte ! das möglich froheſte Alter ent-
ſchädige ihn für die kummervolle Jugendzeit ſeines
Lebens! – Drittes H. Johann Vordal Brun, Bilchof
des Stiftes Bergen, war den 21. März 1745. auf dem
Bauerhof Hoyem im Stifte Drontheim geboren und
ſtarb den 26. July 1816. zu Bergen). Die Biographie
hat der Preiiger Jens Zetlitz zu Wigecahl, von
Brun, ſeinem Freunde und Wohlthäter, ſelbſt dazu
aufgefordert, verfertigt; er verſteht es, zwiſchen
dem Tone des Schmeichlers und dem des kalten Er-
zählers die Mitte zu halten. – Was man übrigens
von einem franzöſiſchen Welt geflºhen, der am Vor-
mittage in der Kirche ſeine Mleſe las, und am Aben-
de im Schauſpielhauſe die von ihm verfertigten Timea
terſtücke aufführen ſahe, ſprach. „il dine de l'autel,
il ſoupe du Theatre" – das litte gewillermaſsen ſei
ne Anwendung auf unſern Brun. Und das mag un-
gefähr das Merkwürdigſte in ſeinem Leben ſeyn: „Er
war ein beliebter Dichter und Schauſpielverfaſſer,
wie Thaarup, Rahbek, Sander und war ein tüchti
ger Geiſtlicher und Biſchof, wie Adler, Birch, Bloch,
daſs er aber beides in ſich vereinigte, ſcheint die
Haupturſache ſeiner Aufnahme in ein Pantheon gewe
fen zu ſeyn, worin man ſo wackere Männer, wie Uie
genannten, ungern vermiſst. Auſser einer Menge
von Predigten, Gelegenheitsreden und Geichten,
ſchrieb er die Trauerſpiele Zarine, Enar Tambº-
Jſkjelver, das Singſtück Endres un Sigrids Hochzeit
ud las Luſtſpiel die Republik auf der Inſel. Auch
ewann er von der norlichen Geſellſchaft zu Loudon
# eine Abhandlung über die vernünftige Vaterlands
liebe den Preis. – Viertes H. Johann Chriſtian fa-
bricius, Prof. auf der Univerf zu ve, geb den 7-
Jan. 745 zu Tondern im Herzogth. Schleswig (ge.
zu Kiel 1816.) Das menſchliche Leben», das 9 oft
bildlicher Weiſe eine Reiſe genannt wird - war für
ihn faſt nur eine einzige wirkliche Reiſe- Seine
Schriften ſind bekannt. Er ſchlieſst ſeinen mit vieler
Unbefangenheit von ihm ſelbſt beſchriebenen Lººe.
auf mit den Worten: „So war mein Leben. Wohl-
gelitten bey meinen Mitbürgern, wen ſich auch er
nige unter den Groſsen an meinen Polizey/chriften
ftieſsen, geſchätzt von ausläniſchen Gelehrten, ge-
nofs ich auf meinen Reiſen allenthalben die freund-
ſchaftlichſte Aufnahme. Ein geſunder Leib, leichtes
Blut und eine nicht geringe Portion von leichtem
Snn ſetzten mich über viele Unannehmlichkeiten
hinaus" u. ſ. w. (S. 35) – Fünftes H. Chriſtian
Baſholm, Dr. und Confeſſionarias iſt d. 2 Nov br.
1740 zu Kopenhagen geboren (und lebt nun ſeit 1798
I4S
im Ruheſtand zu Slagelſe auf Seeland).
entſchloſs ſich nur Ä dazu, der ÄtjÄ
Hr. Lahde's zufolge, ſein eigner Biograph zu Ä
Die Biographie iſt aber lehrreich und mit Befj
denheit verfaſst. Das meiſte Intereſſe in derſelj
erweckt die Beſchreibung ſeines Aufenthaltes zu
Smyrna, wo er von 1767 – 1771 deutſcher Prediger
war; weniger gefällt die Berührung ſo vieler Ä
ſcher Streitigkeiten, unter denen die bekannte litur-
giſche Fehde das meiſte Aufſehn erregte. Er hat viel
geſchrieben und benutzt auch jetzt noch ſeine Muſse
zu Slagelſe, wohin ihn Körperſchwäche ſo frühe
trieb, zur Schriftſtellerey. – Sechstes Heft. Georg
Wilhelm Pfingſten, Aufſeher und Lehrer des Tauſ.
ſtummen Inſtituts zu Kiel, iſt geboren daſelbſt d. 3.
Mlay 1746. Sein Vater war Tambour und ſeine Mut-
ter verlor er ſchon 1747. Niemand wird dieſe Le-
bensbeſchreibung, deren Vf, der verſtorbene Abra-
hamſon war, ohne die herzlichſte Theilnahme an
den Schickſalen und die innigſte Hochachtung für das
Genie und den Charakter des Mannes, den man dar-
aus kennen lernt, leſen. Hat je ein Mlamn von ſeiner
Kindheit an bis in ſein entſcheidendes Alter mit gro-
ſsen Widerwärtigkeiten, mit allerley Gefahren für
Unſchuld und Tugend, mit ſchweren Sorgen für
Nahrung und Fortkommen zu kämpfen gehabt und
dieſelben mit Muth, Ehre und Glück beſiegt – ſo
war es Pfingſten. Nicht das ſchändlichſte Beyſpiel
ſeiner Pflegealtern, nicht körperliche Züchtigung-
ſelbſt nicht die augenſcheinlichſte Lebensgefahr - vo
der er bedrohet war, vermochte ſeinen Sinn zu ver-
derben oder ihn zur Theilnahme an ſchlechten Hand-
lungen zu verleiten. – Die Trommel, nachdem er
Mlftel erfunden hatte, dieſes einfache Inſtrument
muſikaliſch zu behandeln und zu ſtimmen, führte ihn
zuerſt zur Idee von einer Signalprache durch ihren
Schall, dann zu einer Telegraphie für das Geſicht»
zuletzt ſelbſt zu einer Sprache für den Gefühlsſon--
So betrat er die Bahn, die ihn, nach tauſend glück-
lich überwundenen Hinderoffen, um zu dem Ziele-
Vorſteher und Hauptlehrer eines berühmten Taub-
ſtummenlehrinftituts zu ſeyn, gebracht hat. Schon
damals (1806.) verdankten ihn 36 Lehrlinge bei erey
Geſchlechtes, die ohne ihn für die menſchliche Ge-
ſellſchaft verloren geweſen ſeyn würden, die Fertig-
keit zu leſen, zu ſchreiben, zu rechnen, nebt Rei-
gionskenntniſſen und der Geſcincklichkeit, ſich und
Ändern zu nützen. Die Elektricität half, um das Ge-
hör zu Wege zn bringen, nichts, der Galvanin nur
ſelten etwas. – Das Leben dieſes Mannes iſt in je-
dem Betrachte merkwürdig und Hr. 4. hat daſſelbe
lehrreich und anziehend beſchrieben:
-
DEUTSCHE sPRACHKUNDE.
HEIDELBERG, b. Engelmann: Anſchauungslehre
der Sprachformen ünd Sprachverhältniſſe. Ein
Lefebuch für Kinder; ein Lehrbuch für Aeltern
-, . " - - und
----- 79 / 584 -----
I4 I
und Lehrer.
192 S. 8.
Mit, faſt möchten wir ſagen, männlichem Ernſte
drij die Vfn., die auch in unſern Blättern bereits
j Hnſicht der Methode als bedeutend iſt bezeichnet
jorden, auf die zweckmäſsigere und gründlichere
Behandlung unſerer Mutterſprache in den niedern
Schulen. Wenn man auch das Lob, das die Vfn. an-
- dern Nationen auf unſere Koſten giebt, im Allgemei-
nen nicht unterſchreiben kann: ſo bleibt es doch
immer ein groſser Flecken in unſrer Bildung, daſs
je edle Sprache in den meiſten Schulanſtalten
unglaublich vernachläſſigt wird, ja daſs in den mitt-
lern ſogenannten gelehrten Schulen oft gar nicht die
Rede davon iſt, da doch darin zum Theil ſelbſt künf-
tige Volkslehrer gebil et werden. – Für die Unfä-
higkeit, die Fehler im Sprechen wahrzunehmen und
zu verſtehen, giebt die Vfn. als drey Hauptgründe an:
Fs wird in den Schulen zur Zeit noch viel zu wenig
dafür gethan und namentlich die Lehrer achten faſt
ar nicht auf ihre eigene Redeweiſe, ſondern verzei
Ä ſich gern alle mögliche Unrichtigkeiten ihrer
Mundart: wie ſoll das Kind nun ſie als Fehler er-
kennen? – Der Unterricht in der Mutterſprache
wird nicht zuweckmäſsig und früh genug gegeben. –
Es wird eine zu kurze Zeit dazu angeſetzt und man
Von Betty Gleim. 1816. XX u.
trachtet zu wenig nach Ä und Durchfüh-
E
rung. – Was die Vfn. über alle dieſe Punkte ſagt, iſt
gelacht und wahr, und auch darin ſtimmen wir bey:
„Das aber, was, wenn es ſich unmittelbar an die
Sprachlehre anreiht, vielleicht das bildendſte für
eine richtige Betonung, für feinen Sprachtact, für
die Gewandtheit des Ausdrucks, unſ für den Sinn
des Wohllauts, iſt, feh bisher in den meiſtet. Schu-
len noch gänzlich, C: Unterweiſung in der Zeitneſ
ſung (wohl beſſer Sylbenmeſſung) und im Versbau"
Der Zweck aber fes gegenwärtigen Leſebuches wird
folgen ermaſsen beſtanrnt: Es ſoll, erſtens, zu einem
umfaſſenden Leſen des Worts tüh en; zweytens, das
Kind mit einem reichen Sprachſtoff verſehen und
den Kreis ſeiner ÄÄÄ un! Begriffe erwei
ter , und drittens, dem Kinde alle Sprachformen
un Sprachverhältniſſe vorführen und es an täglich
unbeleu/st, ſpäterhin bezeu/st, danit in de in .gfte
Bekanntſchaft ſetzen. – „Dieſe Idee iſt meines Wiſ
ſens noch irgends ausgeführt, ſagt die Vfn., als
etwa in Tillichs Ä erſen Unterricht, der
von Friedenreich beſorgen zueeyten Auflage deſſel-
ben, und iem dazu gehörigen, ihm ſehr gut gelun
genen, zueeyten Theie. Ä iſt der erſte Geii. hts
Punkt vernachläſſigt; die ſyſtematiſche Ornung,
auch für den erſten Unterricht, – bey einen ſo for
nairn Gegenſtande, wie dieſer, keineswegs unbe-
deutend - nicht beachtet und die formale Vollſtän-
digkeit nicht erſchöpft." – -
gen nöhten jedoch wohl auf das Vorzüglichſte erfüllt
und ihre Idee früher, als ſie ſelbige hatte, ausge-
führt ſeyn, in Pöhmana's Gemeinnützich/ten äus
der deutſchen Sprachlehre als Stoff zu Denk- und
' Num. 8. FEBRUAR 1817
Alle dieſe Anforderun-
I42
Sprechübungen benützt, welches in drey Jahren be-
reits eine zweyte Auflage erlebt hat und auch in un-
fern Blättern nach ſeinem Werthe iſt angezeigt wor-
den. – Deſswegen wollen wir aber dem Ä
der Vfn. ſeinen Werth gar nicht ſchmälern: wer ihren
recht zweckmäſsigen Gang des Sprachunterrichtes
gewählt und ſich zu eigen gemacht hat nach ihren
frühern grammatiſchen Schriften, der wird es mit
Nutzen anwenden können. Auch finden wir die vor-
anſtehende: Anweiſung für den Lehrer, dieſes Buch
zleeckmäſsig zu gebrauchen, gut. – Anſchauungs-
lehre der Sprachformen und Sprachverhältniſſe heiſst
diels Leſebuch, weil alle dieſe in Beyſpielen, alſo in
concreto, gegeben werden. – In Hinſicht ihrer
theoretiſchen Begründung verweiſet die Vfn. auf ihre
frühern grammatiſchen Schriften. Hier iſt uns aber
aufgefallen, daſs ſie ſtatt der in jenen gebrauchten
lateiniſchen ſprachlehrlichen Benennungen hier blofs
deutſche gebraucht. Es iſt uns dieſs allerdings ein
Beweis, daſs die für den Gebrauch deutſcher Benen-
nungen auch in unſern Blättern angeführten trifftigen
Gründe bey ihr Eingang gefunden haben; wie wird
nun aber, bey dem genauen Zuſammenhange dieſes
Leſebuches mit ihren Grammatiken, der Lehrer oder
Schüler ſich finden konnen ? Auch müſſen wir geſte-
hen, daſs uns die Wahl der Benennungen nicht im-
mer die glücklichſte ſcheint, z. B. Geſchlechtsuore
für Artikel: warum nicht das bereits ziemlich allge-
mein eingeführte Selbſtandswort, welches wenig-
ſtens kennen unrichtigen Begriff giebt? – Fürueore
f. Pronomen, wo wir das beſſere Perſoneort haben.
– Beſchaffenheit sterort für Adverb: was iſt denn
aber in gern, heute und ähnl. für eine Beſchaffen-
heit? Wir haben dafür bereits das gute Umſtands-
zeort. – Vorzeort für Präpoſition, das nichts ſagt
un! wo wir bereits faſt allgemein das ſehr gute Ver-
hältniſseort angenommen finden. – Zuſtandsuelore
für Verb dünkt uns ganz paſſend, denn man kann
in einem thätigen, leidenden und thatloſen oder un-
thätigen Zuſtand ſeyn und alſo dieſe Benennungen
üferei bequem anwenden. – So verräth es ein
gänzliches Verkennen, wenn man Conſonant durch
Mit lauter bezeichnet; ja, da immer mit dem Con-
ſonanten ein Vocal lauten muſs in der Ausſprache,
ſo möchte Mitlauter bey nahe eher für dieſen paſſen,
wofür wir aber Selbſtlauer – und, geht man tiefer
und ninnt Rückſicht auf die Entſtehung dieſer Lante,
noch beſſer Grundlauter gern gelten laſſen – War-
unn gerade Speile für Hy/be wie er eingeführt werdea
ſoll, ſehen wir nicht ab. – Sproſswörter für abge-
leitete gefällt uns im Gegenſatz von Ilurzelwörter
woll. Auch die Vfn. hat noch ein ſächliches Ge-
ſchlecht, wo der Ausdruck: Gefhlecht form wohl
angemeſſener ſeyn möchte, und dann von einer
männlichen , ueeiblichen und geſhlechaſen Forin
recht gut geſpochen werden kann – Halbvegan
gene und lºng/ vergangene Zeit für Imperfect und
1'lusquamperfect ſagt etwas falches: beſchränke ver-
gangene und vorvergangene möchte beſtimmter
eyn. – S. 141 und 13 ſteht Zeugefall ſtatt des an-
- ge-
----- 80 / 584 -----
I 43
I44
ERGÄNzUNGSBLÄTTER Num. 18. FEBRUAR 18 17.
genommenen Beſitzfall – Unterſtand druckt Subject
nicht aus: Gegenſtand der Rede iſt beſtimmter. –
Soviel leuchtet aber aus dem Geſagten hier unwi
derlegbar ein, daſs wir gegenwärtig für die deut-
ſche Sprache keiner fremden Benennungen mehr je
dürfen; nur wäre ernſtlich zu wünſchen, daſs ſie
endlich beſtimmt und allgemein angenommen wür-
den, ſo daſs jede Abweichung, die dann zwecklos
ſeyn würde, gerügt werden müſste. – Was in die-
ſem Leſebuche übrigens nach dem früher aufgeſtell-
ten Zweck zu finden iſt, ſagt das Inhaltsverzeich-
nifs hinlänglich. Das Ganze zerfällt in zwey Haupt-
theile. Erſter Haupttheil. 1) Die Buchſtaben. 2) Spel-
len oder Sylben. 3) Wörter. 4) Wortableitungen.
5) Wortzuſammenſetzungen. 6) Sinnverwandte Wör-
ier. 7) Gleich und ähnlichlautende Wörter. 8) Ei-
gentliche, uneigentliche und bildliche Wörter. 9)
Redetheile. 10) Arten der Redetheile. 11) Beſtim-
mung der Redetheile durch Zahl, Geſchlecht und
Abänderung: a) Beugung; b) Steigerung; c) Ab-
wandlung. 12) Regierung der Redetheile. 13) Sä-
tze: Satztheile, Sätze. 14) Die Wortfolgen. –
Zweyter Haupttheil. Einzelne (13) gröſsere (recht
zweckmäſsig gewählte) zuſammenhangende Darſtel-
Jungen. – as etwa nun noch im Einzelnen bey
der Ausführung auszuſtellen ſeyn möchte, iſt unbe-
. deutend: nur haben ſich bey dem ſonſt guten
Drucke auf gutes Papier leider mehrere, auch wohl
finnentſtellende Druckfehler eingeſchlichen.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
NüRNBERG, b. Raw: Des chriſtlichen Menſchen-
freundes bibliſche Erzählungen. Heft XIIl. Die
Leidens - Auferſtehung - und Himmelfarths-
Geſchichte unſers Herrn Jeſu Chriſti. 1816.
96 S. Heft XIV. Die Geſchichte der Grün-
Ä der chriſtl. Religion unter Juden und
Heiden, und der Zerſtörung Jeruſalems. Von
Dr. Joh. Heinr. Jung, Groſsherz. Bad. geh.
Hofr. 1816. Ioo S. 8- (12 gGr.)
Am meiſten hebt ſich in dieſer nun vollendeten
Schrift folgende Stelle des 13- Heftes heraus. Der
Vf. rügt S. 43. die „elende Behauptung der So-
hiſten unſerer Zeit": die Bekehrung auf dem
odenbette (Todbette) könne nicht helfen. So viel
uns bekannt iſt, ſagen dieſe „Sophiſten" nur, es ſe
bedenklich, ſeine Sinuesänderung bis auf das Tod-
bett zu verſchieben, und manche geprieſene Bekeh-
rang von Sterbenden und auf den Tod Gefangenen
ſey noch ſehr zweydeutig; doch wollen wir uns dar-
um in keinen Wortwechſel mit dem Vf. einlaſſen
und um ſo weniger, da er ſelbſt ſagt, man ſolle öÄ
tes Gnade nicht auf Muthwilen ziehen; erheblicher
iſt, daſs Hr. J., nachdem er bemerkt hat, daſs viele
durch hitzige Fieber auſser Stand geſetzt w
ſich auf Ä Sterbebette noch Ä, Ä
auch im Alter kindiſch werden, und ihnen alſo kein
Raum mehr zur Buſse gegeben werde, hinzuſetzt:
„Es iſt mir äuſserſt merkwürdig, daſs ſo viele Neo-
logen ſchon frühe und vor ihrem Alter kindiſch oder
Ä werden, ſo daſs ihnen keine Rück-
kehr zur Schächers Grade mehr möglich iſt. Das
iſt ſchrecklich!!! (Dieſe drey Ausrufungszeichen ge-
hören Hrn. J. auch an.). In dem Abendmahle glaubt
der Vf.; ſeinem Lutheriſchen Lehrbegriffe getreu, in,
mit und unter dem Brode und Weine das geiſtige und
verklärte Fleiſch und das geiſtige und verklärte Blut
Chriſti zu genieſsen; er ſagt uns aber nicht, was er -
Unter gegen Fleiſche und geiſtigem Blute denke.
Das Gebet Jeſu Joh. XVII. nennt er eine pragmati-
„ſche Sanction, die Jeſus als Menſch betend, aber als
Selbſtgott zugleich fordernd und wollend ausgeſpro-
chen habe; auch erinnert er, daſs Jeſus zwar ſehr
wohl geleuſst habe, daſs er gleich ewiger Gott mit
dem Vater (und dem heiligen Geiſte) ſey, daſs er es
aber nicht immer empfunden habe; dieſe Unter-
ſcheidung hebt, wie man leicht ſieht, jede Schwie-
rigkeit und verbreitet, Licht über jede ſchwierige
Stelle. Den Tag zwiſchen dem Tode und der Auf-
erſtehung Jeſu nennt er einen für die Jünger Jeſu
„langweiligen" Samſtag. Eine eigne Erklärung hat
er von dem éac spxoua Joh.XXI. 22.; nach ihm woll-
te Jeſus ſagen: Wenn ich will, daſs er am Leben
bleibe, bis ich ihn ſelbſt abfordere, was haſt du da-
egen einzuwenden?" Der Accent, belehrt er uns,
ey auf das Wörtchen: Ich, zu legen. In der Erzäh-
lung der Zerſtörung Jeruſalems kommen viele Nach-
läſſigkeiten vor, auch in den Erzählungen, die aus
der Ä entlehnt ſind; wir entſchul-
digen fie aber gerne mit des Vfs. hohem Alter, und
führen nur noch an, daſs er die Gegner des Stepha-
mus Act VI. 1o Studenten nennt. Auch Saul, der
die Chriſten verfolgte, wird ein Student genannt-
Er hätte aber auch ſagen ſollen, daſs dieſe Studenten
jüdiſche Orthodoxen geweſen ſeyen, und daſs Saulus,
als er ein Chriſt ward, nach der Anficht aller jüdi-
ſchen Paläologen ein Neologe geworden und als ein
Neologe geſtorben Ä Das iſt ſchrecklich: riefen
alſo gewiſs auch beſchränkte jüdiſche Eifrer, ſeuf-
zend über Paulus, und an ſeiner Seligkeit verzwei-
felnd, aus, ſo oft ſie ſeiner gedachten.
----- 81 / 584 -----
as -
E R GÄN zU
-
A L L 6 E M E 1 N EN L 1 T E RAT UR -
ZUR
– 19 – 146
N G s B LÄT T E R
Z E I T U N G
-
- -
- -
- Februar s 7. -
RÖMISCHE LITERATUR.
1) Leipzig, b. Hahn: Q. Horatii Flacci Eclogae
cum Scholiis veteribus, caſtigavit et notis illu-
ſtravit Guilielm. Baxterus. Varias lectt. et ob-
ſervatt. addidit J. M. Geſnerus, quibus et ſuas
adfperfit J. C. Zeunius. – Editio repetita auctior
et emendatior. 1815. 8. (1 Rthlr. 16 gr.)
2) Ebendaſ., b. Ebendemſ.: Q. Horatii Flacci Ope-
ra. Recenſuit et illuſtravit Fr. Guil. Doering. –
Editio Secunda auctior et emendatior.
1815. XXXVIII. u. 489 S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
Obſchon die wiederholte Auflage eines Buches
nicht immer ein ſicheres und untrügliches
Kennzeichen iſt von deſſen Brauchbarkeit oder vor-
züglichem Werthe, ſo dürfte dennoch der abermals
wiederholte Abdruck einer Arbeit, die ihrem erſten
Entſtehen nach in frühe Zeiten zurückgeſetzt wer-
den rnuſs, wie der unter Nr. 1. angezeigten Ausga-
be des Horaz, als ein günſtiges Zeugniſs für dieſelbe
betrachtet werden können. Und nicht mit Unrecht.
Der alte ehrliche Baxter hatte zwar ſeine Eigenhei-
ten, die nicht immer, am wenigſten bey der Erläu-
terung der lyriſchen Gedichte empfehlend, beſonders
aber Ä beleidigend find, wenn ſie in Ä
und unwürdige Neckereyen gegen den coloſſalen
Bentley ausarten; doch Ä er in Manchern ſcharf
und klar, und hat nicht ſelten vor Andern die rich-
tige Spur gefunden. Was aber ſeiner Bearbeitung
als andausgabe, vorzüglichen und bleibenden
Werth Ä das ſind die ausgezogenen, alten
Scholien, die ſo manche treffende und anziehende
Bemerkung enthalten und zu deren Studium die
Schüler mit Nachdruck aufgemuntert werden ſoll-
ten, ſo daſs es auch der Heindorfſchen Ausgabe der
Satiren zu nicht geringer Empfehlung gereicht, daſs
die Baacterſche Ä in dieſer Ä beybehal-
ten worden iſt. J. M. Geſsner hatte, als er die Bax-
terſche Ausgabe durch einen neuen Abdruck, der
Ä mit neuen und eigenen Bereicherungen aus-
geſtattet werden ſollte, in Deutſchland wiederholte,
(im Jahre 1752) bereits ſeit Vierzig Jahren vertraute
Bekanntſchaft mit unſerem Dichter unterhalten;
(quadraginta amplius annorum cum Flacco famili-
aritatem nennt er es in ſeiner Vorrede;) um ſo will-
kommner alſo muſste ſeine eines ſo gründlichen und
gediegenen „Alterthumskenners Arbeit ſeyn, die
Ergänz. Bl. 2.4" 4. L. Z. 1817.
nicht allein in ihrem innern Werthe ihre Empfehlung
trug, ſondern auch faſt die einzige Frucht war, die
deutſcher Fleiſs beynahe ſeit einem Jahrhunderte auf
heimiſchen Boden den römiſchen Dichter erzogen
und gepflegt hatte. Es iſt bekannt, daſs der wackere
Mann auch durch ſeine mit Sorgfalt gehaltenen Vor-
leſungen ſehr dazu beytrug, die Liebe zum Flaccus
zu beleben und zu erhöhen. Geſsners Anmerkun
gen zeichnen ſich aus durch geſundes Gefühl und
reine Empfindung, durch gründliche Kenntniſs der
Sprache ſowohl, als des römiſchen Alterthums über-
haupt, fie ſind noch jetzt jüngeren Freunden des
Dichters ſehr zu empfehlen zur Vorbereitung, ſo
wie zum eigenen Studium. Es erſchien eine zweyte
verbeſſerte und vermehrte Auflage 1772. Als ein
abermaliger Abdruck verlangt wurde, fügte der
redliche Zeune kleine Anmerkungen und Ergänzun-
gen bey, die zwar von geringer. Erheblichkeit, doch
im Einzelnen manches Nützliche enthalten; für die
Satiren und Epiſteln konnte hier ſchon Wieland zu
Rathe Ä werden, ſo wie für die Oden Jani.
Auch dieſe Ausgabe ward vergriffen, und es er-
ſchien ein neuer Abdruck 1802, als editio auctior ee
emendaeior; der letztere Beyſatz bezog ſich beſon-
ders auf die kleinen, aber ſehr nützlichen in Klam-
mer", beygeſchloſsnen kleinen Nötchen des Leipzi-
ger. Correctors, Karl Chriſ. Wendler, welche ſo-
wohl für die Kritik, als für die Auslegung in Cita-
ten und kurzen Erinnerungen brauchbare Zuſätze
enthalten. Von dieſer letzten Ausgabe iſt die oben
Nr. 1. angezeigte ein wohlbeſorgter Abdruck, ohne
anderweitige Vermehrung; aber Druck und Papier
ſind rein und nett und gereichen der Officin ſowohl,
als der Verlagshandlung, die in den Beſitz der ach-
tungswrdigen, Gebrüder Hahn übergegangen iſt, zu
vorzüglicher Ehre. Zweyerley könnte, wenn aber-
mals ein neuer Abdruck j werden ſollte, als
leicht zu erhaltende Zugabe und Ä empfoh-
len werden: 1) manche ſehr nützliche Bemerkungen
und Erklärungen, die Geſsner in ſeinem Theſaurus
Lat. Ä der Schülern ſo ſelten und ſelbſt man-
chem Lehrer nicht zugänglich iſt, vorgetragen und
eben darum in ſeinen Noten zum Horaz nicht ange-
führt hat, beyzufügen. Wir beſchränken unſern
Wunſch auf dieſe, als zur Geſsner'ſchen Arbeit ge-
hörig, da wir ſonſt hinzufügen könnten, auch aus
Facciolati Theſarus das ſich auf H. beziehende aus-
zuheben. 2) Könnte in Geſsner's Latinität, die be
º Gediegenheit doch einiges Schroffe und Unre-
"G
----- 82 / 584 -----
Z47 - ERGÄNZUNGSBLÄTTER - zu R A. L. z. I48
ne enthält, durch kleine Veränderungen manches
gebeſſert und gemildert werden, ohne daſs dadurch
der Eigenthümlichkeit, und dem Geiſte ihres Ur-
hebers Abbruch geſchähe.
- . Von Dörings Ausgabe iſt eine neue Auflage des
erſten Bandes früher nöthig geworden, bevor noch
der zweyte Band erſchienen iſt. Um eine verbeſſerte
Ausgabe zu liefern verſichert der Herausgeber, daſs
- er paſſim alia geändert, alia brevius, alia diſertius
erklärt, alia plane getilgt, alia ad rem magis illu-
ſtrandam vorgebracht, kurz alles gethan habe, was
er zu thun für nöthig Ä oder pro virium
ſuarum modulo habe thun können. uch Van-
ſ derbourgs Ausgabe ſey zu Rathe gezogen worden.
Wir wollen von allem Rechenſchaft ablegen.
Zu den Aenderungen gehört die erſte weſent-
liche, im Dedications-Gedicht an den Herzog Frie-
drich Auguſt, wo ſich früher ein fataler Fehler ge-
en die Proſodie eingeſchlichen hatte, der von
Ä zu ſeiner Zeit gerügt worden iſt: nämlich
Jetzt heiſst es im zweyten Vers
Mutari niveum nunc ego in alitem,"
- - - Et ſi c dulci /öne /uavia gueture
Per nubes volltans Promere carmina.
Carrn. 1 , 2, 49. wurde equitare richtig erklärt equi-
- Si po/ſem, veluti magnus Horatius,
Humana poſita ſumere cygne am
Formam etc.
-tando nobis inſultare mit Ä an die Geſchick-
lichkeit der Parther, zu Roſſe zu ſtreiten; jetzt iſt
die letztere weggeblieben und die Erklärung noch
weiter durch ferociter per terras noſtras ruere ausge-
führt, mit Verweiſung auf IV, 4, 44. wo mit dem
- lateiniſchen Ausdruck der griechiſche ««3rrs/ov
oculis in der erſten Ausgabe durch non graviter
animo affectus, und begnügte ſich die Bentleyſche
Aenderung als eine geiſtreiche und treffende in den
Noten anzuführen: jetzt iſt rectis in den Text aufge:
nommen und ficcis derb abgewieſen: nam quis bel-
Juarum marinarum adſpectu, niſ admodum puer
fit, effundat lacrimas ? Als ob die Monſtranatantia,
das Mare turgidum, die infames ſcopuli etwas an-
ders bezeichnen ſollten, als im allgemeinen die Ge-
fahren des Meeres, die Schreckniſſe des Schiff-
bruchs, die in einzelnen Umriſſen, nach lyriſcher
Dichter Weiſe, mehr angedeutet, als hiſtoriſch be-
ſchrieben werden. Der Brite Bentley, von dem wir
übrigens nicht wilfen, ob er viel zur See geweſen,
erregt allerdings das Vorurtheil für ſich, als müſſe
er am ſicherſten berichten können, daſs man jenen
Augenblicken, wo Sturm und Wogen das Schiff zu
zerſchmettern drohen, nicht weinen könne: den-
noch werden unſere heutigen Seeleute, vom erſten
Steuermann oft bis zum niedrigſten Schiffsjungen,
den Fragenden des Gegentheils überführen. Auch
können wir's gelehrt beweiſen, und hat es ſchon dem
Bentley der Nottinghamer Ludimagiſter Richard
-
-
>
Ä wird. – I. 3, 18. erklärte H. D. ſeeis.
Johnſon bewieſen (ein Ariſtarchus Anti-Benelejanus),
dals ſelbſt nach den Verſicherungen der Alten Ä
ähnlichen Fºllen geweint werde. Denn ſo ſagt Oj. -
dius in der Beſchreibung eines ſolchen Sturmes, Me-
eam-XI. 539. Non tenet hic lacrimas, – Jºupet
hic- u. ſ. w.. Wel: le Clercs Bibliotheque anciene,
mod. T: VII. P... p. 82. ſqq. Ferner iſt hier ja nicht
von erfahrenen Seeleuten oder von Zeiten die Rj
in welchen man bereits mit der Natur der Schiffj
kunde vertraut war, ſondern, wenn wir auf den Zj.
ſammenhang der Ode ſehen, allein von dem
primus fragilem commſt ratem pelago. Ejdij
aber möchten wir doch wiſſen, was mit Bentley's
rectis oder. Cuningham's fixis oculis nur eigentlich
gewonnen ſey? Die ficci öculi werden läche S-
macht, weil man an das Gegentheil erinnert, die
Thränen. Und was ſtünde den rectis oder faris
oculis entgegen? Die Schwäche, den Anblic-
weil man immer die Mon/ra matantia vor Augen
hat – nicht ertragen zu können, ſcheues Zurj-
fahren, Angſt, daſs man ſich verkriecht u. dgl.
qui
g tam magnum aut mirabile, möchte man Bent-
º
y nachrufen, „f rectis oculis vir fortis ea viderie,
# vel timidiſſimi non aliter paunt ad/picere!
aran, wollen wir noch erinnern, daſs die Alten in
Abſicht auf die Aeuſserungen ihrer Leidenſchaften
und Empfindungen immer rein menſchlich geſchil-
dert werden, nicht aber nach dem Zuſchnitt unſerer
conventionellen Anſichten und Regeln. Stellen darü-
ber anzuführen wäre Zeitverſchwendung. – 1, 6, 18.
iſt jetzt gleichfalls die Rentleyſche Verbeſſerung ſeri-
ctis ſtatt /ectis unguibus in den Text aufgenommen
worden, und zwar hauptſächlich aus dem Grunde,
weil man nicht ſagen könne: ungues ſecare in al-
quem; – aber Ä nicht virgines acres in aliquem ?
Dann ſey es lächerlich, wenn die virgines acres mit
ungibus ſectis ihre Angriffe auf die Jünglinge mach-
ten, – was uns nicht einleuchten will. Es iſt ganz
ſo wie mit dem digitus malepertinax. Von den ſtrictis
unguibus aber unterſchreiben wir le Clercs Urtheil:
Cela convient mieux à des chats, qu'a des filles (Bibl.
A. et Mod. T. V. p. 165.) – Zu I. 15, 3, wird in der
Erklärung das ingratum otium, oder vielmehr der
zrvoux. «xxoaxvÄo des Aeſchylus nichts geändert, in
einem eingeklammerten Zuſatz aber auf den clamor
ruſicus, den Mirus quidam homo vanae gloriolae
captamdae cauſa darüber erhoben habe, geantwortet,
daſs der levis error ſolches Aufhebens nicht werth
eweſen ſey. H. D. meint den verſtorbenen Wunder-
ich in Obſervat. erit in Aeſchyl. p. 58. – In derſel-
ben Ode wird zu certas hiemes (die Marckland in
Stat. Silv. V. 1. S. 245. ohne Noth in den as ver-
wandeln wollte) deutlicher und beſtimmter, als in
der erſten Ausgabe geſchehen, die Erklärung Ä
ben: poſt certum anñorum, a fato conſtitutorum hu-
merum. – I. 24, 13. hatte Herr D. ſchon in der er-
ſten Ausgabe die Ä uod ſ –, non vanae cet-
beybehaſten, wie auch Mitſcherlich gethan; in der
neuen Ausgvertheidigt er ſie, ſeitdem die von Lam-
bin Quid? ſ – Num etc. und Cuningham eingefüh
- - - - TS
----- 83 / 584 -----
I49 -
te: Ouig? S – um es an Wanderbourg und den
jdj Voſs beſondere Freunde gefunden; das nach-
jsvoje non wird - beſonders durch zwey Stel:
j, 5. und IV. 7, 23. gut gerechtfertiget und
jäjrt. Quod f hat freylich einen etwas proſai-
j Anſtrich, doch widerſtehet unſerem Gefühle
je Frage durchaus; der theilnehmende, aber ru-
hige änd durch Weisheit gemilderte Schmerz des
Dichters ergieſst ſich natürlicher in der beſcheide-
nen Form der Rede, als in der keckeren Wen-
dung, die vºn gröſserer Beweglichkeit nach auſſen
hin zeugt, als von der echten innern, auf welche
doch die ganze Ode geſtimmt iſt. – Den Anfang
der 32 Ode Poſcimur , deutete der Herausgeber
früher, als der Wahrſcheinlichkeit gemäſser, dar-
auf: poetam animi cauſa ludere voluiſſe. Jetzt
meint derſelbe übereinſtimmend mit andern, daſs
Hoſemur nicht geſagt werden könne vom inneren
ITriebe der Begeiſterung, daſs der Ausdruck nur
zu beziehen ſey auf die Aufforderung entweder des
Auguſtus oder des Mäcenas, oder ſonſt eines
Freundes; und daſs, ſo wie der Dichter auch ſonſt
ſchon, nämlich zum Carmen ſaeculare in einem be-
ſonderen Gedichte IV, 6 präludirt habe, ſo auch
dieſer Anruf an die Lyra höchſtwahrſcheinlich als
ein ſolches praeludium zu einem anderen Gedichte,
etwa zu den Siegsgeſängen auf Druſus und Tibe-
rius IV. 4, IV. 14. auf hohes Verlangen gedichtet
worden ſey. Durch ſolche Anſichten verliert die
Dichtkunſt ihren Adel, der Dichter ſelblt alle
Würde. In der ganzen Ode iſt nicht die leiſeſte
Spur, die uns berechtiget, an eine ſo ſonderbare
Zumuthung, der ſich Horaz bequemt habe, irgend
zu glauben. Und mit allen jenen Vermuthungen,
die auf der bodenloſen Möglichkeit und Ungewiſs-
heit herum wanken, was wird zur klaren Anſchau-
ung der Sache ſelbſt damit gewonnen? Mit dem
Säculargeſang, der hierher citirt wird, hat es ja
ganz andere Bewandniſs, die keine Vergleichung
elbſt zur ganzen Fiction leidet. Und warum ſollte
denn nicht poſcimur von dem Antriebe der dichte-
riſchen Begeiſterung geſagt werden können? Können
doch ſelbſt ein paar der von Bentley angeführten
Stellen aus dem Ovid zum Beweiſe dienen, oder
aus Propert. IV. 1, 75. averſus Apollo poſcitur invi-
sa verba pigenda lyra, mit Bróuckhous und Bur-
mann. – Im 15. Vers derſelben Ode iſt Dulce le-
"amen wie in der alten Ausgabe, ſo auch in die-
fer ſtehen geblieben, Druckfehler ſtatt leninnen.
Dieſs ſind ſo ziemlich die vornehmſten Abände-
rungen im erſten Buche alle; zu den folgenden Bü-
chern finden wir ſie nicht bedeutender, noch zahl-
reicher.
- (Der Beſchluſs folgt.)
VERMIscHTE scHRIFTEN.
Darmstadt, b. Heyer u. Leske: Rheiniſches Ta-
/chenbuch für das Jahr 1817. 339 S. nebſt 57 S.
-
- -
:: -Num. 19. FEBRUAR 18 17. -
Geiſt.
ichen Geſpenſt entgegen wirft, ihm jedes
T* I5G
- Genealogie und Seiten Inhalt und Kupferer-
klärung. "16. (1 Thlr. 16 Gr.) - - - - -
Die Kupfer dieſes Taſchenbuches, vier Land-
ſchaften und ſechs andere Blätter ſind nicht alle ſo
gelungen, daſs ſie die einiger anderen neuen Taſchen-
bücher durchaus erreichten. Auf dem Titelblatte
iſt das Crucifix und ſo auch auf andern Blättern man-
ches verfehlt. Der Inhalt beſteht auſſer der Genealo-
ie noch aus zwey hiſtoriſchen Aufſätzen und vier
Ä Romanen von ungleichem Werth, wobey
wir etwas verweilen wollen. Die Schickſale Pertha-
ries, des Longobarden von Ph. Dieffenbach ſind ziem-
lich einfach und anſpruchlos erzählt; ein vorzügli-
ches Intereſſe aber wird dieſer Aufſatz deshalb nicht
erwecken, weil die hiſtoriſchen Ereigniſſe zu
nackt da ſtehen, und es der Darſtellung beſonders
an individuellen Zügen aus dem eigenthümlichen Le-
ben der Völker und Zeitalter fehlt. Die letztern
trifft man zwar in dem folgenden Aufſatze Johanna
von Kent, Gemahlin Eduards, Prinzen Aon Wales,
von Cöcilia auch nicht vorzugsweiſe an; doch wird
dieſer Aufſatz mehr anziehen, da der Gegenſtand
uns näher liegt. Die L)arſtellung der Vfm. iſt belebt,
und mit feiner weiblicher Hand ausgeführt. (S. 66
wird durch einen Druckfehler das Todesjahr des
ſchwarzen Prinzen unrichtig angegeben.) In dem
hierauf folgenden kleinen Roman in Briefen, über-
ſchrieben Stürme noch im Hafen oder die Rivalen
von Louiſe Brachmann iſt die Erfindung unbedeu-
tend, die Anlage mangelhaft, die Darſtellung zwar
leicht und blühend, aber ohne eigenthümlichen
Den Stoff der Novelle von Franz Horn: Mit-
ternacht, kann man in Vergleich mit dem vorigen
nicht anders als werth voll und bedeutend finden, wie
überhaupt Hr. H. mit Recht das Gewöhnliche und
Ä omanhafte verſchmäht; aber es waltet über
einen Erzeugniſſen ein eigner Unſtern. In ſeinen
Anſichten liegt etwas ſo Ueberſpanntes, daſs es ihm
durchaus unmöglich wird, ſeine Perſonen in den
Grenzen des Wahrſcheinlichen zu halten; alle ſeine
Charaktere ſind mit Zügen ausgeſtattet, die wir mit
Natur und Wahrheit nicht reimen können und die
daher kein rechtes Intereſſe an den Geſchöpfen ſeiner
Einbildungskraft aufkommen laſſen. Ein ſolcher in
ſich ſelbſt nichtiger Charakter iſt beſonders auch die
Heldin dieſer Erzählung, Aurelie, ein junges Mäd-
chen, das ſich zur Mitternachtsſtunde einem &#
fer.
ſogar ihr Blut anbietet und wirklich ſchön Ä
bereit hält, die ferner dem Geſpenſt Jſogar ihre
iebe für einen Mann geſteht und was dergl. mehr
iſt. Solche Wunder wirkt die Frömmigkeit nicht,
am wenigſten in unſern Tagen, denn die Geſchich.
te fällt in die neueſte Zeit. Wenn übrigens Hr. H.
ſeinen Vortheil kennte, ſo würde er der Ironie ent-
ſagen; denn wer ſelbſt die Grenzlinie des Natürli-
chen und Wahren zu überſchreiten in ſteter Gefahr
ſt» den muſs es natürlich höchſt übel kleiden, wenn
er andere ſolcher Uebertretungen zeihen will. So
viel
----- 84 / 584 -----
151
>-
RS2
ERGÄNZUNGssLÄTTER Num. 19. FEBRUAR 217.
viel wir wiſſen, haben noch alle Kunſtrichter den
Beruf des Hrn. H. für den Witz und die Satire in
Zweifel gezogen; doch ſcheinen ihre vereinigten
Ausſprüche über ihn bis jetzt nichts gewonnen zu
haben. Auch diesmahl hat die Satire und Ironie,
welche Hr. H. der tragiſchen Erzählung zu ganzen
Seiten voll voraus ſendet, etwas verletzendes, un-
leidliches, ſich ſelbſt vernichtendes. Die Ironie
muſs leicht und ſpielend und der ironiſche Dichter
in ſich ſelbſt unverletzt, feſt und ſicher ſeyn; bey
Hrn. H. wird man die innere Verletzung und Bitter.
keit gewahr. Dem Ernſt in Hrn. H's poetiſchem
Streben laſſen wir Gerechtigkeit widerfahren, indeſs
zeigt es eben nicht für feinen Dichterberuf, daſs er
nur ein Thema hat, welches – in ſeinen neuern
Dichtungen zümahl – verändert immer wiederkehrt.
In allen findet man ein unheimliches, in Bitterkeit
und Zweifel erſtarrtes, an ſich ſelbſt, der Menſch-
heit und der Vorſehung irre gewordenes Weſen,
gleichſam die perſonificirte neuere Zeit von ihrer
zurückſtoſsendſten Seite aufgefaſst, meiſt männlichen
Geſchlechts, (wie in den Ä der Geiſt des
Friedens, Otto, Kampf und Sieg) doch auch weib-
lichen, (wie in der Novelle: die diamantene Kutſche,
abgedruckt in Fouque's erſtem Frauentaſchenbuch)
eine Geſtalt: von der es ſich bey ganz genauer Be-
fichtigung überdieſs ergeben möchte, daſs ſie nicht
urſprünglich Hrn. H's. Erfindung, ſondern dem Ti-
tan und andern Dichtungen Jean Pauls nachgebildet
fey. Dieſem widerlichen Weſen, zu deſſen Darſtel-
lung Hr. H. ſich ſo hingezogen fühlt, daſs er ſelbſt
in der wirklichen Geſchichte ähnliche Charaktere, z.
B. des Tiberius, aufſucht, ſteht dann immer eine
Lamm- und Taubenfromme Unſchuld contraſtirend
entgegen. Selbſt Nebenzüge der Darſtellung, z. B.
die ehrende Erwähnung Ä an ſich nicht
tadelhaft, werden wiederholt. Der Novelle die uns
zu dieſen etwas langen, doch haffentlich nicht un-
nützen Bemerkungen veranlaſste, folgt drittens die
Löwenjagd von Fouqué, eine orientaliſche Erzählung
in der gewohnten kräftigen Farbengebung und le-
bendigen Darſtellung des Dichters. Ausſtellen könn-
te man an derſelben die zu fichtbar werdende Vorlie-,
be für Kampf- und Prachtſcenen, die nicht allzu
ſtrenge Haltung des morgenländiſchen Coſtums und
vielleicht auch die hin uud wieder zu kühne Annä-
herung an das Gemeinvertrauliche. Der Dichter
war dieſsmahl in ſtrengerer Stimmung, worin er ſei-
ne jungen Perſonen meiſtens ihren Wunſch verfehlen
und die Rückſichten der Convenienz und Politik ob-
fegen läſst, weshalb ſich manches junge Gemüth
durch den Ausgang des Ganzen etwas unſanft be-
rührt fühlen wird. Den Beſchluſs macht: Roſalinde
von Ramſay, oder die gefährliche Verbindung, eine
Erzählung von G. Reinbeck, ebenfalls in Proſa, denn
dieſs Taſchenbuch hegt eine ſeltſame Scheu vor Ge-
dichten. Die romanhafte Verwickelung in dieſer Er-
zählung gewährt Unterhaltung, obgleich in dem
Character und Betragen Ä viel Widerſprechen.
des zuſammentrifft. Die frühern Jahrgänge dieſes
Taſchenbuchs ſollen von uns in K -
beurtheilt werden. urzem gleichfalls
ER BAUUN GsscHRIFTEN.
BERN, b. Haller: Iſt dieſe (die gegenwärt
Theurung von Gote, oder fe # Ä!
Äg der Yaeur . Drey Predigten, gehaj
im groſsen Münſter im Anfange des Winterj
1863 von David Müslin, Pfarrer. 1816. 4o Sj
geheftet
Der Ertrag dieſer Predigten, die ihr Vf, eigent-
lich nicht zum Druck beſtimmt hatte, iſt von ihm
zum Ankauf von Saamen - Kartoffeln für das näch-
ſte Frühjahr beſtimmt, und ärmere Anſaſsen von
Bern und deſſen Umgebungen, die neben ihren Bj
rufsarbeiten noch einigen Landbau treiben, ſollen
darus unterſtützt werden: Was nun die aufgeſtell-
te Frage betrifft, ſo möchte ſie vielleicht nicht ganz
genau beſtimmt ſeyn, es ſcheint ſich vielmehr zufra-
Ä ob Miſswachs und daher entſtehende Theurung
lofs nach Naturgeſetzen dergeſtalt erfolge, daſs das
ſittliche Verhalten der Ä darauf keinen Ein-
luſs habe, oder ob unter Gottes Regierung die
Fruchtbarkeit oder Unfruchtbarkeit der Ä Fel-
der und Weinberge ſich durch das fittliche Verhal-
ten der Menſchen beſtimme, ſo daſs man behauptea
könne, daſs, - wenn ſie fittlich beſſer werden, ſie
auch wieder fruchtbare Jahre erwarten dürfen, um-
gekehrt, wenn ſie ſich verſchlimmern, der Miſs-
wachs noch fortdauern und Ä noch mehr
überhandnehmen werde. Und würde die Frage ſo
geſtellt, ſo dürfte die Antwort auch etwas anders
ausfallen müſſen. Von der vorjährigen Witterung
hat Rec: an ſeinem Orte nirgends als von einer Ab-
irrung der Natur ſprechen gehört; wohl aber hat er
manchen ſagen hören, man müſſe ſich in dieſs Schick-
ſal fügen; alles trage ſich nach Naturgeſetzen zu, an
denen der Menſch nichts ändern könne; was ſich
aber nicht ändern laſſe, das müſſe der Menſch mit
Gelaſſenheit ertragen. Dieſs war jedoch nicht athei-
ſtiſch gemeyht und eine Ä WeltregieZung
wurde darum nicht geleugnet. Der ſchwierige Punct
iſt vielmehr der ſchon erwähnte, und je nachdem
ein Prediger die Schwierigkeit ſo oder anders glaubt
löſen zu können, wird er auch in Kanzelvorträgen
ſich über den Miſswachs des vorigen und die Hoff-
nungen des jetzigen Jahrgangs äuſsern. Was übri-
gens in den Predigten des Hrn. M. immer Lob ver-
dient, das ſindet ſich auch hier; dagegen kommen
auch ſtarke anthropopathiſche vÄ VOr»
wie z. B. S. 3o., wo es heiſst: „Gott muſs endlich,
bey aller Langmuth, unſers Undanks müde ueerden,“
was er freylich, ſo wie das Anthropopathiſche in der
Bibel, Gsorpsrag wird verſtanden wiſſen wollen. -
-
-
. . . - - - - - -
-
----- 85 / 584 -----
I53
E R GAN z U N G s BLÄT T E r.
- 20 -
- A5.
ZUR
A LL GE M E IN EN LI T ER AT UP -
z E I T U N G
Februar 1 81 7.
Rö MISCHE LITERATUR.
1) Leipz1G, b. Hahn: Q. Horatii Flacci Eclogae
cum ſcholiis veteribus, caſtigavit et notis illu-
ſtrawit Guilielm. Baacterus. Varias lectt. et ob-
ſervatt. addidit J. M. Gesnerus, quibus et ſuas
adſperſt J. C. Zeunius u. ſ. w.
2) Ebendaſ., b. Ebendemſ.: Q. Horatii Flacci Ope-
ra. Recenſuit et illuſtravit Fr. Guil. Doering
u. ſ. w.
(Beſchluſs der im 19. Stück abgebrochenen Recenſion.)
De Abkürzungen oder die Zuſätze beſchrän-
ken ſich hie und da auf den Ausdruck und auf
ein paar Parallelſtellen oder Citate. Z. B. 1, 3, 9. ff.
über den Erfinder der Schiffahrt Burmann. ad Lo-
tich. 11, 20, – 1. 4. warum zur Schilderung des
Frühlings Vulcanus in ſeiner Werkſtatt mitgenannt
Werde» aus Voſ zu Virgils Landb. 1, 31 I. – 1, 11: 5.
2 Peac pro rupe cäverna/a die Stellen aus Virg.
4en. V2 i4. Xlſ, s87. – Wir müſſen allerdings
mit dem, was H. Dor. hat geben und zuſetzen wol-
len: uns begnügen; wir ſind aber auch ſchuldig, zu
erklären, daſs Ä weitem noch nicht geleiſtet ſey,
was von einer ſolchen Handausgabe mit Recht gefor-
dert werden konnte. Noch immer ſind nicht nur ei-
ne Menge von Stellen, die einer wenn auch kurzen
Erläuterung, wie ſie denn überhaupt in der Manier
der Minelli'ſchen gehalten ſind, bedürfen, mit Still-
ſchweigen übergangen, ſondern auch andere Erklä-
rungen, die erweislich falich ſind, finden ſich un-
verändert beybehalten, was bey denen auffallend
und zu verwundern iſt, die längſt ſchon ihre Berich-
tigung gefunden haben. Da unſere Abſicht hier
nicht ſeyn kann, eine neue umfaſſende Kritik der
ganzen Arbeit zu liefern, ſo beſchränken wir uns,
um unſere Behauptung zu beweiſen, auf einige Stel-
len, wie ſie uns eben vorkommen, ohne uns ſtreng
an die Ordnung zu halten. I, 4, 17;, wird die domus
eacilis Plutonia noch immer erklärt*von der Unter-
welt, dem Aufenthalt der leichten Schatten, da doch
ehon Janus Rutgerfins (lection. Venufin) J. G. Waſ
f“ und, Grävius lection. Heſiod. c.IV p. 21. eä.
Cler. die richtige Deutung vom Grabe gegeben, und
neuerdings mit den unumſtöſslichen Beweiſen Huſch-
ke in den Anal erizic. c. V. p. 127. ff. ſie gerechtfer-
tiget hat. So Pindar. Pyth. V. 13o. idyc vom Grabe,
rnit Gurlitts Anmerkung S. 16. des Programms von
Ergänz. B. zur A. LZ. 1817. -
1811. – B. I, 6, 2. muſs die alte, auf das Anſehen aller
Handſchriften und alten Ausgaben gegründete, Lesart
alite, die zuerſt von Paſſeratius in das nun aufge-
nommene aliti verändert worden iſt, wieder herge-
ſtellt werden. Man hätte ſich durch Janis Aus-
ſpruch: „Pro a et ablativo dativus apud poetas num-
quam ablat." nicht verführen laſſen ſollen. Aller-
dings ſteht Wario alite ſcriberis für a Vario, und
ſteht ſo nach einem den beſten Schriftſtellern be-
kannten Sprachgebrauch. Ovid. metam. I.747. Nunc
Dealinigerácolitur celeberrima turbá. Salliſ. Jug.
c. 21. nennt legatos Romam Adherbala mi7ös. S-
daſ. Corte. Am gründlichſten handelt davon Oudez-
dorp ad Hiſ. Afric. c. 78: ad Suezon. Caeſ c. I9-
und zur Rechtfertigung des Juvenal. III. 91. Heine-
cke in den Animadver/ in Juven. Sat. p. 27. – I, 17,
25. trägt ſich H. D. noch, freylich wie ſeine Vor-
änger, mit Lambin's Erklärung: ne male dispari
ncontinentes iniiciat manus ſey: tibi admodun inn-
becilliori. . Längſt ſchon hat die einzig richtige Deu-
tung des Ausdrucks J. F. Gronov Ä Obſervate.
1, 23. p. 140. ed. Platn. wo man ſie ſelbſt nachleſen
mag. . Unbegreiflich bleibt es, daſs ſolche Schriften,
die in den Händen, wir wollen gar nicht ſagen, aller
Schüler der Philologie, aber doch aller Lehrer feya
müſsten, faſt wie vergeſſen daliegen, und nur ſelten
zu Rathe gezogen werden. – II, 2, 23. iſt von Ocu-
ló irretorto die einzig richtige Erklärung, welche zu-
erſt Clericus gegeben, und gegen Burman. ad Quin-
til. Decl. VIII. 8. p. 174. der von Mitſcherlich änge-
führte und benutzte Ouueens in den Noct. Hag. III,
3. P. 369 ſq. vertheidigt hat. Ueber den Sprachge-
brauch ſind noch zu vergleichen Wunderlich in Tibüll.
p. 105. Schaefer ad Theocrit. p. 215. Auch das iſt
noch dabey zu merken, daſs die participia praeteri-
ei, weil das paſſivum kein Präſens hat, zugleich als
praeſentia gebraucht werden, alſo irret ort us, qui
non retorquetur, wie averſus , qui non avertitur,
nh um a tus, qui non humatur Vgl. Ouueens l. l.
II. 18. P. 313. – II, II, 4. nimmt es Wunder, auch
in der neueſten Ausgabe noch die Worte: nec
trepides in uſum poſcentis aevi pauca gegen alle
Latinität conſtruirt zu ſehen: nec trepides in
uſum aevi pauca poſcentis, nachdem nicht allein
die früheren Ausleger mit der richtigen Erklärung
des Gräcismus vorangegangen ſind, ſondern auch
Wunderlich in den Obſ in Aeſchyl. p. 122. den
Gebrauch vollends auſser allen Zweifel geſetzt
Von demſelben iſt auch in der andern Stelle II,
IZ,
-
----- 86 / 584 -----
455. - ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z. I56
13, 14. das cautum eſ in horas, das D. falſch durch
uod attinet ad erläutert, richtiger mit der Zeitbe
timmung des griech éc verglichen worden, worüber
Wiger.de . idiotism. p. 595. und II, 16. 18. hätte
gleichfalls auf Anrathen dieſes Gelehrten S. 183. die
alte echte Lesart zurückgerufen werden ſollen. Der
jüngere Burmann der noch zum Lotich. p. 48. und
im erſten Bande der Anthologie (Anth. Lat. T.I. p.
291.) für jenen Einfall des Wir Doctus bey Bentley
Ä. war, hatte ſich bereits ad Torn. II.. Anth.
a. P. 5 18. eines Beſſern beſonnen; die dort ange-
führten Beyſpiele verdiener vorzüglich verglichen zu
werden. Man ſehe auch Gronov. Ob//. III, 1. und
Oudendorp ad Lucan. VIII. 217. p, 616. – III, 1. 23.
und 44. 1ſt umbroſamve und Achaemeniumve nach
Bentley's Vorgang ſtillſchweigend, und ohne alle An-
gabe des Grundes aufgenommen worden. Bentley
nämlich wallte zwar zugeben, ad Epod. XVI, 6.
und ad Serm. 1, 6, 68. daſs die Lisjunctiv-Parti-
keln ve, ve, aut nach neque allerdings vim negandi
bey behielten, nicht aber ebenſo die Conjunctiv Par-
tikeln ac: et, que, die deshalb, wo ſie, der gemach-
den Regel zuwider, vorkommen, in ein aus oder ve
feh verändern laſſen müſſen, gewöhnlich gegen alle
Handſchriften, wie in unſerer Stelle, ſo in anderen..
Ruhnken erklärte ſich ad Wellej. Paterc. Il, 45. p. 226.
ziemlich abſprechend und wegwerfend gegen die
Grammatici, qui nuper exortierant, die andere Mey-
nung zu vertheidigen, für Bentley. Unter den Graf-
naticis war hauptſächlich Burmann gemeint ad Ovid..
Metam. III, 492. uud etwa Johnſon. Doch hatte der
letztere in ſeinem Ariſtarchus die ganze Regel durch
Ein Beyſpiel geſtürzt, das unter die loca mendo/a,
wie Ruhnken ſie nennt, unmöglich gezählt werden
konnte, Ovid, Met. X. 92. ſqq:
– – – Non. Chaonis abfuie arbor,
Non nemus Heliadum non frontibus eſculus altis,
Nec tiliae molles, ne c fagus , et innuba laurus. cet-
Aehnliche Beyſpiele finden ſich mehrere, und ihre
Zahl wird gröſser werden, wenn wir erſt die ver-
ſchlimmbeſſerten Stellen gereiniget wieder zurück
erhalten. Eine Stelle des Juvenal XIII, 45. rettet
Heinecke p. 102. eingedenk der Erinnerung ſeines
Meiſters ad Tacit. Annal. I, 33. – III. 2. 5. bitten
wir uns gleichfals die alte von D. gegen alle Hand
fchriften und Ausgaben geänderte Lesart, wie er
zurück: Vitamque jub divó et trepidis agat in rebus
Vgl. Wunderl. in Tübull. I, 3 p. 97. Der Sinn des
Schluſſes dieſer ſchönen Ode wird von D. ganz falſch
angegeben; richtiger von Mitſcherlich. Und „daſs
der Römer die poena mit der Aſy oder deren Toch-
ter Nemeſis verwechſelt habe, dürfte ſchwer zu be-
weiſen ſeyn.“ J. H. Voſs Krit. Beyträge zu Tibull. I,
10, 4, p. 250. f . Bey der angeführten Parallelſtelle
iſt der Schreibfehler nicht berichtigt: Euripid. Se-
tem c. Theb. 606. muſs heiſsen: Aeſchyli7. c. Th. –
IH, 3, 44. hätte der Gebrauch des umſchreibenden
paſſe in poſſit dare ein, wenn auch nur kleines Nöt-
chen verdient, zumal da Mitſcherlich ſchwankend
fich äuſsert. Die Sache iſt längſt erläutert. So unter
-
lII, 11, 31. S. Canter. Nov. lectt. 11, 2, p. 89. Gronov
ad-Liv.XXXII, 13. Burmann. ad Phaedr. 1, 15, 6.
Torrent. ad n. 1. Solche Bemerkungen aber ſcheint
H. D. ganz zu verſchmähen. – I11. 4. 29. iſt utcun-
que nicht quando cumque, ſondern wie der site Scho-
liaſt richtig bemerkte, ubicurº e; ſo ſtehet ue für
ubi oft. z. B. Catull. X1, 3, X V1, 1 o. wo Löring
ſelbſt nachzuſehen, und der von ihm angeführte j
Cerda ad l'irg. Aen. V. 329. So häufig a. S. Achill.
Statii Comment. in Catull p. 48. – 111, 25, 9. leſen
wir noch immer ex/omnis Evias ſey die ſomnoexper-
recta, Evrye. Nimmermehr, wie ſchon Bentley
zur vollſten Ueberzeugung gelehrt hat; man verglei-
che dazu, was N. Hein/us zum Virgil. geſammelt,
Aen. 14.556 und die eine und dieſelbe Bedeutung von
exſomnis für inſomnis überall wieder zu finden. N.
Heinſius führt unſere Stelle an, ohne alle Bemerkung,
eine Gewähr für die Echtheit der Lesart, die we-
nigſtens gegen die Bentleyſche Aenderung in die
Wagſchale gelegt werden kann. Und warºm ſollte
denn eaſomnis ſo nicht paſſen? Döring hat den un-
glücklichen Gedanken, daſs der Dichter vom Wein-
rauſche gleichſam ein wenig ſich erhole, und nun
ſich wundere, in quae locacaecus eum rapuerit im»-
petus. Was der Begeiſterung Fähige von ſolchen No-
ten wohl denken mögen! Exfomnis Evias iſt die
Nachtſchwärmende Bacchantin: ihr gegenüber nennt
fich der Dichter devium, Vrs 12- em mit Autori-
täten gedient iſt, dem köniºn wir die des jüngeren
BurmÄnn anführen, eines Mannes» der ſelbſt recht
gute Lateiniſche Verfe machte, und nicht ohne Dich-
Fergefühl war; auch er iſt für erſomnis in Anth. Lat.
T. i. p. 17o. und erklärt es: quae per totam octº
luxuriaverit, antequam in ./omnun geciaerit Es
folgt aber ferner daraus, daſs auch die alte lºer
punction zurück gerufen werde, ſo nämlich IVon
Jecus – – Rhodopen. ut mihi et Bentley änderte
das ut ohne allen Grund in ac. Urber .Fügung
des non ſecus, ut, wie aequeue u. a. f. J. H. Vo/s Krit.
Beytr. zu Tibul. Epiſ. 1, 2 p 426.
Wir brechen hier unſere Bemerkungen ab, da
fie ſonſt, wenn alles Mangelhafte dieſer Ausg”."
Erinnerung gebracht weren ſollte.» leicht zu einem
ganzen Beche anwachſen könnten. Wjr überſehen
dabey das viele Gute nicht, welches H. D., deº W11“
aufrichtig ſchätzen, dem H. geleiſtet hat; für ſoge-
jte Freunde oder Dilettanten des Dich!“ iſt
Ärj Bearbeitung genügend und vieleº
ejadend. Allein der erſten Beurtheilung wº *
Frage gegeben, was iſt durch die neue Ä für die
Ä u: ihre Beförderung und Veredlung
gewonnen worden? Seit der Zeit, welche man als
jas Wiederaufleben der Wiſſenſchaften bezeich"-
das eben hervorkeimte aus dem wieder erwachenden
Studium des klaſſiſchen Alterthums »ilt, wie."
edelſten Wetteifer, von den ausgezeichnet." Köpfen,
oft mit der mühſamſten, gewiſſenhafteſten Atrº
gung, für die Wiederherſtellung und Erklärung der
fjaniſchen Gedichte, und ganz vorzüg°" der
lyriſchen, gedacht and gearbeitet worden.» #
----- 87 / 584 -----
- **
157
daſs, zunächſt für die Oden, nichts weiter übrig ge-
jben zu ſeyn ſchien, denn eine reine - verſtändige
swahl des bereits vorhandenen, etwa ſo vorgetra-
Ä Ä dem Geiſt und der Bildung der Zeit es an-
gemeſſen ift. - -
U)ien haben wir noch nicht aufzuzeigen: die neue-
1ten ſind, -
recht geſund keine von beiden.
weiter gehen.
induſtria atque religion fiden iam olim datam eaſol-
2/a/77-
aber, und fühlen uns verpflichtet, dieſen Wunſch
öffentlich auszuſprechen, daſs der gelehrte Mann
die Fortſetzung ſeiner Arbeit nicht ſo leicht nehmen
möge, als den Anfang, ſondern daſs er ſie mit der
Tüchtigkeit und mit der Gewiſſenhaftigkeit ausfüh,
re, weiche der Ernſt der Zeit, der Adel der Nation, .
zu welcher wir uns zählen, und die Würde der Wiſ-
ſenichaft, die wir befördern ſollen, von uns fodern..
SCHöNE KÜNSTE.
KoreNHAGEN, gedr. b. Graebe: Dannemark. Et
Digtaf (Dänemark, ein Gedicht von) T. C.-
Bruun, Profeſſor. 1816. 35 S. 8. -
Am Rande des Grabes, dem ſich der Vf., wie er
ſägt, „faſt" nähert, widmet er ſeinem geliebten Ge-
burtslande in wehmüthiger Stimmung dieſen
„Schueyanengeſang." Für einen in des Grabes Nähe
angeſtimmten Schwanengeſang iſt er aber allzulang.
Auch ſchwächt es die guten Eindrücke, die ſeine
atriotiſche Herzensergieſsung hinterläſst, daſs Hr.
Ä ſo viele Klagen über ſeine im geliebten Vaterlan-
de erlittene Zurückſetzung und andere, ſeine Perſön-
lichkeit betreffende Gegenſtände in dieſes „Däne-
mark" genannte Gedicht einmiſcht.
zu Gebot; und es gereicht ſeinem patriotiſchen Sin-
ne» ſo wie ſeinem Lichtertalente, zur Ehre, daſs
er» als hochbejahrter Mann, noch mit faſt jugendli-
cher Wärme die Gefühle auszudrücken weiſs, welche
die ältern und neuern, an ſich ſehr verſchiedenen
Schickſale ſeines Vaterlandes in ihm erregten. Nur
wollte es dem Rec. nicht gefallen, S. 6. eine Art von
Apologie der an Unterdrückung gränzenden Ein-
ſchränkung zu leſen, welche Dänemarks edelſtes
Kleinod, die Preſsfreyheit, im J. 1799. bald nach
Bjs Tod'.erlitt. 799
zwanges.::
z“ Tºnkens Peering er ſom Tanken /-i:
Det klinger Jºnuke, nen kun-ſom Digt er i.
(d h. „der Satz: die Aeuſserung der Gedanken muſs,
wie das Denken ſelbſt, frey ſeyn, klingt zwar ſchön:
v
Num. 20. FEBRUAR 18 17.
Und ſelbſt eine ſolche Ausgabe der
die eine zu fett, die andere zu mager,
Hr. D. will aber
Ceterum, ſagt er in der Vorrede zur
zweyten Auflage, S. XVI., quo gravior mihi eſ au-
otoreas eorum, qui ad cetera Horatii carmina ſimili
interpretatione infruenda me excitarunt, eo maiore-
Wir freuen uns dieſer Verficherung, wünſchen-
Uebrigens iſt
das Gedicht ſchön; ein leichter Reim ſteht dem Vf.
Der Vf. ſagt unter andern
* Beſchönigung des ſeitdem ſtatt gehabten Preſs-
158
Doch nur – in einem Gedichte"). Hiermit ſcheint X
Hr. Br. ſich ſelbſt, als Dichter, eine Befugniſs einzu-
räumen, welche er andern ehrlichen Leuten ab-
ſpricht. Auch wird er, bey einiger Unparteylich--
keit, ſchwerlich leugnen, daſs es in Dänemark»,
ſeitdem man daſelbſt nur noch frey denken, aber ſei-
ne Gedanken nicht mehr unverhohlen mir heilen"
durfte, in keinem Betrachte beſser geworden iſt.-
NEUE RE SPRACH KUNDE.-
ERFURT, b. Keyſer: Italieniſche Sprachlehre für
deutſche Gymnaſien und hohe Schulen, auch
zum Selbſtunterricht für Studirende, bearbeitet
von J. G. Keil. 1812. 178 S. gr. 8. (12 Gr.)
Der Vf, wollte anfangs nur einen Auszug aus der
Fernowſchen Sprachlehre geben, fand aber ſpäter»
daſs für ſeinen Zweck manches einer andern Anord-
nung bedurfte; indeſſen blieb jene die hauptſächlich“
fte Grundlage. Die Trefflichkeit des Fernowſchen
Werks, dürch welches eine Lücke auf lange Zeit
ſo vollſtändig ausgefüllt worden iſt, daſs es für un“
fruchtbare Ärbeit erklärt werden kann,- in Abfaf-
fung einer groſsen ausführlichen Italien. Sprachlehre
jenes übertreffen zu wollen, macht, wie der Vf.
richtig bemerkt, kürzere Anweiſungen zu beſon“
dern Zwecken nicht überflüſſig; daſs aber der Vf.
hiezu Fernow benutzt hat, erregt ein günſtiges Vor-
urtheil. – Hrn. Ks. Sprachlehre enthält fünf Theile:
Elementarlehre, Formenlehre, Wortbildungslehre,
Syntax, Orthographie. Jeder dieſer fünf Theile giebt
in deutlicher Kürze die Hauptregeln, deren ein Anfän-
ger bedarf, mit lobenswerther Zuſetzung der jedes-
maligen grammatiſchen Kunſtausdrücke in italien.-
Sprache. In der Elementarlehre hätte die Ausſpra“
che der Vocale e u. o näherer Beſtimmungen bedürft;
in der Lehre vom Verbo iſt Nichts von dem Ge-
brauche der Hülfsverba eſſere oder avere beym Ver-
bo neutro geſagt: Doch mindern dieſe und ähnliche
Mängel die Brauchbarkeit des Buchs zum Schulun-
terricht nur wenig, und beſonderes Lob verdient
die Aufnahme der Worthildungslehre, die, da ſie
gleichſam das Mittel zwiſchen Sprachlehre und Wör-
terbuch iſt, in keiner Grammatik fehlen ſollte.
-
ER BAU UN GSSCH R 1 FTEN,
STRAsseuRG, b. Heitz: D. Joh. Lorenz Bleſſig's
Communion- und Confirmations Reden, in der
Neuen Kirche zu Straſsburg und in Familienkrei-
ſen gehalten. Nach ſeinem Tode herausgegeben
- von Karl Max. Fritz, Prof. u. -Pfarrer daſelbſt.
(1816.) XXXVI u. 215 S. gr. 8.-
Dieſe Reden waren von dem Vf, nicht zum Dru-
cke beſtimmt worden; auch vermuthet der Herausg-
„daſs das ſcharfe Auge der Kritik hier und da Ä
G-
----- 88 / 584 -----
H59-
16o
ERGÄNZUNGs BLÄTTER Num. 20. FEBRUAR 1817.
höhere Vollendung vermiſſen werde; indeſſen hatte
ihn Bleſſig wenige Wochen vor ſeinem Tode mit der
Durchſicht ſeiner Papiere und in Verbindung mit ei-
nigen andern Freunden" mit der Herausgabe desje-
nigen, was ſich etwa zur Bekanntmachung eignen
möchte, beauftragt, und da Mehrere zunächſt dieſe
Reden, die ſie beſonders erbaut hatten, gedruckt
wünſchten, ſo glaubte er auf dieſen Wunſch Rück-
ficht nehmen zu müſſen; Rec. zweifelt auch nicht,
daſs dieſe Reden den vielen Verehrern des Verewig-
ten in der Gegend, wo er perſönlich wirkte, will-
kommen geweſen ſeyn werden; allein er kann doch
richt verhehlen, daſs er zum Druck des Ganzen in
jeder andern Rückſicht nicht gerathen haben würde.
Ä eilf Communionreden ſind nur Variationen einer
Vorbereitungs- und Communions Liturgie; in al-
den kommen dieſelben Gedanken, Wendungen, Aus-
drücke wieder; auch gebrauchte ihr Vf. dieſelben
Reden von Zeit zu Zeit wieder und nahm dann nur
jedesmal die allenfalls nöthig gefundenen Verände-
rungen damit vor; ſolche Reden ſind offenbar nur
auf mündliche Haltung berechnet und können oft
allgemeine Rührung, Erweckung, Erhebung hervor-
bringen, ohne ſich darum im Druck beſonders aus-
zunehmen. Unter den neun Confirmationsreden
zeichnen ſich dagegen allerdings einige vortheilhaft
aus; auch hier gilt aber dieſelbe Bemerkung, daſs
die andern gröſstentheils nur Variationen von jenen
ſind, und man könnte getroſt ein juramentum cre-
dulicatis darauf ablegen, daſs Bleſſig ſelbſt nimmer-
mehr dieſe Sammlung - ſo wie ſie hier vor uns liegt,
zum Drucke würde befördert haben. Gerechtes Lob.
verdienen übrigens mehrere freymüthige Aeuſserun-
gen des Vfs. in einigen der letztern Reden. So ſagt
er z. B. in einer, indem er derjenigen gedenkt, wel-
che die Vernunft der Offenbarung entgegen ſetzen:
„Müſſen wir aufhören vernünftig zu denken, um an-
zufangen chriſtlich zu erkennen? Was ſichert uns
dann vor Irrthum? Und was iſt dann das Unter-
ſcheidungszeichen einer wahren Offenbarung? Oder
ſollen wir etwas ohne Grund glauben? Dann müſs-
ten wir zugleich die widerſprechendſten Dinge an-
nehmen und ſelbſt die Wahrheit würde dann nicht,
weil ſie Wahrheit iſt, ſondern des blinden Anſehens
wegen, das heiſst, ohne Grund Ä Wollen
wir aber mit Grund glauben oder ſelbſt forſchen und
die Beweiſe für die Wahrheit prüfen, ſo frage ich:
Wie heiſst die Fähigkeit im Menſchen, wodurch er
Grund von ſeinem Glauben anzugeben und wirkliche
Beweiſe von leeren Vorſpiegelungen abzuſondern im
Stande iſt? hat ſie einen andern Namen als Vernunft ?
Oder ſollen wir die Vernunft in einigen Dingen zu
Rathe ziehen, in andern nicht?" Eben ſo wacker
erklärt ſich anderswo der Vf, über die proteſtantiſche
Kirche. „Wir proteſtiren, ſagt er, gegen eine auf
gedrungene Lehre und gegen eine angemaßte Regie-
rungsform in der Kirche Chriſti; welche nicht Un-
eerſuchung zuläſst, ſondern Unterwerfung fordert.
Der Geiſt des Proteſtantismus beſteht nicht in einer
feſtgeſetzten Reihe von Behauptungen dieſer oder je-
ner Reformatoren oder Lehrer – ſolch eine unver-
änderlich bindende Lehrvorſchrift wäre nichts an-
ders als die unter einen andern Namen aufgeſtellte,
von uns verworfene Unfehlbarkeit – ſondern in dem
freyen Gebrauch aller Geiſtesfähigkeiten und Ver-
nunftrechte im Gegenſatze des blinden Glaubens.
welcher alles Licht auslöſcht, und der Schwärme-
rey , welche ein inneres, trügendes Licht aufſtellt.
Eine Ä“ davon iſt, daſs der Proteſtant den freyen
Gebrauch der Bibel, und der eignen Unterſuchung
der Religionslehren handhabt (behauptet); daſs er
eben deſswegen dieſs Recht auch andern geſtattet;
daſs er ſich vor der Wirkung dieſes Rechts, der Ver-
ſchiedenheit in manchen Verſtellungsarten, welche
den Eifer im Suchen unterhalten, nicht fürchtet;
daſs er aber den letzten Zweck von dieſem allem, die
Kraft der Religion im Leben, mit Gewiſſenstreue zu
beobachten ſucht." Nach dieſen Grundſätzen ſollte
man eine freyere Anſicht von verſchiedenen Lehr-
meynungen in dieſen Reden erwarten, als man in ei-
# Stellen findet. Der Vf. pricht z. B. von einer
enſhueerdung Jeſu, da hingegen Johannes von ei-
ner Menſchwerdung des Logos redet, und die «sva-
oug Jeſu Philipp. 11, 7 von Auslegern, die nicht in
der Chriſtologie iener Dogmatik befangen ſind, dem
Zuſammenhange nach auf jenen übernatürlichen Act
nicht bezogen werden kann. Reichhaltig und anzie-
hend iſt die Confirmation eines Jünglings von Gei-
ſtesbildung, der dem Kriegsſtande ſich widmete,
vielleicht widmen mußte. Indem der Vf, dieſen
Jüngling aufforderte, dem Chriſtenthum auch unter
den Waffen getreu zu bleiben, erinnerte er ihn an
ein Wort von Ziethen; geſchraubt von ſeinem Köni-
über ſeine Religioſität, ſagte der alte General zu
ihm. „Es hat den Siegen Ew. Maj. noch nie Scha-
den gebracht, wenn ich an der Spitze meiner Schwa-
dron mit dem laut erſchallenden Liede: Auf Gott
und nicht auf meinen Rath – in die Feinde meines
Königs einhieb." – Der ſcheinbare geſchichtliche
Widerſpruch, deſſen in der Anzeige der Dahlerſchen
Memoria und der Fritzſchen Leichenpredigt auf Bleſ.
ſg (A-L. Z. 1816. No. 259.) gedacht ward, löſt ſich
durch dieſe Sammlung auf. Bleſſig hat am Weih-
nachtstage 1815. nicht gepredigt; aber die Commer-
nionrede vor dem Altar hat er an dem genannten Ta-
ge noch gehalten. Die angegebene Predigt, war al-
ſo freylich die letzte, die er von der Kanzel vortrug;
aber nachher redete er noch einmal öffentlich in der
Kirche, nämlich am Altar.
----- 89 / 584 -----
- - 2
I61 !
ZUR
*
A LL GE M E IN EN LIT
-
Februa
FREY MAUREKEY.
ua ER, b. Tiſcher, u. in Comm. b. Engelmann in
Lepzig: Verſuch einer conſequenten Beantor
zung der Frage: Ziemt es einen Prediger, Mau-
rer zu werden ? von A. K. Z. K. 1814-16 S. 8-
G
Der Verf. dieſer Schrift verkennt keinesweges das
- Gute der Freymaurerey, glaubt aber, daſs der
Beytritt zu derſelben für jeden gläubigen Chriſten»
beionders für jeden chriſtlichen Prediger Ä
und unzweckmäſsig ſey. Seine eigenen Worte in
S. 7.: ,,Es bebtem Orden das unbeſtrittene Ver-
dienſt, einen hellen Sinn und ein freyes Gemüth
einſt in der Noth bewahrt, manchem Leichtſinnigen
auf ernſthaftere Anſichten gelenkt, manches wüſte
Weltkind einigermaſsen in die Schranken der Ver
nunft gedrängt, durch enge, brüderliche Verbindung
beſonders den Egoismus der höhern Stän ?e gemil-
dert, alſo Humanitär befördert,- und zur Untertü-
tzung ſeiner Mitglieder kräftig, um in der Regel ta-
dellos gewirkt zu haben. Dennoch halte ich es für
unwiderſprechlich, daſs für jeden, welcher das Evan:
gelium kennt, in ſeinem erhabenen Sinne gefaſst,
und zur leitenden Idee ſeines religiös moraliſchen
Wirkens angenommen hat, daſs für jeden gläubigen
Chriſten, alſo noch vielmehr für jeden chriſtlichen
Prediger der Beytritt zur Maurerey unnöthig und un-
zweckmäſsig fey. Uanöthig iſt, nach S. 12o. , der
Beytritt für jeden Chriſten, weil er die moraliſchen
Vortheile dort nie reiner und gröſser, als durch das
Evangelium und ſeine Gemeinſchaft gewinnen kann;
ja ſogar unzweckmäſsig iſt er für ihn, weil er ſich da-
durch ſelbſt Schranken ſetzt, die ihn oft in ſeiner
moraliſchen Wirkſamkeit im Sinne des Evangeliums
hindern müſſen, ohne ſeine Freyheit darin zu ver-
mehren. Noch weniger iſt, S. 103., der Beytritt
eines chriſtlichen Lehrers zu rechtfertigen, weil das
geiſtliche Amt, vermöge ſeines eigenthümlichen Cha-
rakters, im reinen Gegenſatz gegen jede egoiſtiſche
Verknüpfung des Lebens ſtehet, und einen viel hö-
hern Einfluſs zu erreichen ſtrebt."
Dieſe Anſicht und Ueberzeugung kann Rec. mit
dem Vf, nicht theilen. Die Maurerey hat ſich weder
mit Stolz dem Chriſtenthum an die Seite, noch mit
Uebermuth über daſſelbe ſtellen wollen, wohl aber
darf ſie mit demſelben in ſchöner Harmonie zu ſtehen
zuverſichtlich behaupten. Obgleich Rec. nicht erſt
von geſter", er mit dem innern Weſen der Maurerey
Krgänz. Bl. Zllr A. L. Z. 1817. -
E R GAN z U N GS BLÄT T ER
)
I - - - - I62
»
E P. A
TU R - Z E IT UNG
r 1 81 7.
enaue Bekanntſchaft gemacht hat: ſo wird er, ein
Feinc alles unnöthigen Polemiſirens über ſchon be-
ſtehende und anerkannt wohlthätige Inſtitute, ſich
es doch auf keine Weiſe erlauben, in dieſen Blättern
als gerüſteter Vorfechter eine maureriſche und theo-
logiſche Fehde zu beginnen, von deren leicht vorher-
zuſehenden Zweckloſigkeit ihn ein vieljähriges Ge-
ſchichtsſtudium längſt feſt überzeugt hat. Die gute
Sache muſs ſich auch hier nicht an Worten, ſondern
an ihren Früchten erkennen laſſen. Der Vf., deſſen
helle Einſichten, reine Wahrheitsliebe, regen Eifer
für das Beſte und ruhigen Unterſuchungsgeiſt Rec.
gebührend rühmen muſs, verkennt auch die gute
Sache der Maurerey gar nicht. Wollte man aber fei-
ner Demonſtration eine gründliche Remonſtration
- Schritt vor Schritt, und nicht nach einzelnen, aus-
gehobenen Stellen entgegen ſetzen; ſo könnte dieſs
nur in einer eigenen Abhandlung geſchehen, die eben
ſo ſtark, wie ſeine Schrift, werden dürfte, welches
aber den Zweck und die Grenzen einer Recenſion über-
ſchreitet. Unter Wahrheits- und Friedensliebenden
Männern, zu welchen Rec. und der Vf. gehören, be-
darf es aber auch nicht jedesmal einer Ä erech-
ten Widerlegung, ſondern oft nur einzelner Bemer-
kungen und Fingerzeige, um einer nochmaligen Re-
viſion las Urtheil zu unterwerfen, und bleibt dieſes
auch alsdann noch daſſelbe: ſo wird keiner dem an-
dern ſeine ſubjective Ueberzeugung aufdringen wol-
len, und noch weniger aus einer Verſchiedenheit der
Meinungen eine Verſchiedenheit in den Geſinnungen
entſtehen laſſen. Da Rec. nicht auf die Schrift eines
erſt neulich verſtorbenen Maurers und proteſtanti-
ſchen Geiſtlichen vom erſten Range: Apologie des
Ordens der Freymaurer. Berlin 1769. dritte Auflage
1778. verweiſen kann: – weil ſie eine Ä
Arbeit des Vfs. war, der damals noch mit dem erſten
Schwert focht, und über einem fremden Phantom
das innere Weſen und die wahre Tendenz der Frey-
maurerey aus den echten Quellen und Urkunden auf-
zufaſlen noch nicht Gelegenheit gehabt hatte, und
weil ſie in den Hauptſachen gar zu mangelhaft iſt,
weswegen ſie in ſpätern Jahren einer gänzlichen Re-
tractation des mit ſo vielen ſchätzbaren Kenntniſſen
ausgerüſteten Vfs. hätte unterliegen ſollen – ſo muſs
er ſelbſt einige rhapſodiſche Bemerkungen hier fol-
gen laſſen. Är Name Orden hat dem Maurer- Ver-
ein viel Miſsdeutung und Unheil zugezogen, und doch
iſt er nicht der wahre Name; ſeiner bedienen ſich
weder die alten engliſchen Logen, noch das engliſche
X - Con-
- -
----- 90 / 584 -----
163
I64
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z.
Conſtitutionsbuch von Anderſon , ſondern die wahre
Benennung iſt fraternity qf.free and accepted Ma-
ſons, alſo eine Brüderſchaft im Sinne des Mittelal-
ters, eine Corporation, Gilde, Innung. Die Frey-
maurer ſind eben ſo wenig Ritter und Ordensmänner,
als ſie ſich ihrer wahren Ahnen, der ehrwürdigen Bau-
künſtler zu ſchämen haben; was der neueſte Schrift-
ſteller im Sarſena von Cromwell fabelt, iſt durchaus
falſch, und beurkundet gänzliche Unwiſſenheit in der
ältern Freymaurergeſchichte, die freylich nicht ſo ei-
ne bequeme Sache iſt, und ſich nicht ſo leicht, wie
Ritualien, hinſchreiben läſst. Noch mehr An-
ſtoſs an dieſer Geſellſchaft haben andere durch das
Geheime derſelben genommen. Man unterſcheide
aber nur geheim handeln und geheim halten. Von
geheim handeln, in dem Sinne: verſteckt handeln,
nach verborgenen Plänen, und mit unerlaubten Mit-
teln für unerlaubte Zwecke thätig ſeyn, weiſs die
Maurerey nichts, und erlaubt ſie nichts; jedoch von
dieſem Verdachte iſt ſie durch die Mitgliedſchaft ei-
niger regierender Herren und mehrerer dirigirenden
Staatsbeamten in groſsen und kleinen Reichen Eu-
ropens wohl ſchon hinlänglich gereiniget; ſie kennt
und übt bloſs ſchönes Wohlthun im Verborgenen, wo,
ganz im Sinne des Chriſtenthums, die eine Hand
nicht wiſſen ſoll, was die andere giebt. Geheim hal-
ten aber in dem Sinne: willkürliche Einrichtungen
und Gegenſtände, nämlich Verfaſſung und Gebräuche
eines geſellſchaftlichen Vereins nur einer geſchloſſe-
nen Privatgeſellſchaft bekannt ſeyn laſſen, und jene
auſser dieſem Kreiſe anderen, auf deren Sittlichkeit,
Recht und Wohl ſie durchaus keine nacintheilige Be-
ziehung haben, verſchweigen, iſt ganz unſchuldig
und erlaubt, und daher auch die freywillige Angelo-
bung der Verſchwiegenheit erlaubt. Der ehemalige
Eid, deſſen Urſprung und volle Zweckmäſsigkeit in
ältere Zeiten fällt – daher neuere Schriftſteller ihn
nicht zeitgemäſs und alſo unrichtig beurtheilt haben –
iſt bey verändertem Zuſtande unſerer Cultur und un-
ſerer bürgerlichen Verhältniſſe in den meiſten deut-
ſchen Logen ſchon längſt in ein einfaches Verſprechen
verwandelt. Auch ſtehet jedem Mitgliede der Aus-
tritt aus der Geſellſchaft zu jeder Zeit ganz frey.
Die Mitglieder der alten, in nicht mehr als in den
drey bekannten Graden enthaltenen, Freymaurerey
find keine vornehm thuende Geheimniſskrämer, ſpie-
geln keine geheime Wiſſenſchaften und Künſte vor,
und verbergen keine geheime Gnoſis, die ſich in ei-
nem ſo vermiſchten Kreiſe ſonderbar geſtalten würde;
die alten Wahrheiten des Chriſtent hums von Gott,
Tugend und Unſterblichkeit ſind auch ihre Lehre,
ihre Aufmunterung und ihr Troſt, entfernt von ge-
lehrten Grübeleyen und theologiſchen und kirchli-
chen Streitigkeiten. Die Freymaurerey macht, wie
das Chriſtenthum, die Liebe zum Hauptgeſetz ihres
Bundes. Sie hat keine geheime Zeeke», fordern
zum Gegenſtande Wahrheit für den Verſtand, Recht
für den vernünftigen Willen und Bruderliebe für das
Herz. Dieſe Gegenſtante ſind dem Bunde ſchon von
ſeinen erſtern Stiftern unabänderlieh vorgezeichnet,
und werden jedem ſchon bey dem erſten Eintritt in
die Geſellſchaft als die Hauptſachen dargeſtellt. Der
Beweis, daſs dieſs die Ä Gegenſtände der
maureriſchen Thätigkeit find, findet ſich in einer der
Hauptſchriften der Maurer, in den ſo genannten Üj.
gefetzen, Old Marks oder old charges of the free
and accepted Maſons, deutſch überſetzt in dem aſ
bekannten Anderſoniſchen Conſtitutionsbuche. Zu
ſolchen guten Zwecken können auch keine andere
Mittel, als gute gedacht werden: Belehrung j
Weisheit und Tugend in Bild, Rede und Gefang,
freundliche Aufmunterung und ernſte Warnung, brü-
derlicher Rath und willige That, geſelliger Umgang,
herzliche Theilnahme in Freude und Lei 1. Eine GÄ.
ſellſchaft zu ſolchen Zwecken und durch ſolche Mit-
tel wird keinen Augenblick Bedenken tragen, jeder
Ä5 ſobald dieſe – die ohnedieſs das Recht
hat, die Directorial- oder Provinzialloge für die von
ihr im Lande abhängigen Logen verantwortlich zu
machen – es verlangt, ihre Verfaſſung und ihre Ge-
ſetze zur Einficht vorzulegen, und rühmlichſt hat
dieſs ſchon längſt die groſse Loge Royale York zur
Freundſchaft in Berlin gethan, und darauf von des
Königs von Preuſsen Majeſtät in einer allerhöchſten
Kabinetserklärung den 31. Jul. 18oo. ein huldvolles
Protectorium erhalten.
Sollte nach den bisher angeführten Bemerkun-
gen, die nicht etwa Neben-, ſondern Ä
der Maurerey betreffen, immer noch der Einwurf,
daſs das Inſtitut der Freymaurerey neben dem Chr-
ftenthum, wenn auch unbedenklich, doch unnöthi
ſey, wiederholt werden: ſo würde er durch das be-
kännte ſuperflua non nocent ſchon viel verlieren, und
da von non nocent gar nicht mehr die Rede ſeyn
kann: ſo bliebe nur das ſuperfluum noch übrig. Al-
lein es iſt wohl in der Maurerey noch etwas beſſeres,
als ein ſuperfluum zu erkennen. Denn es liegt in
dieſem Verein ein neues Motiv zum Guten, ein ver-
ſtärkter Antrieb, und alſo auch ein neues zeirkſames
Mittel zur Beförderung des Guten. Der alte Satz:
vis unita fortlor, wird ewig wahr bleiben, und bat
ſich in den letztern verhängniſsvollen Zeiten durch
die Frauenvereine für verwundete und kranke Krie-
ger, und noch in dem gegenwärtigen Jahre durc
Hülfsvereine für Arme nd Nothleidende glänzend
beſtätiget, wo die alten Pflichten der Wohlt Ä
und Hülfe durch neue Motive, aus neu geſchloſſenen
Geſellſchaften hergenommen, belebt und in Wirk-
famkeit geſetzt wurden. Durch Vereine werden all-
gemeine, und daher oft unterlaſſene, Pflichten, zu
beſonderen, die dann leichter, williger, ſchneller,
kräftiger vollzogen werden. Dieſs wird, ſolange
wir noch ſinnliche und nicht rein geiſtige Weſen ſind, -
lo ſeyn und bleiben. Wenn die Chriſten werden
Chriften im eminenten Sinne, wie der Vf. es meint,
Meyn, dann haben auch die Maurer ihr Tagewerk
glücklich vollendet. Bis dahin aber dürfte wohl m-
mer noch ein ſo ſchöner Bund für Wahrheit, Tugend
und Freundſchaft beſtehen, der Glück und Segen auf
die Welt zu verbreiten ſich bemühet, und der Bey-
tritt zu demſelben auch für einen Religionslehrer,
wenn auch nicht nothwendig, doch nicht ſo ganz
zweck-
----- 91 / 584 -----
165
zwecklos ſeyn. Uebrigens haben zu allen Zeiten vie-
le der würdigſten Geiſtlichen und Religionslehrer dem
Bunde angehört und noch gegenwärtig zählt derſelbe
unter ſeinen Mitgliedern ſehr viele der edelſten die-
ſes Standes, deren Anſehn und Wirkſamkeit bey ih-
ren Umgebungen durch ihre Theilnahme an dem Mau-
rervereine, ſtatt zu verlieren, wie der Vf, beſorgt,
vielmehr bedeutend gewonnen hat. Indeſs wird je-
der öffentliche Religionslehrer, welcher geneigt ſeyn
möchte, ſich dem Ä anzuſchlieſsen, ſehr wohl
thun, dieſen Schritt nicht ohne weiſe Berückſichti-
ung ſeiner individuellen Verhältniſſe zu unterneh-
men, weil dieſe vielleicht in einzelnen Fällen über-
wiegende Gründe gegen denſelben darbieten könnten,
Und in ſo fern der achtungswerthe Vf. hierauf vor-
züglich durch feine Schrift hat aufmerkſam machen
Ä ſtimmen wir demſelben vollkommen bey. .
Num. 21.
oE koNo M1E.
DresdEN, b. Arnold: Grundriſs der deutſchen
Foº./tbotanik: Von Dr. J. A. Reum. 1814.300 S.
8. ( 1 Rthlr 12 Gr.)
Der Vf. hat nach der Vorrede ſein Buch vorzüg-
lich zum Leitfaden beym Unterrichte auf der Tha-
ranter Forſtlehranſtalt beſtimmt, und deſshalb alles
hierher gehörige kurz zuſammengeſtellt. Von den
ausläntiſchen Holzgewächſen hat er nur wenige auf-
genommen, weil er dem Unweſen, ausländiſche Holz-
arten überall für unſre Holzarten zu empfehlen (wer
thut aber das jetzt noch?), entgegen arbeiten woll-
te. In er erſten 4btheilung trägt er das Allgemeine
über Begriffe, Kunſtſprache, Phyſiologie und Syſtem-
kºncie vor, und in der zuveyten die Beſchreibung der
einzelnen Holzarten nebſt Anleitung zur Zucht und
Benutzung der elben. Wir müſſen demſelben die Ge-
rechtigkeit wiederfahren laſſen, daſs er das, was er
iett, kurz, bündig und deutlich zuſammengeſtellt
j und daſs dieſe Schrift auch den ausübenden Forſt.
männern, die nicht ſeine Zuhörer ſind, zu einem
Handbuche dienen kann, in welchem ſie das ihnen
Yorzüglich nützende zuſammengedrängt bey einander
finden. Rec will nur einige Bemerkungen beyfügen,
die er bey Ärleſung der Schrift zu machen Gele-,
Änheit gehabt hat. Gleich zu Anfang § 1. ſagt der
f. , das alle organiſchen Naturkörper, die durch
den Einfluſs des Lichts Lebensluft aushauchten, Ge-
º.ä. / hieſsen, und glaubt hierdurch den weſentli-
ehe Begriff derſelben angegeben zu haben. Zuge
Ä als dieſs ſo ſey, öber gleich faſt eben ſo gut
a"te ſagen können, daſs Gewächſe Naturkörper wä-
re" , die Kohlenſäure als Narungsſaft zu ſich näh-
"", ſo ſcheint doch dieſer Begriff zu Anfang eines
"* , das die Elementarkenntniſſe der Fjfj
dº "ich die Kenntniſſe der Forſtgewächſe vor-
º! **" nrechten Orte zu ſtehen. Wie viele ſeiner
Z"rer, die keine chemiſche Kenntniſſe mitbringen,
("! Ye kann man dieſe vorausſetzen?) werden eſ
vºr - und wenn er es ihnen nur einigermaſsen
verſtändlich machen will, wie lange wird er ſich bey
FEBRUAR 1817.
-
166.
Erklärung dieſes Begriffes aufhalten müſſen, und wie “
weit länger noch bey der gleich folgenden Angabe des
Unterſchieds der Pflanzen von den Thieren, daſs jene
nämlich durch äuſsern Einfluſs zwar das Lebensprin-
cip ſtetig entwickeln, aber nach der Ä
von ſich ſtoſsen, dieſe es aber erzeugen und in ſic
behalten. Und warum ſollen auch die äuſsern Un-
terſcheidungszeichen der Gewächſe und Thiere nicht
hinläglich ſeyn, wenigſtens für den Anfang nicht
hinreichend ſeyn? Wenn der Vf. weiter bey der
Eintheilung der Forſtgewächſe das Linneiſche Syſtem
zum Grunde legt, ſo thut er recht, weniger zweck-
mäſsig aber handelt er, wenn er alsdann folgende
Unterlchiede bey Aufführung der Geſchlechter als
Eintheilungsgründe annimmt: A. Laubhölzer. a. Bäu-
me; b) aufrechte und groſse Sträucher; c) klettern-
de Sträucher; d) Erdhölzer oder niedrige Sträucher
und e) Schmarotzerpflanzen. B. Nadelhölzer – und
bey Aufzählung der Gattungen ſelbſt dieſer der Burgs-
dorffſchen ähnlichen Eintheilung nicht ganz treu
bleibt, und ſo bey den Weidenbäumen auch zugleich
die Weidenſträucher anführt, und bey den klettern-
den – neben den Geisblattsgattungen auch die nicht
kletternden Heckenkirſchen, weil ſie einerley Ge-
ſchlechtskennzeichen, nach Linné, haben, beſchreibt.
Noch inconſequenter aber finden wir es, wenn er nur
die wichtigſten deutſchen Holzgewächſe anzugeben
verſpricht, und doch z. B. die einblättrige und die
Blumen- Eſche, den Hopfen- Hornbauen, den gernei-
nen Buchsbaum, die Gartenroſe, Alpen-Heckenkir-
ſche, die Bergheide u. ſ. w. aufführt, aber dagegen
ewiſs weit wichtigere, z. B. Quercus pubeſcens, au-
Ä Aegilops, Ilex etc. nicht erwähnt. Eben ſo
ſcheinen ihm auch die Unterſchiede mehrerer inlän.
diſchen Holzpflanzen, z. B. bey den Linden und Aze-
rolen, nicht bekannt zu ſeyn. Ueberhaupt würden
wir in einem Lehrbuch der Forſtbotanik nicht bloſs
dieſe wenigen, ſondern alle deutſche Holzarten kürz-
lich angegeben haben. Für den bloſs praktiſchen
Forſtmann mag zwar die Kenntniſs derjenigen Forſt-
Ä die der Vf. beſchrieben hat, hinlänglich
eyn, aber nicht für den Lehrling, für welchen eine
umfaſſendere Kenntniſs der Wald. Gegenſtände nö-
thig wird. Er muſs die wichtigen, die entbehrli-
chen und ſchädlichen kennen. Dieſe Bemerkungen
ſollen übrigens das Lob nicht ſchmälern, das wir
leich anfangs dieſer Schrift ertheilt haben. Viel-
Ä nimmt der Vf, bey einer zweyten Auflage dar-
auf einige Rückſicht, wozu wir ihm zugleich auch
Kurt Sprengels Schrift von dem Bau und der Natur
der Gewächſe, vorzüglich für das Kapitel, das von
ihm die Lebensgeſchichte der Holzarten überſchrie-
ben iſt, empfehlen müſſen.
VOLKSSCHRIFTEN.
ZüR1ch, b. Näf: Der Schweizeriſche Chriſtlieh.
Höchſt merkwürdige Schickſale und preiste ürdi
es Märterthum, Joh. Rudolf Stadlers, des
hrmachers (eines Uhrmachers) von Zürich,
- Zll
----- 92 / 584 -----
167 ERGÄNzUN GsB LÄTTER
I68
Num. 2r. FEBRUAR 18 17.
zu Ispahan in Perfen. Aus den Urkunden aufs
vollſtändigſte gegeben, allſeitig erörtert uul be-
leuchtet, auch mit fruchtbaren Anºmerkungen
aller Art begleitet fürs Leibliche und Geiſtliche,
für den Glauben und das Leben. Ein Probeſtück
chriſtvaterländiſcher Volksſchriften überhaupt,
insbeſondere aber zu Neujahrsgeſchenken und
Schulpreiſen für Schweizerknaben, vorzüglich
aber für ſolche, welche Künſten und Ä
ken ſich widmen, und in den Fall kommen mö-
gen, in die Fremde zu gehen und die weite Welt
- zu erfahren. Von Johannes Schultheſs, Theolo-
->gus. 1817. XII u. 1oo S. 8.
gBekanntlich hat Hr. Sch. die ſogenannte Tracea-
tergeſellſchaft zu Baſel wegen unzweckmäſsiger Aus-
wahl kleiner Erbauungsſchriften und wegen der Art
der Verbreitung dieſer Broſchüren in Anſpruch ge-
nommen, aber auch deſshalb viel Anfechtung erfah-
ren; nicht nur zu der Zeit, als er ſeine Rüge bekannt
machte, ſondern auch ſpäter noch, insbeſondere, als
es darum zu thun war, ihn an des verewigten Nü-
fehelers Stelle zum Theologus an dem Zürcherſchen
Gymnaſium zu wählen, und nachdem er dieſs Amt
und das darhit verbundene Kanonikat erhalten hat-
te, ward er von der Kanzel als ein Saulus vorgeſtellt,
der die Gemeinde Gottes verfolgte. Dieſe Unannehm-
lichkeiten haben nun zwar aufgehört; der Vf. glaub-
te inzwiſchen, nach allem, was vorgefallen war, den
nächſten Beruf zu haben, dem, was er ungeſunde
Geiſtesnahrung nennt, etwas nach ſeiner Ueberzeu-
gung geſunder Nahrung, etwas Vernünftiges und zu-
gleich Erbauliches als ſchweizeriſche Volksſchrift ent-
egenzuſetzen. In der Vorrede erklärt er ſich über
die Grundſätze, nach denen er gearbeitet hat. Er
wällte einen das Volk anziehenden geſchichtlichen
Gegenſtend, deſſen Glaubwürdigkeit im Ganzen und
ſeinen 1'heilen nach, ſich erweiſen lieſs, und beſtreb-
te ſich, getreu , ungeſchminkt und unverſtümmelt zu
erzählen; es ſollte alſo auch nichts auf eine wahrheit-
widrige Weiſe ins Schöue gemalt, und nichts als was
wirklich löblich und chriſtlich iſt, zur Nachahmung
aufgeſtellt werden. Im Gegenſatze mit den Baſeler-
Tractätlein, welche einzig und allein das ſogenannte
Geiſtliche, die ewige Seligkeit Angehende, treiben,
und das Irdiſche und Zeitliche von einer chriſtlichen
Geſchichte abzuſchälen pflegen, befolgte er den
Grundſatz, daſs das Chriſtenthum alle Lagen, Ver-
hältniſſe und Umſtände der Menſchheit durchdringen
müſſe, und ſtellte dem zufolge ſeinen Helden in allen
ihm bekannt gewordenen Beziehungen vor. Die
Schreibart ſollte ungekünſtelt, heiter, körnicht, den
emeinen Mann ergreifend ſeyn, ohne doch dem Ge-
Ä durch Plattheit anſtöſsig zu werden. Die
etwas weitläuftige Behandlung fällt freylich auf; ſie
könnt daher, weil der Vf, die äuſsere und innere
Glaubwürdigkeit des Erzählten ausführlich ins Licht
ſetzen und zugleich zeigen wollte, zu wie vielen öko-
nomiſchen, politiſchen, pſychologiſchen, moraliſchen
und religiöſen Bemerkungen die bearbeitete Geſchich-
te den Stoff gebe; auch als Probe einer Volksſchrift
andrer Art als die von Baſel aus verbreiteten war.
dieſe Schrift leicht etwas umſtändlicher, als gerade
nöthig war; ſie iſt jedoch ſehr wohlfel; ſie koſtet
nur 3 Ggr., und dutzendweiſe verkauft, nur 2 Ggr.;
auch haben des Vfs Collegen am Gymnaſium dh
Unterzeichnungen ſo viel zuſammengelegt, daſs 4oo
Exemplare umſonſt vertheilt werden können. Üm
nicht, wie bey ſeinen polemiſchen Schriften des vo-
rigen Jahrs , anzuſtoſsen, theihte er die Handſchrift
dieſes Verfuchs vor dem Abdrucke deſſelben ſechs
angeſehenen Männern des weltlichen und geiſtlichen
Standes zur Einſicht mit, un dieſe billigten ſeine
Arbeit. Der Stoff iſt zwar ſchon ſeit längerer Zeit
aus den Reiſebeſchreibungen von Tavernier und
Adam Olearius bekannt; in dieſer Schrift findet nan
aber Stadlers Geſchichte, die in der That einer neuen
Auffriſchung werth war, bey weiten am genaueſten
und vollſtändigſten erzählt, und was man davon aus
früher erſchienenen Schriften kennt, kann daraus
in mehrern Punkten berichtigt werden; Rec. hätte
nur, an der Stelle des Hrn. Sch., die Bemerkungen
und Betrachtungen, die ſich über dieſen Gegenſtand
machen laſſen, ſtatt dieſelben theils in zahlreichen
Noten unter dem Texte, theils in Anhängen anzu-
bringen, in die Erzählung ſelbſt verſchmolzen; das
beſtändige Zurückweiſen des Leſers auf die Noten
und die Anhänge wäre dadurch vermieden worden,
und die Darſtellung hätte dabey offenbar gewonnen,
wenn man es recht angefangen hätte. Da übrigens
dieſe Volksſchrift zunächſt und vielleicht Ä
lich auf das Schueeizer- Volk berechnet iſt, ſo werden
deutſche Leſer, bey der Beurtheilung des Stils, auf
dieſe eigentliche ºder doch nähere Beſtimmung des
Büchleins billige Rückſicht nehmen; der vf.“aber
wird bey künftigen Volksſchriften, die er in Arbeit
nimmt, des Denkſpruchs des St. Galliſchen Erzäh-
lers eingelenk ſeyn: daſs ein guter Segler nicht viel
Ballafé mit fich führen muſs.
FOR T SE T ZU N G.
GMÜND, b. Ritter: Predigten über die Geſchichte
und Schriften der Apöſel. Gehalten in der
Stadtpfarrkirche zu Schw. Gmünd von Joh. Tho-
mas Vogt. Sechster Band. 1816. XVI u. 464 S.
8 ( Rthr: 16 Gr.) (Siehe die Recenſ. Ergänz.
Bl. 1812. Nr. 26.)
a
----- 93 / 584 -----
- - - -
- - -
169
22 - - - - - - - -
E R GAN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
A LL GE ME 1 N EN L 1 T E RAT U R. - z E I T U N G
Februar 18 17.
RECHTSGELAHRTHEIT.
1. Ohne Druckort: Die Anſprüche der im Jahr
1803 von Würtenberg mediatiſirten Reichsſtädte
und der Würtemberger überhaupt; betrachtet in
Beziehung auf das Königl. Reförige vom 13. No
vember 1815. (Geſchrieben im Novemb. 1815.)
63 S. 8.
2. Ohne Druckort: Eine Beleuchtung des Auf-
„ſatzes: Kann die Ausdehnung der alt - eärtem-
bergiſchen Verfaſſung auf die neuen Lande recht-
lich gefordert werden ? geſchrieben im Decemb.
1815 31 S. 8.
De beiden Flugſchriften beleuchten die ſeit dem
13ten November 1815. in den Verhandlungen
zwiſchen den würtembergiſchen Ständen und ihrem
König eingetretene, dem Publicum noch ſehr un-
deutlich bekannte Wendung, und behandeln folglich
einen Gegenſtand, welcher für alle, nach rechtli-
chen, gegen Willkür der Miniſter und Staatsober-
häupter ſichernden Verfaſſungen ſich ſehnende, Deut-
ſche von groſser Merkwürdigkeit bleibt. Sie behan-
deln denſelben aber auch nach Materie und Form auf
würdige Art, mit Ernſt und Mäſsigung, mit Scharf-
finn, Sachkenntniſs und Beſcheidenheit.
Seit dem 15. März 1815., an welchem Tage der
König die Stände Verſammlung des geſammten jetzi-
gen Königreichs Würtemberg eröffnete, und ihr eine
von Ihm allein ſanctionirte Urkunde, einer neuen ſtän-
diſchen Verfaſſung als Landes Geſetz, ohne alle Vor-
berathung der Stände ſelbſt, übergab, bemerkte man
noth wenig, daſs ſelbſt das königl. Reſcript vom 11.
Januar ÄRÄ. Blatt 1815. Nr. z.) der Ständever-
ſammlung zum voraus Antheil an der Geſetzgebung,
wovon doch das allgemeinſte der Geſetze, nämlich
das Verfaſſungsgeſetz ſelbſt, gewiſs der wichtigſte
und erſte Beſtandtheil iſt, zugeſichert hatte. Daner,
und weil das Stammland Würtemberg mit ſeinen
Regenten über eine ſtändiſche, zum Geben und Er-
halten der Geſetze mitwirkende Landes-Verfaſſun
längſt in einem beſchworenen, die Erbhuldigung Ä
ausdrücklich bedingenden Verhältniſs ſteht, gegen
welches zu handeln der Regent auch die höchſte Voll-
macht - wenn ſie ihm angeboten wäre, oder anders-
woher angeboten werden konnte, Kraft ſeines unwi-
derruflich bedingten Fürſtenworts und Regierungs-
rechts» nie annehmen könnte, erklärten die wieder-
holten Vorſtellungen, Proteſtationen und Reclamatio-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1817.
- nen der geſammten, vereinten Stände, ihre gehäuf-
te, für das Stammland zunächſt, dann aber auch für
die Reichsſtädte, und ſelbſt für die übrige mit mil-
den Verfaſſungen begabt geweſenen Lande gültigen
Gründe des aus den Landes-Verträgen, den Frie-
densſchlüſſen und dem Anſpruch beider Landespar-
tieen auf Schadloshaltung entſtehenden Rechts, die
altwürtembergiſche, vom König beym Antritt der
herzogl. Regierung ſeinem Erblande feyerlich be-
ſchworene Verfaſſung nicht für aufgehoben, ſondern
nur für einen, während der Zeit der Stürme und des
Dranges ſuſpendirten Rechtszuſtand zu halten, in
jedem Falle aber für rechtlich fortbeſtehend zu be-
trachten. Eben dieſes forderten auch von ihnen die
ſehr vielen, faſt von allen Oberamtsbezirken vom
May an eingegangenen und wiederholten Adreſſen,
als die Stimme des Landes, deſſen Stellvertreter ſie
ſeyn ſollen, ſo, daſs ſie vermöge der in ganz Alt-
und Neu-Würtemberg herrſchenden Stimmung auf
nichts anders als auf ſolche Unterhandlungen einge-
hen durften und wollten, welche die factiſe, ſchleu-
nige Wiederbelebung der altwürtembergiſchen durch
das unleugbare Vertragsrecht, ſchwarz auf weiſs,
geſicherte und bereits durch ſpecielle Anwendung auf
alle nothwendige Verhältniſſe über alle einſeitige Deu-
teleyen erhabene Landes- Verfaſſung betrieben, und
zunächſt die wegen des Hinzukommens der neuen
Lande hinzukommenden, zum voraus ſich verſtehen-
den Modificationen zum Gegenſtande haben ſollten.
Dennoch waren dieſe ehrfurchtsvollen Erklärungen
und Bitten bis zur Vertagung der Stände- Verſam-
lung (Oct. 1815.) durch beharrliche, nicht im Detail
motivirte Verwerfung aller dieſer Rechtsanſprüche
zurückgewieſen. Die angedeuteten Gründe waren,
daſs die Territorial: Verfaſſung Würtembergs zu-
gleich mit der deutſchen Ä factiſch
und rechtlich gefallen ſey, und daſs die am Schluſs
des Jahres 1805. durch Napoleon erlangte, und nach-
her (2. Nov. 1813.) von den groſsen Mächten aner-
kannte Souverainetät die mit dem Erblande geſchloſ.
ſenen Verträge neben ſich nicht beſtehen laſſe, über-
haupt das Staatswohl höchſtes Geſetz, und als ſol-
ches eine nur dem Regenten genug bekannte Richt-
ſchnur einer neuen Staatsordnung Ä müſſe; Grün-
de» welchen die Stände in mehreren Adreſſen an den
König (ſ. beſoners in den Verhandlungen der wür-
temb-Landſtände I. Abth: S. 7o – 105 vIII. Abth.
S. 58.–9.) ausführliche Beantwortung entgegenſtell-
*v Inſofern jene und andere Gründe, die Laj-
Ver-
----- 94 / 584 -----
17r
172
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Verträge, rebus fic ſeantibus" mit Recht für aufge-
hoben zu halten, auch literariſch in der Schrift: Be-
merkungen über die Wiederherſtellung der landſtän-
diſchen Verfaſſung in Würtemberg 18 5.2 vertheidigt
erſchienen, wurden ſie in unſerer A. L. Z. 1815. Nr.
237 – 24I. literariſch dargeſtellt und geprüft, zugleich
aber gezeigt, wie hauptſächlich die würtembergiſche
Verfaſſung von dem uralten, ſelbſt vor den Verträ-
en exiſtirenden Rechte ausgehe, andere als die dem
Ä zuſtehende Abgaben zur Erhaltung der
Regierungszwecke nur als freywillige Beyhülfe zu
geben, ſo daſs dieſe bewilligten Zuſchüſſe ebendeſs-
wegen ſeit 15 14: immer nur in eine ſeparate Landes-
Kaſſe, unter der beſondern Aufſicht der Landtage
und Landtagsausſchüſſe zuſammenzubringen und von
dort die verwilligten Summen nur an die einzelnen
Regierungsſtellen, für deren Auslagen ſie verwilligt
wurden, abzugeben waren, folglich die Controlle
über die Verwendungen ficher in der Sache ſelbſt lag
und nicht erſt hinten nach, wenn etwa eine Anders-
verwendung ſchon geſchehen wäre, in dem für beide
Vertragstheile höchſt unangenehmen Gravaminiren
und Remonſtriren ſich abzuarbeiten hatte; wie über
alles dieſes auch in der VI, IX und X. Abtheilung
der ſtändiſchen Verhandlungen die bedeutendſten
Aufſätze bekannt gemacht ſind.
Indeſs wurde die Vertagung der würtemb. Stän-
de durch die königl. Wiedereinberufung, um welcher
willen viele die Steuerzahlung auf ſtändiſche Bewil-
ligung ausſetzende Städte in der Zwiſchenzeit gebe-
ten, Volksdeputationen ſich der Refidenz genähert,
Conſiſtorium und Geiſtlichkeit aber die Volksſtim-
mung dem Staatsminiſterium nach der Pflicht zu
verfaſſungsmäſsigem Gehorſam dargeſtellt hatten, am
16. October gehöben. Aber auch das Reſcript von
dieſem Tage (ſ. Verhandlungen XI-Abth. S. 27.)
enthielt noch die Worte: es ſey nicht der Fall, daſs
der König überzeugt wäre, daſs die Gründe, wodurch
die Stände die Anſprüche der angeſtammten Unter-
thanen Sr. M. auf den ehemaligen vertragsmäſsigen
Rechtszuſtand unterſtützen, für Se. Maj. noch ver-
bindlich uyären. Erſt ein Reſcript vom 13. Nov.
machte in dem Gange dieſer öffentlichen Angelegen-
heit einen denkwürdigen Abſchnitt. Eine Haupt-
ſtelle deſſelben erklärt wörtlich: „Wir haben nie
die innere Gültigkeit der alten Landesverträge, ſon-
dern immer nur, wie auch jetzt noch, die äuſsere
- Anwendbarkeit derſelben in ihrem ganzen Umfange
und zu einer Zeit, wo ſich alles neu geſtaltet hat, in
Zweifel gezogen. Daher iſt es auch eine grundloſe
Behauptung, wenn Ihr Uns die Abficht unterſchie-
bet, daſs ſich erſt jetzt über jenen früheren Rechts-
zuſtand verglichen werden ſolle." Nach dieſer au-
thentiſchen Erörterung oder Verbeſſerung war dem-
nach, um nichts Grundloſes zu behaupten, in der
angeführten Stelle des Reſcripts vom 6. October
dem Geiſte, wenn gleich nicht dem Buchſtaben nach,
zu leſen oder zu denken: immer, und noch jetzt, ſey
es der Fall, daſs der König überzeugt ſey, der ehe-
malige vertragsmäſsige Rechtszuſtand der angeſtamm-
tem Unterthanen ſey für Se. Majeſtät innerlich noch
verbindlich. (habe noch innere Gültigkeit). Nur
dieſsſey „nicht der Fall, daſs der König von der
äußern Anwendbarkeit der innerlich verbindlichen
Landesverträge in ihrem ganzen Umfange und zu
einer Zeit, wo ſich alles neu geſtaltet hat, noc
überzeugt wäre. -
Die Regierung trat demnach durch die Erklä-
rung vom 13. Nov. auf den Standpunkt, daſs aus der
verfaſſungsmäſsigen Regierungsart des Herzogthums,
als Stammlandes, alles beybehalten und Regierungs-
art des nun ungefähr doppelt groſsen Gebiets werden
könne und ſolle, nur mit Ausnahme deſſen, was als
nicht anleyendbar gezeigt werde. Der Beweis der
Nichtanwendbarkeit iſt es alſo, was jedesmal darzu-
thun iſt, wenn von der ſtammländiſchen Verfaſſun
etwas weggelaſſen oder umgeändert werden ſoll.
Nichtanwendbar aber würde zweyerley ſeyn können,
nämlich fürs erſte das, was ſchon in der ſtammlän-
diſchen Verfaſſung ſelbſt weſentlich nachtheilig und
alſo Grundfehler war (welches durch die lange Er-
fahrung unfehlbar verrathen ſeyn muſs), und dann
das, was wegen des jetzt vorhandenen gröſseren
Ä oder wegen beſonderer Verhältniſſe der
neuen Gebiete, oder wegen neuentſtandener Geſtal-
tung der Zeitumſtände, überhaupt nicht ohne ſicht-
baren Schaden fortgeſetzt werden könnte. Um al-
lem dieſem auf den Grund zu kommen, ſchien es der
natürlichſte Gang, zuerſt in einen Conſpect zu brin-
en, was in dem Stammlande als Staatsverfaſſung
theils nach ausdrücklichen Worten der Compactaten
(welcher Ausdruck Regenten und Regierte ſo tref-
fend als Compaciscenten darſtellt), theils nach dem
durch Nichtbeſtreitung vertragsartig gewordenen
Herkommen beſtanden habe. Daſs die königlichen
und ſtändiſchen Commiſſarien dieſen Conſpect ent-
werfen und darüber ſich einverſtändigen ſollten, war
um ſo mehr zu wünſchen, weil in dem Reſcript vom
13. Nov. noch die bedenkliche Andeutung lag: Wenn
man je über das, was auf das alte und neue Land
zugleich als Verfaſſung anwendbar ſeyn könne, nicht
einig werden ſollte, alsdann nicht nur für das neue
zu einer angemeſſenern Regierungsart abzuſcheiden-
de Land eine eigene, allen ſeinen Eigenheiten ent-
ſprechende Verfaſſung von dem König eingeleitet wer
den würde, ſondern auch, indem ſich das Stammland
davon trennte, erſt noch ganz klar und über alle
Möglichkeit des Streits erhoben werden müſste,
worin denn die alte Verfaſſung deſſelben ganz eigent-
lich beſtanden habe. Da der Reichsrichter aufge-
hört hat, ſo würde allerdings nichts wünſchenswer-
ther ſeyn, als eine Verfaſſungsurkunde, welche für
jeden erſinnlichen Colliſionsfall ſchon zum voraus die
Entſcheidung mit ganz unleugbaren Worten ausſprä-
che. So gewiſs aber dieſes unmöglich iſt, ſo nütz-
lich muſste doch auf alle Fälie die auf dieſe Unter-
handlungen verwendete Zeit ſchon da lurch werden,
wenn man in ihr auch nur ſo weit kam, daſs kö-
nigliche und ſtändiſche Commiſſarien über das Hiſto-
Ä Factiſche, was alles alte würtembergiſche Ver-
faſſung ſey, ſich verſtändigten und ins reine bräch-
tens was wenigſtens auf den ſchlimmſten Fall im
- Stainm-
- -
----- 95 / 584 -----
173
Stammlande als bedingte Regierungsweiſe wieder
hergeſtellt und vertragsmäſsig reſpectir werden müſs-
te.“ Doch, den Fall des allenfalſigen Wiederherſtel-
lens des alten, unbezweifelbaren Rechtszuſtandes für
das ſogenannte alte Land behandelte das Reſcript ſelbſt
nur gleichſam vorübergehend. Mit auffallender Aus-
führfichkeit hingegen verbreitete es ſich darüber, daſs
der König, das neuerworbene, etwas gröſsere Land
von dem alten in der ÄÄ ganz zu fon-
dern, zwar gar nicht die Abſicht, aber doch das vol-
le Recht habe, weil weder das Stammland ein aus-
drückliches Recht auf incorporirende Vereinigung der
Acquiſitionen nachweiſen könne, noch dieſe ſelbſt
einen Rechtsanſpruch auf eine Verfaſſung haben kön-
ne, die nur zwiſchen dem alten Würtemberg und
deſſen Regentendynaſtie Vertrag ſey.
Die Folgerungen, welche aus der Behauptung,
daſs der Regent das Recht habe, im Stammlande die
alte Verfaſſung mit ihrer herkömmlichen Repräſen-
tation (ohne Verbeſſerung), in den neuen Landen
hingegen eine andere Verfaſſung einzuführen, gezo-
en werden könnten, jenes, wenn die Behauptung
an ſich feſt ſtünde, immer noch bis jetzt nicht beſei-
tigt, weil eine gemeinſame erneuerte und verbeſſerte
Verfaſſung noch im Werden iſt und weil wenigſtens
von Seiten desjenigen Rathgebers, welchem ſeit dem
13. Nov., der meiſte Einfluſs zugeſchrieben wird, im-
mer noch eine auch durchaus verbeſſerte Einrichtung
der Landeskaſſe und der fortdauernden Repräſenta-
tion durch ſtändiſche Ausſchüſſe für etwas Nichtan-
wendbares, hingegen die Abſonderung des Adels in
eine beſondere Kammer, deren Ja nichts entſcheiden,
deren Nein aber jeden Beſchluſs hemmen könnte,
für unentbehrlich erklärt und darauf hingedeutet
wird, als ob ohne dieſe Puncte und eine Civilliſte ein
neuer Verfaſſungs- Vertrag nicht zu erwarten wäré.
Auch noch jetzt iſt daher die genauere Beleuch-
tung der Rechtsanſprüche beider Landestheile auf
die Grundlage derjenigen Verfaſſung, ohne deren
Beſtätigung das Stammland zu huldigen nicht ver-
pflichtet iſt, von groſser praktiſcher Wichtigkeit. Sie
iſt deſs wegen ſchon in verſchiedenen Richtungen ver-
ſucht worden. Sehe man zuerſt auf das allgemeine
Staatsrecht, ſo mache die Pflicht, das möglichſt Be-
fte des Ganzen zu verwirklichen und groſses Un-
Ä durch Klugheit zu verhüten, an die Regierung
owohl als an die Regierten die gerechte Forderung,
kein anerkanntes Unglück für das Ganze, wenn es
ſich auch nur durch leidliche Mittel vertheidigen laffe,
wie ein unvermeidliches zu behandeln. Sehe man
ferner auf den Verfaſſungszuſtand des würtembergi-
Jöhen Stammlandes, ſo ſtehe zwar kein einzelner Satz:
daſs, jede vereinbare, durch des Landes Mittel ge
machte Gebietsvermehrung in die Pflichten und Rech-
te des Stammlandes eingefügt und einverleibt wer-
den müſſe, mit eben ſo vielen Worten in den Com-
Pactaten. Er ſey aber nur deswegen nicht auf dieſe
förmlichſte Art äls ausdrückliches Recht des Stamm-
landes ausgeſprºchen, weil er ſchon vor und nach
dem Tübinger Vertrag immer unweigerlich und aus
klarem Bewuſstſeyn, daſs er im Sinn der Verträge
Num. 22. FEBRUAR 1817. 174
und im jedesmaligen Herkommen liege, ausgeübt,
nie ſtreitig, vielmehr das Gegentheiſ (von Herzog
Chriſtoph ) unverantwortlich und die Geneigtheit
zur Ausübung (von Eberhard III.) in Erklärungen
an die Landſchaft compactatenmäſsig genannt ſey-
Daher ſey in jedem Fall, ſo bald die Verfaſſung des
würtembergiſchen Stammlandes als ein die Regierung
bedingender Vertrag aus Re «htspflicht wieder her-
geſtellt werden Ä, zugleich auch hergeſtellt, daſs
das Stammland die incorporirende Vereinigung der
neuen Gebiete, vorausgeſetzt, daſs man ſie wolle und
durch Wegräumung hindernder Umſtände möglich
zu machen ſich erbiete, als eine compactatenmäſsi-
ge Erfüllung des Grundſatzes von Einheit des Lan-
des und Weſens und von Erwerbung durch des Lan“
des Kräfte rechtmäſsig zu verlangen und eben ſo ge-
wiſs zu erwarten ſey, als ſchon 1506. die Eroberº-
gen des Herzogs Ulrich unter kaiſerlicher Autorität
mit dem Fürſtenthum zur Vergütung des Aufwands
vollſtändig vereinigt und bis daher alle andere Acqui-
fitionen, Ä das Land die Erwerbungsſumme aus-
mittelte, eben ſo incorporirt worden ſeyen. Seh*
man endlich auf die Rechte der neuen Gebiete an
ſich, ſo haben die meiſten ſchon an ſich und auch
durch die Friedensſchlüſſe und Ä
ein ausdrückliches Recht auf ihre bis dahinige: ſehr
gelinde Verfaſſungen. Träte alſo der Wunſch ein-
daſs ſie ſich zu einer gemeinſamen verſtehen und je-
nes Recht rechtlich aufgeben ſollen, ſo bleibe ihnen
offenbar das Recht, zu erklären, was ſie als Com-
penſation anzuſehen geneigt ſeyen. Und ſo hätten
ſie von jeher gerade die äſtwürtembergiſche Verfaſ-
fung mit wenigen unverkennbaren Modificationen
als die ihnen wünſchenswerthe Entſchädigung aner“
kanot. -
Von allen Rechtsarten alſo wurde, beſonders
in einer Art von Deduction unter dem Titel: Erläu-
terungen über einige Grundbegriffe der würtember-
Ä Landes-Grundverfaſſung ( 1816.152 S. 8.)»
ehauptet und dargethan, daſs ſie nur auf incorpo-
rirende Vereinigung von Alt- und Neuwürtemberg
rechtlich hinführen.
Das auf dem Titel von Nro. 1. genannte und
durch den Druck verbreitete Reſcript vom 13. Nov.
hat die königl. Verfaſſungs-Urkunde vom 15. März
durch die Erklärung § 4 zurückgenommen, daſs
der König eine, allen Theilen des Äs ge:
meinſame, Verfaſſung nicht aufdringen wolle. Fs
hat ſich für einen freyen, Staatsverfaſſungs- Vertrag
erklärt und die Anſprüche des alten Landes an ſeine
300jährige, von allen Regenten dieſer Zeit beſchwo-
rene, Verfaſſung, wie auch die Rechte der Neu-
Würtemberger an eine ſo entſchädigende liberale Ver-
faſſung anerkannt. Nur die Ausdehnbarkeit der al-
ten Verfaſſung auf das ganze jetzige Würtemberg ver-
neint es, wenn ſie als Recht und unbedingt verlangt
würde. Jeder iſt alſo zu hören, welcher gründlich
zeigt, von welchen Seiten her fie rechtlich zu ver-
langen ſey, ohne daſs man das unbedingte je im Sinn
hatte, um etwas erweislich nicht anwendbares ir-
gend auch nur bey Alt-Würtemberg besbehº
IOC
----- 96 / 584 -----
175 ERGÄNZUNGSB LÄTTER
Num. 22. FEBRUAR 1817. 176
v6ch weniger es auf Neu-Würtemberg übertragen
zu wollen. Hauptſächlich aber handelt es ſich da-
von, ob beide Landestheile Verbeſſerungen, welche
ſie nebſt dem Regenten für nöthig anerkennen, durch
Annahme anderer Modificationen, die ſie nicht für
verbeſſernd anzuſehen wiſſen, gleichſam erkaufen
und abdingen ſollen. Der Regent, welcher ſelbſt
das Rechte will und nur dieſes wollen darf, wird ein
ſolches Durchſetzen von Schein - Idealen, welche,
ſobald ein Regent dieſes wollte, die Verfaſſung ſelbſt
lähmen und zernichten hülfen, nie für ſeiner würdig
halten, nie als zeitgemäſs genehmigen. Dem Re-
ſcripte ſind zwey Bºlagen angehängt ) die in den
Titel der Schrift Nr. 2. genannte Erörterung der
Frage: Kann die Ausdehnung der alt - würtembergi-
ſchen Verfaſſung rechtlich gefordert werden? 2) Vier-
zehen Fundamentalpunkte der neuen zu unterhan-
delnden Verfaſſung, mit welchen die Regierung ihre
Geneigtheit zu liberalen Verfaſſungs-Beſtimmungen
ſogleich beweiſen will. Jene Anerkenntniſſe des
Rechts in einem milde geſchriebenen Reſcript, auch
das löbliche Beyſpiel, die Gründe der königl. Anſicht
anzugeben und alſo Ueberzeugung entweder durch
dieſe Gründe oder durch Annahme der Gegengrün-
de zu veranlaſſen, muſsten Freude machen. Stimm-
te alles Uebrige dannit zuſammen – wäre in den Fun-
damentalartikeln nicht immer an das Geben wieder
mehreres Wegnehmen und Beſchränken geknüpft,
und wäre j jeder Verſuch, Würtemberg davon,
daſs es rechtlich die Hauptpunkte ſeiner bis 1805.
wohlthätig erprobten Verfaſſung zu verlangen habe,
abzubringen, ein Verſuch, die Sache leicht vom Si-
chern in das Willkürliche hinüberzuſpielen – ſo hät
te Würtemberg alles Erwünſchte davon zu hoffen,
nichts zu fürchten. Beunruhigt durch dieſes Uebri-
e, haben daher die Verfaſſer beider Schriften das
hrige zu thun geſucht, die Sache in den rechten
Geſichtspunkt zu ſtellen. Beide greifen vorzüglich
die erſte Beylage, die Grundlage des Ganzen an, je-
der auf verſchiedene, aber ſehr beachtenswerthe
Art.
(Die Fortſeezung folgt.)
ER BAUUNGSSC H RIFT EN.
Srur rGART, h. Steinkopf: Neues chriſtliches
Schatzkäſtlein auf alle Tage des Jahres in einer
Auswahl bibliſcher Kernſprüche mit Liederverſen-
Mit einer Vorrede von Hrn. Jung. Stilling, Groſs-
herzogl. Bad. geh. Hofrathe. 1816. XVI. u. 504 S.
quer 12. geb. mit Futteral.
Auch unter dem Titel
Chriſtliches Troſtbüchlein auf alle u. ſ. f.; oder
IWorte des Glaubens, der Hoffnung und der Lie-
be, zur Ermunterung der Wanderer nach dem
himmliſchen Vaterlande, welche unter den ſchwe-
ren Erfahrungen des Erdenlebens nach Gottes
Willen leiden und ihm ihre Seele befehlen.
Wer eins der neuern guten Geſangbücher befitzt
oder ankauft, findet beynahe alles darin, was dieſs
Schatzkäſtlein enthält, und noch weit mehr dazu,
weil er in demſelben die Lieder ganz findet, aus de.
nen einzelne Verle hier ausgezogen ſind; auch die in
dem Anhange vollſtändig abgedruckten Lieder finden
ſich in mehrern derſelben; ſelbſt in Anſehung des
Preiſes wird er dabey gewinnen: denn dieſs Schatz-
käſtlein iſt theurer als eins dieſer Geſangbücher. Ue-
brigens muſs man dieſs Schatzkäſtlein oben; es iſt
in einem beſſern Geſchmacke geſammelt als das von
Bogatzky, und man kann daraus ſchlieſsen, daſs ſich
ſeit B's. Zeiten doch das eine und andre hier und da
ins Beſſere verändert hat; Hr. J., deſſen Taſchenbuch,
grauer Mann und chriſtlicher Menſchenfreund, bey
weitem nicht in ſo guten Geſchmacke geſchrieben
ſind, kann ſich freuen, daſs man ihn erſuchte, eine
Vorrede zu dieſem Sch. zu ſchreiben. Von dieſer wol-
len wir nun noch Einiges anführen. Bogatzkys Büch-
lein hatte, nach ihm, den Fehler, daſs manchmal eine
tiefgebeugte Seele in demſelben eine Stelle aufſchlug,
wodurch ſie vollends niedergedrückt wurde. „Es
fehlte alſo, heiſst es, noch immer an einem Sch., in
welchem jeder Spruch, jeder Aufſchlag zu jedem See-
lenzuſtande paſste, ſo daſs jeder Menſch bey jedem
Blick in ein ſolches Büchlein etwas fände, das feh
für ihn ſchickte, und dieſem Wunſche entſpricht ge-
genwärtige Sammlung; man mag aufſchlagen, wo man
will, ſo findet man Troſt und Belehrung. Das heiſst
doch in der That den Leuten die Sache Ä zu bequem
machen, wenn man ihnen ſogar die Mühe erſparen
will, das in einem Buche aufzuſuchen, was für ihren
Seelenzuſtand insbeſondere paſſen möchte. Auch iſt
alle Schrift, von Gott eingegeben, nicht nur nützlich
zum Troſt und zur Belehrung, ſondern auch zur Sera-
fe; zur Beſſerung, zur Züchtigung in der Gerechtig-
keit, und dieſs Letztere darf nicht von der Heilslehre
abgeſondert werden, damit die Leſer nur Troſt und
Belehrung ermpfangen; denn das Heiligende in Gottes
Worte gehört eben ſo weſentlich zu der Heilsordnung
als das Ermunternde und Belehrende. Der Ausdruck:
Aufſchläg, läſst endlich vermuthen, daſs es die Mei-
nung des Sarnmlers geweſen ſey, daſs man willkür-
lich unt, ſo zu ſagen, auf das bloſse Ungefähr in die-
ſem Buche aufſchlage oder mit einer Stecknadel hän-
einſteche, um dasjenige zu finden, was für jeden je-
desmal beſonders paſſe; allein der Sammler hat ſ
Sprüche und Verſe auf die 365 Tage des Jahrs beſtimmt
vertheit, und jeder Tag hat alſo ſchon ſeinen Spruch
und Vers. Sonderbar iſt die Empfehlung des
Sammler, ſondern nur dem Vorredner.
*.
üch-
leins, die darin liegt, daſs geſagt wird, alles darin
paffe immer und überall für jeden in jeder Lage, in
welcher er ſich befinden mögé: denn cj möchte ge-
rad nicht beyJedem emſelben zur Empfehlung ge-
reichen. Doch dieſe Bemerkungen gelten nicht dem
----- 97 / 584 -----
17
tºt
177 * --
- -
- 172
E R GAN z U N G s B LÄT T E r.
ZUR
A L L GE M E IN EN LI T E R ATU R - Z E I T U N G
H.
Februar, 18 17.
RECHTSGELAHR TH EIT.
z) Ohne Druckort: Die Anſprüche der im Jahr
1803 von Würtemberg mediatiſirten Reichsſtädte
und der Würtemberger überhaupt u. ſ. w.
- -) Ohne Druckort: Eine Beleuchtung des Aufſa-
ezes: Kann die Ausdehnung der altze ürtember-
giſchen Verfaſſung auf die neuen Lande recht-
lich gefordert werden ! u. ſ. w. »
(Fortſetzung der im 22. Stück abgebrochenen Reeenſton.)
Die unter No. 1. angeführte Schrift vindicirt zu-
erſt die Anſprüche der durch den Reichsdepu-
tationsſchluſs von 1803 mediatifirten und an Würtem-
berg überwieſenen Reichsſtädte, nämlich ihre An-
ſpräche an Würtembergs Recht und Verfaſſung ge-
en die ihnen dieſelbe abſprechende Stelle der erſten
Ä und zeigt ganz überzeugend, daſs der ge-
nannte Reichsbeſchluſs in ſeinem 27. Art. („die
Churfürſten und Fürſten, welchen Reichsſtädte als
Entſchädigung zufallen, werden dieſe Städte in Be-
zug auf ihre Municipalverfaſſung und Eigenthum auf
der Fuſs der in jedem der verſchiedenen Lande am
meiſten privilegirten Städte behandeln; ſo weit es die
Ä und die zum allgemeinen Beſten
nöthigen Verfügungen geſtatten. Insbeſondere bleibt
ihnen die freye Ausübung ihrer Religion und der ru-
hige Beſitz alſer ihrer zu kirchlichen und milden Stif-
tungen gehörigen Güter und Einkünfte geſichert")
jenen Reichsſtädten wirklich die altwürtembergiſche
Rechtsgemeinſchaft und Verfaſſung ſtipulire. Un-
ſtreitig liegt dieſs in dem Art., der allgemein für alle
5 mediatifirte Reichsſtädte gefaſst iſt, und darum
nicht beſtimmter für die würtemberg ſpricht. Her-
vorleuchtend iſt, unter der ganzen gründlichen Aus-
führung, die neue Bemerkung, daſs dieſe Reichs-
ſtädte zufolge des Lüneviller Friedens, der einzi
rechtlichen Grundlage ees ÄÄÄf
fes – wie dieſer Friede keine andere als Säculariſa-
tionsländer diſſeits des Rheins zu Friedensopfern
und Entſchädigungs-Gegenſtänden für die auf dem
linken Rheinufer abtretenden Erbfürſten beſtimmte,
mithin allen andern Ständen des cisrhenaniſchen
Deutſchlands, alſo allen Reichsſtädten, den Frie-
densſtand und damit ihre Erhaltung verſicherte –
um ſo weniger hätten aufgeopfert und in die Ent-
ſchädigungsmaſſe geworfen werden ſollen, als die
cisrhenaniſchen Säculariſationsländer mehr als genug
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1817.
Entſchädigungsſtoff für die abtretenden Erbfürſten
darboten. Ferner iſt die Bemerkung bemerkenswerth,
daſs man jene Reichsſtädte bey jenen Regensburger
Verhandlungen nicht mitſprechen lieſs, daſs hinge-
gen die würtembergiſche Ä ierung ihren Geſandten
in der Deputation hatte, alſo der Grundſatz: inter-
pretatio eſt contra illuin, qui loqui clarius debebat,
in dem vorliegenden Streit gegen ſie, nicht gegen
die Reichsſtädte anzuwenden # Aus beiden und
andern Bemerkungen (z. B. der Darſtellung der gro-
ſsen Rechte und Vortheile, welche die Reichsſtädte
als ſolche rechtlich hatten) zieht der Vf, das Reſul-
tat, daſs der 27. Art., wenn man ihn etwa nicht be-
ſtimmt und deutlich genug finden wollte, nicht zum
Nachtheil, ſondern zu Gunſten jener Friedensopfer
(die in Würtemberg nicht einmal den aufs allerbe-
ſtimmteſte ſtipulirten Fortbeſitz ihrer Communal-
und Stiftungs-Güter behielten) gedeutet werden
müſſe.
Hierauf werden auch die moraliſchen Gründe
geltend gemacht, mit Berufung auf die pretiös gefaſs-
te Stelle der erſten Beylage: „Auf dem erhabenen
Standpunkt des Regenten iſt das Recht nur be-
ſchränkend in dem, was es als rechtlich nothwendig
ausſpricht; für ſein Handeln iſt das Wohl des Gan-
zen die höhere Maxime, die ihn immer zu leiten hat."
Dieſe Stelle, commentirt nach dem richtig verſtan-
denen: A# populi ſuprema leac eſto, wird zuerſt
auf die Anſprüche der Reichsſtädte, dann auf die der
Würtemberger überhaupt angewendet, und behaup-
tet, daſs zufolge dieſes Grundſatzes der König ver-
pflichtet ſey, auf Neuwürtemberg die alte Verfaſſung
auszudehnen, da er ſelbſt zu gleicher Zeit die Tren-
nung des alten und neuen Landes für ein „groſses
“Unglück" erkläre, und anerkanntermaſsen dem alten
Lande zu altverfaſſungsmäſsigem Regiment verpflich-
tet, den neuen Landen aber, ebenfalls anerkannter-
maſsen, vollen Erſatz für ihren verlornen Rechtszu-
ſtand ſchuldig ſey, und da die neuen Lande mit die-
ſem Erſatz eben ſowohl zufrieden ſeyen, als die al-
ten ihre rechtlichen Anfprüche an ihre alte Verfaſ-
fung aufzugeben keinen Grund, vielmehr der Gegen-
gründe viele haben; beides laut ihrer oft wiederhol-
ten, ganz beſtimmten Erklärungen. -
Es werden die Prämiſſen des Reſcr. und der er-
ften Beylage (jene Anerkenntniſſe, die Verpflich-
tung des Regenten für das Staatswohl, und die vom
Volk und den Ständen eben ſowohl als vom König
angkante Nothwendigkeit, die alten und Ä
- 3“
----- 98 / 584 -----
179
*-
A8o
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
zuſammen gehalten mit der Concluſion des Reſcripts
und der erſten Beylage, und dieſe Concluſion wird
entkräftet. Aus jenen Prämiſſen folge nichts als
eben das, was Alt- und Neuwürtemberg mit den
Ständen wolle, daſs nämlich dem ganzen Königrei-
che das Weſentliche der alten Verfaſſung gegeben,
und nur um der veränderten Umſtände willen einige
Modificationen derſelben gemacht werden müſſen:
dies folge nothwendig, ſo lang nicht die Unverträg-
lichkeit dieſer Maaſsregel mit dem Wohl des ganzen
Staats unwiderleglich dargethan ſey, und zwar von
der Regierung, welcher dieſe Beweisführung zukom-
mne, da die Stände ſchon mehrmals die Wohlthätig-
keit jener Maaſsregel gezeigt, und dabey die ganze
Geſchichte Würtembergs für ſich haben. Weil der
Verfaſſer jene Prämiſſen mit der Concluſion, daſs
demnach eine neue allgemeine Verfaſſung unterhan-
delt werden müſſe, und die Regierung „nur im Fall
des Miſslingens der Unterhandlungen dem alten Lan-
de ſeine alte Verfaſſung mit der herkommlichen Re-
präſentation, dem neuen dagegen, getrennt von al-
ten, eine ſeine Anſprüche befriedigende eigene Ver-
faſſung und Repräſentation geben Ä und wolle"
nicht zu reimen weiſs: ſo ſchlieſst er daraus und aus
anderm, daſs unter den Rathgebern des Königs zueey
entgegengeſetzte Partien ſeyen, eine liberalere und
eine deſpotiſche. Die letzte, durch die erſte zu je-
nen, früher ſo ernſtlich verweigerten, Anerkennt-
niſſen – daſs Verträge nur durch Verträge rechtmä-
ſsig zu ändern und Staatsformen nur auf Ueberein-
kunft, alſo auf Verträgen rechtmäſsig ruhen – ge-
drungen, ſcheine nun abliſten zu wollen, was ſie
nicht abdringen konnte, ſcheine ein colloquium diſ-
putatorium ohne Rückhalt und Vorbehalt einleiten
zu wollen, am Ende deſſen, wenn Altwürtemberg
ſeine Baſis verloren habe, unter dem Einfluſſe dieſer
Partie der Regent als praeſes dictiren werie, was
das Volk haben und nicht haben ſolle. Die Stände
hätten daher wohl gethan, daſs ſie ſich nicht anders
als mit Vorbehalt ihrer bisher dargelegten Grundſä-
tze in die angeſonnenen Unterhandlungen einlie-
fsen. Die Würtemberger ſollen dankbar erkennen,
daſs ihr König den wichtigen Schritt der Ständebe-
rufung und dergleichen gethan habe, durch die
Drohung der Trennung Ä nicht ſchrecken und
trennen laſſen, und ihre Rechte um ſo ſtandhafter
und einträchtiger wahren, lieber die Sache noch wei-
ter discutieren, als ſich mit Halbheiten abfertigen
laſſen. Der Zeitgeiſt und echtes Volksthum werde
ſie früher oder ſpäter doch zum Ziele führen. In ei-
nem Anhang wird die alte Verfaſſung gegen unge-
rechte Anklagen gerechtfertigt und gezeigt, daſs das
Mangelhafte nicht in ihrem Weſen, ſondern vorzüg-
lich darin liege, daſs ſie ſeit 1oo – 150 Jahren, ſeit
dem Eindringen des franzöſiſchen Geiſtes von oben
herab nicht mehr recht gehandhabt worden ſey, übri-
gens alles, was die beſte Verfaſſung zu leiſten ver-
möge, leiſten könne, wenn der ſtändiſche Organis-
mus, wozu ſich die Stände bereits willig erklärt ha-
Lande in ein ſtaatsrechtliches Ganzes zu vereinigen)
ben, und der König ſelbſt durch Einberufung der
durch die Wahlmänner gewählten Deputirten den
Anfang gemacht habe, verbeſſert, das Wahlrecht
und die Wählbarl." - nicht mehr bloſs auf die Stadt -
und Amtsmagiſtrate beſchränkt, ſondern auf alle die-
jenigen ausgedehnt werde, welche die Prälumtion gu-
ter Wahlmänner und guter Volksvertreter für ſich
haben; ferner wenn die Wiederkehr eines allgemei-
nen Landtags je nach 3 Jahren, und die Beſetzun
der Ausſchüſſe allein durch den Landtag, wie Ä
die freyeſte Communication der Vertreter mit den
Vertretenen, Preſsfreyheit für ſtändiſche Angelegen-
heiten u. dergl. verabſchiedet, die Verfaſſung ſelbſt
dem Würtemberger von Jugend auf durch Buch und
mündlichen Unterricht bekannt gemacht, und das
Volk durch ſie und für ſie erzogen werde, u. f. f.
Kein Vaterlandsfreund wird ohne Theilnahme
die Schluſsbemerkungen über die wichtigſten Be-
ſtimmungen der altwürtembergiſchen Verfaſſung, die
ihre Güte beweiſen ſollen und wirklich beweiſen, er-
wegen. Auch über ihren Geiſt wird gezeigt, daſs
der Begriff des in Altwürtemberg wirklich beſtehen-
den Vertragsverhältniſſes zwiſchen Regenten und Re-
Ä auch der Idee, wie ein ſolches ſeyn ſolle, ent-
preche, und daſs grade die Würtemb. Verfaſſung, wel-
che den Unterrichtsanſtalten ihre Fonds, der Uni-
verſität ihre Selbſtſtändigkeit, dem Studiengang Zeit
enug und Ausſicht auf Achtung und Wirkſamkeit
chert, den Staat nicht bloſs als Sicherheitsanſtalt
Ä Leben und körperliches Beſitzthum,
e
ſondern zugleich für eine Schutz-, Bildungs- und Er-
ziehungsanſtalt des geiſtigen Menſchen nehme, ſo-
weit der Staat, ohne ein Vormünder der nichtun-
mündigen werden zu wollen, von auſſen her dieſem
höherñ Zweck die Möglichkeit zu gewähren habe. T
Möge der Vf., dem es offenbar um Wahrheit, Recht
und Vaterlandswohl zu thun iſt, und der “uch dem
indeſs verſtorbenen König alle Gerechtigkeit wieder-
fahren läſst, und alle Ehrerbietung beweiſet, nicht
vergeblich geſchrieben haben. Möge der Haupt-
ſtreit, welcher wie wir aus dieſer Schrift und aus
andern Nachrichten erſehen, vorzüglich dem Rech“
te des Landes, durch die Einnahmen der Rentkam:
mer, als Regierungskaffe, regiert zu werden und
nur wo dieſe auch dürch Geldaufnahmen das Bedürf-
miſs nicht decken kann, durch Steuern nachzuhel-
fen, dann dem ſtändiſchen Einzug und der ſtändi-
ſchen Bewahrung dieſer frey bewilligten Steuern gilt
einem Rechte, das Altwürtemberg von 514 bis
1806. hatte, und das auch dieſe Schrift verficht den
Ausgang gewinnen, der ſich von der Gerechtigkeit"
liebe des Regenten, von ſeiner Fürſorge für die
Ä gegen neue Folgen gebieteriſcher
Zeiten, von dem muſterhaften Benehmen der Stän-
de und von der Macht der Volksſtimme erwarten
läſst, und der um ſo mehr zu wünſchen iſt, als jenes
Recht der altwürtemberg. Stände die Regierung
felbſt bis in die letzten Monate von 1805 hin nie ver-
laſſen, nie gelähmt, wohl aber den Kredit des Lan-
des immer aufrecht erhalten, das Volk und die Dy-
D2-
*
----- 99 / 584 -----
1§r
- - ürtembergs ſo oft gerettet und immer wie-
Ä hat, Ä als Ä dieſes Rechts
mehr als manche andern den nun verlornen kaiſerli-
j Schutz der Volksrechte und Verfaſſung, gegen
willkürliche und abſolute, immer im Reſultat ver-
jblich geweſene Principien - wo nicht zu erſe-
jen, doch – den Nachtheil dieſes Verlufts zu min-
dern dient. -
- - - - -
(Der Beſchluſs folgt. 2
GESCHICHTE.
KöN1GseERG, b. Nicolovius: Vaterländiſch hiſto-
riſches Taſchenbuch auf alle Tage im Jahr. Ein
Leſebuch zur Unterhaltung für die Freunde der
vaterländiſchen Geſchichte und zur Belehrung
für die vaterländiſche Jugend, herausgegeben
von Friedrich Rambach, königlichem Profeſſor.
(Damals zu Berlin, ſeitdem Profeſſor zu Dorpat.)
Wohlfeile Ausgabe. 1808. Drey Bände, 42o,
388 und 459 S. 8. (2 Thlr.) -
Dieſes Taſchenbuch erſchien zuerſt in den Jahren
18ou und den nächſt folgenden in einzelnen Monats-
heften und koſtete damals 4 Thaler. Die neue oder
wohlfeile Ausgabe, die in der That zu einem äu-
fserſt billigen Preiſe verkauft wird, hat bloſs ein an-
deres Titelblatt erhalten. Wir zeigen das Werk als
neu an», da ſeiner in der A. L. Z. noch nicht gedacht
iſt. Bekanntlich iſt die Idee, einzelne hiſtoriſche
Begebenheiten und Data nach den Tagen ihres Er-
eignens zuſammenzuſtellen, ſchon alt. Das wahr-
ſcheinlich älteſte Werk dieſer Art liegt vor uns und
führt den Titel: Calendarium hiſtoricum conſcriptum-
a Paulo Ebero Kitthingenſ et recens ab eodem au-
ceum. Witebergae Anno MDLXIV. Jedem Tage des
Jahrs iſt darin eine Blattſeite gewidmet und an 20
ſolcher Seiten ſind noch leer, indem der Vf. für eben
ſo viele, in der Folge zum Theil durch groſse Ereig
niſſe bezeichnete Tage, z. B. den 18. Januar, da-
mals noch kein Ereigniſs aufgefunden hatte, bekannt
iſt, auch Heinrich Anshelm von Zieglees taglicher
Schauplatz der Zeit und die neuern zum Theil ſpe-
ciellen Werke gleicher Art von Seybold, K. A. En-
gelhard u. a. m.beſonders viel haben auch die Fran-
zoſen in dieſer Art hiſtoriſcher Denkwürdigkeiten
geleiſtet und ſie Année françoiſe von Manuel Paris
1789, 4 Volumes wird als muſterhaft empfohlen.
m auf unſern V. oder vielmehr Herausgeber (denn
es haben auch andere, meiſt junge Männer und Be-
kannte des Vfs. an dem Werke gearbeitet) zurück-
Ämen, ſo bot ihm die preuſsiſch brandenburgi.
ſche Geſchichte ſchon zu Anfang des jetzigen Jahr
hunderts einen reichhaltigen Ä dar, der freylich
ſeit dieſer Zeit auf eine glänzende Weiſe bereichert
und erweitert worden iſt. Die zum Grunde liegen-
de Idee, jeden Tag im Jahre an eine Begebenhezu
ºrinnern, die einſt an demſelben Tage vorfiel, konnte
freylich bey dieſem ſpeciellen Werk nicht ſo ſtrenge,
Num. 23. FEBRUAR: 1817-
unterhaltende Weiſe ab.
ſchen Feldherrn aus frühern Zeiten bis zur Thronbe-
-
- -- „
I82
als bey einem allgemeinern durchgeführt, werden;
denn manchem Tage fallen mehrere denkwürdige
Ereigniſſe der preuſsiſch brandenburgiſchen Ge-
ſchichte zu, und doch hatte ſich der Vf. vorgeſetzt,
für jeden Tag nur eines zu erläutern; umgekehrt
iebt es hiſtoriſche Ereigniſſe, die auf keinen be-
Ä Tag verlegt werden können, ſey es nun,
: daſs die Geſchichte den Tag derſelben zu überliefern
unterlaſſen hat, oder daſs die allmählige und unmerk-
lich ſtufenweiſe Entwickelung derſelben keinen ein-
zelnen Tag feſtzuſetzen geſtattet; gleichwohl wollte
der Vf. kein denkwürdiges Ereigniſs der vaterländi-
fchen Geſchichte unberührt laſſen, ſondern ein ge-
ſchloſſenes Ganze liefern. Er vertheilte deshalb nur
den Ä Theil der Ereigniſſe auf die ihnen hi-
ſtoriſc
den Ereigniſſe nach Gutdünken beygelegt. So find
z. B. von den funfzehn erſten Tagen des Maymonats
zwölf mit dem Sternchen bezeichnet. " Am 1. May
erfolgte 15o6 die Einweihung der Univerſität zu
Är an der Oder. Am 2. May ſtarb 1778 ein
Vertrauter Friedrichs, der Ä. Auf
den 3. May 1631 fällt die Zuſammenkunft Guſtav
Adolphs vón Schweden und des Kurfürſten Georg
Wilh. zu Berlin. Am 4. May 1741 ward Ä erobert.
Am 5. May erfolgte 1762 der Friede zwiſchen Ruſs-
land und Preuſsen, am 6. May aber fünf Jahre frü-
her die Schlacht bey Prag. Am 9. May ſtarb 1668
der brandenburgiſche General, Otto Chriſtoph, Frey-
herr von Sparre. Der zehnte May iſt durch die Zer-
ſtörung Magdeburgs 1631 ausgezeichnet. Auf den
11. May fälſt 1759 das Gefecht bey Himmelceon und
auf den 12. das Ä bey Döbeln 1762. Ann 13.
May 1779 erfolgte der Friedensſchluſs von Teſchen
und am 14. May ſtarb 1775 der Obriſt Quintus Icilius.
Die leer bleibenden Tage des 7 8. und 15. May ſind
den Generalen von der Golz (Georg Conrad) und
Stille und dem letzten Fürſten von Oſtfriesland, Karl
Edzard gewidmet. So wechſeln in dieſen drey Bän-
den kurze Darſtellungen von kriegeriſchen und fried-
lichen Ereigniſſen, von Schlachten, Belagerungen,
Gefechten, Friedensſchlüſſen, Büntniſſen, Stiftun-
gen und Erfindungen mit biographiſchen Skizzen
von Regenten, Staatsmännern, Feldherrn, Gelehr-
ten, Künſtlern, ausgezeichneten Frauen, auch Aben-
teurern und Verbrechern auf eine mannigfaltige und
Von den branienburgi-
Ä. Friedrichs II. find namentlich von Borke,
Fürſt opold von ” Dörflinger, Görzke,
Klitzing, Natzmer, Schlabberndorff, Schöning,
Schomberg, Sparre, Treffenfeld und v. Weiler, von
Ä aber Belling, Auguſt Wilhelm, Prinz von
raunſchzeeig Bevern, Buddenbrock, Prinz Moriez
von Deſſau 2 Dohna, Herzog Ferdinand von Braun-
.ſchueeig, Forcade, Fouqué, Geſsler, von der Golz,
Hülſen, Keith, Lehwald, Lentulus, Manſtein, Man-
teufel, Moller, Naſſau, Pfuhl, Platen, Ä
ky» Rothenburg, Saldern, von Scheelen, Seydlitz-
Sº il-*
h angehörenden Tage und bezeichnete dieſe
Tage mit einem Sternchen; den übrigen Tagen wurº-
-
-
----- 100 / 584 -----
183 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 23. FEBRUAR 1 s 17. 184
-
Seille, Stutterheim, Tauenzien, Warnery, Werner,
Wunſch und Zieten aufgeführt; wir erinnern uns je-
doch nicht, Winterfeld angetroffen zu haben, der
auch im Regiſter fehlt. Zu den aufgeführten Staats-
männern und Geſchäftsleuten gehören Johann von
Buche, v. Carmer, Freyherr von Dankelmann, Di-
ſelmayer, Graf v., Finkenſtein, von Herzberg, von
Heynitz, Thomas Matthias, Menken, Hieronymus
Rhode, Graf Adam von Schueyarzenberg, von Stoſch,
von Wartenberg und von Zedlitz, zu den Gelehrten
und Künſtlern aber Albinus , Algarotti, Siegmund
Jacob Baumgarten, Apitz von Boberfeld, Dietrich
von Bülow, Büſching, der Freyherr von Canſtein,
Chodowiecky, Darjes, Engel, Faſch, Fleck, Joh.
Reinhold Forſter, Auguſt FÄ Franke, Garve,
die beiden Gundlinge, Händel, Jordan, die Karſchin,
Ewald v. Kleiſt, Lambert, Licheuerer, Meierotto,
Georg Friedrich Meyer, Joh. David Michaelis, Mau-
pertuis, Nettelblade, Oelrichs, Quanz, Ramler,
Bernhard Rode, Schlüter, Suarez, Silberſchlag,
Spener, Adam Struenſee ...Seryck, Siſmilch: Taſ-
färd, Thomaſius, Uez, Wegelin und Winckelmann-
Man ſieht, wie reichlich dieſer Stoff noch von allen
Seiten ergänzt werden könnte. Einigen ſehr wichti-
en Männern, die, obgleich nicht unmittelbar dem
randenburgiſchen angehörend, doch von groſsem
oder gar allgemeinem Einfluſs waren, hat der Vf,
ebenfalls Artikel gewidmet. Dahin gehören Calvin,
Ulrich von Hutten, Luther, Melanchthon, Tetzel
und Wallenſtein. Die Darſtellung des Vfs. iſt im
Ganzen hiſtoriſch richtig, faſslich und häufig durch
pecielle Umſtände anziehend. Nur iſt, die Behanc
lüng des Stoffes mitunter merklich flüchtig und oft
zu ungleich, überhaupt nicht genug aus einem Stück-
So wird z. B. untern achten Januar die geſammte
Lebens- und Regierungsgeſchichte des Kurfürſten
Johann Georg in achtzehn Zeilen zuſammengefaſst,
wogegen die freylich unverhältniſsmäſsig lange Bio
raphie Meierotto's im dritten Bande beynahe ſo viel
Seiten einnimmt. Auffallend iſt es beſo. ies in ei-
nem Werk, was auf das Datum hiſtoriſcher Ereig-
niſſe gegründet iſt, ſehr häufig ſo wohl dieſes als
auch ſelbſt die Jahrszahl übergangen zu finden. So
vermiſst man in der Biographie Chodowiecky's nicht
allein das Geburts, ſondern auch das Sterbejahr. So
iſt unterm 28. April das unglückliche Ende des Ma-
jor von Neuendorff erzählt, ohne die Zeit dieſes Er-
eigniſſes auch nur von fern anzudeuten. Oft iſt die
Erzählung einer Begebenheit nicht genug eingeleitet,
und es finden ſich Spuren eines übereilt raſchen Ab-
ſchreibens.
Das an ſich recht reichhaltige und unterhaltende
Werk würde alſo bey einer neuen Auflage noch be-
deutend gewinnen können. Manche für das Allge-
meine zu unwichtige, beſonders kriegeriſche Ereig-
niſſe würden durch den groſsen Reichthum des neu
hinzuſtrömenden Stoffes von ſelbſt ausgeſchloſſen
werden; auch würde der Vf-, der bereits eine lo-
- *
benswerthe Freymüthigkeit bewieſen hat, an man-
chen Orten noch hiſtoriſch aufrichtiger erzählen
können.
Das beygefügte Regiſter iſt zu nachläſsig ge-
macht und das Ganze enthält ziemlich viel Druckfeh-
ler. Im erſten Bande muſs S. 2o8 für 1555 geſetzt
werden 1535 und S. 299 für 178a, 1682-Druck und
Papier ſind, beſonders letzteres, kaum mittelmäſsig.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
Sulza AcH, b. Seidel: Wom Austreiben böſer Gei-
ſter. Eine Predigt, gehalten am dritten Sonn-
tage in der Faſten von Geo. Aloys Ludw. Boa leid-
: ner. Kön. Bayerſch. Dekan, Diſtrictsſchulinſp.
u. Pfarrer zu Gebſattel im Rezatkreiſe. Heraus-
gegeben von einem Freunde der Wahrheit und
des reinen Chriſtenthums, und den Thaumatur-
gen des neunzehnten Jahrhunderts mit aller Lie-
be gewidmet. 1816. 16 S. gr. 8.
Der ungenannte Freund der Wahrheit, und des
reinen Chriſtenthums, der dieſe Predigt herausgab,
iſt zu tadeln, daſs er die Arbeit eines andern ohne
Vorwiſſen und ohne Willen des Vfs. zum Druck be-
förderte; doch geht dieſs den Rec. weiter nicht an.
Vermuthlich glaubte der Herausgeber ein verdienſt-
liches Werk zu thun, indem er dieſe Predigt eines
geſchätzten Geiſtlichen zur Kenntniſs des Publioums
der Gegend, in welcher er lebt, brächte, weil vor
einiger Zeit wieder von neuem Gaßneriaden daſelbſt
vor fielen, und er dieſen Poltergeiſt dadurch beſchwö-
ren wollte. Auch iſt in der That zu loben, was Hr.
B. in ſeiner Predigt von den böſen Geiſtern in der fite-
lichen Welt und von der Art und Weiſe, wie man ſie
austreiben könne, geſagt hat. In Anſehung der Be-
ſeſſenen in der evangeliſchen Geſchichte äuſserte er
ſich dagegen nicht ganz folgerichtig. Denn wenn,
wie er zu verſtehen giebt, dieſe Beſeſſenen Kranke
waren, denen Jeſus wieder zur Geſundheit verhalf,
ſo kann man nicht ſagen, daſs dieſe Erſcheinungen
unter uns aufgehört haben; denn es kann auch heut
zu Tage ſolche Kranke geben, und es giebt wirklich
deren genug, die zum Theil auch durch Exorciſten,
an die man Glauben hätte, wieder hergeſtellt werden
könnten. Eben ſo wenig durfte der Vf., wenn er es
zuereifelhaft machte, ob die Beſeſſenen in der erſten
chriſtlichen Kirche wirklich unter der Gewalt von
Dämonen geſtanden haben, ſagen, daſs freylich Je-
ſus ſeinen Jüngern damals Macht über die böſen Gei-
ter gegeben habe, daſs aber die chriſtliche Religion
ſolcher Hülfsmittel nun nicht mehr bedürfe. End-
lich war, wenn man auch die Beſeſſenen als Kranke
vorſtellte, doch dieſe Art von Kranken von andern
zu unterſcheiden; denn nicht jeder, der mit einer
ſchweren und gewöhnlich unheilbaren Krankheit
- - ------ –
behaftet war, wurde darum von den Juden auch für
einen Beſeſſenen gehalten.
– - - - -
----- 101 / 584 -----
l?)
Mal.
ählen
ggt
CKle-
eela
und
doch die erſten
- -
185
-
A
ALLG E M E 1 N EN L I
E R GAN z U N G s B LÄT T E r.
zu R
T E RAT UR -
z 185
ZEITUNG
RECHTSGELA HRTHEIT.
1) Ohne Druckort: Die Anſprüche der im Jahr
1803 von Würtemberg mediatifirten Reichsſtädte
und der Würtemberger überhaupt u. ſ. w.
2) Ohne Druckort: Eine Beleuchtung des Aufſa-
tzes : Kann die Ausdehnung der alteürtember-
giſchen Verfaſſung auf die neuen Lande recht-
lich gefordert werden ? u.ſ, w. /
(Beſchluſs der im 23. Stück abgebrochenen Reserſen)
Die Schrift No. 2. greift die erwähnte erſte Bey-
- lage oder Littera A. auf andere Art, als No. 1,
aber ſehr ſcharfſinnig an, und unternimmt, mit
Geiſt und feiner Sachkenntniſs eine Widerle
gung der ganzen Argumentation. Das Reſcr. ſelbſt
Ä dieſe “ Deduction als Belehrung.
chlieſst ſich aber mit Worten, welche ſchwerlich
von dem Wahrheitsforſcher, der als Vf, derſelben
genannt wird, abſtammen, vielmehr durch den vor-
nehmeren Ton von lnfallibilität ſich als Zuſatz ans-
zeichnen. „Die Akten über die Rechtsfrage, heiſst
es, ſind nun geſchloſſen. Eine weitere Beſtreitung
von Seiten der Stände kann nichts hervorbringen,
da hier rechtliche Gewiſsheit vorliegt. Dieſe auch
in No. 1. gerügte Zuverſicht, eine Streitſache, bey der
fich keine Partie zum Richter aufwerfen darf, da wo
die Regierung darüber das erſtemal fich in Gründe
einlieſs, für entſchieden hinzugeben und jede Gegen-
rede wie etwas undenkbares niederſchlagen zu wol-
len, veranlaſste den Widerleger in No. 2. zu einem
etwas koptiſchen Eingang ſeiner Schrift, welche je-
ar Linien abgerechnet, ganz ernſt-
haft, und mit ſchonender Achtung gegen den Ver-
faſſer geſchrieben iſt, als einen Mann, der es nie an-
ders als treu mit dem Vaterland gemeint hat, auch
natürlich, ſobald ſeine Arbeit officiell benutzt wurde,
nicht mehr die Rechte des Schriftſtellers über eine
Privatarbeit ausüben konnte. Dieſes ſey, wie ihm
wolle. Die Argumentation des Belehrers bringt der
Widerleger in folgenden Syllogismus: major: Der
Ä iſt alsdann zur Einverleibung der neuen Lande
verpflichtet, wenn die Erwerbung nicht anders als
durch Incorporation benutzt werden kann, und
wenn die Incorporation keine weſentlichen Aende-
rungen der Verfaſſung erheiſcht. Dieſe major giebt
der Widerleger zu. ie minor hingegen: nun aber
kann das neue Land füglich anders als durch Einver--
Ergänz. B., zur 4. LZ. I817.
Februar 18 17.
Sie
"A
leibung benutzt werden, und dieſe Einverleibung
macht Veränderungen der alten Verfaſſung nöthig,
welche der König kraft ſeiner verfaſſungsmäſsigen
Befugniſs zurückweiſen kann. Dieſe minor negirt
der Widerleger, und hält ſeinem Gegner entgegen:
I) daſs die Einverleibung der neuen Lande keine
andere Abänderung der Verfaſſung erheiſche, als zu
welcher ſich der König bereits verſtanden hat, daſs
II) was die Benutzung betreffe, a) Herr und Land die
neuen Lande gemeinſchaftlich erworben haben, nicht
aber der König perſonell und privativ, daſs alſo die
Benutzung beiden dem Herrn und dem Lande angehö-
re, b) das altwürtembergiſche Volk die neuen Erwer-
bungen ohne Incorporation derſelben a) nicht nur nicht
benutzen könne, ſondern daſs ſie nicht einverleibt,
ß) ſeinem Wohlſtand hinderlich, und zy) ſeiner Ver-
faſſung gefährlich ſeyen , endlich, aus ſpeciell po-
fitiven Gründen, c) daſs der Regent von Altwür-
temberg die neuen Erwerbungen ſowohl a) in Be-
ziehung auf Altwürtemberg, als 3) in Beziehung
auf die neuen Lande gar nicht anders, denn als
einverleibtes Land zu verwalten das Recht habe. –
In Betreff des Punkts I) bemerkt der Wider-
leger erſtens, daſs in alle vom Belehrer ſelbſt auf-
gezählte und durch Einverleibung der neuen Lan-
de nothwendig werdende Abänderungen der alten
Verfaſſung – nämlich Ausdehnung derſelben auf das
neue, das alte an Gröſse um weniges überſteigen-
de Land (alſo Bejahung der Frage: obwohl zwe
Herzogthümer zu groſs ſeyen, um nicht eben ſo
wie zuvor das Eine, glücklich regiert zu werden?)
dann Aufnahme des Adels und der Katholiken in
den Staat und in die Stände – der König vom 15.
März an mehrmals eineilligte, ohne dieſe Einwil-
ligung durch die Ausſchlieſsung der alten Verfaſ-
fung zu bedingen, da er vielmehr die Ausdehnung
dieſer auf die neuen Lande nicht um der dadurch
nothwendig werdenden Aenderungen, ſondern weil
die alte Verfaſſung an fich Nachtheile und Gebre-
chen habe, verweigerte; – zweytens, daſs durch
die Einverleibung der neuen Lande und die damit
verbundene Aufnahme des Adels und der Katholi-
ken nichts weſentliches an der alten Verfaſſung ver-
ändert werden müſste, indem die Verfaſſungsge-
noſſen und Stände nur extenſiv vermehrt, nicht in-
tenßv höher berechtigt werden. -
In Betreff des Punkts II) die Benutzung der
neuen Lande, zeigt der Widerleger erſtens, daſs
dieſelben an den König gekommen ſeyen nicht qua
A (1) pri-
----- 102 / 584 -----
187 -
ERGÄNZUNGsBLÄTTER ZUR A. L. Z.
privatum, ſondern durch Staatsvertrag als Staats-
oberhaupt und als vollziehende Gewalt des Staates
Würtemberg, und daſs die Erwerbungen von 1803
und 1806. die mit Rath und Einwilligung der Stände
(die nach dem Tübinger Vertrag erforderlich war)
und die nachfolgenden Erwerbungen, die wie jene
früheren, wenigſtens mit den Kräften und Opfern
des Landes gemacht worden ſeyen, unmöglich der
Regent als Privatmann gewonnen zu haben behaup-
ten könne; – , daſs mithin von Benutzung durch
Herrn und Land die Sprache ſey; zweytens wird der
Unterſchied beſtimmt, daſs neu erworbenes Land in
Rückſicht auf das alte Land nicht anders als auf drey-
erley Art behandelt, nämlich entweder dieſem ein-
verleibt, oder unterworfen, oder real von ihn ge-
trennt werden könne. Nun aber wäre ein neu er-
worbenes Land auch bey milden Verwaltungsformen
doch dem alten unterworfen ſey, ſobald es an der
Geſetzgebung des letzten nicht Theil nehme (wie z.
B. das Wadtland in Verbindung mit Bern, das nicht
unirte Irland mit Groſsbritanuien (Montesquieu eſprit
des loix XIX., 27) , weil die geſetzgebende Macht
den Staat als moraliſche Perſon conſtituire, die ge-
ſetzgebende Macht die oberſte Potenz, die richterli-
che und vollziehende nur ausführende und dienende
Potenz ſey, weil ein Staatsglied, das nur mithan-
deln, nicht aber mituerollen dürfe, kein actives Glied,
ſondern nur leidendes Mittel ſey. Dagegen iſt, drit-
tens unleugbar, daſs die neu würtemberg. Lande
dem alten Lande nicht unterworfen, d. h. von der
altwürtemberg. Geſetzgebung nicht ausgeſchloſſen
werden dürfen, da ſie in ihrem früheren ſtaatsrecht-
lichen Zuſtand nach deutſcher Art an der geſetzge-
benden Gewalt participirt haben, und da der König
durch das allgemeine Völkerrecht und durch poſitive
Stipulationen bey ihrer Ueberweiſung verpflichtet
worden iſt und die Verpflichtung anerkannt Ä , ih
nen ihre urkundlichen Rechte nicht zu entziehen.
Daraus folgt viertens, daſs alſo, wenn der König
die neuen Lande nicht einverleiben wolle, und ſie
dem alten zu unterwerfen nicht befugt ſey, nur noch
von realer Trennung derſelben die Rede ſeyn könnte,
bey der ſie mit Altwürtemberg nur durch die Perſon
des Regenten verknüpft wären. Dieſe Trennung wä-
re, wie der Widerleger leicht erweiſt, ſehr nachthe-
lig für das alte und neue Land nicht nur in admini-
„ſtrativer Hinſicht, ſondern für Altwürtemberg noch
weit mehr in politiſcher, indem ſeine ganze Verfaſ-
fung durch getrennte Regierung bedroht wird.
„Wenn ſich - ſagt der Widerleger, das altwür-
tembergiſche Volk in den Münſinger und Tübinger
Verträgen, ſo wie jedesmal bey den ſpätern Erbhul-
digungen, dem Fürſten unter beſtimmte Verfaſſungs-
Ä unterwarf, ſo unterwarf (unterordnete) es
ch nicht einem Fürſten, der zugleich Fürſt von
Neuuvürtemberg war, ſondern dem Fürſten ſeines
Landes allein mit bedächtig zugemeſſener Geizalt.
Wird er, Herrſcher noch eines zweyten, ſogar an
Umfang gröſseren Landes, ſo ſind alle Umſtände ver-
ändert, und unendlich bedeutender verändert für die
-
Gehorchenden als für den Fürſten. So lang nicht
von intenſiver Erweiterung der Rechte des verein-
ten Volks oder ſeines Repräſentativkörpers die Rede
iſt, geht dem Fürſten durch Vergröſserung des Lan-
des und durch bloſs extenſive Erweiterung des ſtän-
diſchen Körpers, da das Object ſeiner Macht ſich in
gleichem Verhältniſs ausdehnte, kein Recht verlo-
ren, keines wird ihm geſchmälert, keines auch nur
gefährdet. Ganz anders liegt die Sache, wenn der
Fürſt neben dem Stammland einen andern Staat in
getrennter Verwaltung zu beherrſchen bekommt.
Alle Mlachtmittel des zweyten Staats wachſen ſeiner
Gewalt zu, ohne daſs er im Gebrauch derſelben
durch Geſetze des Stammlands beſchränkt werden
könnte, und es liegt nur an ihm, mit dieſer über-
wiegenden Vollziehungsmacht die Verfaſſungsrechte
des Stammlands zu bedrohen, zu ſchmählern, zu
vernichten. War dieſe Betrachtung auch da ſchon
wichtig, als wir bey einem Reichsrichter Schutz für
unſere Rechte fanden: ſo iſt ſie es jetzt, da kein
Kaiſer für uns wacht, noch unendlich mehr."
Mit dieſen tief in die Hauptſache, Verhütung
künftiger neuer Willkürherrſchaft eingreifenden Be-
merkungen retorquirt der Widerleger ein Argument
des Belehrers, nach welchem der Regent Altwürtem
bergs der Auslehnung der altwürfemberg. Verfaſ-
fung auf das noch gröſſere Neuwürtenberg auch des-
wegen verweigern könne, weil dieſe Verfaſſung, wie
alle neuen, zu allererſt den Umfang des Landes, für
welches ſie gelten ſollen, genau beſtimme-
Allerdings ſtehe die einſeitige Abänderung die-
fes Verfaſſungspunctes den Starten nicht zu, aher
eben ſo wenig dem Regenten. Vielmehr ſey mit die-
fem erſten Mºment der atreshtlich n Verfaſſung, ſein
perſönlicher Machtumfang beſtimmt, und auf das
Land, mit welchem er cöatralirt habe, beſchränkt.
Darum ſey das Einwilligungsrecht der Völker, ader
ihrer Vertreter, die an der geſetzgebenden Gewalt
direct participiren, immer erforderlich geweſen und
erfordert worden, wenn der Fürſt ſeiner Krone die
eines andern Landes beyfügen oder auch nur ein er-
obertes Land ungetrennt vom Stammland in unter-
würfige Verwaltüng nehmen wollte. In England,
mit dem als einem an der Geſetzgebung concurriren-
den Volke in gegenwärtiger Zeit das altwürtember-
giſche allein verglichen werden kann: ſey es Staats-
geſetz, daſs der König keine fremde Krone zur eng-
liſchen füge.
So hebt der Widerleger die minor jener, der
Ständeverſammlung beſtimmten , „Belehrung" auf-
ſo weit ſie auf die Natur des Staatsvertrags fuſst . Er
eht aber noch weiter, um c) aus ſpeciell poſitiven
Ä darzuthun, daſs der Regent von Altwür-
temberg ſowohl in Beziehung auf die alten Lande als
auch dem neuen Lande gegenüber kein Recht hat-
die letzten anders denn als einverleibt, und unge-
trennt zu regieren, da nach dem Obigen, um ihrer
anerkannten Rechte willen, von Unterwerfung nicht
die Rede ſeyn kann.
Fürs
----- 103 / 584 -----
lz
nicht
rein.
Ree
Lºſ-
2.
chin
ero-
IUI
der
in
mt,
ſef
A
Jür
he:
ch:
189
Fürs erſte, wird dieſes Regierungsrecht Alt-
würtenberg gegenüber betrachtet. In Altwürtem-
bergii die geſetzgebende Gewalt gehe zwiſchen
den Regenten und den Ständen, und dieſe concur-
riren, allerwenigſtens da, wo es ſich um Abänderung
beſtehender Geſetze handelt. „Dies ſey aber hier ge-
rade der Fall, da auch im Fall der getrennten Ver-
waltung erſt der bisherige Verfaſſungszuſtand, nach
welchem der Regent nur das altconſtitutionelle Wür-
temberg zu regieren hat, abgeändert und ein Geſetz,
daſs er auch neben der Stammländiſchen bedingten
Regierung eine andere von noch unbeſtimmter Art
übernehmen dürfe, vortragsweiſe gemacht werden
müſste; wie je ein ſolches ohne Gefährdung für das,
ohne welches er überhaupt nicht Regent ſeyn würde,
denkbar wäre. Eine getrennte Verwaltung aber wä-
re laut des Obigen nicht nur das, was das Reſcript
ſagt, ein groſses Unglück für Herrn und Land,
ſondern Ä Gefährdung der Verfaſſung; und
doch habe der König inſofern ihn der Erbvergleich
Cl. 1. gr. VI. §. 1. 2. verbindet, die Verbindlichkeit
auf ſich: „nichts zu verfügen, ſo den allgemeinen
Landesgeſetzen und Ordnungen, wie auch den all-
fÄ Landes freyheiten nach eh eilig
eyn könnte, und ſo viel die Erklärung und Abän-
derung der vorhandenen allgemeinen Landesgeſetze,
und Ordnungen betreffe, weder durch allgemeine
Geſetze, Ordnungen und Generalreſcripte, noch
– durch beſondere Befehle und Freyheitsbriefe Ä
und ohne vorherige Communication mit dem land-
ſchaftlichen engeren Ausſchuſs, auch deſſen darauf
erfolgte freye Einwilligung keine hauptſächliche Ab-
änderung vorzunehmen." Habe ſich der König beym
Einbrechen der Sturmzeit mit der ganzen Geſetzge-
bungsgewalt temporär bekleidet, Ä ex mandato
praeſümto des Volks, nach Art des Römiſchen: vi-
deant conſules, ne quid deerimenti respublica capiat;
fo ſey, da die innere Gültigkeit der alten Verträge
auch nach der Anerkennung des Reſcripts vom 13.
Novbr. 1815 fort beſtehe, alles, was ſeit 1805 zur
Abänderung beſtehender Geſetze von der temporären
Dictatur geſchehen ſey, alſo auch, alles was die
Regierung in Betreff der neuen Lande verfügt habe
- oder noc Ä möge, nunmehr, da nach des
Königs eigener Erklärung der Sturm vorüber ſey,
und alle Rechte wieder befriedigt werden ſollen, der
Ratihabition der altwürtembergiſchen Stände bedürf-
tig, und könne erſt durch dieſe vollgültig werden.
(Auch die Acta einer Dictatur waren, wenn das ge-
bieteriſche Amt beendigt war, einer Beſtätigung ru-
higerer Zeit untergeordnet.)
- So lange dieſe in W. zu einem Geſetz unentbehr-
liche Uebereinſtimmung in Beziehung auf die neuen
Lande nicht erfolgt ſey, befinden e dieſe recht-
lich noch in dem Stand, in welchem ſie ſich im Au-
genblick ihrer Erwerbung befanden.
Als Cofactoren der Geſetzgebung hätten die alt-
würtembergiſchen Stände das Recht bey einer Ver-
fügung über das neue Staatsrechtliche Verhältniſs
der neuen Lande colegislatoriſch zu wirken, alſo, da
Num. 24. FEBRUAR 18 17. - - 19o
Unterwerfung der neuen Lande von dieſen und ge-
trennte Verwaltung von dem alten Land verweigert
werden könne, die Befugniſs, die Einverleibung
der neuen Lande zu fordern, und, wenn ſie diº“
felbe auch nicht erſt aus einzelnen Verträgen zwi-
ſchen Herrn und Land oder aus altem Herkommen
deduciren wollten, ſchon vermöge ihrer Theilnah-
me an der Geſetzgebung auszuüben, Man könne:
daher die dem Staat Würtemberg zugetheilten Ex-
werbungen nicht für Beſitz des Staats-Oberhaupts
erklären, und demnach nicht behaupten, daſs Ait-
Würtemberg dem König durch Geld oder Rechts-
Opfer erſt ſein Verhältniſs zu jenen Erwerbungen
abdingen müſſe. Vielmehr ſey Altwürtemberg bei
rechtigt und verpflichtet, auf die Einverleibung (auf
die gleiche Vereinigung in die ſchon vorhandene»
die Regierung bedingende Pflichten und Rechte des
Stammlandes) fortan zu dringen. –
Fars zweyte aber feyen die Neuwürtemberger
berechtigt, die Beſtimmung ihres künftigen Rechts-
verhältniſſes einzig von einem ſolchen Act der Ge-
fetzgebung, nicht aber von einem Machtſprach der
Vollziehungsgewalt zu erwarten. Ihre berufenen
Vertreter bey jenem Act ſeyen die Altwürtember-
er, die bereits ihre warme und uneigennützige
ruderliebe gegen die jüngeren Brüder erprobt ha-
ben.
Rec. wäre in der That begierig, zu ſehen, wie
der oder die Vefaſſer der Belehrung dieſe Widerle-
ung zu entkräften vermögen. In jedem Fall werden
E Ä mit dem Rec. das Talent des Verfaſſers
anerkennen, die gute Abſicht deſſelben ehren, und
die Pflicht beobachten, bey fernerer Berathung des
Königs dieſe ſehr betrachtungswerthe Ä
der Hauptpunkte zu berückſichtigen. Beide Par-
1ien, die königliche und die ſtändiſche, müſſen be
ernſtlichem Wohlmeinen dem Verfaſſer Dank wiſ-
ſen: denn die Prüfung der wichtigen und ſchwie-
rigen Frage, um die es ſich handelt, iſt gewiſs
Ä ihn mit logiſcher Schärfe aufgehellt und ge-
ördert.
JUGEND scHRIFTEN.
KoPENHAGEN, b. Schultz: Sange for Ungdom-
men af begge Kjön til Brug i Kjöbſted-og Lands-
byſkoler. (Gelänge für die Jugend beiderley Ge-
ſchlechts, zum Gebrauche in Stadt- und Dorf-
ſchulen.) Geſammelt und herausgegeben von
Jens Andr... Bramfen, Lehrer in der Mädchen-
ſchule zu St. Petri (in Kopenhagen). 1815. XII
und 14o S. 8. nebſt 8 S. Regiſter. -
Auch in Dänemark läſst man dem wohlthuenden
Einfluſſe der Tonkunſt auf die Veredlung des menſch-
lichen Herzens und beſonders dem Segen, den die
Erweckung der Luft und die Verſchaffung der Gele-
šÄ zum Gefange paſſender Kinderlieder in den
chulen ſtiftet, jetzt weit mehr Gerechtigkeit vÄ
ah-
----- 104 / 584 -----
I9I ERGÄNZUNGS BLÄTTER
Num. 24. FEBRUAR 18 17. 192
-
bens, nebſt andern vermiſchten Inhaltes.
fahren, als dieſes noch vor 20 – 30 Jahren der Fall
war. Zum Beweiſe dienen mehrere ſeit Kurzem
hierauf abzweckende Schriften; unter welchen die
vorliegende eine vorzügliche Auszeichnung verdient.
Der Herausgeber derſelben hatte den löblichen
Zweck: „der Jugend ein Liederbuch in die Hände
zu geben, deſſen Inhalt religöſe Gefühle wecken und
nähren, zur Tugend ermuntern, vom Laſter ab-
ſchrecken, Liebe zum Könige und zum Vaterland
entflammen und die Freuden des geſellſchaftlichen Le-
bens veredeln könnte." Die hier mitgetheilten 226
längern oder kürzern Lieder ſind zwar, der Abwech-
felung wegen, vermiſcht abgedruckt, laſſen ſich aber,
ihrem Inhalte nach, ohngefähr unter folgende Ab-
rheilungen bringen: Schulgeſänge; Arbeitslieder;
eigentliche Kinderlieder; Lieder für den häuslichen
Cirkel, für das Landleben, für die Beförderung der
Tugend und Abſchreckung vom Laſter; religiöſe
Geſänge; Zeit- und Vaterlandslieder; Geſänge zur
Veredelung der Freuden des geſellſchaftlichen Le-
Die Aus-
wahl dieſer Lieder, die dem ungleich gröſseſten
Theile nach ſchon früher gedruckt waren und ſich in
einer Menge von Sammlungen guter däniſcher Dich-
ter zerſtreut befinden, gereicht dem Geſchmacke,
der Einſicht und dem pädagogiſchen Takte des Hr.
Bramſen gar ſehr zum Lobe. Zwar zeigt ſchon die
Inhaltsangabe, daſs nicht alle Lieder für das zarteſte
Kindheitsalter, manche vielmehr für das reifere Ju-
gendalter gehören:- aber Rec. darf rühmen, daſs
weder jene dieſem unſtöſsig, noch dieſe jenem ge-
fährlich ſind; und ein gewandter Schulmann wird
bald finden, welche für das Eine, und welche für
das Andere am Beſten ſich ſchicken. Auch kann der
dichteriſche Werth von Liedern in einer Sammlung,
wozu ſo viele und ſo verſchiedene Dichter das Ihrige
geliefert haben, nichts anders, als verſchieden ſeyn;
aber, ohne in das Einzelne einzugehn, welches das
Alter der Meiſten verbietet, darf Rec. aufrichtig ver-
ſichern, daſs er keine ſchlechte, nur wenig mittel-
mäſsige Lieder gefunden und daſs ihn für die Härten
im Einzelnen das Vortreffliche in ſo vielen reichlich
entſchädigt hat. Beſonders zeichnen ſich die Lieder
von Hjort, Haße 2- Sander, Baggeſen, Birch durch
jene Ät und Natürlichkeit, welche dem jugend-
ichen Alter derer, für welche ſie beſtimmt ſind, ſo
wohl zuſagt, vortheilhaft aus; mehr dichteriſchen
Schwung haben die Beyträge von Rahbeck, Thaa-
rup, Bünkeflod, Höegh-Güldberg, Riber, Franke-
nau, Pavels, Bruun u. a. In wie fern die beyje-
dem Liede angegebene Melodie dem Inhalte deſſel-
ben, entſpricht, darüber kann Rec. nicht urtheilen:
da ihm nur die wenigſten dieſer Melodien ihrer bloſsen
Angabe nach bekannt ſind. Aber gewiſs wird ſich
Hr. A. D. Heger, Katechet bey der deutſch reformir-
ten Kirche zu Kopenhagen, der ſeine Geſchicklich-
keit in dieſern Fache ſchon durch andere wohlaafge-
nommene Proben öffentlich bewieſen hat, ein we-
fentliches Verdsnft um dieſe Sammlung erwerben,
wenn er, wozu S. IV. Hoffnung gemacht wird, zu
einer zweyten Auflage derſelben paſſende Mlelodieen
beſorgt. In dieſer ſollten aber Gelegenheitsgedichte,
wie z. B. das Geburtstagslied No. 122., das für eine
allgemeine Schrift zu ſpeciellen Inhalts iſt, nicht auf.
genommen werden.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
Leipzig, b. Klein: Anſicht des Wiener Congreſ:
fes der vorhergehenden und ihn begleitenden Be-
gebenheiten, nebſt ſeinen wahrſcheinlichen Fol-
gen. Aus dem Franzöſiſchen des Herrn Abbé
de Pradt, vormaligen Erzbiſchofs von Mecheln
und Geſandten in Warſchau, von F. A. Nietz-
„ſche. 1816.1r Bd. 150 S. 2r Bd. 146S. 8. (1 Thkr.
8 gr.)
Die Schrift ſelbſt und eine treffliche Ueberſe-
tzung derſelben iſt in dieſen Blättern (A- L. Z. 1816
No.192) angezeigt. Auch die vorliegende Verdeut-
ſchung bewahrt die Sorgfalt, womit ſie gemacht,
und die Leichtigkeit womit ſich unſere Sprache der
Arbeit des Kunſtverſtändigen hingiebt, welcher ihr
das Fremde ſo aneignen will, daſs er nur das aus-
ländiſche Sprachgebilde umwandelt, und die Eigen-
thümlichkeit der Darſtellung beybehält. Uebrigens
wäre es unbillig an die Ueberſetzung einer Flug-
ſchrift die Forderung der äuſserſten Ausfeilung zu
machen, woran ſonſt ſchon der Anfang erinnern
würde. „Welch ein Tag war der 31. März 1814!
Welch ein ewig denkwürdiger Tag! Nicht Madrit,
nicht Wien, nicht Berlin, nicht Warſchau ſind es
mehr, (deutſcher wäre vielleicht: Nun ſind es nicht
Madrit, wegen des Nachſatzes: an Paris iſt die Rei-
he), die ihre ehemaligen Beherrſcher auf der Flucht
und die Sieger ihre Fahnen auf ihre offenen und
niedergeriſſenen Mauern pflanzen ſehen." Kw voller
Arbeit läſst ſich ein ſolches den Gegenſtand wech-
ſelndes ihr leicht überſehen, und der Leſer, den
die Gedanken beſchäftigen, ſtöſst ſich eben ſo we-
nig daran, als es ihm auf den erſten Blick entgeht,
daſs ſich das Zeitwort Sehen auf beide Sätze, das
Zeitwort Pflanzen aber nur auf den letzten Satz be--
ziehet - obgleich der erſte ohne Zeitwort ſchlieſst.
B e r | c h t i g ungen-
Ergänz. B. 1816. No. 60. S. 475. Z. 6. v. u. iſt ſtatt verrichtet zu leſen vereitelt; und No. 104. S. s32. Z. 24. v.e-
vor auffuhren noch zu ſetzen: eine ehine/föhe Mauer autühren-
----- 105 / 584 -----
ſch
mir.
ich
ge
Wß-
020,
Z
2él
08
f-
l,
191
E R GÄN z U N GS BLÄT T ER
ZU R -
A L LG E M E I N EN LI T E R ATU P.
I94
- z E 1 T U N G
- - März
1 81 7.
- THEOLOGIE.
KopENHAGEN, b. Seidelin: Videnſkabelige For-
handlinger ved Siaellands Stifts Landemode.
(Wifſenſchaftliche Verhandlungen bey der Ver-
ſammlung der Geiſtlichen im Stifte Seeland.)
Herausgegeben von V. K. Hjort, Ritter d. Dane-
brogs und Propſt beym Hoſm (zu Kopenhagen),
und P. H. Mönſter - Amtspropſt zu Soröe und
Hauptprediger zu Gyrftinge und Flinterup (auf
Seeland).
drittes Heft. 1811 – 1812. 56o S. Zueeyter
Band, erſtes und zueeytes Heft. 1814. 396 S.
8. (Die erſten drey Hefte 22; Rthlr. D. C., die
letzten zwey Hefte 10 Rbthlr)
Um den jährlichen Verſammlungen der ſeeländi-
ſchen Geiſtlichen zu Roeskilde, bey denen man
ſich bisher faſt nur mit Abhöráng der Kirchenrech-
Ä und ähnlichen, der Literatur fremden» Ge-
BIll
Ä Zweck zu geben, erweiterte der würdige, in
ſeinenp Arnte, wie für die Literatur, unermüdet thä-
tige Biſchof, Dr. Münter, bald nach Antretung ſei-
nes Dienſtes und unter königlicher Sanction die Be
ſtimmung derſelben dahin, daſs ſie der Geiſtlichkeit
zur Gelegenheit und Ermunterung, ihre wiſſenſchaft-
liche Bildung fortzuſetzen und zu befördern, dienen
ſollten. Mit dieſer Unternehmung iſt es dem ver-
dienſtvollen Manne, wie aus vorliegender Samm-
lung zur Genüge erhellt, ſehr wohl gelungen. Zwar
wird in der
ſämmtliche bey den Zufammenkünften zn Roeskilde
vorgeleſene Abhandlungen erhält, oder nur eine Aus-
wahl derſelben. Der Ümſtand aber, daſs von 1811
bis in das J. 1815. nicht mehr, als vorliegende fünf
- Hefte erſchienen ſind, läſst das Letzte vermuthen.
So viel ſieht man aus dem, was hier mitgetheilt wird,
daſs, nach der bey den ſeeländiſchen Predigerver-
ſammlungen ſtatt findenden Einrichtung, es nicht nur
jedem Geiſtlichen frey ſteht, ob er eine oder mehrere
Abhandlungen ausarbeiten will oder nicht, ſondern
daſs es auch allein ſeiner eignen Wahl überlaſſen iſt,
welches Fach der Theologie und Religionswiſſen-
>ſchaft und welchen Gegenſtand er zu bearbeiten für
gut findet. Und das iſt dem Geiſte der Liberalität,
mit welchem man in Dänemark die Geiſtlichen über-
baupt zu behandeln pflegt, ganz angemeſſen und hat
- weſentliche Vorzüge vor der Einrichtung beyman-
Ergänz. B. zur A, L. Z. 1817. -
Erſter Band, erſtes, zuveytes und
änden beſchäftigte, zugleich einen wiſſenſchaftli-
orrede nicht bemerkt, ob man hier
chen deutſchen Prediger-Conventen, wo nicht nur
ſämmtliche Prediger einer Klaſſe oder Inſpectur an
eben denſelben Thematen ihre i"-äfte verſuchen, ſon--
dern ihre Ausarbeitungen auch bey namhafter Geld-
ſtrafe zu rechter Zeit und Stunde einliefern müſſen,
wodurch dieſe freylich eher das Anſehn der Exer-
citien von Schulknaben, als der Geiſtesproducte von
Männern, die nur in dem Elemente der Freyheit ge-
deihen können, erhalten. Rec. hat alle hier mitge-
theilte Abhandlungen mit Aufmerkſamkeit und Ver-
nügen geleſen; er darf ſagen: ſie erwecken einen
ehr vortheilhaften Begriff von der Geiſtlichkeit, die
ſo glücklich iſt, einen Gelehrten, wie Münter, an
ihrer Spitze zu haben; keinen derſelben findet er ih-
res Platzes unwürdig; einige betrachtet er als Ge-
winn für die Wiſſenſchaft. Nur von folgenden ſey
hier kurz die Rede:
Nach einer ſchönen metriſchen, mit Anmerkun-
en begleiteten, Ueberſetzung des Propheten Haba-
Ä vom Stiftspropſte Dr. Plum - die aber nur als
eine hier und da berichtigende Zugabe zu des Vfs.
ſchon im J. 1792 herausgegebener Inaugural-Diſſer-
tation: Obſervationes in textum et verſiones, mari-
me graecas, Obadiae et Habacuci, zu betrachten iſt –
folgt eine Abhandlung vom Biſchof, Dr. Münter, über
einige Haupteigenſchaften einer guten Liturgie. S.
13 – 31 Man kennt die Bewegungen, welche erſt
Baſtholms Vorſchläge zu liturgiſchen Verbeſſerun-
Ä dann Adlers eingeführte Ä
gende, zuletzt noch Boiſens Plan zu einer Verbeſ-
ſerung der öffentlichen Gottesverehrung in Dänemark
veranlaſste. Es iſt lobenswerth, daſs ſich der Vf.
durch dieſe ganz oder zum Theil fehlgeſchlagenen
Verſuche, der Liturgie eine zeitgemäſsere Geſtalt und
Einrichtung zu geben, als ſie in Dänemark, im Gan-
zen genommen, noch hat, nicht abhalten läſst, ſeine
Gedanken über dieſen Gegenſtand mitzutheilen und
dadurch eine Sache aufs neue zur Sprache zu brin-
gen, deren Werth und Wichtigkeit gleich groſs bleibt,
wenn man ſich auch nicht allenthalben gleich wohl
darauf verſtanden hat, ſie gehörig zu behandeln. –
Zwar # das Chriſtenthum vom Judenthume aus;
dennoc Ä der bloſse Tempeldienſt bey dem ganz
verſchiedenen Geiſte und der Tendenz der meſſiani-
ſchen Religion nicht das Muſter für die Einrichtung
und den Cultus der neuen Kirche ſeyn. Der allge-
meine Grundſatz für eine jede gute Är. iſt der:
daſs ſie mit dem Charakter der Religion übereinſtimmt,
Nach ſeiner Natur iſt der öffentliche Gottesdienſt
- B (1) eine
- -- - -
----- 106 / 584 -----
195 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 196
eine finnliche Handlung; aber die Sinnlichkeit der-
felben darf auf keine Weiſe der religiöſen Aufklärung
widerſprechen oder ſie verhindern. Der Ceremo-
nieen feyen wenige, aber fieſeyen ſprechend (z. B.
angezündete Lichter auf dem Altare, als Erinnerung
an die Nacht, worin Jeſus verrathen wurde). Die
Liturgie fey vor allen Dingen ſo, daſs die Gemeinde
fo fehr, wie möglich, Theil daran nimmt; zum Bey-
fpiel dienen die Collecten, Reſpenſorien: Antipho-
nien u. ſ.w. Ein gutes Geſangbuch, paſſende, ab-
wechſelnde Kirchengebete, wobey die der griechi-
fchen Kirche zum Muſter dienen können, zweckmä-
fsige andere Formwlare und Einheit des ganzen Got.
tesdienſtes in allen ſeinen einzelnen Theilen, ſind
Haupterforderniſſe zu einer guten Liturgie. (Wenn
es der Vf, S. 29 billigt, daſs man dem Prediger, ei-
nem Manne, dem man einmal das wichtige Lehramt
anvertraut hat, die Freyheit laſſe, in den Kirchen-
gebeten nach Bewandniſs der Umſtände Zuſätze und
Abkürzungen zu machen, dagegen bey andern For-
mularen, z. B. zur Taufe, zur Abendmahlsfeyer u. f.
w. behauptet: ſie bedürfen keiner Abwechſelung:
fo ſtimmt Rec. über jenen Punkt mit dem Vf. voll-
kommen überein; von dieſem meint er: wenn nur
die Einfetzungsworte, als das Symbol der Lehre Jeſu
und ihrer Bekenner, beybehalten werden, fo möge
- möge die Handlung ſelbft abwechſelnd eingerichtet
und dabey die Verſchiedenheit der Perfonen nach Al-
ter, Bildung u. k.w., mit denen man es jedesmal zu
thun hat, genau berückſichtigt werden.) Ueber die
Gleichheiten in den drey erſten kanoniſchen Evange-
lien, beſonders mit Rückſicht auf die Hypotheſe von
einem Grundevangelium, vom Amtspropſte Hertz
zu Roeskilde. S. 32 – 59. Mit vielem Scharfſinne
und glücklichen Waffen beftreitet der Vf, der ſich
vorhin durch ſein det befriede Jeruſalem als geiſtli
eher Dichter verrheilhaft bekannt gemacht hat, die
beſonders durch Marſh verbreitete Meinung von ei-
nem ſogenannten Protevangelium, welches den drey
kanoniſchen Evangelien, mit Ausnahme des Johan-
zaes, zum Grunde gelegen haben ſoll. Die in unſerer
A. L. Z. 1805. Nr. 128 u. f. befindliche Recenfon»
worin dieſe Meynung in ihrer Unhaltbarkeit darge-
Itellt wird, machte ihm dieſelbe zuerſt verdächtig;
aber erſt nach Vollendung ſeiner Abhandlung lernte
er Dr. J. Leonh. Hugs Einleitung in die Schriften
des N. T. kennen und fand Äh deren zwey-
ten Theilin feinem Urtheile über die gänzliche Grund-
loßgkeit jener Hypotheſe beſtärket. Wie es habe
zugehn können, daſs die drey Evangeliſten, beſon-
ders in ihren Citationen aus dem A.T., in der wört-
lichen Anführung der Reden Jeſu u. f. w. zuweilen
buchſtäblich mit einander übereinſtimmen, ohne deſs-
wegen ein vermeintlich viertes Evangelium abzu-
ſchreiben: das ſtellt Hr. H. theils aus den beſondern
Verhältniſſen, worin ſie gegenſeitig mit einander ſtan-
den, theils aus der Ä griechiſchen Sprache,
deren fie ſich in Ermangelung wiſſenſchaftlicher Bil-
dung bedienten, in ein Ä Licht. Die wörtliche
Uebereinſtimmung, die ſich in einigen Stellen der
Erzählung von der Speiſung der 5000 Mann findet,
-
läſst ſich eben ſo leicht aus der Pünktlichkeit und
Treue erklären, womit gewiſſenhafte Hiſtoriker h-
ren Stoff, beſonders wenn er ein Faceum enthält,
allemal behandeln. Mit Herder nimmt der Vf. übri-
gens eine Art von Grundevangelium an, nämlich ein
mündliches; und dieſes wird niemand ſtreitig ma-
chen. – Von den Predigern J. P. Mynſter zu open-
Ä" und B. Falch Rönne zu Lymbye enthält dieſes
Heft zwey Apologieen der Vorzüge feſtgeſetzter
Texte vor.freygeeählten. S. 59–85. Die mey-
nen es mit ihrer Vertheidigung ohne Zweifel redlich
und gut; und Rec. läſst und gönnt gern, zumal über
Gegenſtände, worüber ſchon ſo unzählige Mahle pro
und cºntra disputirt worden, jedem ſeine Meynung;
aber die Seinige von der Schädlichkeit alles Ä
penzwanges, wie für den Prediger, ſo für die Ge-
Gemeinde, und von der Ä Erwartung die-
er von jenem, daſs er ſich in ſeinen Vorträgen nicht
Jahr aus Jahr ein in demſelben Kreiſe von Texten
- herumdrehen, ſondern ſie nach und nach mit der
ganzen Bibel vertraut machen möge, ſofern er hier-
zu anders die Erlaubniſs von oben hat, – iſt durch
das Leſen dieſer, ſonſt wohlgeſchriebenen, Abhand-
lungen nicht entkräftet worden. Unter den Grün-
den, womit Hr. M. ſeine Meinung vertheidigt, iſt
wohl der der ſchwächſte: „ daſs die Perikopen den
Prediger zuvingen, bey der Wahl unter den verſchie-
denen Gegenſtänden nicht auf ſeine Luſt oder Unluſt
zu achten, ſondern zu predigen, zewas er (jedesmal)
predigen ſoll." S.7o. Der ſcheint ſonach an das
,, pectus eſt, guod diſertos facie" nicht zu glauben,
oder wenig Werth auf die Kraft der Beredtſamkeit
zu legen, die ſich bekanntlich von aufsen her nicht
erzwingen läſst. Etwas liberaler, als Hr. M., denkt
Hr. R. über die Sache, aber auch ſeine Vorfchläge
beſtehen nicht die Probe; er wünſcht: „ daſs Män-
ner von Kenntniſs und Verſtand, beſeelt von Jeſu
Religionsgeift, eine Auswahl von Texten machen
mögen, welche inhaltsreicher, als die alten, ſeyen,
nicht aus den ſchwerſten Bihelftellen entlehnt wer-
den, zur Beſtimmung der verſchiedenen Feyertage
paſſen und mir einander in Verbindung Ä O»
daſs der Prediger Gelegenheit habe, an den ver-
ſchiedenen Sonntagen die Religionslehren und Ge-
bote der Sittenlehre in einer gewiſſen Ordnung und
Verbindung abzuhandeln und durchzugehen." S. 83-
Auch dieſes würde zu einem Mechanism führen, der
mit der Anbetung Gottes im Geiſte und in der Wahr-
heit immer unverträglich iſt. Für Trauungs-, Lei-
chen - und andere öÄÄ glaubt doch
der Vf, müſſe die Wahlfrey ſtehn; S. 85. ſo viel
Rec. weiſs, iſt auch noch in keines Herren Lande
der Perikopenzwang bis zu folchen von Zeit und Um-
ſtänden abhängenden Religionshandlungen ausge-
dehnt worden. Wertheidigung des Prºpheten Sa-
muel, vom Propſte WF. Engelbreth. Erſte Abthei-
# S. 86 – 125. Zweyte Abth. S. 183 – 244. Dieſe
Abhandlung gereicht dem Fleiſse, der Beleſenheit
und der eigenen Urtheilsgabe ihres Vfs. zur Ehre.
Er erkennt in dem Propheten Samuel einen der aus-
gezeichneteſten Männer der hebräiſchen Nation, der,
- ebena
-
----- 107 / 584 -----
197
- die liebloſeſte Weiſe beurtheilt worden iſt, der aber
in der Phat ein Mann von groſser und ſeltener See-
lenkraft war und in vielen Betrachte als ein vorzüg-
liches Werkzeug in der Hand der Vorſehung, die
reineren Religionsbegriffe zu bewahren und zu ent-
wickeln und die moſaiſche Religion zu einer Vorbe-
reitungsanſtalt auf das Chriſtenthum zu machen, er-
ſcheint. So hart auch die Urtheile find, die ſeine
Gegner über ihn gefällt haben: ſo erblicken wir doch,
von der Hand der Geſchichte geleitet, in ihm einen
Mann von treuer Liebe zum Volke, von unerſchüt-
terlichem Glauben an Gott, von wahrer Ergebenheit
an ſeinen König, ſo lange dieſer das Geſetz achtete,
aber auch von unerſchrockener Freymüthigkeit und
männlicher Widerſetzlichkeit, ſobald er das Geſetz
überſchritt und ſich als Despot zeigte. Er beförder-
te keineswegs die Unwiſſenheit und hierarchiſche
Unterdrückung; vielmehr ſuchte er die Cultur und
Aufklärung» nicht bloſs bey der prieſterlichen Klaf-
ſe, ſondern bey dem Volke ſelbſt zu verbreiten und
die 5Ä Köpfe ſeiner Nation ſo zu bilden, daſs ſie
ºPamm gegen weltlichen und geiſtlichen Despo-
ismus wurden. Die Religion Ä er nicht bloſs
zum Eigenthum der Prieſter, ſondern des beſſern
Theils der Nation zu machen, damit der Begriff von
dem wahren Gotte in Reinheit bewahrt, das Volk
zum Glauben und zur Sittlichkeit geleitet und dahin
gebracht werden möge, ſich mehr an den Geiſt, als
an den Buchſtaben des Geſetzes zu halten. – Die
Schriften, deren ſich der Vf, bey Ausarbeitung die-
er Charakteriſtik bedient hat, ſind folgende: Sol.
che, in denen Samuels Charakter angegriffen wird
und die Hr. E widerlegt: Morgan, der Wolfenbütt-
er Fragmeneiſe, Auguſti, Schüler, Dietmar, Bauer,
Hºrrebº 2) Andere, die ihrn Gerechtigkeit wider
fahren laſſen und denen er mehr oder weniger folgt:
Buddeus, Lilienthal, Saurin, Michaëlis, Hetzel,
Heſs, Niemeyer, Hensler, Berger, nebſt der bibl.
Eneyklopädie u a. m. Uebrigens hält ſich der vºn
“r Parlegung und Entwickelung des Charakters von
Sanºu allein an die Samueliſchen Bücher ſelbſt, oh-
nefieh weiter auf den Urſprung, den Werth, das
höhere oder
zulaſſen. – Ueber den Gebrauch, j Juſtin, der
Ä **„n/ern Evangelienbüchern gemacht
hat. Von J. P. Myn/ter. S 15 167. Die Meinung,
welche ſchon vor 30 Jahren von Stroh in dem Ré
Pert. für bibliſche und morgenländiſche Literatur auf.
Ä wurde, daſs männlich die Nachrichten von
erneben und den Ausſprüchen Jeſu, welche Juſi-
*us Martyr in ſeinen Schriften anführt, nicht j
unern Evangelienbüchern, ſondern aus dem Evan-
Feº der Hebräer entlehnt ſeyen, findet hier einen
eben ſº ſcharfſinnigen, als gründlichen Gegner, und
es verdient Lob, daſs ſich # M. durch keine Auto-
rität» in dem jene Meynung ſpäterhin faſt die allge-
meinere geworden iſt, irre machen oder abhalten
Jäſst, feine» von der gewöhnlichen abweichende,
aber geprüfte Ueberzeugung gerade und offen mit
zutheilen. Der Vf, hat die beſten über dieſen Ge-
Num. 2. MÄRz 1817.
198
eben wie der groſse Moſer, ſehr verkannt und auf genſtand erſchienenen Schriften benutzt und häufig

angeführt; und für den Rec. hat ſowohl das, was
der Vf, zur Widerlegung der Serothſchen Hypotheſe
anführt, als die aus Vergleichungen zwiſchen Stel-
len aus den Schriften des Juſtinus und Stellen der
Bibel genommenen Gründe zum Beweiſe, daſs Juſti-
mus nicht Ein, oder einige, ſondern ſämmtliche ka-
noniſche Evangelien benutzt, auch die Pauliniſchen
Briefe gekannt habe, viel Ueberzeugendes: Der
Chiliasmus, betrachtet als allgemeine Mythe, und
deren zeahrer Urſprung. Vom Amtspropſte P.H.
Mönſter. Erſte Abth. S. 168–185. Zuveyte Abth. S.
31o –329. Dritte Abth. Band 2. S.68–97. Der Vf.
hat ſich, wie man ſieht, die Löſung eines nichts we-
niger, als leichten, Problems zur fgabe gemacht;
auch wird ihm niemand die Sorgfalt und Mühe ab-
ſprechen, die er auf die Ausarbeitung dieſer drey
Abtheilungen, womit aber das Ganze noch nicht
vollendet iſt, verwendet hat: ſollte man auch mit
den Reſultaten ſeiner Bemühungen nicht allenthalben
zufrieden ſeyn. Den Zweck ſeiner Unterſuchung
giebt er ſelbſt ſo an: „Jene Vorſtellungen von einem
zukünftigen verherrlichten Zuſtande auf Erden, die
in der ältern chriſtlichen Kirche zu einem, allgemei-
nen Beyfall findenden, Lehrbegriffe ausgebildet wur-
den, und unter dem Namen der Lehre von einem
tauſendjährigen Reiche oder dem Chiliasmus in der
morgen- und abendländiſchen Kirche ſich ausbreite-
ten, als in den Religionen aller bekannten Völker
allgemein zu betrachten, um dadurch auf die Spur
zu ihrem wahren Urſprunge geführt zu werden, wo-
von dieſe Vorſtellungen nothwendig ihre erſte Ent-
ſtehung haben muſsten." Es werden alſo vorerſt die
Begriffe, auf denen dieſer Lehrſatz bey den Chriſten
beruhete, entwickelt und gezeigt, wie ſie aus der
Schrift ſowohl, als aus der Tradition abgeleitet wur-
den: wobey es aber offenbar übertrieben iſt, zu be-
haupten, daſs man ſich in der erſten chriftlichen Kir-
che der Ketzerey ſehuldig gemacht habe, wenn man
der Meinung vom Chiliasmus nicht zugethan gewe-
ſen. Es werden alsdann, hauptſächlich nur durch
Anführung einiger Stellen aus den Propheten, die
Erwartungen der Juden von einem bevorſtehenden
eringere Alter dieſer Erzählungen ein- - beſſern. Zuſtande der Dinge auf Erden, als Beweis
ihres Glaubens an ein tauſendjähriges Reich, an
führt, und, nach Eiſenmenger und Corrodi, das
Ideal eines alles Ä Meſſias aufgeſtellt:
woher denn der Glaube an den Chiliasmus zu den
Chriſten übergegangen ſeyn ſoll. Doch will der Vf.
die Ä Ä nicht bey den Juden
ſuchen, „weil wir, bey einiger Nachforſchung die-
ſelben Vorſtellungen bey jeder andern Nation, j
Religions- und Culturgeſchichte wir einigermaſsen
kennen, wieder finden werden." Der dritte Ab-
ſchnitt iſt alſo der Unterſuchung deſſen gewidmet,
was ſich darüber bey den Alt-Perſern, folgend der
Lehre des Zoroaſers, findet, wo dann der Vf, als
Hauptvorſtellung in dem chiliaſtiſchen Lehrbegriffe
aus den verſchiedenen Büchern der Zendaveſta fol-
gendes entdeckt zu haben glaubt: „Das Böſe war
nicht ſo frühe da, als das Gute; jenes kam Ä
-
----- 108 / 584 -----
199
» ACO
E R GANZUNGSBLATT ER Num.-25. M ARZ 18 17.
Welt und verbreitete Unglückſeligkeit; aber es wird
noch vor dem Ablaufe der Zeit dieſem weichen; all-
gemeine Glückſeligkeit wird dann aufs neue ſtatt fin-
zen, und die Menſchen werden in dieſem Zuſtande
zum Ewigen und Unendlichen vorbereitet werden,"
(S. 86. 87.) Was Rec. in der ganzen, übrigens le-
fenswürdigen, Abhandlung vermiſst, das iſt ein kla-
rer und beſtimmter Begriff, den ſich der Vf, von der
abzuhandelnden Mythe'ſelbſt gebildet hat; man fin-
det S. 181. B. I. zwar ein Weites und ein Breites,
was er ſich als Grundzüge in dem Gemälde derſelben
vorſtellt: und in dieſer Ausdehnung kann es ihm
nicht ſchwer werden, die Spuren des Chiliasmus
bey allen einigermaſsen cultivirten Völkern zu fin-
den. Äj möchte es ihm werden, daraus
die Lehre von einem endlichen Siege und einer tau-
ſendjährigen Herrſchaft des Guten über das Böſe und
der daraus flieſsenden allgemeinen Glückſeligkeit un-
mittelbar vor der Welt Ende – worin doch das We-
fentliche des Chiliasmus beſteht – herzuleiten und
die Spuren dieſer Lehre in allen Religionen zu fin-
den. Man nehme, um nur bey den Chriften ſtehn
zu bleiben, aus dem N. T. ÄöÄ Johannis
hinweg: und was bleibt übrig, um dieſe Lehre, ſo
ſehr ſie ſich auch in den erſten Jahrhunderten nach
Chriſto verbreitet hatte, in ihren Religionsurkunden
gegründet zu finden ? - -
- (Der Beſchluſs folgt.)
GESCHICHTE.
- MAGDEBURG, b. Heinrichshofen: Darſtellungen
aus der Geſchichte des dreyſsigjährigen Krieges,
von J. C. A. Reſe. Erſtes Bändchen. 1808. 167 S.
8- (18 Gr.)
Die Fortſetzung dieſer Darſtellungen ſoll, nach
der Vorrede, von der Aufnahme abhängen, welche
fie finden; wenn zu ihrer guten Aufnahme eine Em-
pfehlung in dieſen Blättern beytragen kann, ſo iſt
nur zu bedauern, daſs ſich dieſe Ä bis jetzt
verſpätet hat, die nicht allein ihre Empfehlung zur
Unterhaltung und Belehrung, ſondern auch den
Wutſch Ä Fortfetzung enthalten muſs. – Das
innere ſtädtiſche Leben während des verhängniſsvoll-
ften deutſchen Bürgerkrieges, die amals noch nicht
erloſchene Gemeinſchaft unter unſern Städten, die
Umſicht und Geſchäftskunde ihrer Räthe, die unge-
brochene Kraft der Bürgerſchaften ſind anſchaulich
dargeſtellt, ſowie die Spannung der Gemüther,
der gegenſeitige Argwohn in öffentlichen Geſchäf-
ten und die Verwirrung in jener Schreckenszeit,
worin auch die Worte dem Ernſt der Handlung
entſprachen. So antworteten die Sendboten von
Ä auf Wallenſteins Grimm, womit er Trup-
peneinnahme foderte oder Untergang drohte: „Wenn
dieſs Euer Beſcheid iſt, ſo müſſen wir alles Gott be-
fehlen, und wenn kein Raum auf Erden für uns iſt,
ſo wird er im Himmel ſeyn." Ueberall verräth ſich,
daſs der Vf, ſeinen Stoff aus den Quellen ſelbſt und
nicht aus zweyter Hand nahm, wodurch er auch längſt
geſchilderte Männer in ſchärferer Eigenthümlichkeit
zu zeichnen fähig ward. Z. B. ſagt er von dem Gra-
fen Gottfried Heinrich Pappenheim: „ Vergebens
hatten jugendliches Studium und Reiſen ſeineſ Geiſt
hoffnungsvoll entfaltet; er verwilderte unter dem Ge-
-töſe der Waffen, und die Natur ſelbſt ſchien ihn zum
Dienſt des Schlachtengottes beſtimmt zu haben: denn
-er war mit dem Zeichen zweyer ſich kreuzender
Schwerter auf der Stirn geboren, und noch in ſpä-
tern Jahren erſchien dieſes Zeichen, wenn ein unge-
ſtümes Blut in Wallung gerieth. Von ſolcher Hitze
in den Kampf getrieben, immer der erſte und der
letzte auf dem Schlachtfelde, war er längſt mit zahl-
reichen Narben bedeckt, aber ſein Leben ſelbſt ſchien
der Dämon des Krieges verſchonen zu wollen. Schon
lag er in der Schlacht auf dem weiſsen Berge vor
Prag unter einem Haufen von Leichnamen begraben,
aber er wurde hervorgezogen und kehrte ins Leben
zurück, um ferner ſeine Hände ins Blut der Prote-
ftanten zu tauchen, und die katholiſchen Waffen an
vielen Enden ſiegreich zu machen. Pappenheim war
edelmüthig» leutſelig, wachſam, unermüdet. – Als
Knabe ſoll er nie geweint haben. Seine Soldaten
liebten und ehrten, ſeine Feinde achteten ihn; Gu-
ſtav Adolph nannte ihn vorzugsweiſe den Soldaten.
Seine Seele war ohne Eigennutz; Ehre und Ruhm
war das Ziel ſeines Strebens und der Hauptgrund,
warum er von den Rechten zu den Waffen überging.
Ein ſolcher Streiter, ganz geeignet, die langſame
Vorſicht des ältern und weiſern Feldherrn Tilly zu
beflügeln, erſchien jetzt vor Magdeburg." Deſſen Zer-
Ä wird zuerſt, dann die Schlacht bey Leipzig
1631, hierauf die Belagerung von Stralſund erzählt,
und mit einzelnen hiſtoriſchen Zügen geſchloſſen,
NEUE RE SPRACH KUNDE.
GOTHA, b. Steudel u. Keil: Elementarbuch der
ſpaniſchen Sprache für deutſche Gymnaſien und
hohe Schulen, auch zum Selbſtunterrichte für
Studirende, herausgegeben von J. G. Keil. Pro-
ſaiſcher Theil. 1814.158 S. 8. (16 Gr.)
Dieſs Buch enthält: 1) Selico, novela Africana-
nach Florian von D. Gaspar Zavala y Zamora; 2) No-
vela de la Señora Cornelia von Cervantes; 3) das ach-
te Kapitel der Querras civiles de Granada von Ginez
Perez de Hita: 4) Abindarraez , Xarifa, novela
von Torge de Montemayor; 5) Saeño de las calaveras
von Quevedo villegas; 6) El retablo de las maravillas,
und 7) la cueva de Salamanca, beide entremes von
Cervantes. (Wie kommt dieſs in den proſaiſchen
Theil?) Auſser einigen Wort- und Sacherklärungen
unter dem Texte iſt ein alphabetiſches Wortregiſter
angehängt. Ueber den Werth der ausgewählten Stü-
cke iſt kein Zweifel.
----- 109 / 584 -----
-- -
2OI
E R GAN z U
- – 20 – --
N GS BL
»-
202
ÄT T E R .
ZUR
A LL GE M E IN EN LI T E RAT UR - ZEITUNG
März
–
18 17.
THE OL OG I E.
KopENHAGEN, b. Seidelin: Widenſkabelige For-
handlinger ved Siaellands Stifts Landemºde.
– Herausg. von V. K. Hjort und P. H. Mön-
Jter u. f. w. -.
(Beſchluſs der im 25. Stück abgebrochenen Recenſion )
Grºß einer indianiſchen Geſchichte von dem
rechtſchaffenen Haritjandra oder Arie/aadi er »
vom Prediger N. S. Fugelſang, Ehrenmitglied, der
Geſellſchaft far aſiatiſche Ünterſuchungen in Calcu-
ta. Erſtes Stück. S. 272 – 288. Zweytes Stück. S-
538 – 560. Der Vf., vormals Miſſionair in den dä-
niſchen Beſitzungen in Oſtindien, lat ſchon früher
Proben davon gegeben, daſs er ſeinen Aufenthalt
daſelbſt, auch in literariſcher Hinſicht, wohl zu be-
nutzen verſtand. Der vorliegenden neuen Probeda-
von wünſcht Rec. eine Ueberſetzung in irgend einem
deutſchen Journale; ſo vieles Intereſſe hat die Leſung
derſelben für ihn gehabt. Eines Auszuges iſt die
mitgetheilte Erzählung nicht Ä alſo führt Rec.
nur folgendes davon an: die Geſchichte des Ariſan-
dirers, welche der Vf. erſt Ä in 4her Ue-
berſetzung aus dem Tamuliſchen mittheilen, wollte,
iſt entlehnt aus der Chronik Parade, die auch Maha
Barut (der groſse Krieg) heiſst und ſoll von dem
Riſhi (Heiligen), Veda Ä der auch für den Ver-
faſſer, Sammler, oder Wiederherſteller der Indiſchen
Vedam gehalten wird, verfaſst ſeyn. Sie iſt erſt im
14. Jahrh. vor Chriſtum aufgezeichnet worden, hat
fich aber – wenn ſie anders kein bloſses Gedicht iſt
– mehrere Jahrhunderte früher zugetragen. Das
Merkwürdigſte für den Rec. iſt die groſse Ueberein-
ftimmung zwiſchen ihr und dem Inhalte des bekann-
ten Buches Hiob, ſowohl was die Tendenz, die Ein-
kleidung und den Gang der Erzählung, als was das
ſchlieſsliche Reſultat derſelben betrifft; nur, daſs es
bey Hiob der Glaube an Jehovah, bey Aritſandirer
hingegen die Wahrheitsliebe, die ſtrengſte Recht
fchaffenheit iſt, welche durch Prüfungen und Leiden
wankend gemacht werden ſoll; ſo, wie es denn auch
bey dem letzten noch viel ſchwerere Kämpfe und här-
ere Widerwärtigkeiten ſind, die er, zur Bewährung
feiner Treue, zu beſtehen hat, als bey dem erſten.
Die Proben ſelbſt, welche erſt in dem 2. Stücke mit-
getheilt werden, gehn in das Gräſsliche und laſſen
uns einen Blick auf die Sitten und die Denkart des
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1817.
Volks werfen, unter welchem ſich die Geſchichte,
von der es Hr. F. ſelbſt in Zweifel ſetzt, ob ſie als
bloſser Roman, oder als wahre Lebensbeſchreibung
zu betrachten iſt, zugetragen haben ſoll. Daſs der
Knoten zuletzt durch eine Menge eingemiſchter Wun-
der zerhauen wird, macht es bey einer Erzählung
von ſo hohem Alter noch nicht ungewiſs, ob ihr
nicht wenigſtens Wahrheit zum Grunde liegt. –
Ueber den öffentlichen Gottesdienſt und verſchiede-
ne dahin gehörende Gegenſtände; vom Propſt Gut-
feld, Ritter des Danebrogs. S., 289 – 31o. Der
Wahn, als ob der Geiſtliche noch wohl gut genug
dazu wäre, die Schule und ihre Lehrer in Ordnung
zu halten, die Kinder zu vacciniren oder ihre Aeltern
zu Vaccine der Kinder zu überreden, Kantonliſten zu
verfertigen und bey der Aufſtellung der Regiſter
über die Militairpflichtigen behülflich zu ſeyn, allen-
falls auch dem Unterthan die Pflicht der ÄÄÄ «3.
das Herz zu legen u. ſ. w.; als ob es dagegen mit
ſeiner Beſtimmung als eigentlichem moraliſch religiö-
ſem Volkslehrer, mit der Haltung des Gottesdien-
ſtes, Verrichtung der öffentlichen und häuslichen
Paſtorats- und Seelſorgergeſchäfte, am Kranken-
und Sterbebette u; ſ, w. nur wenig auf ſich habe und
man ihm dieſs Alles, ohne groſsen Nachtheil für
die menſchliche Geſellſchaft, gern erlaſſen könnte: –
dieſer Wahn findet heutiges Tags überall, beſonders
aber in Dänemark, innmer mehr Eingang und ſcheint
ſich ſelbſt, was an das Unbegreifliche grenzt, man-
cher Geiſtlichen bemächtigt zu haben. Der Vf. hat
daher wohl gethan, dieſem Wahne zu begegnen und
den Werth und die Unentbehrlichkeit des öffentli-
chen Gottesdienſtes in dieſer für Geiſtliche beſtimmten
Schrift in ein helles Licht zu ſetzen. Enthält auch
das, was er in dieſem Anfange der Abhandlung über
ſeinen Gegenſtand ſagt, nichts Neues: ſo iſt doch
das, was er ſagt, ein Wort voll Wahrheit, Nach-
druck und Kraft. – Iſt die Wahrheit ##
oder ſoll ſie noch geſucht werden? Von E. Tryde,
Prediger in Finsmark und Rieslev. S. 33o – 348. In
der Aufgabe werden beide Fragen durch das „oder"
einander entgegengeſetzt; und gleichwohl wird S.
346. die eine, wie die andere, bejahet: jene, „weil
von den älteſten Zeiten her das Wahre auf eine heilige,
übernatürliche Art in den hohen, tief eingreifenden
Symbolen der Religion den Menſchen geoffenbaret
worden"; dieſe: „weil die menſchliche Vernunft,
obgleich in ihrem Weſen immer dieſelbe, doch im-
mer anders modificirt wird, immer andere und neue
C (1) Fä-
----- 110 / 584 -----
293 ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z. .
* -
Fähigkeiten entwickelt" u. ſ. w... Welchen Begriff
verbindet denn nun der Vf. mit dem Worte „Wahr-
heis"? Von dem Verſuche, die Uebereinſtimmung
zwiſchen den Ideen der Philoſophie von dem Göttli-
chen zu zeigen, welchem dieſe kleine Abhandlung
als Verbereitung dienen ſoll, verſpricht ſich Rec. kei-
nen groſsen Gewinn für die Ä ſelbſt: ob er
leich dem Vf. das Zeugniſs ſchuldig iſt, daſs ihn
Ä Abhandlung als denkenden Mann bezeichnet.
Mit Recht klagt Hr. Tr: S. 337. darüber, daſs man
zu Miſſionären ſo oft halb verunglückte Religionsleh-
rer wählt, denen es an aller Bildung, Aufklärung
u. ſ. w. fehlt: eben als ob man die Nichtchriſten von
der Lehre, die man ihnen doch annehmungswerth
machen will, durch die ſchlechte Verkündigung der-
ſelben abſchrecken wollte. „Wie ſoll die elende,
verderbte, von den Lehrern ſelbſt nicht in "ihrer
(? der elenden, verderbten Lehre?) Hoheit begriffe-
ne, Lehre Kraft erhalten, tief in die Seele zu grei-
Fen"? Man ſieht wohl, was der Vf, fagen will; aber
fein Ausdruck iſt in dieſer Stelle, wie in andern, un-
beſtimmt und ſprachwidrig. – Welches ſind die
Grenzen und der Unterſchied zwiſchen der geiſtli-
ehen und föeniſchen körperlichen Beredſamkeit? S.
Z49 Ä Der Vf., Adjunkt Dan. Smith, zu Roes-
kilde, ſagt hier auf wenig Blättern über die Verfchie-
denheit der auf der Kanzel und auf der Schaubühne
anzuwendenden äuſsern Redekunſt, und zwar hin-
fichtlich 1) des Weſens, 2) des Umfanges und 3) des
Zuveckes derſelben, ſoviel durchdachtes und richti-
es, daſs er zu der S. 352. verſprochenen weiteren
ÄÄg dieſes Verſuches alle Ermunterung ver-
dient. Wie wahr iſt unter den Ä dieſe:
„der Kanzelredner hat (ſo zu ſagen) Teine eigene, c-r
Schauſpieler aber eine fremde Rolle zu ſpen; bey
jenem iſt das Studium ſeines eigenen Ichs die Hampt-
ache: bey dieſem muſs ſich ſein eigenes Individium
(Individuum) in dem fremden, welches er vorſtellt,
verlieren." S. 364. Nur zu ſelten wird dieſer wich-
tige Umſtand gehörig berückſichtigt; ſelbſt Hr. Myn
Är ſcheint ihn in ſeinem Perikopeneifer, worauf
Rec. oben hindeutete, überfehn zu haben. – Frag-
menta Apocalypſeos Thebaico-Coptica, quae in Mu-
feo Borgiano Ä, a/ſervantur, latine vertit et an-
jetatioñibus criticis illiſeravit W. F. Engelbreth. S.
381 – 419. Die hier ausgehobenen und in einer mit
Sorgfalt ausgearbeiteten lat. Ueberſetzun mitgetheil- -
zen Bruchſtücke aus der Offenbarung Johannis find:
Cap. III. v. 2o: bis VI, 3. Cap. VII. v. 1: bis IX., 3.
Cap. XII. v. 14. bis XIV, 13. Cap. XIX» v. 7., 18.
und Cap. XX. v. 7. bis XXI, 3. Bey der in den kri-
tiſchen Anmerkungen angeſtellten Vergleichung der
verſchiedenen Leſearten bediente ſich der Vf, der
zweyten Ausgabe des N. Ts von Griesbach; und
zur deſto leichteren Ueberſicht der Abweichungen
der Aegyptiſchen Ueberfetzungen, der Thebaiſchen
und Memphitiſchen, von dem griechiſchen Texte
fänd am Ende die einer jeden eigenthümlichen Leſe-
arten abgedruckt. Auch dieſe Ausarbeitung gereicht
204
- -
dem Scharfſinne und der Gelehrſamkeit ihr...
zur Ehre. Bemerkungen über die Kunſ # Ä
von J. P. Mynſter. S. 42o – 469. Von dem Ä:
ctilianiſchen Grundſatze ausgehend: mihi /emper mo-
ris fuit, quam minime alligare mea /Praecepta
quae vocane uaBouna, – behauptet der Vj Ä
andern, die Kunſt zu Predigen habe der Theorie
„welche fich erſt ſpät mit ihr beſchäftigt hat und j
tief in ihr Weſen eingedrungen iſt,"jrj Weni
von ihrer Ausbildung zu verdanken. Auchjj der
allzukünſtlichen, oder ſchulgerechren, Diſpoſitions-
manier, wie z. B. die Reinhardiſche war, mit Recht
abhold. Daſs aber die beſtimmte Angabe des Ij
von einer Predigt, nebſt den Hauptabtheilungen der-
ſelben nichts überflüſſiges, viel weniger etwas An-
dachtſtöhrendes (– eine Predigt iſt ja kein Gebet! )
vielmehr für jeden Zuhörer, zumahl für den wen
ger gebildeten, wenn er von der angehörten Predigt

irgend Etwas behalten ſoll, unentbehrlich ſey: da-
von wird ſich Hr. M. leicht überzeugen, wenn er
den Menſchen nimmt, wie er iſt, und den Zweck
der Predigt weiter, als auf die Stunde der Anhörung,
ausdehnt. Die Beweiſe von vieler Beleſenheit in
ern und neuern, dieſen Gegenſtand betreffenden,
Schriften hat Rec. in dieſer Abhandlung gefunden;
aber neue und brauchbare Ideen oder ßÄ über
die Kunſt zu predigen vermiſst er. Thren Jeremiae
verfibus elegiacis Ä a G. 4. Björn. S. 470–489.
Nach einer kurzen Einleitung über den Verfaſſer, je
Veranlaſſung, die Abtheilung der Klagelieder, folgt
in einem leichten, flieſsenden Latein die Ueberſe-
tzung; welche dann mit wenigen erläuternden An-
merkungen begleitet wird. Verfolgungsgeſchichte
der älteſten chriſtlichen Kirche; von Dr. F. Münter.
Ertes Stück. S. 490 - 537. Zweytes St. Band 2.
S. 35-67- Zugabe zum 2. St. B 2 S. 182 – 207.
Die gräüſanen Verfolgungen, welche in den neue-
ften Zeiten über die Ä der Chriften und deren
Verkündiger in Frankreich (zum Theil auch, unter
franzöſiſcher Tyranney, in Deutſchland) ergingen,
führen die Gedanken a unwillkürlich zu jeneral-
ten Chriſtenverfolgungen in dem römiſchen Reiche;
und der Vf glaubte mit Grund, daſs dieſer wichtige
Theil der älteſten Kirchengeſchichte hierdurch ein
neues Intereffe für alle die gewinnen würde, welche
gewohnt ſind, mit Aufmerkſamkeit den Gang der
öttlichen Vorſehung in der Lenkung der Schickſale
Ä Kirche zu betrachten. So erzählt er denn die-
ſe Verfolgungen im 1. St. bis zu Kaiſer Trajaffs Re-
gierung; im 2. unter dieſer Regierung ſelbſt; im 3.»
oder in der Zugabe, die Empörung der Juden unter
den Kaifern Trajan und Hadrian – mit der Sorgfalt,
Einſicht und dem geſehichtlichen Forſchungsgeiſte,
den man an dem würdigen Manne gewohnt iſt. Sei-
ner Freymüthigkeit gereicht es zur beſondern Ehre,
dafs er Ä im Jahr 1812. das, was in dem damals
noch vergötterten Frankreich Ä vorging den
Gräueln unter Trajan öffentlich und furchtlos an die
Seite ſetzte – und das zwar in Dänemark – Auſser
AMI-
----- 111 / 584 -----
-
205 -
andern ſchätzbaren Abhandlungen, die dieſer Band
noch enthält und die Rec. der Kürze wegen nur an-
führt, nämlich: Schickſale und Lehrſätze des Arnold
von Breſcia, vom Propſte WF, Engelbreth; über
den erſten Aufenthalt des Apoſtels Petrus zu Rom,
vom Paſtor J. P. Mynſter; ob die Bücher der Könige
Spuren des Pentateuchs enthalten ? vom Amts- und
Kirchenpropſte, Ritter d. Danebr. J. M. Hertz zu
Roeskilde; Ueberſetzung des Briefes Jacobi, vom Dr.
d. Theol. M. Sammer zu Sgröe Ueberſetzung des
ten Cap. vom Br. Pauli an d. Römer, vom Propſte
# F. Engelbreth; und Teneamen hiſtorico-criticum
de Libro st: «auxx.3atovc, qui Flavio Joſepho vulgo
eribuitur, vom Dr. Nic. Schack, Paſtor zu Senglös
auf Seeland – macht Rec. nur noch auf Einen Auf-
ſatz aufmerkſam, der für ihn ein vorzügliches Inter-
eſſe hat, und zwar: Ulacka-nidi (d. h. mundi nor-,
mamorum), oder eine Sittenlehre der Hindus in 10
Geſängen überſetzt aus dem Tamuliſchen, neb/e ei-
nigen Zügen der philoſophiſchen Moral der Hindus,
von V S. Fugelfang, Ehrenmitglied der gel. Geſell
ſchaft, zu Calcutta. S. 123 – 15. Ein nöch (1812)
lebender Bramin, des Vfs vormaliger Lehrer in der
Tamuiſchen Sprache und Religionsmeynungen, Na-
mens Warate Ajjangara, machte ihn mit jener merk-
würdigen Schrift zuerſt bekannt, gab ihm über jeden
Geſang und die darin enthaltenen Lebensregeln ſeine
exegetiſchen Erklärungen und der Vf, ſchrieb dieſe
nach jeder Unterrichtsſtunde nieder: ſo, daſs er nun
m Stande war, neben der Ueberletzung der Ulacka-
Nidi, zugleich deren Erklärung von einem heutigen
Braminen mitzutheilen und ſo einen nicht unbedeu-
tenden Beytrag zur Kenntniſs des Grades der jetzi-
gen Aufklärung in Indien zu liefern. Vom Urſprun-
ge, Verfaſſer und dem Alter des Originales ſagt Hr.
F. nichts. Der 1te Geſang fängt, nach einem kur-
zen kräftigen Gebete an Ä Ganeſa,
den Apollo der Indier), ſo an: „Man muſs keinen
Tag ohne etwas geleſen zu haben, entfliehen laſſen;
keinen Menſchen ſchlecht nennen; ſeiner Mutter
niemals Ä niemandes Betrug billigen; an
keinen uner aubten Ort gehen; niemand Böes hin-
ter ſeinem Ricken nachſagen“ u.fw. Angehängt
ſind Platºs Regeln des Verhaltens für Ariſtoteles,
s der Perſiſchen Schrift Ukaº. Walſery von W.
Hunter ºn Oriental Miſcellany, 1ter (und letzter)
Ban, Geutta, 1798, ins Engliſche, und hieraus
"On Hr; F. ins Däniſche überſetzt. In einer voraus-
geſchickten kurzen Einleitung redet Hr. F. vom mo-
**iºen Zuſtande der jetzigen Indianer, der ihnen
Ä Wºe – aber auch vom Erfolge aller bisheri-
Ä chriſtlichen Miſſionsanſtalten, der dieſen zum
***e gereicht. Auch von jem Äjfſätze
wünſcht Re, eine Deutſche Ueberſetzung. – Da der
Ueberſchuſs der Druckkoſtej Verkaufe dieſer
wiſſenſchaftl. Verhandl. zur Anſchaffung einer Bi-
bliothek für das Stift Seeland beſtimmt iſt: ſo
- wünſcht Rec. der Schrift einen deſto reicheren Ab-
-
Num. 26. MÄRz 1817 - so6
NATUR GESCHICHTE. -

V1ceNzA, b. Pacife: Spiegazione etimologica dº
nomi generici delle piante eraeta dulgloſariº *
botanica di Aleſſandro de Theise da altrimoder
ni ſcrittori. 1815. VI. und 166 S-4-
In Italien gab es noch kein eigenthümliche, º
der Landesſpräche verfaſstes Werk über die Abſtam“
mung der Benennungen, deren die Botaniker zº
Bezeichnung der Gattungen (genera) fich bedienen-
Dieſe Lücke hat durch gegenwärtige Schrift der um
enannte Vf., ein junger Dilettant amens Giovanne“
Ä Savi aus Vicenza ausgefüllt. Zu dem Ende
hat er gleichſam einen Auszug aus dem von uns in
dieſen Ä (A. L. Z. 1814. Nr. 261.) angezeigte"
Gloſſaire de Boeanique des Hrn. von This gelieferts-
und denſelben mit Zuſätzen bereichert, die er aus
andern, nicht näher angedeuteten Schriftſtellern ent-
lehnte. Allerdings Ä das Ganze das Gepräge ei“
ner erſten Arbeit. Dieſs verpflichtet uns, es aus ei*
nem nicht gar zu hohen Standpunkt zu beurtheilen:
Die einzelnen Benennungen folgen alphabetiſch-inge“
ſpaltenen Kolumnen auf einander. Die Behandlung
möchte indeſſen überhaupt gar zu ungleichartig, aus-
gefallen ſeyn. So z. B. fehlen gar oft der Name des
Autors, der die erklärte generiſche ÄÄ
und der Vorname der Botaniker, denen zu Ehren-
Pflanzengattungen genannt wurden.- Von manchen
dieſer Ä igen erfährt man beynahe gar
nichts. Man ſehe die Artikel Abatia, Acoſta u. ſw-
Oder, Alles iſt veraltet und darum eben höchſt un-
vollſtändig, wie z. B. bey Balbiſa,- Baeſchia, Bride-
lia, Fluggea, Haynea Hoffmanseggea- Hoſea-
Koelpinia Leyſsera, Mappia. Andere Artikel z. B.-
Afzelia, Allionia u. ſ. w. bedürften beſonderer Um“-
arbeitungen. Aber auch falſche Angaben kommen»
vor.-So. z. B. hat Leers nie eine Flora di Erfurt her-
ausgegeben, der verſtorbene v. d. Luehe nie über die
Kappflänzen etwas geſchrieben, wohl aber iſt er der
Vf Ä berühmten Ä an Flora, defſen ſchön-
ſten Stellen ſelbſt der ſeelige Willdenou Hardern zu-
ſchrieb. Ferner iſt Schousboe (ſprich Skausbu) kein
Deutſcher. Daſs Tragus Le Bock, was S. 154. doch-
dreymal wiederholt wird, nicht hieſs, das weiſs je-
dermann, eben ſo gut als daſs die Gattung Sprenge-
lia zu Ehren des Rectors Sprengel und keinesweges
wie hier geſagt wird, all' onore del/gnor Sprengel,
direttore del giardino botanico del Univerſitä di Halº-
la aufgeſtellt worden: Am auffallendſten waren uns
zwey weſentliche Fehler bey Artikeln, die italieni-
ſche Botaniker angehen. In der Regel nämlich find'
dieſe mit der mehrſten Sorgfalt ausgearbeitet; doch
iſt dieſs nicht der Fall bey Caſtigliorea und Vandellia-
Wie kommt denn der Vf, darauf, aus dem erſten ei-
nen Spanier ? und aus dem zweyten gar einen Portu-
ieſen zu machen? Kennt er denn dieſe ſeine beiden
fÄ nicht? Iſt es ihm unbekannt, daſs dar
Graf Caſtiglione noch jetzt in Mlayland lebt, und ei-
----- 112 / 584 -----
207
208
ERGÄNZUNGSB CÄTTER Num. 26. MÄRz 1817.
ne der vortrefflichſten botaniſchen Bibliotheken in
Italien beſitzt? Sollte er nicht einmal ſein auch in's
Deutſche überſetzte Werk über Nordamerika ken-
nen? – Der Hauptmangel dieſer Schrift beſtehet mit
in deren gar zu ſichtbaren Unvollſtändigkeit; denn
Rec. geträuet ſich zwiſchen drey und vier hundert
ausgelaſſene Namen nachweiſen zu können. Dies
wir aber leicht erklärbar; der Vf, blieb gänzlich
unbekannt mit den Hauptwerken der neueren bot.
Literatur, mit den die Etymologie hauptſächlich be-
rückſichtigenden Wörterbüchern von Beckmann und
Boehmer, und dem vom Grafen Henckel von Donners-
marck in Millin Magazin encyclopédique Jahrgang
181o gelieferten ausführlichen Nachtrag zu Boehmers
Comment. de plantis in honorem nominatis. Nun
zum Schluſſe noch zwey Bemerkungen, die erſte be-
trifft den Namen Bacomyces, der falſch geſtellt iſt,
weil das Wort Baeomyces heiſst, und die zweyte die
Benennung Tulipa, deren Etymologie in v. Dietz
vom Tulpen- und Narciſſenbau in der Türkey nach-
geſehen zu werden verdient.
LoN DoN, b. Longman, Hurſt, Rees, Orme und
- Brown: An Epitome of the ſecond edition of Hor-
tus Keueenfis for the uſe of practical Gardeners;
to which is added, a ſelection of eſculent vege-
tables and fruits cultivated in the royal Gardens
at Kew. By W(illiam) T(ownſend) Aiton , Gar-
dener to His Majeſty. With references to figures
of the plants. 1814 XVI. und 376 S. in 8.
Schon der Titel beweiſt, daſs dieſs Buch ſich
Ä der von uns in dieſen Blättern (A. L. Z. 1815.
o. 159.) angezeigten zweyten Auflage des bekannten
Ä Ä Es Ä in der That
als eine eigentliche» denſelben fortlaufend berück-
ſichtigende Synopfis angeſehen werden: Die höchſt
bequême innere Einrichtung macht dieſs Epitome für
Gärtner, für welche es vorzüglich beſtimmt iſt, äu-
ſserſt brauchbar, und wir möchten es zum Muſter
bey Gartenverzeichniſſen vorſchlagen. Bey einer je
je Art, die alle ſexualſyſtematiſch auf einander fol-
gen, werden in nebeneinanderſtehenden Rubriken,
# Cultur- und Dauerzeichen, der linneiſche und
engliſche Name, die bewährteſte Abbildung aus den
bey ihrer Beſtimmung benutzten Prachtwerken - de-
j Titel auf eilf enggedruckten Seiten dem Buche
vorgeſetzt ſind.» das Vaterland, das Jahr, in wel-
hejm ſie zuerſt angebaut wurde, und endlich ihre
Blüthezeit angegeben. Die Varietäten vorzüglich
beyºm Wein, bey den Obſtſorten u. f. w. ſind auch
Ä aufgeführt, und hier und da als Syno-
nymen ie Namen der erſten Auflage des Hortus Ke-
eenfs, inſofern als ſie von denen der zweyten ab-
weichen. S. 331. ſtehet ein alphabetiſches Index ge-
ner um , S. 342. ein Index 6nonymorum uS 349
ein Engliſchinder d. h. ein alphabetiſches Vejej
niſs der im Buche vorkommenden engliſchen Pflan-
zenbenennungen: Zahlreiche Addenda von S. j
an beſchlieſsen das Buch. 363
ERBAUungsschriften,
Hersfeld, gedr. b. Mohr: Es lebt ein ger,
Gott: ## Wahrheit, welche unſere Ä Ä
Ärdige Zeit auf das nachdrücklichſte bekräftigt
hat. Eine Predigt über Pſ. 119, 37., den NÄ
mittagstext des am 19. October 1814 im Kur-
fürſtenthum Heſſen gefeyerten jährlichen Bet.
und Danktages, von Karl Chriſtian Raßmann,
Pfarrer zu Rotenburg an der Fulda. 2 B. 8.
Der Vf, führt einige Erfahrungen an, wodurch,
wie er in unfrer Zeit der von ihm aufgeſtellte
Satz auffallend beſtätigt worden ſey. Wenn er aber
zu dieſem Ende anführt, Treue an dem Vaterlan-
de habe ſich mit innerer Zufriedenheit belohnt,
Treuloſigkeit an demſelben mit dem Bewuſstſeyn
innerer Verwerflichkeit beſtraft, ſtandhafter deut-
ſcher Sinn ſey mit der Achtung der Biedern, ei-
gennütziger und niederträchtiger Sclaven ſinn gegen
die Bedrücker der Deutſchen mit Verachtung ver-
Ä worden, ſo war dieſs ſchon vor der Be-
reyung unſers Vaterlandes der Fall und hängt über-
haupt mit der ſittlichen Natur des Menſchen zu-
ſammen, die zu allen Zeiten dieſelbe iſt. Das hin-
Ä paſste hieher, daſs die Anſtrengungen des
ch wieder ermannenden Deutſchlands mit dem ge-
ſegnetſten Erfolge gekrönt wurden und ein über-
müthiges Volk in die Grenzen ſeines Landes zu-
rückgeworfen ward, ſo wie auch, daſs gewaltſam
verdrängte rechtmäſsige Regenten wieder zu ihren
vorigen Ä gelangten, und der groſse Tyrann
unſerer Zeit um ſeine räuberiſch an ſich geriſſene
Herrſchaft kam. Wenn ſodann der Vf, ſeine Zu-
hörer ermunterte, den Glauben an Gottes Gerech-
tigkeit in ſich zu beleben und zu befeſtigen, ſie er-
innerte, daſs unter Gottes Regierung auf die Dauer
nur Liebe und Vertrauen der Völker zu der Recht-
lichkeit und Gerechtigkeitsliebe ihrer Regenten die
letztern auf ihren Thrönen erhalten könne, ſie warn-
te, nichts Ausländiſches, das in ſich verwerflich
ſey, unter ſich zu dulden, ſie ermahnte, unter
ſich und bey andern alles Löbliche, was den deut-
ſchen Sinn empfehle, kräftig zu befördern - ſo wird
jedermann finden, daſs dieſs zweckmäſsig vorgetra-
gen worden ſey.
----- 113 / 584 -----
2 IG
299
/
- E R GAN z U N G S BLÄT T E R
- zu R
A L L GE M E 1 N EN LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
März
8 17.
-
VERMISCHTE scHRIFTEN.
LoNnoN , b. Nicol: Philoſophical Transactions of
the Royal Society of London for the year 1809
– 1815-4.
Jº 1809. 37o S. m.9 Kpfrn. P. 1. 1) Th. Young
SV über die Functionen des Herzens und der Arte-
rien. Hydrauliſche Bemerkungen über die Fortbe-
wegung des Bluts in den Adern, wobey der Vf. die
ältern Unterſuchungen von Hales und andern zum
Grunde legt. Anwendung auf Entzündung. Immer
ſind die Schätzungen der Durchmeſſer der Adern
und ihrer Aelte, der Zahl der Verzweigungen u-f. w.
ſo höchſt willkürlich, daſs man wohl nicht viel auf
ſolche Unterfuchungen rechnen darf. 2) J. G. Chil-
dren über die beſte Art, den Voltaiſchen Apparat ein-
zurichten. Verſuche, welche beweiſen, daſs die In-
tenſität der Elektricität mit der Zahl der Platten, ihre
Quantität mit ihrer Oberfläche wächſt. 3) H. Davy
neue analytiſche Unterſuchungen über die Natur ei-
niger Körper. Enthält die bekannten Unterſuchun-
gen über die Wirkungen des Kalimetalls auf Ammo-
niak, gegen Gay Luſſac und Thenard, welche ſpä-
ter ihre Irrthürrer eingeſtanden. Fernere zerſetzen-
de Verſuche über den Schwefel, den Phosphor und -
die Kohle, welche doch ohne Erfolg blieben. End-
Iich die Verſuche über die glückliche Zerſetzung der
Boraxſäure und Fluſsſäure, ſo wie die vorgeblichen
über die Zerſetzung der Salzſäure. 4) Eder Trough-
eon, Methode, mathematiſche Inſtrumente zu theilen.
Eine wichtige Abhandlung des groſsen Künſtlers über
ſeine Kunſt, nebſt einer kurzen Geſchichte, wie er
darauf kam, die Inſtrumente auf die jetzige Art zu
theilen. Sie erlaubt keinen Auszug. 5) W. Sewell
über einen Kanal im Rückenmark. Er fand ihn im
Pferd, Ochſen, Schaaf, Schwein und Hund. Von
der ſechsten Gehirnkammer, welche der vierten im
Menſchen entſpricht, fängt er an, und zieht ſich
durch das ganze Rückenmark. 6) Th. Moung nume-
### Ä der Wahlverteandtſchaften. Da der
f- dem unzuverläſſigen Fourcroy in den Angaben
folgt, da er auf die Schwierigkeiten einer ſolchen
Tafel wenig Rückſichten nimmt, und Kirwans An-
f;ch: der doppelten Verwandſchaft hat, ſo iſt die Ta-
fel nicht vön beſonderm Werth. 7) B. C. Brakin
Anzatomie eines menſchlichen Fötus, uvorin der Blut-
zurra lauf ohne Herz geſchah. Eine Mutter gebar todte
Zwillinge im ſiebenten Monat. Ein Kind war wohl
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1817.
-
ebildet, das andre hatte entſtellte Naſe, Haſen-
charte, Mängel an Fingern und Zehen, auch war
die Haut des Ä und Rückens aufgetrieben und
voll Waſler. Das Herz fehlte, es war nicht die ge-
ringſte Verbindung zwiſchen den groſsen Stämmen
der Pulsadern und Blutadern. Der Blutumlauf ge-
ſchah alſo nur durch die Nabelſchnur. 8) T. A. Knighe
über die Bildung der Wurzeln. Die Wurzeln entſte-
hen nicht aus den Ä ſondern aus den Gefäſsen
der Cotyledonen und Blattſtiele. Sobald die Rinde
Splint bekommt, vermag ſie auch Knospen zu trei-
ben. 9) Ev. Home über die Intervertebralſubſtanz
der Fiſche und Vierfaſser. In den Knorpelfiſchen
findet fich zwiſchen den Ligamenten eine Ä
voll einer Flüſſigkeit, welche dem Mucus ähnlic
iſt, im Schwein und Kaninchen findet ſich in der
Höhlung eine dicke Gallerte, im Menſchen und an-
dern Thieren eine dicke biegſame Materie. . Meteo-
rologiſches Journal.
2. 10) W. H. Wollaſton über ein in den braf-
lianiſchen Goldgruben gefundenes Platinerz. Eine
bekannte Nachricht. Das Erz iſt viel reiner, als das
peruaniſche und hält wenig Iridium und Rhodium.
11) W. Gregor über ein Ä Bley aus Corn-
wall. Findet ſich in der merkwürdigen Niederlage
von arſenikſauren und phosphorſauren Verbindungen
der Grube Huel Unity. Es kryſtallißrt in ſechsſeiti-
ÄÄ Säulen, und beſteht aus 69,76 Bleyoxyd, 26, 4o
rſenikſäure und 1,58 Salzſäure. 12) Ev. Ä- Ana-
tomie des Squalus maximus. Beſonders merkwürdig
ſind der Bau des Magens und der Geſchlechtstheile.
13) W. Cavendiſch neue Art, aſtronomiſche Werk-
zeuge abzutheilen. Die Vorzüge der mechaniſchen
Theilung von der Handtheilung werden gezeigt. Das
Werkzeug läſst ſich ohne Abbildung nicht deutlich
machen. 14) W. Lorx über eine Methode, die Abthei-
lungen aſtronomiſcher Werkzeuge zu prüfen. Auch
dieſe Vorrichtung läſst ſich ohne Abbildung nicht
deutlich machen. 15. W. H. Wollaſton über Colum-
bium und Tantalum. Er zeigt, daſs beide Metalle
eins ſind. 16). Deſſelben Ä eines Refle-
xionsgroniometers zum Gebrauche der Winkelmeſ
Jung in der Kryſtallographie. S. Gilberts Neue An-
nalen der Phyſik B. 7. S. 357. 17) W. Herſchel über
die Farben dünner ÄÄ. en. Fortſetzung. Der Vf,
ſucht zu zeigen, daſs ſich alle Erſcheinungen daraus
erklären laſſen, daſs einige gefärbte Stralen zurück-
Ä werden, indem andere noch durchgehen
r verwirft alſo Newtons Anwandlungen des Sj
D (1) Die
----- 114 / 584 -----
2 I I
212
ERGÄNzuNGsBLÄTTER zur A. L. z.
Die Erklärung ſcheint doch gezwungen, und das
Princip iſt uns noch immer verborgen, nach wel-
chem ſich dieſe Erſcheinung richtet. 18) F. Earle
über einen menſchlichen Blaſenſtein von auſserordent-
licher Größe. Dieſer ungeheure Stein, wog 3 Pfund
4 Unzen engl. und beſtand aus phosphorſaurer Talk-
erde mit Ammoniak nebſt phosphorfaurern Kalk.
19)G. Pearſon über die aus Lungen und Bronchien aus-
geſonderten Auswurfsmaterien. Es werden ſieben
verſchiedene Arten bezeichnet, und von den ſchlei-
migen eine Analyſe gegeben. 2c) J. Jrozey über die
Attraction homogener Ellipſoiden. 21) W. Brande
über EHueeiſs und andere thieriſche Flüſſigkeiten. Ey.
weiſs gerann und ſammlete ſich im Kreiſe der galva-
niſchen Säule am negativen Pole. Der Vf, glaubt,
Ey weiſs ſey in den Säften nur durch Kali aufgelöſet,
und dieſes werde an jenem Pole geſchieden. 22) Ev.
Home über die Secretion thieriſcher Flüſſigkeiten. Die
Erſcheinungen von dem ſchnellen Uebergange der
Stoffe aus dem Magen in die Urinblaſe u. ſ w. brach-
te ihn auf den Gedanken, daſs eine galvaniſche elek-
triſche Durchführung der Stoffe bey der Secretion
vorgehe. Th A. Knight Verſuche über die Befruch-
tung mit Obſtbäumen. Einfluſs des männlichen Stau-
bes auf die jungen Pflanzen. 24) J. Rennell Einfluſs
der Weſtzeinde auf die Höhe des Waſſers im britiſchen
Kanal. 25) W. Allen und W. H. Pepys über die Re-
Jpiration, Fortſetzung der wichtigen Abhandlung in
j vorigen Bande. 26) W. Henry über das Amºno-
niak. Das Ammoniakgas verbrennt mit Sauerſtoff-
gas, auch mit oxydirtem Stickgas und Salpetergas,
nicht mit atmoſphäriſcher Luft. Darauf Ä
Zerſetzung, die doch nicht genau ſchennt, da ſich
nicht alles Waſſerſtoffgas ausſcheiden läſst 27). H.
Davy Nachtrag zur obigen dritten Abhandlung.
- Jahrg. 181o., 323 S. 15 Kpfr., P. 1. 1) W. H.
Wollaſton Croonian lecture. Ä handelt zuerſt von
der Dauer der Muskelbewegung: das wechſelnde
gleichſam Ä Geräuſch, welches entſteht,
wenn man einen Finger ins Ohr hält, brachten ihn
darauf, Verſuche mit andern angeſtrengten Muskels
am Körper zu machen, und er ſchlieſst daraus, daſs
jede Muskelwirkung wechſelnd nachlaſſend und ver-
ſtärkend ſey. Dann über die Seekrankheit. Sie
rühre von eiuem Drucke des Bluts auf das Gehirn
her. Wenn der Menſch ſteht, ſo halten die Adern
den Druck des Blutes auf die untern Theile auf,
finkt aber ſeine Unterlage mit ihm, ſo wird die Schwe-
re des Blutes zum Sinken verwandt, wirkt nicht als
Gegendruck auf die Gefäſse, und dieſe treiben es in
die Höhe. So ſteigt ein Barometer auf dem Schiffe,
wenn dieſes niedergeht. Unſtreitig von allen Erklä-
rungen dieſer Krankheit die beſte. Noch etwas über
den Nutzen des Reitens und Fahrens. 2) H. Davy
über einige neue Gegenſtände der Chemie. Gegen
Gay Luſfac und Thenard, daſs die Alkalimetalle nicht
aus Alkali und Hydrogen beſtehen; eine Meynung,
welche jene Chemiſten ſpäter ſelbſt aufgaben. Fer-
ner über die Grundlage des Azots und Hydrogens
und über die Metalle aus Erden;. Jetzt bekannt ge-
pug 3) Ev. Home. Von einem Manne, welcher von
-
einer Klapperſchlange ebi é/2 lEylºrce.
Ä VOI1 Ä # Ä Ä
Geld zeigte. Lokalarzneyen wurden nicht Ä
da der gebiſſene Arm ſchon ſehr geſchjj 9
als der Mann Hülfe bekam. Innerlich gab man Ä
moniak dann Opium, Wein, Branntjeinj Ä
Der gebiſſene Arm litt beſonders, entzñj Ä
endlich, es entſtand ein groſser Abſceſs ann Ellbo-
gen und endlich Brand. Fomentationen wujej
Ä angewandt. Am Ä Oetober wurde der
ann gebiſſen, am 4ten November frarber j
Lungen waren geſund. Ueberhaupt werden die ge-
biſſenen Theile vorzüglich angegriffen, welches auch
einige erzählte Fälle aus andern Gegenden beſtät
gem. 4) WHenry Vergleichung des britiſche und
Jfremden Salzes. Chemiſche Unterſuchung der ver.
ſchiedenen Salzarten. Salzſaure Kalk- und Bitterer-
de, ſo wie ſchwefelſaure Kalk- und Bittererde ſind
die Unreinigkeiten. Langſam abgedampftes Salz
hält Ä Unreinigkeiten. Sehr rein iſt das Salz,
welches ſich zu Lymington an Stäben anſetzt, woran
man die Mutterlauge abträufeln läſst. 5) Benj. Gib-
ſon über einen ſonderbaren menſchlichen Fötus. Eine
ſonderbare Verbindung zweyer Fötus. Zwey Köpfe,
ein männlicher und ein weiblicher, zwey Arme und
Beine, aber innerlich zwey Herzen mit einem ſonder-
baren Adergeflecht, worin Wirbelſäulen, auch eine
Verbindung des uterus mit männlichen Theilen.
6) Branda über die Wirkung der Bittererde bey Stein-
beſchwerden. Nützliche Anwendung derſelben, durch
vier Fälle erprobt. Wirkungen derſelben und des
kohlenſauren Kali auf geſunden Urin, durch Home's
Verſuche veranlaſst. Die Wirkung war innerhalb ei-
ner Viertelſtunde am gröſsten, nach zwey Stunden
war ſie nicht mehr. eteorologiſches Journal,
P. 2. 7) W. Herſchel Supplement zur Abhand-
lung über die farbigen Ringe. Einzelne Erläuterun-
gen und Zuſätze. 8) T A. Knight über die Theile
der Bäume, zeelche zuerſt vom Alter leiden. Einige
merkwürdige Fälle, wie denn überhaupt, wo nicht
von Anatomie die Rede iſt, des Vfs. Unterſuchungen
Werth haben. Nicht in der Wurzel liegt der Grund
des Veralterns, denn alte, kranke Zweige auf Wur-
zeln junger Stämme gepfropft, werden nicht gefun-
der. Auch an dem Stamme liegt es nicht; ein alter,
kränkelnder Zweig, auf einen geſunden Baum ge-
pfropft, und wiederum mit geſunden Zweigen be-
pfropft, wurde dadurch geſund und wuchs gut. Er
glaubt alſo, daſs die Blätter beſonders wirkſam hºnd-
) Ev. Home über den Magen grasfreſſender Vögel.
Die Bildung des Magens in dem Puter und Schwan;
in jenem findet eine drehende Reibung ſtatt: in die-
ſem ein Hin- und Herreiben, gerade wie bey den
Backzähnen. 1o) S. Groombridge Bemerkungen über-
atmoſphäriſche Refraction. Beobachtungen an 50 Ster-
nen, in Tafeln gebracht, und Beſtimmung der mitt-
lern Strahlenbrechung. 11) J. Brinke? jährlichs
Parallaxe von x in der Leyer. Sie beträgt 252, "ºc.
der vfzweifelt nicht, daſs ſie 2“ übertrift; 2) Ev-
Home über die Erzeugung des innerlich brütender-
Hays (oviviviparous Marh). Das Männchen von *Ä
LL Sº
-
----- 115 / 584 -----
à 13
lus Acanthius hat ein deutliches Glied zum Einbrin-
gen des Samens in die Scheide, überdies an den
Sjtenzwey Halter, das Weibchen zu faſſen: Der
jductus des Weibchens beſteht aus drey Abthei.
lungen, in der letzten liegen die Eyer, umgeben mit
einÄr, in einer Haut eingeſchloſſenen Galerte; die
Jungen kommen hier aus, und ſchwimmen in der
Galérte, auch iſt der Dotter äuſserlich durch ein
Band mit dem Innern verbunden, bis ſie endlich ganz
aus der Mutter hervorkommen. Merkwürdig, daſs
die vaſa deferentia im Männchen ßch in die Harnbla-
ſe endigen und aus dieſer der Same erſt in die urethra
geht. Noch einige Bemerkungen über die Art, wie
äie Luft zu den Eyern der Thiere tritt; dazu dienen
im Opoſſum zwey Seite wikanäle, welche den uterus
mit der vagina verbinden. 13) W. H. Wollaſton
über Blaſenoxyd, eine neue Art von Harnſtein. Die
Steine, welche daraus beſtehen, gleichen ſehr dem
Steine aus phosphorſaurer Ammoniak- Magnefia;
doch ſind ſie dichter, beſtehen nicht aus Blättern, ſon-
dern aus einer unordentlich kryſtallißrten Maſſe, ſind
gelblich und halbdurchſichtig. Sie löſen ſich leicht
in vielen Säuren und den Älkalien auf, kryſtalliſ-
ren leicht; daraus ſchlieſst nun der Vf., daſs ſie zu
den Oxyden gehören (?). Sie kommen, doch ſelten,
in der Harnblaſe des Menſchen vor. 14) H. Davy
Verſuche über die oxydiree Salzſäure. Dieſe bekann-
te Abhandlung iſt die Grundlage zu einer neuen,
noch von vielen bezweifelten Theorie. Der Vf.
hält nämlich das oxydirt ſalzſaure Gas für einen ein-
fachen Körper, den er Chlorine nennt, und das ge-
meine ſalzſaure Gas für eine Verbindung von Chlo-
rine und Waſſerſtoffgas. Zuletzt einige Bemerkun-
gen über Schwefel und Phosphorus.
ney über leuchtende Thiere. Eine vortreffliche Ab-
handlung. Zuerſt über das Leuchten des Meeres.
Banks entdeckte einen Cancer fugens (Gammarus),
welcher im Dunkeln leuchtet, und eine Meduſa pel-
lueens von anſehnlicher Gröſse, welche beide hier
abgebildet ſind. Der Vf, entdeckte, daſs an unſern
Küſten das Leuchten des Seewaffers von kleinen
ganz runden gallertartigen Thieren herrührt, welche
er Meduſa ſcintillans nennt. Rec. hat dieſe Bemer-
kung ſchon längſt Ä aber es nicht gewagt,
dieſes I hier eine Meduſa zu nennen, da ihm alle
äuſsern Gliedmaſsen fehlen. Zuweilen erſcheint ein
heller weit ſich verbreitender Schein auf dem Meere,
welcher von dieſen Thieren herrührt, die ſich zu-
ſammen geſetzt haben. Auſser dieſen entdeckte er
eine wirkliche Meduſa, im Dunkeln leuchtend, der
M. hemiſphaerica ſehr nahe verwandt. Ferner eine
Berºe fugens genannt. Bemerkungen über die leuch-
eºdº Materie in der Lampyris noctiluca, welche
halbflüſſig iſt und in Säcken ſich befindet. So finden
fich auch unter den Bruſtſchien der euchtenden
Eatoren Behälter mit einer halbflüſſigen leuchtenden
Materie, welche durch das Bruſtſchid durchſcheint.
In Fugora laternaria und candelaria fand er der
gleichen nicht; er meint daher, die dünne Schicht
von rother färbender Materie nöge leuchten. Neue
Nachrichten aus Braſilien haben die leuchtende Ei-
Num. 27. MÄRz 1817.
5) J. Macart-
214
genſchaft dieſer Thiere überhaupt zweifelhaft ge“
macht. Zuletzt einige Verſuche, welche beſtätigen,
daſs diefes Leuchten kein Verbrennen ſey. 16)G-
Pearſon übér das Eiter. Verſuche über das Verhal-
ten von vier Arten von Eiter, dem rahmähnlichen»
"dem geronnenen milchähnlichen, den ſºröſen und
dem ſchleimigen, in der Wärme, im Waſſer, Alko-
hol und Eſſig. Beſtimmte Unterſchiede zwiſchen Ei-
ter und Schleim fand er nicht. Der Folgerungen
möchten aus den wenigen Verſuchen wohl zu viel
ſeyn. -
(Die Fortſetzung folgt.)
sTAATswissENscHAFTEN.
GRÄrz, b. Ferſtl: Bemerkungen über die öffentli-
che Meynung in Bezug auf die durch das Patene
vom 1. Jun. Ä bekannt gemachte Errichtung
einer öſterreichiſchen Nationalbank. 186. 16 S. 8.
Da ſchon in dieſen Blättern A. L. Z. 186. Nr.
27o. die öſtreichiſchen Einrichtungen - über das Pa-
piergeld zur wiſſenſchaftlichen Unterſuchung ge
bracht ſind, ſo iſt über die vorliegende Schrift nur
zu bemerken, daſs ſie zum Zweck hat, »die een-
gen Unzufriedenen zu beruhigen," die über jene Ein-
richtungen in Oeſtreich klagen; und ſie ſollen da-
durch beruhigt werden, daſs ihnen Ä wird: die
Einlöſung des Papiergeldes geſchehe auf beſſere Be-
dingungen, als ſein damaliger Stand gegen baares
Geld geweſen ſey, und bey feiner groſsen Menge habe
Niemand erwartet, „daſs die ganze Maſſe des jetzt
vorhandenen Papiergeldes in Silbermünze werde um-
geſtaltet werden.“ Dann wird von den Vortheilen
der Umwandlung des Papiergeldes in Stammvermö-
gen und der Ausgabe von Banknoten ungefähr im
dem Sinn gehandelt, der ſich aus der oben erwähn-
ten Unterſuchung ergiebt. Wenn ſich dieſe aber bey
der Berechnung des Papiergeldes nur an die über ſei-
ne Ausgabe erlaſſenen Verördnungen hielt, und nur
hindeutete, daſs mehr Papiergeld als 250 Millionen
F. in Umlauf ſeyn könnte; weil die Unterſuchung
nur auf amtliche Angaben gegründet werden durfte:
ſo wird in der vorliegenden Schrift der geſammte Pa-
piergeldsbetrag, nach dem Verhältniſs des Curſes
zwiſchen den alten Bankſcheinen und den dafür aus-
gegebenen Einlöſungsſcheinen erſt zu 428, und dann
zu 490 Millionen berechnet, und, „um jeden Zweifel
zu beruhigen, auf 550 Millionen (!) angenommen."
Da die Schrift im Oeſtreichiſchen öffentlich und alſo
unter Cenſur gedruckt iſt, ſo darf man dieſer Anga-
be wohl Glauben beymeſſen; da aber noch mit Zu-
verſicht auf den ſchnellen Fortgang der Bank und auf
die Einziehung von 100 Millionen durch dieſelbe ge-
rechnet iſt, welches Geh bekanntlich nicht beſtätigt
hat, indem ſchon unterm 18ten Auguſt 1816. die
Einwechslung des Papiergeldes bey der Bank völlig
ausgeſetzt, und ſogar die baare Bankeinlage nach der
Bekanntmachung vom 14ten December bey mehre-
ren Wechſelhäuſern verzinslich niedergelegt ward:
ſo hat leider die Erfahrung das Ergebniſs der in Ä
- EF.
-
----- 116 / 584 -----
215
Af6
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 27. MARz 1817.
fem Blättern enthaltenen Unterſuchung nur zu ſehr
gerechtfertigt. Je weſentlicher nun die Gründung
einer allgemeinen Bank nicht allein mit den inneren,
ſondern auch mit den äuſsern Staatsverhältniſſen
Oeſtreichs zuſammenhängt, und je augenſcheinlicher
nicht in dem Grundgedanken, ſondern nur in der
Geſchäftsbehandlung gefehlt iſt, deſto verhängniſs-
voller wird es ſeyn, wenn gar keine allgemeine Bank
zu Stande kommt, und wenn mit der unrichtigen
Hailhabung zugleich der richtige und rettende Ge-
danke aufgegeben wird.
ER BAUUNGSSC H RIFTEN.
ULM , (b. Wohler): Predigten von Johann Martin
Schmid, geweſenem Pfarrer zu Bermaringen, be-
– fe-gt vo M. Joh. Jak. Mayer, Prediger in Bi-
berach und herausgegeben von J. C. Schmid,
nebſt einer kurzen Lebensbeſchreibung des Ver-
faſſers. 1816. XVI. u. 336 S. 8. (2 Fl.)
Dieſe Predigten wurden nach dem auch in unſerer
A. L. Z. angezeigten allzufrühen Tode ihres würdigen
Vfs. zum Beſten ſeiner verwaiſten Familie herausge-
geben; allein ſie würden es auch ohne dieſe Rückſicht
erdient haben, da ſie ſich wirklich an die vorzügli-
chern Arbeiten dieſer Art anreihen. Zwar möchte
ein ſtrenger Richter hin und wieder zu viel Declama-
tion darin finden und dagegen eine genauere Benu-
tzung des Textes, richtige Exegeſe und logiſche Ein-
theiſung vermiſſen; allein da für den Vf, leider jede
Zurechtweiſung zu ſpät kommt, ſo wäre es unge-
recht, ſeinen Arbeiten durch ſtrenge Rügen die gute
Aufnahme zu entziehen, die ſie in anderer Hinſicht
verdienen. Denn überall weht in denſelben ein anf-
ter und wohlthuender Geiſt, der von Liebe für Wahr-
heit, Tugend und Religion entflammt, auch andern
dieſelbe mitzutheilen und gleichen Eifer dafür einzu:
flöſsen geneigt und fähig iſt. „Der Vf, ſcheinch
vorzüglich nach Zollikofer gebildet zu haben, deſſen
wohltñätiger Einfluls, wenn ſeine Predigten auch nicht
mehr ſo häufig geleſen werden, doch auch neben den
ſpätern eines Keinhard u. a. dankbare Anerkennung
verdient. Die meiſten der vorliegenden Predigten
ſind in dem ruhigen, einfachen Tone geſchrieben,
der am meiſten geeignet iſt, durch milde Belehrung
den Verſtand zu überzeugen und ſomit auch das Herz
zu bewegen und zu erwärmen- Doch erheben ſich
einige auch zu einer blühenden, bilderreichen und
jBegeiſterung zeugenden Sprache. Zu bedauern
iſt, daſ nur bey der erſten, die 1898 als Gaſtpredigt
in Ravensburg gehalten, wurde die Zeit ihrer Aº
faſung angegeben iſt; da die Sammlung einen Zeit
raum von fuñfzehn Jahren umfaſst, worin ſich dann
die ſtufenweiſen Fortſchritte des ohne Zweifel nie ſtille
jdenen Vfs. um ſo leichter wahrnehmen lieſsen:
Ä meiſten ſind von dem verſt. Vf- als Rector und
Adjunct des Miniſteriums in Biberac
den und alſo für ſehr gemiſchte Zu
h gehalten wor-
hö -
da im Gegentheil die zuletzt von ihm Ä:
emeinden gehaltenen Predigten mehr -
Ä Bedürfniſſe Ä Waren. "Ä #
aber immer anziehende Geſichtspunkte aufzufinden
und auch unter den abzuhandelnden Gegenſtänden
Äg. Wahl zu treffen wuſste, zeigj
Inhalt der Predigten, den wir von einigen angeben:
Vom Werth der Religion fürs Familienleben j
der Beurtheilung des Nächſten; vom Laſtej Nei-
des und der Miſsgunſt; von der Ehrlichkeit j Auf-
richtigkeit; der Tod, als Lehrer der
den Sternen des Himmels; von der Seligkeit echter,
wahrer Freundſchaft; - Vater, vergieb ihnen, denn
ſie wiſſen nicht», was ſie thun; Sorge, wie Jeſusj
ein ehrenvolles Fortleben nach dem Tode auf Erden;
von der Achtung gegen die Entſchlafenen; die Stätte
der Gräber, eine heilige, ehrwürdige Stätte; der
Sommer, ein Führer zu Gott und der Tugend; der
Herbſt, ein Lehrer der Weisheit. – Eine angeneh-
me Zugabe iſt die von dem Bruder des Vfs., Hrn.
Prälat Schmid in Ulm, angehängte Nachricht von
deſſen Leben, worin vorzüglich das über die Man-
nichfaltigkeit der wiſſenſchaftlichen Bildung gefällte
Urtheil Aufmerkſamkeit verdient.
LITERATUR Geschichte.
CöLLN , b: Hammer: Denkwürdigkeiten aus dem
Leben Wittorio Alfieris. Von ihm ſelbſt geſchrie-
ben. Nach der erſten italieniſchen Ä
Ausgabe. Von L. Hain. Zuvey Theile. 1812.
328 u. 339 S. 8. (3 Rtblr.) -
Alfieri's Leben (Vgl. die Anzeige des Originals
A. L. Z. 1816. Nr. 251.) darf keinen Liebhaber der
italieniſchen Literatur, noch weniger dem Verehrer -
der Trauerſpiele deſſelben, aber auch keinem Pſycho-
logen unbekannt bleiben, es muſs jeden Leſer durch
Mannichfaltigkeit und kräftige Darſtellung anziehen.
Es war daher ein lobenswerthes Unternehmen, dieſs
Buch ins Deutſche zu übertragen. Doch muſs bey
jeder Ueberſetzung deſſelben viel verloren gehen, da
das Original, wegen der ſpäten Vertrautheit des Vfs.
mit der echttoskaniſchen Sprache, ein ganz beſonde-
res Italieniſch hat, deſſen Nachbildung im Deutſchen
- miſslich iſt. Der Ueberſetzer hat indeſſen geleiſtet,
was in ſeinen Kräften ſtand, und verdient Beyfall,
daſs er auch die erſten Verſuche, Alfieri's in der dra-
matiſchen Poeſie und im Sonnett wiederzugeben ver-
ſucht hat. Die Ueberſetzung iſt überall treu, und
wenn auch dem Stile dieſs und jenes Eigenthümliche,
das ſich im Original findet, abgehen mag, ſo drückt
fich doch der Ä Alfieri's kennbar genug aus, um
ein richtiges Bild von ihm zu geben.
Weisheit; von
----- 117 / 584 -----
217
E R GÄNZU N GSB L ÄT T E R.
ZUR
AL L GE MEIN EN L IT E RAT UR -
– 23 –
z E 1 T U N G
-
März
RECHTSGELA HRTHEIT.
srurtGARr, b. Macklot: Königlich Würtember-
giſches Staats- und Regierungs- Blatt von den
Jahren 1806 – 181o incluſive, neue abgekürzte
Ausgabe.
Auch unter dem Titel:
Sammlung der königl. würtembergiſchen Geſetze
und Verordnungen vom Jahr 1806. (18.10.) VIII
und 237 S., vom Jahr 1807 (1811) 431 S., vom
Jahr 1808 (1811) 434 S., vom Jahr 1829 (1811)
195 S. und vom Jahr 810 (1812) 436 S. 8.
Wenn gleich das königl. würtembergiſche Staats-
und Regierungsblatt die erſchienenen Ver-
ordnungen enthält: ſo iſt doch daſſelbe, zumal Ä
dem anſehnlichen Zuwachs, welchen das Königreich
nach und nach erhalten, ſo ſelten geworden, daſs es
das Bedürfniſs der neuen Beamten und Unterthanen
nicht mehr erfüllen konnte. Der König lieſs daher
dieſe neue Ausgabe des Regierungsblatts veranſtal-
ten, dabey jedoch alles weglaſſen, was gegenwärti
keine geſetzliche Kraft und überhaupt kein Intereſſe
mehr hat. Dieſe neue Ausgabe enthält daher alle
Geſetze, organiſche Verfügungen u. ſ. w., die noch
jetzt ganz oder zum Theil gelten, ſelbſt ſolche, die
nur eine lokale Verbindlichkeit haben; ausgelaſſen
ſind dagegen alle bloſsen Anzeigen, Vorladungen, -
Bekanntmachungen, Beförderungen, Erkenntniſſe
der Juſtizbehörden, Monitorialdekrete u. ſ. w., kurz,
alles dasjenige, was nicht in die Geſetzgebung ein-
ſchlägt und gegenwärtig keine Kraft und kein Inter-
eſſe mehr hat. Sehr zweckmäſsig ſind auſser den je-
dem Theile eigenen Seitenzahlen auch noch die Sei-
tenzahlen der alten Ausgabe am Rande beygeſetzt, ſo
daſs die nach ſolchen allegirten Verordnungen ver-
mittelſt dieſer Marginal-Zahlen auch in der neuen
Auflage leicht gefunden werden können. Jedem
Jahrgange iſt ein chronologiſches Verzeichniſs der
darin enthaltenen Stücke beygefügt; Ä
vom Jahre 181o enthält ein alphabetiſches Real- Re-
gifter über das ganze Werk nach dem Muſter desje-
nigen, das zu dem Jahrgange 181o der Original-Aus-
gabe gehört. -
enngleich die Beurtheilung der in dieſen Samm-
lungen enthaltenen Geſetze weder zu den Pflichten,
noch zu den Rechten des Rec. ſteht: ſo glaubt er
doch eine kurze Ueberſicht derſelben um ſo mehr
geben zu müſſen, als ſie zur Leitung des Urtheils
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1817.
8 I 7.
- -” /
über einen Regenten beytragen, den ſo mancher un-
Ä und ungegründeter Vorwurf traf und deſ-
en umfaſſender, ſchaffender Blick ſich durch die
vorliegenden Geſetze ſo vortheilhaft beurkundet.
Faſt jeder Zweig der Staatsverwaltung iſt unter König
Friedrichs Regierung neu organiſirt.
In ſtaatsrechtlicher und politiſcher
Beziehung rechnen wir hieher: das Manifeſt we-
gen Annahme der Königsteürde vom 1. Januar 1806
( Th. I: S., 1.); die General- Verordnung ueegen der
Form der Berathſchlagung der Stadt - und Ams- Ver-
Jammlungen (daſ S. 4); das Organiſations Manifeſt
vom 18. März 1806 (daſ. S. 11.) – in den Grundzü-
Ä dem, vom Ä Könige errichteten geheimen
athe ziemlich gleich; das Rang- Reglement vom
4. April 1806 (daſ S. 35); Inſtruction für die Kreis-
hauptleute vom 3. May 1806 (daſ. S. 51.); Verordnung
teegen der Titulatur des Königs und der Mitglieder
des Königlichen Hauſes vom 23. Aug. 1806 (daſ. S.
63.); die Verordnung wegen der Qualification zum
Eintritt in die höhern königl. Staatsdienſte vom 24.
Febr. 1897 ( Th. II. S. 5.); die Hofordnung vom 22.
März 1807 (daſ. S. 48.); Verordnung von 22. Jun.
897». die Organiſation des Miniſteriums des Innern
betreffend (daſ. S. 149 ); Verordnung vom 26. Jun.
897 den Titel, Rang und andre die media freen
Fürſten, Grafen und Edelleute angehende Beſtim-
ºungº" betreffend (laſ, S. 156.); die Statuten der
königlichen Orden (daſ. S. 178 folg.); das Rang- Re-
glement vom 18. Dec. 1898 (Th. IV. S. 1.); SzÄtuten
Jr die königlichen vier Kron - Erbämter (daſ. S. 8);
das königlich Hausgeſetz vom 1. Jan. 1808 (Th. W.
S. 267.); die Bezirkseinheilung der Stadt- und Amts-
Jſchreibereyen vom 11. Febr. 11o (daſ S. 84.) u. a. m.
Aus den Verordnungen in Kirchen- und Geiſe-
lichen - Angelegenheiten heben wir aus: die
Organiſation der den evangeliſchen Militär-Geiſli-
chen vorgeſetzten Feldprog/ey vom 16. April 806“
(Th. I. S. 98.); das Religions- Edict vom 15. Oct.
1896 (Th...S. 407–416.); Anordnung gemein-
Jºhaftlicher Oberämter zur Behandlung äer Eheſa-
chen der proteſtantiſchen Unterthanen vom 19. Febr.
1807 (... S. 19.); Verordnung, die Concurs - Prü-
fung der katholiſchen Geiſtlichen betreffend, vom
21. April, 1807 (daſ S62);, Diögefan Eintheilung
ſämmtlicher evang. lutheriſchen Pfarreyen vom 1.
Jan. 1807 (daſ. S. 145.); . Verordnung vom 9. Sept.
1807.; die Bildung der katholiſchen Garniſon. Ge-
meinden in den Reſidenzen (daſ S. 329); Verord-
E (1) nung
----- 118 / 584 -----
219 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
nung der neuen Kirchen- und Familien - Regiſter
vom 4. Dec. 1807 (daf. S. 398 ); Verbot des nächtli-
chen Gottesdienſtes in allen katholiſchen Kirchen vom
8. Dec. 1807 (daſ. S. 406.); Edict, die Einführung
einer neuen Liturgie für die evangeliſch-lutheriſche
Kirche betreffend, vöm 17. Aug. und v. 8 Nov. 1808
(Th. III. S. 396 und 397.); Edict vom 30. Mai 1809,
das Kirchen und Schulueweſen der reformirten Ge-
meinden betreffend Th. 1V. S. 97.); V. v. 21. Jul.
1809 ; die Familien - Bücher betr (daſ. S. 135.); V. v.
14. März 1810 wegen der Haustaufen (Th. V. S. 75.);
V. zeegen der Familien- Regiſter v. 30. Mai und 19 u.
23. Jul. 1810 (daſ. S. 1 23 u. 131.); Vorſchrift v. 17.
Sept. 181o eegen ºß des dritten Theis der
bibl. Summa ien A. T. für die evang. luther Kirche
(S. 168 ); V. v. 3 /Vov. 181o uewegen der neuen kirch-
lichen Einrichtungen (daſ. S 224 – 226.) u. a m.
. Eben ſo thätig war, beſonders ſeit Errichtung ei-
nes eigenen Cutus: Miniſteriums, die Verwaltung in
Anſehung der Wiſſenſchaft en; es gehören inſon-
derheit ahin: die Verordnungen wegen der Studien
auf der Univerſität Tübingen, als Eförde miſs zur Be-
werbung um eine Stelle v. 22 Jun. 1xc6 ( 1 h. I S. 141.);
wegen Verbots, auf fremden Univerſitäten zu ſtudi
ren, v. 24. Dec. 1807 (caſ. S. 41 5); eegen Credit-
Geſetze auf der Univerſität Tübingen vºrn - 4. Febr.
18o8 (Th. Ill. S. 51 – 55.); uewegen der Form der Vo
mination auf evangeliſche Schuldienſte v= 15. März
1808 (daſ. S 76.); wegen des Studirens der Söhne
Conſcriptionspflichtiger v. 9. April 1808 (ebenda. S-
1o2.); die Cenſur- Ordnung v. 18. Mai 18o8 und Or
des Cenſur - Collegii vorn nämlichen Dato
daſ. S. 29 – 158.); wegen Eingabe der zu cenfiren
den Schriften v. 4.Jul. 1808 (daſ. S. 253.); die allge-
meine Schulordnung für die katholiſchen Elementar-
Schulen und die Prüfung und Anſtellung der Schul-
lehrer für die kathol. Elementar- Schulen v. 10. Sept.
1808 (daf S. 307 – 369); V. v. 15. Sept. 1808, die
- Maaſsregeln gegen die unfleiſsigen Studirenden in
Tübingen betr. (daf. S. 29o , genaue Controlle» Er-
mahnung und endlich Conſilium abeundi); V. ##
Erzeeiterung des Wirkungskreiſes des Oberlehrer-Col.
legi v. 13. Jan. und 2x, Sept. 1809 (Th. IV: S 32 u.
174.);__V wegen der Schüldisciplin v. 11. Jan. 1810
h V. S. 38.) und zeegen der Schulproviſoren vom
19. deſ Mon: (daſ. S., 36.), wegen Prüfung der ka-
tholiſchen Schul-Candidaten v. 27 deſſ. Mon. ebend.
S. 44. , eegen der Form der Schultabellen v. 22. Mai
(daſ. S. 133.), teegen Bildung der Candidaten des
lateiniſchen Schullehrer Standes vom 27. Sept. 1811
(ebendai. S. 215.) u. a. m.
Die Rechtspflege iſt faſt ganz von neuem
organiſirt. So viel in ſonderheit die bürgerliche
Juſtiz betrifft, ſo ſind darüber zu merken die Ver-
ordnung wegen allgemeiner Zeitbeſtimmung der Voll
jährigkeit 5. April 1806 (Un; i. S. 49); die In-
ſtruction für das Ober Juſtiz Collegium zueeyten Se
71atS V- 4- Mai. 806 ("aſ. S. 5 71.) und für das
Ober- Appellations- Tribunal v. 8ten deſſelben Monats
22O
(daſ 71–87.); V. uwegen Aufhebun -
der Hof- und P Ä„ f k“ ſº
01.); wegen Führung der Unterpfandsbücher voj
29. Mai 1806 (daſ. S. 117.); Hyuction für die be
## #Ä
- . - 1 1 8 I 2 S. -
Procuratoren des Ober-Juſtiz. ÄÄÄ die
deelben Jahres daſ. S 129 39.); äÄ
Erklärung einiger Stellen der Wechſelgerichts - oj-
"g v. 28.Aug. 1806 (S. 165 folg); Verordnung, die
Gerichtsbarkeit über die Eremenber v. 17. j
1807 (Th. Il S. 76.), enthält eine genaue Beſummung
der Grenzen zwiſchen den Kanzev und Äj
E11 Perſone; W wegen der Inſtazen Ordnung in
den mediatiſiten zjn V- 3. März 18o daſ.
S 4-)», eegen des Obekriegsgerichts v. 5. Äpr. XO
(S. 45 ), eegen der dppellation in den FÄ
gerichten der Ä tür/ien und Grafen vom
8. Ju": ( a, S. 145.) und v. 9.Aug. 1807 (S. 259f);
wegen rrichtung der Militai - Gerichte v. 23. Äug
d97 .S. 34-323-; Vormal Verordnung über die
in den fün./tichen, gräflichen und adeli-
chen Familien v. 2. April 1808 ( Th: III. S. 106.);
V eegen Beſetzung der Juſtitiar - Stellen v. 18. Mai
1808 ( S. 23), leegen des executiviſchen Verfahrens
gegen Civitaliener in Schuld - und lechelſachen vom
2d Mº 1808 (ebet al: S. 138.), uegen Behandlung
der Geſchäfte der ueillkürlichen Gerichtsbarkeit in
Orten, die keine ordentlichen Gerichte haben v. 19.
Jun. 1808 (dai. S. 194.); die Notariats Ordnung v.
25. Oct. 1808 (eben. S. 37c.); zeegen der Amts-
und Gerichts Sporteln v... April 18d (Th. V. S.
wegen dufhebung aller Patrimonialgerichtsbar-
eit v; o. Ma 1809 (waſ S. 85.), wegen der Gerichts-
Jhreibereyen v. 28. Jul. 1809 ebencäſ. S 137 – 140.);
V. v 4. Jul. 1810, die Veräuſse ung der Fall - Lehen -
Güter betr. (1 l V. S. 138.); V. eegen der Verhält-
niſſe der vormaligen Patrimoniulo 4“ v. 27. Nov. 181o
(daſ. S. 260.) u... m. Im Fach ler Crim in a / Ju-
ſtiz ergingen die Inſtruction Jür den erſten Senat
des Ober- Juſtiz Collegiums v. 27. Jul. 1 806 (Th. I.
S. 87 - 98.), die V. ueegen B-/trafung der fleiſchlichen
Verbrechen v. 31. Jul. 18 C6 (taſ. S. 147 - 152-) Au-
ſserehelicher Beyſchlaf wir mit Gel oder Gefäng-
nils, und der erſte Ehebruch mit Gefängniſs, bey
geſchmeidiger Koſt, beſtraft; Vorſchrift zu Straf-
Äabellen v. 2. Spt. 1806 caf. S. 17-. – ſehr über-
fichtlich –). V. wegen Auslieferung königl. Unter-
thanen an austed tºge Gerichtstetten wegen Verge-
hen v. 26. Oct. 1805 Mai. S. 2 6.). Aus ien Jahre
18o7 getören hieher nur die 1. ue-gen Bezahlung
der Inquiſitionskoſten v. 4. Jui. Th. 1. S. 178.), uve-
gen der Signalements der Sträfling“ v. 29. Jul ( aſ.
S 2o7.), e-gen Anordnung eines Ober - Criminal-
Reviſions Colºgii v. 2. Nºv ( S. 384.), wegen des
ärztlichen Zeugi//es über Delinquenten v. 1: Sept-
(S 329.) und ueegen det. Berichte über Verhaftete V.
3. Nov., S. 39. - wie aus den Jahren 1893 und
so9 die V. , 3. M. l 1 so« . . . v. 1 S. Y. z 1809 lee“
gen Beerdigung der Sºht mörder Th. 11. S. 8 - -
ih. 1V. S82-j; aie V. v. 23. April 1809 weg““
ſchaf-
----- 119 / 584 -----
22 I ", Num. 28-
er Tortur (Th. IV. S. 79.) und aus dem
die Vueyegen Ä der katholi-
j Geiſtlichen wegen Scortatiºns Vergehen vom
21. Jan. 180 (Th.V. S 3o.) und uewegen Beſtrafung
Äer Unzucht mit unmannbaren Mädchen v. 11. Febr.
(daſ. S. 43); da Geſetz, die Beſtrafung der Staats-
und Majeſtäts Verbrechen betreffend, vom 5. März
810 (daſ. S. 62. fg.):
Von allen Verwaltungszweigen hat wohl die
Polizey die mehreſten Verbeſſerungen unter der
Regierung des Königs Friedrich erhalten. Kec hebt
jer vörliegenden Geſetzſammlung die Ä
js. Für die Sicherheit s Polizey gehört hier-
her aus dem Jahre 18:7 die Verordnung ueegen Cer-
eificate der auſserhalb ihres Oberamts Ä aufhalten-
den Handte erksburſche, Dienſtknechte u. /ze. vom
7. Jan. (S 12), eegen Beherbergung fremder Per-
jonen v. 30. Apr ÖS. 65 – 67.), eege Abſtellung
des Läutens bey Geleittern v. 22 Mla (S. 77.), ee-
en der Reiſepä//e v. 15. Jun. (S 146.); .tvegen des
Todeſchlagens der fey herumlaufenden Hunde vom
23. Jul. ( S. 2o9.); V. ueege der Polizey- Anza/ten in
Behuf der Fremden, Vaganten, Bettler u. J. w. v.
1. Sept. (S. 336 – 3 4 ); V. v. 29. Oct. wegen Co-
pulation ausländiſcher Perſonen und der W 5 nee
(S. 387.) und die V. v. 17. Lec. wegen der Brand-
verſicherungs Geſellſchaften Jahrg. 11. S. 12 38);
aus dem Järe 1808, Anordnmg einer eignen Ober-
Polizey Direction für Stuttgart und Litaueigsburg
v. 12.Jan. 1808 ( Th. II. S. c.); W ueegen der Re-
ſepäſſe v. 9. M erz (S. 59.), wegen des ſchnellen Fah-
réns und Reitens v. 14. Febr. ( S. 67.)2, zergeſ der
Wege - Polizey v. 9. März (S. 79); Feue/ſzº).
Geſeze v 13. April (S. 9o, o2.); eegen “ºo“
der Verfertigung und des Verkauf der Stockdegº,
Sie meſſeru. jw. v. 19. Jun (S. 207.), wegen ºr
richtung von Zuwangsarbeitshäuſern v. 26 Jun MS-
247 – 251.), e-gen der Landcr goner v. 3o Jul (S.
26§ fg.), wegen der mit Kunzueerken oder fremden
Thieren herumziehenden Perſonen v. 27. Aug. (S-
283.); wegen des Tabacksrauchen v. 13. S Pt ( O-
26.), die Wege Ordnung v. 23. Oct. (S. 7.). Aus
dem Jahre 1809 V. v. 29. Jan wegen den Faſtnachts
luſtbarkeiten (S. 34.), zeegen des Fruchtvorraths. v.
5. April (S. 73.), wegen Einführung der Wanderbü
cher ſtatt der bisherigen Handewerkskundſchaften V.
4. Jul. (S. 126 – 129.), teegen Einführung einer Taxe
auf Hunde v. 6. Jul. (S. 23), Inſtruction für das
Landdragoner Corps. v. 4. Aug. (S. 140.), ueegen
Verwahrung der Dünggruben v. 9. Aug. (S. 44.),
zeegen des leichtſinnigen Fahrers der Fuhrleute v.
ISS-pt. (S. 166., um aus dem Jahre 181o V. uwe-
der neuen Einrichtung der Waiſen , Zucht und
rrenhaus Anſtalten v. 11. Febr. (S. 46., wegen or
fichtemaa/sregeln in Anſehung feuerfangen der Ma
terialteaaren v. 2. April ( S. o.), wegen der beyrn
Führen der Handpferde zu beºbachtenden Vorſch v
2. Mai (S. 121.), teegen der lett- ſchadensberichte
v. 25. Jun. (S. 136., ue 'gen aes Verbots auswärtiger
Collectanten v. 11. Sept. 1807 (S. 136.), wegen der
MARZ 1 817.
-
222
beym Holzfällen zu beobachtenden Vorſichtsmaa/sre-
geln v. 28. Sept. (S. 169.) u. a. m. Aus dem Gebiete
der Geue er be - Polizey, ganz beſonders aber der
Medicinal - Polizey, enthält dieſe Sammlung
gleichfalls wichtige Geſetze.
Rec. hat ſich abſichtlich beym Detail dieſer Ge-
ſetzgebung verweilt, um den Leſern den Ueberblick
derſelben zu verſchaffen und zu zeigen, daſs ſie mit
raſtloſer Thätigkeit über groſse Gegenſtände wie
über kleine ſich verbreitete. Rec. wünſcht ähnliche
Sammlungen aus den Regierungs- und Amtsblättern
andrer Staaten. -
„-
vERMIscHTE scHRIFTEN.
WisBADEN, b. Schellenberg: Ueber die National-
Ehre der Deutſchen. Eine hiſtoriſch-philoſophi-
ſche Unterſuchung von P. F. Booſt, Prof. zu
Grünſtadt. 1812. 217 S. 8. ( 1 Rthlr.) -
Auch jetzt darf die Schrift noch als leſenswerth,
und insbeſondere den Leſegeſellſchaften als für ſie
geeignet, empfohlen werden; obgleich ſeit 1812 mit
der deutſchen Volksehre eine groſse Veränderung
vorgegangen, und es nicht dahin gekommen iſt, wo-
h1n ann Schluffe der Schrift verwieſen wird: „Ihr
ſtrauchelt des Lebens Weg verarmt; ihr habt zum
Flioentein die Pfennige nicht, noch zu einer Kugel."
Bey aller beygemiſchten Süſsigkeit verräth ſich doch
die Arzney, welche – und der Zweck – wozu ſie
damals gegeben werden ſollte; und es iſt auffallend,
dals ihre öÄ damals nicht verhindert wor-
den. Nunmehr möchte in verändertem Maaſs ein
Nachtrag heilſam ſeyn. – Die Würdigung der Lob-
reen, wodurch die Deutſchen über alle Völker der
Erde erhoben werden, führt den Vf. auf die Unter-
ſuchung der Eigenthümlichkeit der Süd- und Nord-
länder, von dieſer auf die Leitſchheit und deren
Entartung. - Als Ergebniſs dieſer Unterſuchuog ſtellt
der Vf, auf , daſs nicht ein hoherer Geiſt in Wiſſen-
ſchaft und Kunſt, nicht Schwung ter Enbildungs-
kraft, nicht ſeine Tapferkeit dem Deutſchen den ei-
Ä Vorzug geben, ſondern ſein Herz. –
aſs die Tendenz der gröſsten Künſtler, Dichter
º. Weltweiſen Deutſchlands moraliſch, geiſtig ſey;
daſs, wenn nur der in das Allerheiligſte des Muſen-
tempels gelange, in dem jene höhere Lebendigkeit
des fittlichen Lebens und he dadurch bewirkte Har-
monie des ganzen Gemüthes ſich offenbart der Deut-
ſchº unter den moernen Nationen allein (keiner
nachſtehen! ) dieſe Hoffnung hegen dürfe." So wie
her die allgemeinen, ſo ſin auch hin und wieder
die einzelnen Urt heile ſehr übertriebe“, z. B. wenn
von dem gottloſen Vie! wfer Bay/e, oder dem herz-
loſen Hofmann Hume geſprochen wird; und man-
ches äſst eine tiefere Durchführung wünſchen; doch
kann dadurch das Zeuguns nicht geſchwächt werden,
daſs dieſe Scirift mit Beobachringsgeiſt, Beleſen-
het und Empfindung gelchrieben ſey.
-
ER
----- 120 / 584 -----
223
224
ERGÄNzUNGsBLÄTTER Num. 28. MARz 1817.
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
BERLIN, b. Maurer: Glaubensbekenntni/ Sr. Kön.
- Hoheit des Prinzen Friedr. Wilh. Ludw. v Preu-
ſsen, zweyten Sohnes Sr. Maj. des Königs, nebſe.
der Confirmationshandlung, der Predigt bey der
erſten Communion und den Lebensgrundſätzen
des Prinzen, herausgegeben von Friedr. Ehren-
berg, königl. Hofprediger u. O. C. R. 1816. 8.
(12 Gr.)
- Die Confirmationshandlung iſt herzlich und durch
kunſtloſe Herzensſprache anſprechend; ausgewähl-
ter ſind die Ausdrücke in der mit Fleiſs ausgearbei-
teten Predigt, die Hr: E. bey der erſten Communion
des Prinzen hielt. Der Vf. ſprach von den Stunden
der himmliſchen Weihe in unſerm Leben. Darunter
begriff er diejenigen Stunden, in denen unſre höhere
Beſtimmung in einem hellern Lichte vor die Seele
tritt und mächtiger das Herz ergreift, kräftige Ent-
ſchlieſsungen für das Gute, bey groſser Rührung des
Herzens, ſich in uns erheben, der Glaube an das Un-
ſichtbare (den unſichtbaren lebendigen Gott) mit der
Hoffnung eines zukünftigen beſſern Lebens zu höhe-
rer Stärke gelangt, und wir in dem Bewuſstſeyn, von
Gott geliebt zu ſeyn, den Frieden des Himmels ge-
nieſsen. Daſs ſoſche Stunden oft in unſer Leben ein-
treten, dafür, zeigte Hr. E., können und ſollen wir
ſelbſt ſorgen, und dieſelben mit Sorgfalt für unſere
höhere Bildung benutzen. Alles mit Anwendung
auf den Prinzen, Das Glaubensbekenntniſs eignet
ſich nur in ſofern zur freyen öffentlichen Beurthei-
lung, als man daraus ſieht, wie der Lehrer ſeinem
Schüler die chriſtliche Lehre vorſtellte; hier kömmt
nun unter anderm vor, daſs Jeſus zufällige künftige
Dinge vorhergeſagt habe, welche pünktlich einge-
troffen ſeyen und daſs er Wunder verrichtet habe;
beides ſoll für die Göttlichkeit der Lehre Jeſu über-
zeugend ſeyn. Weiterhin wird geſagt, daſs Jeſus das
Abendmahl zugleich zu einem Mahle des Bekenntniſ-
fes und des feyerlichen Gelübdes geſtiftet habe - was
aus den Nachrichten der Evangeliſten von der Stif-
tung dieſes Mahls nicht erhellt, ob es gleich in der
Folge mit der Feyer des heiligen Mahles zweckmä-
ſsig verbunden wörden iſt. Nöch Verſchiedenes die
ſer Art fiel dem Rec.beym Leſen dieſes Theils der
Schrift auf. Die Lebensgrundſätze des Prinzen ſind
von einigen Bemerkungen des Hrn. E begleitet, wel-
che das Wichtigſte ſeiner Unterredungen mit ihm
über dieſe Grundſätze enthalten. Möge den Prinzen
in ſeinem ganzen künftigen Leben alles immer wie-
der zu dieſen löblichen Grundſätzen zurückführen!
Bºſchreibung der Fie.
Jena am 1§ten, 19ten
JENA, b. Cröcker: Kurze
densfºyer der Univerſität
und 2/en Januar 816. Nebſt den Ärj
Tage beſtimmten Liedern, Ä. Ä,
denspredigt des Hrn. Dr. Schote. I816. 8 S.
gr-8-
Wir nehmen bey der Anzeige dieſer Bogen vor-
nehmlich auf die Predigt des Hrn. Dr. Sch. Rück-
ficht, weil mehrere Kanzelvorträge über die Ereig-
miſe der letzten drey Jahre in dieſen Blättern ange-
zeigt worden ſind. Als Univerſitätslehrer maje
der Vf, aufmerkſam darauf, wie bedeutungsvoll für
die höchſten Lehranſtalten Deutſchlands der glorreich
erkämpfte Friede ſey. . Wo Tyrannen gebeten, da
erhebt ſich das Reich der Finſterniſs. Äuch in dem
Staatsrathe des Unterjochers unſers Vaterlandes ver-
ſtand man ſich nur zu gut darauf, den Aufſchwung
freyer Geiſter zu hemmen; aber die Ruthe dieſes
Gottloſen ward zerbrochen, und der errungene Frie-
defichert den Beſtrebungen der Geiſter Freyheit und
mit der Freyheit neues Leben. Die deutſchen Lehr-
anſtalten ſollen jedoch nicht bloſs die
fördern, ſondern auch zugleich deutſchen Sinn, Va-
terlandsliebe und Begeiſterung für das gemeine Wohl
unter den ihrer Pflege vertrauten Jünglingen anfachen
und unterhalten, und auch in dieſer Ä iſt durch
die Befreyung von Deutſchland unendlich viel gewon-
nen worden, und es iſt nun ganz unſere Sache, daſs
jedes Gute des eigenthümlichen Geiſtes der deutſchen
ation ſich unter uns erhalte und veredle. Da end-
lich der Eifer für die Wiſſenſchaft und die Liebe zu
dem Vaterlande ihren Grund in dem religiöſen Glau-
ben haben müſſen, wenn ſie von echter Art und von
Dauer ſeyn follen, dieſer Glaube aber in der Zeit,
welche der Befreyung Deutſchlands vorherging, man-
chen Stoſs erlittén hat, ſo iſt ſehr zu wünſchen, daſs
der zwjenſchaftliche Verein, welcher Lehrer und
Studirende umſchlieſst, ſich von nun an auch immer
mehr als ein heiliger und chriſtlicher Verein bewähre,
in deſſen Mitte der echte religiöſe Glaube herrlich tri-
umphire. Der Vf, hat dieſe Gedanken in ſeiner P1 e-
digt gut ausgeführt. Unter den übrigen Beylägen
der Beſchreibung des Jenaiſchen Friedensfeſtes er-
wähnen wir noch der nicht minder beyfallswerthen
Rede des Stud. Theol., Karl Horn, bey der feyer-
lichen Verſetzung einer Eiche aus dem Rau-Thale»
durch welches früher Napoleon ſeine räuberiſchen Le-
gionen zum Siege geführt hatte, auf den Brandplatz
zu Jena vom J. 1806, worin der Redner dieſe verpflanz-
te Eiche zu einem Sinnbilde der Freyheit weihte-
“,
----- 121 / 584 -----
225
– 29 –
g26
-
E R GÄN z U N G s B LA T T E R.
ZUR
A LL GE M E IN EN LI T E RAT UR
- Z E IT U N G.
März
18 17.
OEKO NO MI E.
MARBurG u. Cassel, b. Krieger: Sylvan, ein
Jahrbuch für Forſtmänner, Jäger und Jagdfreun-
de auf das Jahr 1816 von C. P. Laurop, Groſs-
herzogl. Badiſchem Oberforſtrathe, und V. F.
Fiſcher, Groſsherzogl. Badiſchem Forſtrathe.
194 S. kl. 8. m. KPfrn. -
Die Vf. haben auch dieſsmal, obgleich etwas ſpät,
dem Forſt- und Jagdpublicum mit ihrem Jahr
buche ein ſehr angenehmes Geſchenk gemacht. Es
enthält nicht bloſs ſehr nützliche Aufſätze aus der
Forſt- und Jagd Naturgeſchichte, ſehr ſchöne Lie-
der, luſtige Ä u. ſ. w., ſondern auch vor-
trefflich geſtochene und illuminirte Abbildungen.
Unter der Rubrik I. Biographie finden wir die Le-
bensbeſchreibung eines unſerer berühmteſten Forſt-
männer, des Oberlandforſtmeiſters und Staatsraths
Hartig in Berlin. Sie iſt von ihm ſelbſt aufgeſetzt
und das Fehlende von dem Herausgeber Laurop in
Anmerkungen ergänzt. Die dazu gehörige Abbil-
dung iſt treu, auch ſchön geſtochen. Beides Be-
fchreibung und Portrait wird dem denkenden Forſt-
mann und Jäger angenehm ſeyn. Il: Naturhiſtori-
ſche Aufſätze. 1. Ä Seehünd (Phoca vitulina,
Lin.) vön Fiſcher. Dieſs amphibienartige Säugethier
wird an den Deutſchen Küſten der Oſt- und Nordſee
auch oft von den Jägern mit der Büchſe erlegt, und
findet daher nicht ganz mit Unrecht eine Stelle un-
ter den Jagdthieren, beſonders da die jagdbaren
Säugthiere faſt allé ſchon in dem Jahrbuche ſo wie in
ſeinem Vorgänger den von Wildungiſchen Taſchen-
buch und Neujahrsgeſchenk beſchrieben ſind. Die
Beſchreibung ſelbſt erſchöpft alles, was man von die-
fem merkwürdigen Ä aller Meere und gro-
ſsen Seen, zu wiſſen nöthig hat, und wird durch
die eigene launige Darſtellung des Vfs. noch mehr an-
ziehend und intereſſant. 2. Der Windhund (Canis
familiaris grajus, Lin.) vom Freyh. v. d. Borch.
Er iſt eben ſo meiſterhaft beſchrieben, wie in den
vorhergehenden Jahrbüchern der Schweiſs - und
Ä Der Vf. hält den ähnlichen nackten Hund
(Canis aegytius) für den Stammvater der glatten und
rauhen Ä Raſſe, weil dieſer wohl ſchon
ſehr früh in den groſsen Ebenen Afiens,- beſonders
Perſiens zur Jagd gebraucht wurde. Bey uns iſt er
ein bloſser „Ä zwar ſeltener Stubenhund. In den
meiſten Gegenden Deutſchlands wird auch unſer ge-
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1817.
wöhnlicher Windhund für einen Verderber der Ha-
ſenjagd gehalten. Er muſs wenigſtens mit Vorſicht
und Ueberlegung dazu benutzt werden. Der Vf. be-
ſchreibt zugleich eine Wolfshetze in Ruſsland, wo-
zu vorzügl. die ſtärkern und dauerhaftern rauchhäri.
Ä Windhunde angewandt werden. Eben dieſs ge-
chieht in Polen. Ler grünfüßige Waſſerläufer
(Totanus Glottis, Bechſt.) von Fiſcher. "Ein vor-
trefflicher ornithologiſcher Aufſatz, der die Naturge-
ſchichte dieſes Sumpfvogels, welcher in den Rhein-
gegenden mit noch einigen ähnlichen Storchſchnepfe
genannt wird, bis auf die Fortpflanzungsart Ähºº
º
und mehrere Irrthümer in derſelben berichtiget.
wird alle Jahr im Herbſt und Frühjahr auf ſeinem
Zuge in groſsen und kleinen Herden am Rhein ange-
troffen - wo ihn auch der Vf. beobachtete und nach
dieſen Beobachtungen die Beſchreibung deſſelben be-
richtiget hat. Er friſst vorzüglich kleine Fiſche, und
ſein Wildpret hat auch einen Fiſchgeruch und Ge-
ſchmack, welchen letztere nicht jedernmann liebt.
4. Die Baſtard- Eiche (Quercus hybrida) und 5. die
täuſchende Eiche (Quercus decipiens) von Bechſtein.
Es werden hier noch zwey Varietäten unſerer gé-
wöhnlichen deutſchen Eichen der Stiel- und Trºj-
beneiche beſchrieben. Es ſcheint in der That nach
den vermiſchten Kennzeichen in Beſchreibung und
Abbildung zu urtheilen, als wenn es Baſtardèrzej-
gungen wären, wozu ſich die Natur, wie man weiſs,
auch, zuwelen - obgleich ungern, hergiebt 6. Di
Lerchen Motte (Phalaena Tinea larcinella O von
Flum nebſt einem Nachtrage von Bechſtein. Dieſe
Motte thut in den jungen Lerchen Diſtricten, beſon-
ders in denjenigen Gegenden, wo dieſe edle Nade-
holzart noch nicht häufig anzutreffen iſt, beträchtli-
chen Schaden, wie Rec. ebenfalls aus eigener Er.
fahrung weiſs. Es ſcheint Linne's Phal. Fin. Cej-
brella zu ſeyn. Hier iſt die Beſchreibung vollſtändig
Ä Das aus dem Ey kriechende Räupchej
II
st fich eine Nadel hohl, verbirgt ſich in ein Stück
derſelben, ſo daſs nur der Kopf mit ein Paar Ringej
herausſieht, ſchleppt das Gehäuſe hinter ſich Ä
und geht ſo von einem Nadelbüſchel zum andern,
um ihn abzufreſſen. Auf einem 8 Fuſs hohen Bäuj
chen findet man oft viele tauſende. Die Hülle iſt et-
was kleiner als die der Pelzmotte, der Schmetter-
ing aber eben ſo groſs. Die Abbildung dieſes In-
fees in ſeinen Verwandlungen und vollkommenem
Zuſtande iſt treu: , Ueberhaupt ſind alle Kupfer, je
deº naturhiſtoriſchen Aufſätzen beygefügt ſind, gut
F (1) - ge-
----- 122 / 584 -----
227
228
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
geſtochen und illuminirt. III. Kleine gemeinnützige
Aufſätze aus der Forſt- und Jagdkunde. 1. Ueber
die praktiſche Bildung des angehenden Forſtmanns.
Von Laurop. Ein trefflicher Aufſatz, wenn er auch
nur von den oberſten Staatsbehörden gehörig beher-
ziget wurde! So lange ſich noch ſelbſt der geſchick-
te Oberforſtmeiſter gern mit ſeinem Jäger hinten auf
der Chaiſe oder hinter dem Stuhle ſchmückt, wird
es wohl nicht viel anders werden. Doch im Baieri-
ſchen iſt es anders, da heiſst der Jägerburſche wie
mit Recht, Forſtgehülfe, und wird vom Staate da-
zu beſtimmt und beſoldet. Daſs bey ſo wichtigen
Geſchäften, wie die eines ausübenden Forſtmanns,
dem die gröſsten Staatsſchätze anvertraut ſind, nach
der Lehrzeit andere praktiſche Vorbereitungen nö-
thig werden, als den Bedienten, oder, wenn es ein
dirigirender wird, bey Hof den Jagdjunker zu ma-
chen, ſollte ſich doch wahrlich von ſelbſt verſtehen.
Wenn die Kaſſen leer ſind, woher werden ſie ge-
wöhnlich wieder gefüllt? aus den Wäldern; und die-
ſe Wälder, wie ſchwer ſind ſie zu erhalten und zu
unterhalten! Und wie wenig wird für die Ausbil-
dung ihrer Erhalter und Unterhalter vom Staate ge-
than! Wie es eigentlich ſeyn ſollte, zeigt der Vf.
in dieſem Aufſatze ſchön und klar. 2. Ein paar Wor-
te über die Erfindung des Schieſspulvers und des
Schieſsens mit Feuergewehren. Vom verſtorbenen
Werneck. Die Chineſen ſind wahrſcheinlich die Er-
finder des Schieſspulvers und kannten es noch vor
unſerer Zeitrechnung, und der Vf. wird mit Recht
vom Herrn Forſtrath Fiſcher dahin berichtigt, daſs
die Sarazenen nicht die Erfinder, ſondern nur die
erſten Ueberlieferer deſſelben nach Europa ſind. Mit
Unrecht iſt Barthel Schuarz ſeit langer Zeit für den
Erfinder deſſelben angeſehen worden; denn ſchon
Bacon kannte 1258 das Pulver ſehr gut, wie aus ſei-
nem Werke über die Richtigkeit der Zauberey zu er-
ſehen iſt. Intereſſant iſt in dieſem Aufſatze der Brief
des Kurfürſten Heinrich III. (vom Jahr 1344) an Lud-
wig von Amöneburg zu Ehrenfels, nach welchem
dieſer ihm einen Feuerſchützen mit all ſeinen Geräth
ſchaften nach Äß ſchicken ſoll, und dieſs
mag denn wohl der erſte
land geweſen ſeyn. IV. Topographie. 1. Das Jagd-
ſchloſs Sababurg in Kurheſſen. Von Wildungen.
Mit einem Kupferſtich. Es liegt mitten in dem 96oco
Morgen groſsen Reichardswald, 6 Stunden von Caſ-
ſel und 3 von Karlshofen, und heiſst eigentlich
Zapfen- oder Zappenburg, aus welchem Sababurg
entſtanden. Letztern Namen ſchreibt die Legende
von einer geiſtlichen Frau Saba, welche die Erbauerin
Ä ſoll, her. Es iſt im vierzehnten Jahrhunderte
erbaut und nach der Zeit erweitert worden. Die
Beſitzer deſſelben benutzen es zu ihren Jagdvergnü-
gungen. Ein Schreiben des Landgrafen Wilhelm IV.
än den Grafen Ludwig von Naſſau vom 16. Nov. 1563
ſagt, daſs ſein Vater bis heute 537 wilde Sauen Ä
fangen habe, und habe derſelbe in dieſem Walde
und ſonſt noch viel Jagen zu thun. Die Zimmer ha-
ben von alten Zeiten her Namen von wilden Thie-
. - -
euerſchütze in Deutſch-
ren und heiſsen z. B. im Löwen, Auerochſen u. ſ. w
und der Vf, bemerkt dabey nach ſeiner eigenen Äj.
- - P
zu welchen Scherz bey fröhlichen Ä den
alten ritterlichen Weidmännern dieſs Änj gege-
ben haben möge, wenn etwa zufälligerweiſe ej #
berauſchter Burgpfaffe in das wilde Schweinj
JagdPagen in den Haſen, liſtige und leichtfertjj
Hofdirnen in den Fuchs und eine alte grämiee
Oberhofmeiſterin wohl gar in den Bären oder j
die wilde Katze einquartiert worden wären.-2. Eij
merkwürdige Jagddenkmal in Haardwalde bey Karis.
ruh. – Es iſt ein künſtlich gehauner Stein, der
die Reſte eines alten, vom Sturm abgebrochenen
Ahornſtammes vorſtellt, eine bedeutende Inſchrift
enthält, und zum Schutz und zur Schonung mit
einer zierlichen Umzäunung eingefaſst iſt. Dieſe
Stelle und vorzüglich die beſchattete von alten
Ahornbäumen war ein Lieblingsplatz des unvergeſs-
lichen Groſsherzogs Karl Friedrichs von Baden-
Hier - ſchoſs er noch in ſeinem Greiſenalter zwey
ſtarke weiſse Hirſche. Deshalb errichteten ihm der
jetzt regierende Groſsherzog Karl und ſein Oheim
Markgraf Ludewig daſelbſt dieſseinfache ſchöne Denk-
mal, welches eine getreue Abbildung dem Leſer
anſchaulich macht. V. Vermiſchte Gegenſtände. -
Forſt- und Jagdmerkwürdigkeiten des verfloſſenen
Jahrs aus dem ſüdlichen Deutſchland, beſonders aus
der Rheingegend. – Sie ſind alle leſenswerth. Es
gab im October 1814 noch eine ziemliche Maſt, die
in mittlern und nördlichen Gegenden Deutſchlands
gänzlich mangelte. Da die Ringeltauben daran und
än andern Hölzſaamen reichlichen Vorrath fanden,
ſo blieben ſogar einige groſse Flüge derſelben den
Winter über in den Rheingegenden. 2. Forſt- und
Jagdparömien und Sprichwörter. Von Wildungen.
Es iſt eine Fortſetzung von den ſchon im Jahr 1795
in ſeinem Neujahrsgeſchenk mitgetheilten Sprich-
wörtern mit witzigen Erläuterungen. Z. B. Für Holz-
diebe iſt noch kein Galgen gebaut. – Würde auch
gewiſs ſelbſt geſtohlen werden, wenn er von Holz
wäre. Als die Jagd noch Hauptſache war, wurde
freylich Holzdiebſtahl nur als Ä Wilddieberey
aber als ein Kapitalverbrechen betrachtet. – Man
muſs mit den Wölfen heulen. – In den neueſten
Zeiten leider oft practicirt. Wem dieſes ſtatt der
verdienten Schande zu Ehren half wird im Stillen
denken: probatum eſ ! 3. Merkwürdige Birke. Vom
Grafen von Mellin. – Sie ſteht zu Berlin in den
von Voſsiſchen Garten und der Stamm hat die ei-
ferne Stange des Geländers umwachſen. 4. Aben-
theuerliche Wolfsjagden. – Es ſind deren vier,
und darunter beſonders die erſte intereſſat» wo
ein Königl. Unterförſter in Polen, durch einen
Preis von 5oo Rthlr. angelockt, einen Wolf, der
im Revolutionskrieg ſich ſo an Menſchenfleiſch
durch die todten Soldaten gewöhnt hatte, daſs er
bey den Heerden nicht die Schaafe“ ſondern den
Ä anfiel, vor ſeinem zweyjährigen Kind, das
er als Reizumittel vor ſeiner Ä ſchuſs-
weit angebunden hatte, glücklich erlegte 5: Aber-
mals
----- 123 / 584 -----
229
mals eine ſeltene Ä. Erſcheinung. – Bey
einem geparſchten alten Thier fand ſich hinter den
zurückgebliebenen Knochen eines im Tragſack ver-
jeſeten Wildkalbsein neu aufgenommener friſcher
Fötus. 6. Curioſa aus alten und neuen Forſtſchrif-
ten. v. X. 7. Die gröſsten Fichten in der Welt. –
Auf Norfolks- Eiland giebt es ſo Ä te Fichten
(fie haben kein Harz ſondern Gummi, und können alſo
nicht zum Geſchlechte Pinus gehören), welche 2oo
Fuſs lang, und 30 Fuſs im Umfang dick ſind. 8. Un-
natürliche Adoption. Von Fiſcher. Einer Dachs-
hündin wurde ein Ä altes Rehkitzchen an-
gelegt? fie ſäugte daſſel e, wie ihre Junge, und letz-
feres blieb ihr immer zugethan. 9. Ergiebige See-
hundsjagd im verfloſſenen Jahre. – In Glücksſtadt
ſollten den 8. July 1815.15ooo und den 12. Aug. 21ooo
Stück Seehundsfelle verauction.irt werden. 16 Treue
liebe bis zum Todt. Von Fiſcher. – Ein altes Thier,
das ein Hirſch von 8 Enden zum Begleiter hatte, wurº
de geſchoſſen. Einige 1oo Schritte vom Anſchuſs
war es verendet. Wie es der Jäger und ſeine Be-
- gleiter fortſchaffen wollten, befand ſich der Hirſch
noch dabey und attaquirte die Herannahenden ſo hef.
tig, daſs ſie fliehen und ihn von fern dabeytodt
ſchieſsen muſsten. VI. Neue Erfindungen. – Sie be-
ziehen ſich meiſt auf die Holzſparkunſt. Eine iſt cu-
rios genug. Der Kreisforſtcommiſſär Porfina und
Architect Scobal in Wien fabriciren mit einer uejen
Maſchine gute, feſte und was die Hauptſache iſt,
wohlfeile Holzſcheiter von 24 – 30 Zoll Länge und
3 Zoll Dicke von Sägeſpänen. VII. Anekdojn. –
All luſtig zu leſen. VI, Gedichte. Die Schnepfen-
jagd, der Wald, das Maiblümchen – der wilde Jäger
im Odenwald – des Jägers Sehnſucht und das Gräb.
mal werden befungen, und die Sänger ſind: von der
Borch, Aloys Schreiber, W. Pfeil und Joſeph,
die Lieder zu dichten verſtehen. Auch findet man
ein artiges Allemanniſches Jägerlied von einem
Schwarzwälder, in welchem der fünfte Vers ſo lautet:
Der Menſch iſcht mit für d'Stube g'maacht,
Er ſoll drin runge bi der Naacht;
Bi Ta ſoll er ind' Fiheit nus,
Der Himmel iſch au g'wis kei Hus."
- V-
Angehän t iſt noch das Verzeichniſs der im Jahr
1815 erſchienenen Forſt- und Jagdſchriften.
- - - - - -
PREDIG ERWISSENSCHAFT.
- . . .“
Heroki"ERG» b Engelmann: Fragen und Antwor-
- een» zum Gebrauch bey öffentl. Katechiſationen
an den Feſt- und. Feyertagen, welche in den
º"ang. Kirehen des Groſsherzogthums Baden ge-
ſeyere werden. (Von Joh. Friedr. Gojšajs
Ä j Stadtpfarrer zu Durlach.) 1814. 32 S.
- Q3 VJr. -
den evangeliſchen Gemeinden des Groſsher-
zogthums Baden werden die eingeführten ſonntäg-
*
Num. 29. MÄRZ 18 17.
-
23e
lichen Katechiſationen nach beſtimmten Lehrbüchen
gehalten; an den Feſt- und Feyertagen hingegen ka-
techiürt man nur nach gewifſen bibliſchen Sprüchen;
diefs veranlaſste den Vf., vorliegende Fragen und
Antworten aufzuſetzen, die in dem Badenſchen als
Leitfaden bey den Katechiſationen an den genannten
Tagen gebraucht werden könnten. Sie geben auch,
dem gröſsern Theile nach, eine richtige Anſicht von
dieſen Feſt- und Feyertagen; doch hat Rec. in An-
ſehung mehrerer Antworten das eine und andere zu
erinnern. Die Lehre Jeſu belehrt und beruhigt nicht
nur, ſie heiligt auch das Gemüthe derjenigen, die ſie
ſich zu eigen machen. Der durch ſein Gewiſſen ge-
ängſtigte Sünder findet in dieſer Lehre den Tröſt,
Ä er auf Sinnesänderung Vergebung zu hoffen
habe; dieſes Punktes wird nicht gedacht. An dem
Weihnachtsfeſte erinnert man ſich der Geburt, nicht
der Menſchwerdung Chriſti; der Logos ward nach
Johannes Menſch und verkörperte ſich gleichſam in
einem Menſchen; ein Menſch aber zeird kein Menſch
ſondern er iſt ein Menſch. Nach S. 1o. ſoll man am
Neujahrstage Gott für die verliehenen Staats- und
Familienwohlthaten danken; der Staatsueyohlthaten
wird hier etwas unerwartet gedacht. Das Wort
Karueoche wird von Carus abgeleitet; iſt dieſs wohl
die richtige Ableitung? Als Ürſache des Haſſes der
jüdiſchen Prieſter und Juriſten gegen Jeſum konnte
noch Mehreres angegeben werden. Daſs aus dem
Leiden Jeſu die ſtrenge Gerechtigkeit Gottes hervor-
leuchte, die ſich dürch den ſchuldloſen Jeſum für
die verſchuldete Menſchheit habe Genugthuung lei-
ften laſſen, iſt ſehr zweifelhaft. Eben ſo zweifelhaft
iſt es, daſs, was Lucas Act. 1I. erzählt, im Tempel
vorgefallen ſey; auch konnte die Veränderung - die
mit den Jüngern Jeſu bey dieſer Gelegenheit vorging,
deutlicher angegeben werden. Die chriſtliche Got-
teslehre unterſcheidet ſich endlich von jeder andern,
nicht dadurch, daſs ſie wie S. 27. angegeben wird,
ſagt: es ſeyen in dem einen göttlichen Weſen drey
Perſonen. "Das N. T. ſpricht von dem Vater, dem
Sohne und dem heil. Geiſt; die athanafianiſche Tri-
nitätslehre lieſs ſich aber gewiſs kein Evangeliſt und
kein Apoſtel auch nur im Traume einfallen, das iſt
nicht Gotteslehre, fondern Menſchenlehre. Zu bil-
ligen iſt hingegen, was der Vf. von der geiſtigen Re-
gierung der chriſtlichen Kirche durch Ä ſagt,
inſofern er das Sitzen zur Rechten Gottes, das in
dem Hmb. apoſt. vorkömmt, darauf bezieht; andre
ſprechen dagegen auf eine tadelhafte Weiſe in der
FÄ ſo von Chrifto, als wenn er auch in dem Rei-
che der Natur alles und jedes wirke, und dieſs iſt
eine ſchriftwidrige Lehre; denn nach derſelben wä-
re Chriſtus nicht der Herr, zur Ehre, ſondern zur
Entfernung und Antiquirung Gottes des Vaters, der
doch nach Paulus sºr travrav xa da ravrav ausv
rxgy iſt, und in deſſen alleinige Verehrung ſich das
Chriſtenthum noch auflöſen ſoll.
ER-
----- 124 / 584 -----
23t
232
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 2, M ºz -
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
1) GorkA, b. Reyher: Rede bey der Weihe zueeyer
Geiſtlichen am Tage der Feyer der Siege der Ver-
bündeten, den 16. Julius 1815. 1. B. gr. 8-
2) Ebendaſ, b. Ebendemſ: Predigt über das Evang.
am 10. Sonnt. n. Trin. von Friedr. Wilh. Karl
Hay, erwählten Diakonus an den beiden Haupt-
kirchen der Stadt Gotha. Nebſt der Rede bey
ſeiner Eineeiſung. Herausgegeben von Dr. J.
F. C. Löffler, Gen. Sup. 18.5. 2. B. med. 8.
X-
In Nr. 1., bemerkte der nun verewigte Löffler,
daſs die Ereigniſſe, welche in Deutſchland Erſtau-
xnen, Freude und lauten Dank hervorgerufen hätten,
eine Frucht der Begeiſterung des religiöſen Gefühls
feyen, welche durch das Bewuſstſeyn einer gerech-
ten Sache und durch Vertrauen auf Gott entzündet
werde, und Muth und Entſchloſſenheit, ſelbſt das
Leben beyrn Kampfe dafür zuzuſetzen, erzeuge.
»Dieſe Begeiſterung ſagt er, entſpringt, wenn wir
UIS» a US Ä Gefühl für Recht und ſcj durch
ſie zum Handeln angetrieben fühlen; ſie wird ver-
ſtärkt durch die Empörung und den Abſcheu, wel-
che, Gewalt, Liſt und Betrug erregen; und ſie
erſcheint am ſtärkſten in ihren ÄÄn WEII.
fie aus jenen entgegengeſetzten Empfindungen, aus
einen heiligen Pflichtgefühl und aus gerechtem Zorn
über Unrecht, das uns von übexmüthigen Menſchen
zugefügt wird, zuſammengeſetzt iſt." Dieſe Fähig-
keit, auf ſolche Weiſe kräftig aufgeregt zu werden,
habe, heiſst es, Gott in unſre Natur gelegt, und
durch die Religion werde "eieſs herrliche Äh in
uns genährt und verſtärkt. Vortrefflich iſt hernach
beym Uebergange der Rede zu der Ordinationshand-
lung die Anwendung des dieſsfalls Vorgetragenen
auf das chriſtliche Lehramt, deſſen Berufes iſt das
Gefühl für Recht und Wahrheit, für Menſchlichkeit
und Liebe in den Gemüthern der Menſchen zu we-
cken, und das geweckte durch Vorhaltung des Bil-
des der Heiligkeit, Gerechtigkeit und Liebe Gottes
zu ſtärken, zu beleben und zu befeſtigen. In der
Vorrede zu Nr. 2. empfiehlt Löffler ſeinen Mitbür-
ern einen neuerwählten Diakonus der beiden Haupt-
Ä zu Gotha durch Herausgabe einer allerdings
ſehr gründlich ausgearbeiteten Predigt dieſes jungen
Mannes, deren Thema der mit Ä beginnende,
durch Laſter verſtärkte, durch Unglauben vollendete
Verfall der Religion als Quelle des Verfalls der Staa-
ten iſt; Rec. vermiſst nur den Geiſt des Gebetes in
dem Anfangsgebete. Die Vorſtellung und Einfüh-
rung des neuen Predigers, welche auf die Predigt
folgt, iſt dem Zwecke der Feyerlichkeit angemeſſen
und ihres Verfaſſers würdig.
1) WÜRzeuRG, b. Göbhard: Michael Feders, der
Hrn. Dºctors , geilt. Rats zu wirbj
(u: ſ.w) Pre'gººt auf alle Sonntage des ja
res. Des er/ten Jahrganges erſter iheil 1815.
382 S. gr 8. (2 Fl.)
2) MÜNcEN , b: Giel: Jeſus der Gekreutzige iſt
º/egoſser König und Gottes Sohn, j,
die ihrheit, das Leben und das Hei jej üÄ
Sechs Reten, welche gehalten worden (ſind) in
der akademiſchen Kirche zu Dilingen von Doct.
u: Prof. Joſeph Weber. 1816. 134 S. 8. (36 Kr.)
Wir nehmen dieſe beiden Predigtſammlungen zu-
ſammen: die beide ſchon der Namjjjj.
nähern Aufmerkſamkeit empfiehlt und die Eigenhei-
en, beider durch Nebeneinanderſtellung nur deſto
mehr ins Licht fallen. – Der vivo Nr. 1 der
ſich zwar nicht näher über die von ihm befolgte Art
und Grundſätze erklärt und ſeinem Buche keine Vor-
rede mitgab, legt es überall aufs Praktiſche an und
ſucht in allen ſeinen Predigten unrichtige Vorſtel-
lungen zu berichtigen und dadurch reinere Geſinnun-
gen und beſſeres Handeln zu befördern. Mit Ernſt
und Nachdruck ſpricht er für Tugend und Fröm-
migkeit, nicht bloſs im Allgemeinen, Är Warnt VOI"
ihren Abwegen in allen Beziehungen, indem er über-
all auf verſtändliche Weiſe ſpricht und vorzüglich
durch den Verſtand auf den Willen zu wirken ſucht.
Ob er gleich nicht zu beſtimmten Zuhörern ſpricht,
ſo muſs er doch von ſolchen aus allen Ständen ver-
ſtanden werden, ohne weder den einen zu hoch,
noch den andern zu gemein zu werden; daher iſt
auch ſein Ausdruck gröſstentheils rein und gewählt.
Rec. kann daher dieſe Predigten beſonders zur häus-
lichen Erbauung empfehlen.
Der Vf. von Nr. 2. iſt bekanntlich von jener un-
ter dem aufs neue verrufenen Namen der Aufklä-
rung verdächtig gemachten Weiſe abgegangen und
hat ſich ganz dem nur eines gewiſſen Helldunkels ſich
freuenden Myfticismus hingegeben, worin beſon-
ders die Vernunft unter dem Gehorſam des Glaubens
gefangen genommen, werden muſs und vorzüglich
durch Gefühle gewirkt werden ſoll. Daſs Ä da-
bey ein glücklicher Erfolg erreicht werden könne, iſt
Rec. durchaus nicht in Abrede und will daher dieſen
Reden ihren Werth auch nicht abſprechen. Hr. W.
ſpricht mit edler Wärme und es wird ihm daher
nicht miſslingen ſeine jungen Zuhörer hinzureiſsen;
ob aber das Feuer bey ihnen auch anhalte, und nicht
hin und wieder erleuchtendes Licht vermiſst werde,
möchte Rec, nicht verbürgen-
----- 125 / 584 -----
233
E R GÄN z U N G s B LÄT T E R .
- 234
- 30 --
ZUR
A L L GE M E IN EN L IT ER AT UR - Z E 1 T UNG
März
VERMISCHTE - SCHRIFTEN.
LoN'DoN, b. Nicol: Philoſophical Transactions
of the Royal Society of London for the gear
18o9 – 1845.
(Fortſetzung der im 27. stück abgebrochenen Reeen/on.)
- - -
JÄ 1811. 397 S. 6 Kpfr. P. 1. 1) H. Davy über
die Verbindung der oaydirten Salzſäure mi:
Sauerſtoff und deren Verhalten zu brennbaren Kör-
ern. Eine Fortſetzung der Abhandlung über die
Beſtandtheile der Salzſäure. 2. B. C. Brodin Verſu-
che über den Einfluſs des Gehirns auf die Wirkung
des Herzens. Der Vf. nahm den Kopf Kanincen
weg, nachdem er die groſsen dahin gehenden Blut-
Ä unterbunden hätte, und ſetzte das Athen-
ohlen durch Einblaſen von Luft fort. Das Herz
ſchlug noch lange nachher, er Blutumlauf fand auch
noch Statt, indem das Venenblut dunkel, das Arte-
rienblut hell wurde, aber die theriſche Wärme nahm
ſehr ſchnell ab, und ſchneller, als wenn die künſt-
liche Reſpiration nicht fortgeſetzt wurde, welches
letztere aber offenbar von dem Einblaſen der kalten
Luft herrührte. 3) Th. Knight Enteickelung multi-
nomiſcher Functionen. Eine Erweiterung der Deri
vationsrechnung, indem der Vf. für viele Multinomial-
functionen ſich anderer Methoden bedient als Arbo-
gaſt, dem er in den einfachen Multinomialfunctio
nen folgt. 4) C. H. Parry über einen Nervenzufall
eheilt durch den Druck der Carotiden. Eine Per-
on, welche Zufälle von Schwindel, Zuckungen, Ir-
rereden hatte, wurde durch einen Druck auf die Ca-
rotiden, welcher den Andrang des Blutes zum
Kopfe hinderte, ſogleich gelindert, und der Zufall
hörte auf. , 5) W. Ä Wollaſton über das Nichtdaſeyn
des Zuckers im Blute der Perſonen, welche am dia-
betes mellitus leiden. Zucker verhindert die Kry-
ſtalliſation der Salze im Blut. - Dieſes Mittels bedien-
te ſich der Vf., um zu erfahren, ob Zucker im Blute
der Perſonen ſey, welche an der gedachten Krank-
heit leiden, und er fand keine Spur davon. Merk-
würdig iſt auch folgender Verſüch.
nahm alle Stunden drey und einen halben Gran blau-
ſaures Kali, und wiederholte dieſes dreymal. Nach
zwey Stunden wurde der Urin durch Eiſenſalze blau
gefärbt, aber in dem Blute, welches aus der Ader
gelaſſen wurde, fand man keine Spur von blauſaurem
Kai. Auch im Waſſer, welches aus der Naſe beym
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1817.
-
18 17.
Schnupfen lief, keine Spur, ſo wenig als in der
Feuchtigkeit, welche Baſenpflaſter zogen. 6) J. Hel-
lins Rectification der Hyperbel. Er ſucht zu zeigen,
daſs Landens Art, die Hyperbel durch zwey Ellipſea
zu rectificiren, umſtändlich ſey, und mehr Rechnung
verurſache, als nöthig iſt. 7) H. Davy über eine
Verbindung des oxydirten ſalzſauren Gaſes mit Sauer-
ſtoff Entdeckung des explodirenden Gaſes: wel-
ches durch ſchwache Säuren aus oxydirt ſalzſaurem
Kali entwickelt wird. 8) Ev. Home Verſuche, zu be-
weiſen, daſs Flüſſigkeiten geradezu aus dem Magen
in das Blut gehen, nicht durch den duceus thoraci-
cus. Es wurde der duct us thoracicus in Thieren un-
terbunden und ihnen Rhabarber eingegeben, wel-
cher ſeine Gegenwart durch Zuſatz von Kali leicht
zu erkennen giebt. Er fand ſich im Urin und der
Galle, ſo daſs er alſo nicht durch den ductus thora-
cicus dahin gelangen konnte: Die Milz iſt nicht der
Mlittelweg, denn es geſchah auch, wenn die Milz
ausgenommen war. 9) Jan. Smithſon über die Zu-
ſammenſetzung des Zeolits. Er fand auch im Meſo--
type vom Puy de Dome 1,7 in Hundert Soda, glaubt
Ä daſs der Natrolit nicht zu trennen ſey. Io) B.
C. Brodin über die Art, wie verſchiedene vegetabiliſche
Gifte tödten. Einige merkwürdige Verſuche. Nach
dem Tode von Alkohol, ätheriſchem. Mandelöl,
Saft von Aconitum, branſtigem Tabacksöl und Wu-
rara (einem amerikaniſchen Gifte) fährt das Herz
fort zu ſchlagen. Der Vf. ſchlieſst alſo, ſie wirken
auf das Gehirn. Tabacksaufguſs hingegen in den
Maſtdarm eingeſpritzt tödtet und lähmt das Herz.
Aeuſserlich wirkt Wurara durch das Blut. Meteoro-
logiſches Journal.
P. 2. 11) Th. A. Knight über die Urſachen, zeel-
che Einfluſs auf die Richtung der Wurzeln haben.
Samen von Daucus Carrota und Peterſilien auf einen
umgekehrten Topf geſäet, wuchſen in die Erde, wel-
che über ihnen war. Erſt ſev die Wurzel durch Gravi-
tation niederwärts gegangen, dann durch die leading
bres aufwärts! Wurzeln hatten im fetten Boden grö-
ſse Aefte, in dem darunter oder darüber liegenden
magern wenige. 12) Fr. Baily über die Sonnenfin-
Eine Perſon ſterniſ, welche Thales ſoll voraus geſagt haben. Der
Vf. geht alle Sonnenfinſterniſſe durch, welche una
die damalige Zeit fielen, und von den Aſtronomen
als dieſe angegeben worden. Er findet, daſs keine
central und total in Klein- Aſien war. Er nahm ſich
nun die Mühe, alle Sonnenfinſterniſſe von 650 bis 58o
v. C. G. zu berechnen, und fand, daſs die Sonnen-
G (1) - fin-
----- 126 / 584 -----
235 ERGÄNZUNGSBLÄTTE R zu R A. L. Z.
236
– finſterniſs am 3oten September 61o v. C. G. allen
Forderungen genug thue. 13) J. Farey über die gro-
ſse Lage entblößung in Derbyſhire. Ein nicht ge-
nug beachteter Gegenſtand in der Geognoſe, das
Aufhören der Lager in gewiſſen Richtungen iſt hier
für Derbyſhire gut beſtimmt. 14) Jam. Macartney
ºber einen Anhang zu den dünnen Gedärmen der
Vögel. Der Anhang, welcher die dünnen Gedärme
mit dem Dotterſack verbindet, iſt in einigen Vögeln,
der Schnepfe und andern, ſehr groſs, gröſser als
die Bindärme und wird hier als ſolcher vorgeſtellt.
15) W. T. Brande Nachricht von einem vegetabili-
fchen Wachs aus Amerika. Es kommt aus Braſilien
von Rio grande, als eine graue pulverigte Subſtanz.
Es löſt ſich in heiſsem Weingeiſt auf, wie andere
Wachsarten, aber, welches eigenthümlich iſt, wird
nicht von Pottaſche angegriffen. 16) W. Herſchel über
den Bau des Himmels. Vortreffliche Beobachtungen
über die Geſtalt, die Veränderungen, und die deut-
lichen Verdichtungen der Lichtmaſſen am Himmel.
17) W. Brande über den Zuſtand des Alkohols im
Wein. Gegen Fabroni, daſs ſich Alkohol nicht ganz
durch Zuſatz von kohlenſaurer Pottaſche trennen laſ.
ſe. Der Weingeiſt fey ein Educt, nicht ein Product,
denn bey verſchiedenen Temperaturen gehe dieſelbe
Menge von Weingeiſt über. 18) J. Playfair Litho-
logiſche Ueberſicht von Schehallien. In Rückſicht auf
Maſkelyne's bekannte Unterſuchungen über die
Dichtigkeit der Erde, an dieſem Berge angeſtellt.
Er beſteht gröſstentheils aus faſt vertikalen Schich-
ten von einem körnigen Quarz, der kleine Stücken
von Feldſpat enthalten ſoll, alſo feinkörnigem Gneis,
und aus Schichten von einem Schiefer, der Hornblen-
de und Glimmer enthält (Syenitſchiefer ?). Eine Men-
ge Stücke von dieſen Steinarten wurden ihrem peci-
fiſchen Gewicht nach unterſucht und ein Mittel dar.
aus gezogen; der Berg in Säulen getheit - und die
Anziehung derſelben berechnet. 19) W. Ch. Wells
Bemerkungen über das Sehen. Ein Mann verlor nach
einem ſtarken Katarrh das Vermögen, in der Nähe zu
fehen, wohl aber erkannte er Gegenſtände in der
Ferne ſehr gut. In ſeinen Augen war nichts verän-
dert, als die Sehe ungemein erweitert. Der Vf.
fuchte darauf durch Belladonnaſaft, welcher bekannt-
lich die Wirkung hat, die Sehe zu erweitern und zu
lähmen, denſelben Zufall hervorzubringen, und al-
lerdings wurden die Perſonen dadurch weit fichtiger.
- Jahrg. 1812. 415 S. 18 Kpfrn. P. 1. 1) J Jrory
über La Place's Berechnung der Anziehungen /phäroi
diſcher Körper. Erſtlich gegen die Annahme, daſs
die Erde und andere Weltkörper einſt flüſſig geweſen
und dadurch ihre Geſtalt erhalten haben. Aber die-
ſes iſt eine mathematiſche Hypotheſe, woraus die
jetzige Geſtalt leicht erklärt wird. La Place habe in
der Entwickelung ſeiner Ausdrücke Gröſsen wegge-
laſſen, welche nicht für Null zu achten ſind. 2) Der-
felbe über die Anziehung vieler Arten von Sphäroi-
den. Entwickelung ſeiner Formeln. 3) Ev. Home
Nachricht von einigen Eigenthümlichkeiten des
Hörorgans in Balaena Myſticetus. Das Trommelfell
-
beſteht aus einem wahren Muskel, der von ei-
ner Seite des Knochens entſpringt. Die Gehörknj.
chelchen befinden ſich in einem beſondern Knochen
der in einer Fettmaſſe liegt, welche das Fej
trägt. Der Hammer iſt mit dem Trommelfell j
eine ſehnichte Haut verbunden. „4) l'. T. Bj
Chemiſche Unterſuchungen über Blut und einige an-
dere animaliſche Flüſſigkeiten. Chylus aus dem
Mlilchgange genommen iſt ohne Geruch und Ge-
ſchmack»gerinnt nach einiger Zeit, und ſetzt einen
Stoff ab, welcher dem Käſe gleicht. Im Blutwaf-
fer findet ſich Eyweiſs. Der rothe Theil des Bluts
beſteht aus Kügelchen, in denen der färbende Stoff
von der Grundlage getrennt ſcheint. Der Vf. hat in
dem färbenden Stoffe durchaus kein Eiſen gefunden.
Rec zweifelt nicht am Vorkommen des Eiſens in der
Blutkohle, wohl aber, daſs davon die rothe Farbe
herrühre. 5) W. Herſchel äber den Kometen von
1811; Im Kopfe des Kometen war ein heller Punct,
welchen man allein für einen feſten Körper halten
lönnte. Er hatte 428 Meilen im Durchmeſſer. Die-
ſen umgab der Kopf nicht ganz concentriſch, ſondern
mehr oder weniger excentriſch nach den verſchiede-
nen Zeiten, von etwa 127ooo Meilen im Durchmeſ-
ſer. Dann eine leuchtende Atmoſphäre, ferner
eine neblichte Hülle und endlich der Schweif, wel-
cher 23 Grad lang war. 6) Davy über eine gasar-
tige Verbindung des Kohlenory ugajes wie der Cho-
rine. Die Verbindung geſchieht geradezu im Licht.
Das entſtandene Gas nennt der Vf. Phosgengas. Es
hat einen heftigen Geruch, und greift die Augen
ſehr an. Waſſer zerlegt es ſogleich in Salzaure
und Kohlenſäure. Gleiche Volumina bei der Gasar-
ten verbinden hºch und ziehen ſich um die Hälfte zu-
ſammen. Das Phosgengas löſt viermal ſo viel Am-
moniakgas dem Raum nach auf und macht damit
ein neutrales Salz. 7) S. Tillard Erzählung von dem
Ausbruche eines Vulkans in der See der Inſel S. M-,
chael. lner Mitte des Junius 1811 erhob ſich eine
Inſel in der Nähe von S. Mlguel, einer der Azoriſchen
Inſeln. Sie war 80 Ellen hoch und hatte etwas we-
niger als eine engliſche Meile im Umfange. Der Vf.
war Augenzeuge. Sie ſoll ſeitdem wieder verſchwun-
den ſeyn. 8) W. H. Wollaſton über die Grundge/iale
der Kryſtalle von kohlenſaurem Kalk, Bitter/pat und
Jpätigem Ei/en/tein. Sie iſt zwar ein Rhon boeder,
aber die gröſsern Winkel ſind in den drey Folien
nach der Ordnung 105 °, 106 ° und 107 °. 9) Ev.
Home Beobachtungen, um zu zeigen, daſs die fºr-
ſchreitende Bewegung der Schlangen durch die Kib-
ben zum Theil hervorgebracht wird. Eine genaue
Darſtellung dieſes Mechanismus, welcher ſich aber
ohne Kupfer nicht deutlich machen läſst. 10) J.
Davy Verſuche über die Verbindungen der Chlorine
mit den Metallen. Eine groſse Anzahl von Verſu-
chen über dieſe Verbindungen, welche keinen Aus-
zug erlaubt und auch unter uns aus Schweiggers
Journal der Chemie B. 10. S. 311. bekannt ſind.
11) B. C. Brodin über die Wirkung der Gifte auf den
thieriſchen Körper. Handelt vorzüglich von den Ä.
IN EIT Al-
----- 127 / 584 -----
237
Num. 30. MÄRz 18 17.
;ften. Arſenik, Brechweinſtein und ſalzſaurer
Än nur, wenn ſie in den Blutumlauf kom-
je. Sie bringen dann Wirkungen auf das Gehirn,
jas Herz, den Magen und den Darmkanal hervor,
jas erſtere ſtärker auf den Magen, die letzten ſtär-
ker auf Gehirn und Herz- Arſenik äuſserlich ange-
bracht erregt heftige Magenentzündung. Sublimat
wirkt chemiſch und zerſtörend auf die Schleimhaut
des Magens. 13) II. Herſchel Bemerkungen über
einen zueye Yée"? Kometen. Im Januar 1812. Dieſer
jet zeigte einen deutlichen, wohlbegrenzten Kern»
jſſen ſcheinbare Gröſse bis 5,2 ſtieg. Die Länge
j Schweifes betrug ungefähr 10'. Meteorolog-
fches Journal. -
P. 2. 13) W. Henry Fernere Werfüche über Salz-
ſäure und oxydirte Salzſäure. Eine Folge von den
Unterſuchungen in den Ph. Tr. v. 1800. Salzſaures
Gas über Queckſilber elektrifirt giebt Waſſerſtoffgas,
das Volumen mindert ſich und es entſteht Kalomel.
Üºber Waſſer entſtand keine Verminderung, in dem
Rückſtande fand ſich oxydirt ſalzſaures Gas. Die
Verſuche entſcheiden über die Beſtandtheile dieſer
Säuren nichts. 14) Th. Knight über die Anziehung
feſter Körper, welche durch Ebenen begránzt wer-
den. Anziehungen von Dreyecken, Parallelogram-
men, dann von Pyramiden, Prismen und allerley
runden Körpern auf einen mathematiſchen Punct u.ſ.
w. 15) Th. Knight über die Durchſchneidung der Halb-
kuge durch gleiche und ähnliche Gylinder- Beſtim-
müng von Räumen zwiſchen Cylinderflächen, welche
eine Kugel durchſchneiden, und Kugelflächen, wel-
che von Cylindern abgeſchnitten werden. , 16) J. Ro-
driguez über die Gradmeſſung in England unter
Mjage's Leitung. Sie gab die Grade gegen Norden
kleiner. Der Vf. zeigt, daſs dieſes theils in Huttons
Berechnung» theils in kleinen Irrungen der Zenith-
Diltanzen liegen könne. 17). Th. A. Knight über
die Ranken der Pflanzen. Dieſe merkwürdigen Ver-
ſuche und Beobachtungen zeigen, daſs ſich die Kan-
ken vom Licht weg zur Dunkelheit wenden, ſogar
von hellern Gegenſtänden. Die Erklärung iſt wie
-derum ſehr ſchwach. Es ſoll das Licht die Rinde
ausdehnen, und dadurch die Ranke gegen die Dun
kelheit krümmen; die Windung um einen Korper ſoll
daher entſtehen, weil die Ä in dem angedrück
ten Theile ſich nicht ſo leicht bewegen können.
Aber Paſſifloren - Ranken drehen ſich ohne Anhalt,
und die Schminkbohne dreht ſich immer nach der-
ſelben Richtung.
dungen der Fluſsſäure Verſuche über das mit Kie
ſelerde geſättigte fluſsſaure Gas, die Verbindung deſ
ſelben mit Ammoniakgas, über fluſs boraxlaures
Gas und deſſen Verbindung mit Ammoniakgas. 19)
B. C. Brodin über den Einfluſs des Gehirns auf die
Erzeugung der hieriſchen l ärme. Wenn der Vf.
ein Thier durch Gifte betäubte, das Athmen aber
durch künſtliches Athemhohlen fortſetzte, ſo wurde
dennoch der Sauerſtoff der Atmoſphäre in Kohlen-
ſäure verwandelt, aber die thieriſche Wärme nahm
ſchnell ab. Sehr natürlich, das Blut ſetzt ſeine Wär-
18) J. Davy über einige Verbin-
238
me in den feinen Adern ab, wo der Ernährungspro-
ceſs geſchieht, nicht in den Lungen. Die Wirkung
in den Lungen iſt chemiſch, in den feinen Adern
animaliſch. T2o) Ev. Home“ über die Glandeln in den
Verdauungswerkzeugen der Vögel. Ohne Abbiun-
gen nicht deutlich zu machen. 21) H. Davy über
einige Verbindungen des Phosphors und des Sºwe-
fels. Ueber die beiden Verbindungen des Phos-
phors mit Chlorin und die Waſſerſtoffphosphoräu-
re. Auch über die Beſtandtheile des ſchweflichtſau-
ren und Schwefelwaſſerſtoffgaſes. 22) W. H. Wol-
laſton über eine perſkopiſche camera obſcura und
Mikroſkop.
( Die Fort/et zune folgt.J'
-
BERLIN, b. Duncker u. Humblot: Anekdotena*
manach auf das Jahr 1817. Geſammelt und hº“
ausgegeben von Karl Müchler. Mit einem Ti-
telkupfer. XXXII und 422 S. 8. ( Rthlr. 8 gr.)
Der vorhergehende Jahrgang dieſes Taſche.“
buchs auf 85 iſt in unſerer A. L. Z. 1815 Erg. B-
Nr. 22. von einem andern Mitarbeiter angezeigt.
Für das Jahr 1816 iſt dieſer Almanach nicht erſchie-
nen, woran, wie uns der Herausgeber ſowºhl in
Proſa als in Verſen benachrichtigt, die Rückkehr
des Exkaiſers von der Inſel Elbä Schuld war. So
vielfach verſchieden ſind die Wirkungen dieſer Bege-
benheit, von dem Untergange vieler tauſend Men-
ſchenleben bis zur Unterbrechung eines Anekdoten-
almanachs; eine Bemerkung, die auch beynahe als
Anekdote gelten könnte. Der vorliegende Jahrgang
enthält übrigens, wie gewöhnlich, Einiges Neue:
und viel wenig bekanntes, neben Manchem bekann-
ten und ſehr bekanntem. Zu dem letztern gehört z.
B. Voltaire's Betragen, als er nothge rungen ein
Gaſt der Kapuziner geworden war, Friedrichs II.
Verhandlungen mit Gottſched, d'Alemberts Weige-
rung, ſeine unnatürliche Mutter anzuerkennen, Ä.
ſo's Aeuſserung, daſs ein Narr nicht ſchweigen kön-
ne, und manches andere. Beſonders ſcheinen uns
die meiſten Anekdoten aus dem franzöſiſchen Hof-
und Weltleben ſeit Ludwig XIII. etwas Abgelebtes
zu haben, - nicht ſowohl, weil ſie ſo oft wiederholt
worden, als weil der Geiſt dieſer Zeit ſelbſt ein ab-
gelebter iſt. Man findet deren auch hier eine Men-
ge, hingegen faſt nicht eine Einzige die Juden be-
treffende Anekdote, obgleich die letztern wegen der
ſehr charakteriſtiſchen Eigenthümlichkeiten dieſes
Volkes zu den Allerunterhaltendſten zu gehören
flegen. Uebrigens hat Hr. M. aus der neueſten
Zeit Manches Ergötzliche beygebracht, wie gleich
S. 7., und kein Bedenken getragen, auch noch le-
bende Privatperſonen in ſehr leichter Verhüllung auf-
zuführen. # 1o. hätte bemerkt werden Ä
daſs Gretna - Green in Schottland ſeit langer Zeit
ſchon als der Ort bekannt iſt, wo Brautpaare, de-
> IEA
*
----- 128 / 584 -----
239.
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 30. MÄRZ 18 17. „d
ren Vereinigung in England Hinderniſſe findet, ge-
traut werden.
A
ERBAUUNGsscHRIFTEN.
1) MAGDEBURG, b. Heinrichshofen: Predigt am
Friedensfeſte den 18. Januar 1816. gehalten von
Karl Chriſtoph Gottlieb Zerrenner, erſtem Pre-
diger der Kirche zum heiligen Geiſt in Magde-
burg. 1816 19 S. gr. 8. (2 Gr.) -
2) LünneN, gedr. b. Driemel: Predigt an dem den
18. Januar 1816 gefeyerten Friedensdankfeſte
in der Schloſskirche zu Dobrilugk gehalten von
dem dafigen Schloſsprediger und Sup. Chriſt.
Friedr. Fritzſche. 1 B. gr. 8.
3) BResLau, b. Korn u. Meyer: Predigt zur Feyer
der Friedensfeſts und des Gedächtniſstags der er-
Jen Preuſsiſchen Krönung über Eſäias 8, 15. in
der Haupt- und Pfarrkirche zu St. Eliſabeth ge-
halten von Dr. Joh. Timotheus Hermes. 186.
I B. gr. 8. (2 Gr.)
4) DeLITzsch, gedr. b. Meyner: Predigt am Frie-
dens Dankfeſte den 18. Januar 1816, gehalten
von Chriſt. Gottlob Ruhmer, Prediger zu Krip-
Pehna, Naundorf u. Göritz. 1 B. gr. 8.
Da wir der Weſtermeyerſchen Friedenspredigt
das verdiente Lob ertheilt haben, (Ergänz. Bl.
1816. Nr. 89.) ſo dürfen wir die des Hrn. Zer-
renner nicht mit Stillſchweigen übergehen, die
nicht weniger des Beyfalls würdig iſt. Die Spra-
che des innigen Gefühls behauptet ſich durch die
Ä Predigt. Wie rührend iſt ſchon das herzliche
ebet, das die feſtliche Rede eröffnet: „Erbarmer
im Himmel, wie ſoll das volle Herz dich nennen?
anze Völker liegen heute anbetend vor deinem
Thron; durch weite Lande erſchallen alle Tempel
von deiner Ehre.... O daſs ich heute mit Engels-
zungen deine Gnade rühmen, daſs ich des Frühlings
Blüthenpracht hervorzaubern könnte, um deine Ä
de zum Tempel des Friedens zu ſchmücken, daſs ich
die Todten alle, die dieſen Tag zu ſehen wünſchten,
aus ihren Kammern hervorrufen könnte, daſs ſie
fich mit uns deiner freuten!" Dieſer Grundton geht
durch die ganze Predigt. – Mit nicht geringerm
Vergnügen las Rec. die Predigt des Hrn. Fritzſche.
Was ſo rein aus dem Herzen kam, muſste auch den
Zuhörern zu Herzen gehen. Sie hatten die Hoff-
nung immer mehr aufgegeben, je ein dieſes Namens
würdiges Friedensfeſt zu feyern, hatten gefürchtet, zu
ihrer Zeit werde es nie beſſer, ſondern immer ſchlim-
mer werden durch die Gräuel unabläſſig ſich er-
neuernder Kriege; aber Gott, that überſchwenglich
über alles, was ſie baten und verſtanden. Der Vf.
verweilt, indem er den Krieg ſchildert, Vorzüglich
bey dem Verderblichen deſ leten für Gj
und Tugend. ,,Welche Läter reden wider Got und
dieſe heilige Stätte muſsten wir und unſere Kj
aus dem Munde der Feinde, dieſer gebildet ſchj.
nenden Barbaren hören! Nun verhindern des Kº ES
Gräuel nicht mehr, iaſs Gottes Name bey uns Ä
lig (gehalten) werde." Sehr gerne bereite Rec.,
daſs, zufolge der Vorree des Herausgebers, e
Hrn Stadtrichters Werner zu Dobrilugk, der Vf. all-
gemeine Liebe und Achtung unter einen Gemej.
enoſſen genieſst; denn man hat immer Urlache
ch zu freuen, ſo oft man hört, daſs ein Preij
an ſeinem Wohnorte von jedermann geſchätzt wjj.
– Der berühmte Vf. von Sophiens Reiſe konnte un-
eachtet ſeines höhern Alters auch noch andej
Ä die Kanzel beſteigen und ſeine Freude
ausſprechen. Aus frühern gedruckten Predigten
von ihm iſt es bekannt, als er gern eigne exegeti-
ſche Bemerkungen in denſelben auf die Bahn bungt.
So führt er hier an, daſs die Worte des Propheten:
Wie lieblich find auf den Bergen u. ſ. f., Licht auf
die Worte des Pſalmiſten werten: Ich hebe mei-
ne Augen auf zu den Bergen u. ſ. f., und er gebt
darüber folgende Erläuterung: „Auf den Bergen
von Paläſtina, hinter welchen oft blutige Kämpfe
mit wilden Horden vorfielen, traten (nach deren Be-
fiegung) Männer auf, die unter Poſaunenſchallaj-
riefen: den Feinden iſt der Friede abgetrotzt wor-
den." Wenn nur nicht der 121. Pſalm zu den ſoge-
nannten Seuſenpſalmen gehörte, die nach Aufhe-
bung des Exils zum Theil noch in Babylon gedich-
tet wurden! Die Textesworte: „dein Friede wird
ſeyn wie ein Waſſerſtrom," werden alſo gedeutet:
»unſer, diesmaliger Friede wird langdauernd ſeyn,
wie Jahrhunderte hindurch ein Ström ununterbro-
chen dahin flieſst. Der Vf. bedingt inzwiſchen nach-
her dieſe lange Dauer. „Wenn wir, ſagt er, auf Goe-
tes Gebote merken, ſo ſoll unſer Friede dauernd
feyn, wie der lange Lauf der einzelnen und dann
vereinten Tropfen der Gewäſſer in den Strömen bis
zum Meer hinab." Und wenn uns die Nachbarn inz
Ruhe laſſen : könnte hinzugeſetzt werden: denn
auch ein gottesfürchtiges Volk kann ſeinen Ruhe-
ſtand durch Krieg behaupten müſſen; auf alle Fälle
thut es wohl, wenn es ſtets zum Kriege gerüſtet
bleibt; auch verweichlichet ſich ein Volk leicht durch
zu lange Waffenruhe. Zu den bekannten Eigenhei-
ten des Vfs. gehört, daſs er gros, gezeis, teurdſ,
durft (ſt. durfteſt) Todsfurche, Gebäud, u. dgl. m.
ſchreibt. – Auch Hrn. Ruhmers Predigt war werth
Ä zu werden; ſie iſt für eine Landgemeinde
ehr faſslich und dabey die Aufmerkſamkeit anre-
end und unterhaltend, das Gefühl ergreifend, dem
Gedächtniſſe leicht ſich einprägend-
----- 129 / 584 -----
24L - ZI - - 242
- E R GAN z U N G s B LÄT T E R
ZUR
-ALL GE ME IN EN LI T E RAT UR -
z E IT U N G.
März
-
18 17.
bEkoNoMIE.
MARBURG u. CAssel, in d. Krieger. Buchh.: Dia-
na, oder Geſellſchaftsſchrift zur Erweiterung
und Berichtigung der Natur : Forſt- und Jagd-
kunde. Herausgegeben von Dr. J. M. Bechſtein.
Vierter Band. Mit Kupfern. 1816.
Auch unter dem Titel:
Diana, oder neue Geſellſchaftsſchrift u. f. w. Er-
Jer Band. Mit Kupfern. 1816. VI und 349 S.
gr. 8. (2 Rthlr. 16 gr.) *
Nach Verfluſs von 11 Jahren erſcheint hier erſt die
- Fortſetzung der Diana, wovon planmäſsig jähr:
lich 1 Band von dem erſten Director der Societät
herausgegeben werden ſoll. An der Verzögerung
waren jedoch bloſs die Unſchlüſſigkeit der alten Ver-
lagshandlung und die kriegeriſchen Zeiten Schul-
indem es nicht an Gegenſtänden welche des Druckes
würdig ſind, gefehlt hat. – Da ein anderer Verle-
ger die Fortſetzung übernommen hat, ſo iſt ihr der
weitere Titel gegeben worden.
Der Zweck dieſer Sammlung iſt: von der Thätig-
keit der Societät der Forſt- und Jagdkunde Beweiſe
zu geben, und die Verhandlungen derleben - in ſo
fern ſie zur Aufklärung einzelner Gegenſtänle aus
der Naturgeſchichte, der Forſt - ünd Jagdkunde,
beytragen, zur Belehrung bekannt zu machen. Hier
durch ſpricht ſich zugleich die Abſicht und der wohl-
thätige Zweck der Societät für das Allgemeine aus.
Dieſe gröſsere Geſellſchaftsſchrift iſt vorzüglich zur
Aufnahme der gröſsern Abhandlungen beſtimmt;
kleinere Gegenſtände kommen in der zweyten Ge-
ſellſchaftsſchrift, oder den Annalen der Societät der
Forſt- und Jagdkunde, welche der zweyte Director,
Oberforſtrath Laurop redigirt und wovon jährlich
4 Hefte erſcheinen, früher zur Kenntniſs des Pu-
blikums. -
Der vorliegende Band der Diana enthält unter
der Rubrik: I. Naturkunde. A. Thiergeſchichte.
1. Bºyerag zur Naturgeſchichte des Iltis. Von J. A.
Naumann. Der Vf. liefert hier keine vollſtändige
Naturgeſchichte dieſes Raubthiers, ſondern er theilt
nur einige Beobachtungen in Hinſicht der Nahrung,
der Gröſse und den Fäng deſſelben, mit. Die Krö-
ten ſind beſonders im Winter ſeine liebſte Nahrung,
die er mit der gröſsten Mühe zu bekommen ſucht.
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1817.
-
In der Gröſse weichen die Iltiſſe ſehr von einander
ab, und dieſs hat die Veranlaſſung gegeben, eine be-
ſondere Art unter dem Namen # anzuneh-
men. Der Vf. glaubt aber daſs dieſe nichts weiter
als die jungen, ein halbes Jahr alten Iltiſſe, welche
kleiner ſind und ihre Nahrung unehr am Waſſer ſu-
chen, als die alten. Die Iltiſſe machen auch zuwei-
len ſolche Fährten als der Marder, nämlich zwey un!
zwey neben einander und dieſs führt oft den Jäger ir-
re. Dieſs iſt auch meiſtens bey den Thieren die un-
ter 1 Jahr alt ſind, der Fall. In Hinficht des Fanges
der Iltiſſe giebt der Vf, eine Art an die ſehr intereſ-
ſant iſt, es werden nämlich an Waſſergräben kleine
uerzäune gemacht, in der Mitte eine Oeffnung ge-
laſſen durch welche er gerade auf die Falle zugehen
muſs. 2. Der Ä oder Meelin (Falco Aeſa-
lon Lin.) vom Herausgeber. Da die Jäger dieſen Vo-
gel nicht genau kennen, nämlich das Ä da-
von nicht, welches der in den naturhiſtoriſchen Bü-
chern beſchriebene Blaufake oder Steinfalke (Falco
Lithofalco Lim.) iſt (welche Entdeckung erſt in neuern
Zeiten iſt gemacht worden): ſo liefert der Vf. hier ei-
ne vollſtändige Beſchreibung ſowohl des Männ-
chens als Weibchens vom Zwergfalken, der im Gan-
zen groſse Aehnlichkeit mit den Baumfalken (Falco
jubbeteo) hat. Die Taf. I. enthält die Abbildung von
Männchen, Weibchen und Jungen. 3. Die
ſchnearzblaue Holzteespe (Sirex Juvencus) vom Her-
ausgeber. Dieſes Inſekt iſt den Entomologen noch
nicht ſo bekannt als es ſeyn ſollte, indem gewöhn-
lich Männchen und Weibchen als verſchiedene Arten
getrennt werden, denn die Eulenholzwespe (Sireac
Voctilio) iſt eigentlich das Männchen und die
ſchwarzblaue Holzteespe (Sire:c Juvencus) das Weib-
chen. Der Vf. liefert daher eine Beſchreibung die-
ſes Inſektes, welches Taf. 2. abgebildet iſt. 4. Ueber
die Wiſſenſchaft Vögel aufzulegen von Bartholomay.
Dieſe Art die Vögel darzuſtellen hat unſtreitig viele
Vorzüge für die mit Farben gemahlten. Sie ſind der
Naturgetreuer als jene. Die Art dieſes zu Stande
zu bringen iſt aber ſehr mühſam und nur durch Ue-
bung und Geduld läſst ſich darin eine Fertigkeit er-
langen. Der Vf, giebt eine ſehr vollſtändige und gu-
te Anleitung zu dieſem Geſchäfte, deren genaue Be-
folgung einen jeden in den Stand ſetzen wird die Sa:
che zu vollenden. Der Vf. hat ſchon mehrere Samm-
Jungen aller Vögel Deutſchlands in dieſer Manier ge-
in acht und es darin zu einer groſsen Fertigkeit ge-
bracht. Er verdient den Dank aller, daſs er durch
H (1) ſei-
----- 130 / 584 -----
243
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Ä Anleitung die Sache gemeinnütziger zu machen
ſucht.
B. Gewächskunde. 1. Die Öxelbirne oder Oxel-
Azerole. (Pyrus intermedia) Vom Herausgeber. Die-
fer in Deutſchland ſehr ſeltene Baum wird in den bo-
taniſchen Schriften mit den Mehlbaum (Crataegus
aria) für einerley oder nur für eine Spielart deſſel-
ben ausgegeben oder auch mit der vom Herausg.
früher hefchriebenen täuſchenden Azerole (Pyrus de-
cipiens) verwechſelt. Da der Baum in deutſchen
Wäldern zuweilen vorkommt, ſo theilt der Vf., um
ihn von allen ähnlichen zu unterſcheiden, eine ge-
naue Beſchreibung davon mit und bemerkt dabey,
daſs er weder Blätter hat, die auf der Unterſeite mit
ſchneeweiſsem Filz überzogen ſind, nocl rothe Bee-
ren wie der Mlehlbaum. Schweden, Dänemark
und die Rheingegenden ſind das Vaterland dieſer
Holzpflanze. Ä Baum iſt auch in Thüringen
und Franken einheimiſch, der Vf, hat ſieben gröſse
Stämme in feiner Gegend von Meiningen von ihm
gefunden, die zum Theil 1 bis 2 Fuſs Durchmeſ-
er und 4a Fufs Höhe haben. II. Forſekunde. 1) Ue-
ber die Vorzüge der Hochzealdzuche vor der Nieder-
zwaldzucht. Von C. L. A. Rapp zu Maulbronn im
Würtembergiſchen. Dieſer Gegenſtand iſt in den
neuern Zeiten unter den Forſtverſtändigen oft zur
Sprache gekommen, beſonders hat Hartig ihn ge-
nau erwogen und durch Berechnungen argethan,
daſs da wo die Hochwaldwirthſchaft den lokalen Um-
ſtänden nach nur irgend ausführbar iſt, ſie ſtets ge-
wählt werden muſs, weil ſie vor der Niederwald-
wirthſchaft groſse Vorzüge hat. Der Vf. des vorlie-
enden Aufſatzes ſagt zwar nichts Neues über die-
en Gegenſtand, ſondern er ſtellt nur die Gründe,
beſonders die welche Hartig angegeben hat, kurz
zuſammen, dieſe ſind für die Ä. daſs
dadurch oft eine ſehr ergiebige Waldmaſt erlangt
wird; daſs man dadurch Holz zu allen möglichen
Handthierungen, beſonders Bauholz erhält; daſs da-
bey mehr als noch einmal ſo viel Holzmaſſe gewon-
nen wird als bey der Niederwalzucht in demſelben
Zeitraum. Wenn Letztere der Erſtern zwar nie vor-
zuziehen iſt; ſo können doch Umftände eintreten
welche ſolche Ä machen, dieſe ſind: Holz-
mangel einer Gegend; Gebrauch der Rinde zur Lo-
he; Kohlenbedarf einer Gegend; endlich iſt ſie für
Privatwald - Eigenthümer in den meiſten Fällen vor-
theilhafter. Ä Beweiſe für die Gründe des Vfs.
werden alle nach Hartig geführt. 2. Ueber die vor-
eheilhafteſee Holzfällungszeit. Von Ebendemſelben.
Der Vf, fucht aus der Phyſiologie der Holzpflanzen
und aus Gründen der Forſtwirthſchaft zu beweiſen,
daſs der Winter die beſte Zeit zur Holzfällung iſt.
. Forſèregulirung in der Herrſchaft Schlitz. Vom
Ä Ä zu Hetzdorf. Die Waldungen
der Herrſchaft Schlitz, welche einen Flächeninhalt
von 16ooo Morgen haben» waren in ältern Zeiten
elchloſſene Buchen- Baumwaldungen mit den ſchön-
ten Eichen vermiſcht. Nach und nach iſt die Nie-
derwaldwirthſchaft io denſelben eingeführt und
244
durch einen ſchlechten Betrieb derſelben ſow
auch durch übermäfsiges Laubrechen Ä
dungen in einen ſchlechten Zuſtand verfetzt j
den im Jahr 1794 fing man an den zjd «ler
Waldungen zu beherzigen und Maaſsregeln zur Ver.
beſſerung derſelben zu treffen. Es wje mit der
Vermeſſung der Waldungenangefangen, dieſebenj
it und ein Plan zur Regulirung der Forj
ſchaft entworfen. Dieſem Plan gemäſs wurden
die Buchen-Niederwälder in einen 40jährigen, die
Huchen Hochwaldungen in einen 120jährigen und
die Birkenwaldungen in einen 20 - 25 jährigen Um-
trieb geſetzt... – Der in dieſer Hinſichtenjrfej
Änd ausgeführte Regulirungs- und Wirthſchafj
Plan wird hier ausführlich beſchrieben und j,
mehrere Tabellen erläutert. Einen Auszug dieſes
Forſtwirthſchaftsplans mitzutheilen würde zu weit
führen. . . Das Ganze verdient geleſen zu werden,
indem dabey von den beſten forſtwirthſchaftliche
Grundſätzen ausgegangen und der Plan ſo entwor-
fen iſt, daſs die Ausführung deſſelben keine Hin-
derniſſe finden wird. Da ſchon vom Jahr 18oo an
dieſer Plan hat ausgeführt werden ſollen; ſo wäre
es ſehr zu wünſchen daſs der Vf, die Reſultate da-
von bekannt machen möge, indem ſolche zum Be-
hufe ähnlicher Waldregulirungsgeſchafte ſehr in-
ſtructiv ſeyn wºrden. 4. Kurze Darſtellung der
Abſchätzung, Eintheilung und Beteirehſchaftung
der componirten Waldungen des Meininger Unee.
landes, als Anfang zum vorhergehenden Aufſatze.
Vom Herausgeber. Die 21 Forſtreviere des Mei-
ningiſchen - ſogenannten Unterlandes, die mit Ober-
und Unterholz zugleich, vorzüglich aus Rothbu-
chen beſtanden ſind, haben eine ähnliche Abſchä-
tzung und Eintheilung aufzuweiſen, von welcher in
denn vorhergehenden Aufſatze die Rede iſt. Doch
iſt dieſe Methode etwas abgeändert, indem auf
dem beſten oder Baſalt-Boden ein 30jähriger, auf
dem Kalk und Sandboden ein 40jähriger und in
den höhern und kalten Reviren des Thüringerwal-
des ein 45 jahriger Umtrieb beſtimmt iſt. 3 WO
die Reviere durch Nebennutzugen und ſchlechte
Wirthſchaft verdorben hnd, iſt ein 20 – 25 jähri-
er und nach Verſchiedenheit des Locals ein noch
Ä Turnus feſtgeſetzt worden. Jeder - dieſer
letztern Schläge wird jährlich ſogleich mit Kiefern-
faamen beſtreut und ſo der ganze Diſtrikt in einem
Nadelholzwald umgewandelt, um in der Folge dem
Bauholzmangel abzuhelfen. – Der Vf, giebt von
dieſem ſehr zweckmäſsigen Bewirthſchaftungsplan
eine ausführliche Beſchreibung. 5. Ä Be-
merkungen über unſere deutſchen reinen Wadelhöl-
zer, vörzüglich in Hinſicht auf die beſten Hiebs-
Stellungen. Vom Oberforſtrath Grafen von Sponek,
Der Vf. will hier als vieljähriger Selbſtbeobachter
ſeine Erfahrungen über obigen Gegenſtand mitthei-
len. Er Ä zuerſt einige allgemeine Sätze in
Hinſicht der Nadelhölzer überhaupt voraus. Sie
find gröſstentheils dem praktiſchen Forſtmann ſchon
bekannt, zum Theil auch neu. Sodann geht er
ZUh
----- 131 / 584 -----
24S
zu den Hiebsſtellungen der in den deutſchen Forſten
jmmenden Nadelhölzer, nämlich: der Lerche,
iWeiſstanne, Fichte und Kiefer über. Rec. hat mit
roſser Aufmerkſamkeit die Bernerkungen des Vfs.
eleſen, allein er hat nirgend mehr gefunden als ihm
Äber dieſen Gegenſtand ſchon bekannt war. Nur in
den vielen Noten, welche der Vf, dem Texte beyge-
fügt hat, ſtöſst man hie und da auf neue Beobach-
tungen und Erfahrungen, die dem praktiſchen Forſt-
mann von Nutzen ſeyn können. Der angehende
Forſtmann der hier die Bewirthſchaftung der deut-
ſchen Nadelhölzer vollſtändig beyſammen findet, kann
Belehrung daraus ſchöpfen, für dieſe iſt denn auch
durch einen veranſtalteten beſondern Abdruck dieſer
Abhandlung geſorgt worden. – 6. Etzeas über die
Heizkraft der Hölzer. Vom Forſtcommiſſär Heſsfeld.
Der Vf. unterſucht in dieſem Aufſatze in wie ferne
die vom Forſtrath v. Liebhaber in ſeiner Schrift: Ue-
ber das Verhältniſ der Brennbarkeit der Hölzer.
(Braunſchweig 1806) angegebenen fünf verſchiede-
nen Methoden, welche # auf eben ſo viele Lehr-
ätze der Chemie gründen, auf Meſſung der Heiz-
kraft der Hölzer angewendet werden können und
giebt dadurch viele Aufklärung über dieſen intereſ-
fanten und wichtigen Theil der Forſtwiſſenſchaft.
7. Neue» weitumfaſſende Anſichten, jeden unregel-
mäßigen und folglich auch jeden forſtlichen Körper
auf eine ſehr allgemeine und leichte Art zu berech-
nen. Für Liebhaber der höhern Mathematik und ma-
ehematiſche Forſtmänner gearbeitet. Vom Forſtcom-
zniffär. Hoſfeld. Der Vftheilt hier Grundideen zur
Berechnung eines jeden Körpers mit und verſpricht
die Ausführung derſelben in einer eigenen Schrift
folgen zu laſſen. 8. Beantzerortung der Frage: zeie
viel Mathematik auf einer Forſakademie gelehre
werden müſſe? Von Ebendemſelben. Der Vf, ſtellt
in dieſer Hinſicht die Regel auf: „Man lehre ſo viel
als nur immer die Zuhörer faſſen können, führe die
Fähigen immer weiter, vorzüglich in der Algebra
und ſollte zuletzt gar die höhere angewandte Mathe-
matik gelehrt werden." Er will dadurch dem Vor-
Ärfegegnen», welcher der Forſtakademie zu Drey-
ſsgacker gemacht worden iſt, daſs das Studium der
Mathematik daſelbſt als Hauptſache betrachtet wir.
Er macht bey der oben angegebenen Regel den Ün-
terfchied: 1) daſs man diejenigen, Ä keine An-
lage zur Mathematik zeigen, nicht weiterführen ſo,
als ihre Faſſungskraft erlaubt und ihnen ſo lange ſoll
wiederholen laſſen, bis ſie ſie nöthigſten Lehrſätze
zum Ausmeſſen und Berechnen einer Waldfläche
Pder eines Blochs und Bauſtammes deutlich einzuſe.
ºn und darnach zu rechnen im Stanj. 2) daſs
Ä aber, welche mehr Talent haben, weiter
geführt und ſelbſt mit der höhern angewandten Ma-
thematik bekannt gemacht werden ſollen. Die An-
ficht des ve. iſt richtig, wenn Letztere durch das
Yeitere Eindringen in die Mathematikjj
Ä eigentlich nöthig hat, nicht zu viele Zej
r die übrigen nothwendigen Wiſſenſchaften verlie-
*** und aus Liebe für erſtere die letztern nicht
Num. 31. MÄRZ 18 17.
> 246
ganz vernachläſsigen. Der Vf, beweiſt durch mehre-
re Beyſpiele, daſs beſonders Algebra » oft auch ein
höhere Kenntniſs der Mathematik von groſsem Nu
tzen in der Forſtwiſſenſchaft iſt. – Rec. will zwar
nicht in Abrede ſtellen, daſs ein Forſtmann, der hö-
here Algebra und Mathematik kennt, ſich in allen
Fällen leichter wird zu helfen wiſſen, allein er glaubt
daſs man nur mit ſehr wenigen und ſich ganz beſon-
ders dazu auszeichnenden Zöglingen in einer Forſ'
lehranſtalt und dann erſt zur höhern Mathematik
übergehen ſollte, wenn ſie ihren ganzen Lehreurs
beendiget haben, und ſolches alsdann als ein beſon-
derer ſehrcursbetrachtet werden müſste –
III. Jagdkunde. 1. Unterſuchung der Frage:
zewarum nehmen die Klagen über den Schaden». den
das Rothwildpret den Feldfrüchten und Waldwieſen
ehut, immer zu, obgleich das Wild an Menge aà-
nimme, und wie könnte wohl dieſe Art von Schaden
vermindert werden? Vom Forſtéommiſſär Hahn zu
Ohrdruff. Der Vf. hat hiebey bloſs das Rothwild
und vorzüglich das hohe Rothwild zum Gegenſtand
ewählt, öhne das andere zu berückſichtigen. Als
fÄ des Schadens, den das Rothwild den
Felfern und Wieſen verurſacht, giebt er folgende
an: 1) Mangel an Gras zur Aeſung, welches theils
der beſſern Waldkultur, indem keine Blöſse unbe-
nutzt bleibt und wegen den geſchloſſenen Beſtand der
Waldungen kein Ä Graswuchs möglich iſt.»
theils der erhöheten landwirthſchaftlichen Kultur
und der vermehrten Vielzucht, zuzufchreiben iſt.
2) Die Abnahme der Laubholzwaldungen in vielen
Gegenden. 3) Die Lage der Feldäcker und Wieſen-
die in dem Walde oder hart daran liegen. - 4) Dié
Verwechſelung der Feldfrüchte, beſonders die Be-
bauung der Waldäcker mit Winter- ſtatt mit Som-
mergetreide. 5) Die unterlaſſene Fütterung des
Wildprets zur Winterszeit. 6) Die für das Wild
zur Frühjahrszeit nothwendige Aeſung der Getreide-
ſaat. 7) Die Vergröſserung des Wildſchadens ſelbſt.
Dér Vf. glaubt, daſs der ünvermeidliche Wikdſcha-
den, den die Waldbewohner auszuſtehen haben, durch
die Vortheile welche ihnen wieder zuflieſsen, aufge-
wogen wird. Zu diefen Vortheilen zählt er: uns
bedeutende Steuern – Ausſchluſs von Frohnden –
Ueberlaſſung von Waldblöſsen gegen einen geringen
Kaufpreis – Triftgerechtigkeit im Walde – Leſe-
holzgerechtigkeit – Nahrung durch Waldarbeitet,
– Vortheilhafte Nähe des WÄ ſelbſt in Bezug
auf ihren Holzbedarf – Der Holzhandel den ſie trei-
ben – Nahrung die ihnen durch Fabriken und Ge-
werbe erwächſt – Die Holzgerechtigkeiten welche
die Einwohner ſolcher Orte gewöhnlich aus Herr-
fchaftl. Waldungen erhalten. Dieſs ſind allerdings
Vortheile, welche die Waldbewehner genieſsen; al-
lein eines Theils haben die Landbewohner ſehr oft
viele dergleichen Genüſſe auch ohne den groſsen Wild-
ſchaden erdulden zu müſſen, andern Theils iſt der
Boden der Waldbewohner felten ſehr erträglich, die
Bearbeitung oft mit ſehr groſser Mühe verbunden
und der Wildfraſs alſo weit nachtheiliger als wenn
GF
----- 132 / 584 -----
247
R48
EK GÄNZU N GSBLÄTTER Num. 31. MÄRz 18 17.
er die Aecker und Wieſen der Landbewohner be-
trifft und in ſofern ſieht Rec. in den Vorzügen der
Waldbewohner keinen Erſatz für den Wildſchaden
den ſie nur zu häufig auszuſtehen haben, wenn ihnen
olcher nicht noch auf eine andere Art vergütet wird.
ine ſolche Vergütung iſt und bleibt Ä immer
illig, ſo lange man nicht den Wildſtand ſo weit ver-
indert, daſs er den Landmann nicht mehr ſchäd-
Ä wird. Der Vf. maeht auch einige Vorſchläge
zur Verminderung des Wildſchadens, dieſe ſind:
1) Mögliche Verminderung des Wildes in den Ge-
genden, wo es durch den Fraſs Schaden thun kann.
Dieſes nach Rec. Meinung, beynahe einzige, wenig-
ſtens zweckmäſsigſte Mittel dem Wildfraſs Schran-
ken zu ſetzen, wird von Jägern und Jagdliebhabern
leider! zu wenig beachtet. Sie können ſich von ih-
rer Jagdliebhaberey nicht losreiſsen, ſie geben die
nur zu oft gerechten Beſchwerden des Landmannes
für übertrieben aus, und ſuchen dadurch die Lan-
desregierungen und oft den Landesherren ſelbſt über
den Ä zu täuſchen, um die Freude zu haben
recht viel Wild in ihren Waldungen zu ſehen. 2) An-
legung eines Wildzauns um die Waldungen. 3) An-
ſäung einiger Waldblöſsen mit Feldfrüchten und He-
gung einiger Waldwieſen. 4) Fleiſsiges Futtern des
kÄ im Winter. 5) Schlagen der Salzlecken in
die Hinterberge. 6) Beſtellen der Feldäcker nur mit
Hafer und Weitzen, nicht mit Roggen oder Gerſte.
7) Fleiſsiges Treiben und Verlappen in den Gegen-
öfen und zu der Zeit wo und wann es Schaden thut.
8) Feueranmachen, Wachen, Blindſchieſsen, Lär-
men, Hetzen mit Hunden um das Wild zu verſcheu-
chen. – Alle dieſe Mittel ſind zwar gut, allein
theils zu koſtſpielig, theils helfen ſie auch nur eine
kurze Zeit den Wildfraſs zu verhindern. Rec. bleibt
daher bey den einzigen zweckmäſsigen Mittel, näm-
Iich der Verminderung des Wild ſtandes ſtehen und
hält es überdieſs der Billigkeit gemäſs, einen jeden
dem Landmanne zugefügten Schaden zu vergüten. –
1) Leichte Methode, eine zahme Faſanerie 2u unter-
halten. Vom Herausgeber. Derſelbe giebt hier ei-
ne Beſchreibung der unweit Meiningen befindlichen
zahmen Fafanerie. Sie iſt ſehr intereſſant, indem
man daraus nicht bloſs das praktiſche Verfahren bey
Anlegung und Unterhaltung derſelben, ſondern auch
en erforderlichen Koſtenaufwane l«ennen lernt.
# der Vf. eine vieljährige Erfahrung, bey der Auf-
ficht die er über dieſe Faſanerie führt, ſich geſammelt
ha ; f, erhält das von ihm beſchriebene Verfahren
ädurch einen gröſsern Werth. - - -
1V. Verrniſchte Abhandlungen und Nachrichten.
Hieranter kommt vor: A. Von der Forſt- und Jagd-
Äademie zu Dreyſsigacker. 1) Veränderung der
Lehrer und Geſetze. fj Herausgeber und Director
der Akademie ergreift die Gelegenheit, um hier
zweyen Vorwürfen zu begegnen, welche man der
Lehranſtalt gemacht hat, nämlich: daſs bey der Theo-
- - - - - - - - - -
" - - - - - -
rie die Praxis vernachläſsigt und daſs di -
wohl in naturhiſtoriſcher Ä Ä Ä
übertrieben werde. Rec. der die Ä t
Lehrmethode zu Dreyſsigacker genau j Ä
verſichern daſs in keiner ihm bekannten F Ä
anſtalt das Praktiſche, ſo weit es nämlich j ehr-
ſolchen Anſtalt möglich und ſelbſt nötj Ä
zweckmäſsig als hier betrieben wird, Ä.
aus dem - wie der Vf, dieſen Vorwurf hier bege Ä
ſchon hervorgeht. Was den zweyten Ä Ä
trifft, ſo iſt Rec. mit der darüber geäuſserten ÄÄ
nung d*. V. ganz einverſtanden, nur konnte
Hinſicht der höhern Mathematik, um jeden Vorwurf
auszuweichen, die Modification eintreten, welche
er bey Bºrtheung der oben, unter 11. 8. vorgekom
menen Abhandlung dieſer Schrift angegeben hat
: Von der Societät der Forſt- und Jagdkunde Ä
Waltershauſen und Dreyſsigacker. 1) Erneuerer
Plan und Seatuten der Societät der Forſt- und Jagd-
kunde. Um dieſem Inſtitute den Ä
Wirkungskreis zu verſchaffen, hat die Geſellſchaft
einen zweyten Director in der Perſon des Oberforſt-
raths Laurop zu Karlsruhe gewählt und ſolchem die
Directorialgeſchäfte im ſüdlichen Leutſchland und
den angrenzenden Ländern übertragen. Mit dieſer
Veränderung wurde auch eine Abänderung mit den
Statuten der Societät vorgenommen, welche hier in
dieſer Form abgedruckt erſcheinen. Mochten doch
recht viele Fortmänner an dieſer ſo nützlichen An-
ſtalt einen recht thätigen Antheil nehmen, ſo wird
gewiſs viel Gutes durch dieſelbe geſtiftet werden.
2) Fortgeſetztes Verzeichniſs der Mitglieder der For/e-
föcietät. Seit Erſcheinung des 3. Bandes der Diana
ſind 9o neue Mitglieder aufgenommen worden, von
dieſen u | von den älteren aber wieder 12 geſtorben.
3) Beſchäftigungen bey den Verſammlungen der So-
cietät der Forſt- und Jagdkunde. Wegen Mangel an
Raum iſt die Ausfüllung dieſer Rubrik im nächſten
Bande verſprochen worden.
4öchte doch die Fortſetzung dieſer ſo intereſſan-
ten und lehrreichen Schrift jetzt ununterbrochen ge-
ſchehen und damit nicht ſo lange, als die Erſchei-
nung dieſes Bandes anſtehen! –
MAR nuRG u. Cassel, in der Krieger. Buchh.: Prak-
tiſche Bemerkungen über unſere deutſchen reinerz
Nadelhölzer, vorzüglich in Hinſicht agf die be-
- fen Hiebs- Stellungen. Von C. F. Grafvo Spo-
neck, Dr. der Philoſophie, Groſsherzogl. Baden-
ſchem Oberforſtrath u. Profeſſor zu Heidelberg-
- u. ſ. w. 1816. 33 S. 8-
-
Dieſe Abhandlung erſcheint hier als beſonderer
Abdruck aus der vorſtehenden Diana u- ſ. w. Rec.
bezieht ſich daher auch auf dasjenige, was er bey Be-
urtheilung der Diana über dieſelbe geſagt hat -
-
- -
f'' - - - - . - - -
- - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
----- 133 / 584 -----
249
- 32 -
r 250
-
E R GAN z U N Gs B LÄT T ER
ZUR
A LL GE ME 1 N EN L 1 T ER AT UR - z E 1 T U N G
-
-
März
DEUTSCHE SPRACH KUND E.
ERLANGEN, b. Palm u. Enke: Das Gemeinnützlich-
ſte aus der deutſchen Sprachlehre, als Stoff zu
Denk- und Sprechübungen benutzt. Von Dr.
J. P. Pöhlmann. Erſtes Bändchen. Zuveyte, von
neuem durchgeſehene Auflage. 1816. XXXV u.
296 S. 8. (2öGr.)
Die erſte Auflage dieſes höchſt brauchbaren Werk-
chens, welches der Vf. mit der beſondern Be-
ſtimmung: Erſtes Bändchen, in dieſer zweyten, von
neuem durchgeſehenen Auflage erſcheinen läſst, iſt
von Rec. mit gebührender Anerkennung in dieſen
Blättern (1813 Nr. 94 u. 195.) angezeigt worden.
Die baldige Erſcheinung dieſer zweyten Auflage
beweiſet, daſs der Werth dieſer Arbeit des den-
kenden und in der Lehrkunſt gewandten Vfs. er-
probt worden iſt. Darüber freut Rec. ſich um der
guten Sache und um des Lohns willen, den der Vf.
darin finden muſs: ja er wünſoht aufrichtig, dieſes
Werkchen in den Händen aller derer zu ſehen, de-
nen der Elementar- Unterricht in der Mutterſprache
anvertraut iſt, weil er die hier befolgte Methode ſo-
wohl als die Ausführung für vorzüglich hält. Er
macht daher alle Ä nicht nur, ſondern
auch beſonders die Herren Schulvorſteher wiederholt
darauf aufmerkſam, und möchte die Wirkſamkeit die-
fer Arbeit nicht bloſs auf die Volksſchulen beſchränkt
ſehen. – Dieſe zueeyte Auflage zeugt dabey rühm-
lich von dem Streben des Vfs., ſeiner Arbeit den
möglichſten Grad von Vollendung zu geben. – Da
übrigens, nach des Vfs eigener Angabe, im Weſent-
lichen nichts in dieſer Auflage iſt verändert worden,
ſo würde Rec. ſich mit dem Geſagten begnügen kön-
nen, wenn nicht der Vf. in einer beſondern Vorrede
ihn aufgefodert hätte, ihm über manches in der frü-
hern Anzeige Geäuſserte Rede zu ſtehn. , Gern thut
dieſs Rec. einem Manne wie Hr. P. Hier daher ſei-
ne Antwort. -
Hr. P. hat Recht, die Beſtimmung der Vocale
als Laute, „welche bloſs mit der weitern oder en-
gern, breitern oder rundern Oeffnung des Mundes
und durch das Hinausſtoſsen der Luft hervorgebracht
werden - nicht für ganz richtig geſagt anzunehmen,
denn es fehlt dabey die Beſtimmung, und die ſich
an die Sprachorgane anſchlieſsen;" durch welchen
Zufall in der Anzeige dieſe Beſtimmung fehlt, iſt
Reg nicht erklärbar. - Durch dieſe Anſchlieſsung
-
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1817. - -
1 817.
werden nun allerdings die Organe ſelbſt angeregt,
aber fie modificiren nur den Latt, und die ausſtrö-
mende Luft iſt, nach des Rec. Anßcht, das eigentli-
che Element der Vocale. – Davon kann er ſich aber
nicht überzeugen, daſs nicht Kindern von 7 – 1o und
11 Jahren # für ſolche, ja noch darüber hinaus,
nicht für Kinder von 6 – 8 Jahren, wie der Vf. bey
dieſer Gelegenheit ſagt, iſt, laut der Vorrede zur er-
ſten Auflage, dieſs Werkchen beſtimmt ) der ſpeci-
fiſche Unterſchied zwiſchen Vocal und Conſonant
ſollte deutlich werde o können, da die bloſse mate-
rielle Behandlung der Spracherſcheinungen, wo ih-
nen, ohne weitere Ergrüntung, nur Namen beyge-
legt werden, die wohl gar als bloſse Willkür erſchei-
nen dürften, Rec. in jedem Fall nicht zuträglich
dünkt, und ja auch dem Vf. im Uebrigen fremd iſt.
Rec. iſt auf mehrere recht gute innere Erklärungen
etroffen, die Kindern von 6 Jahren wohl auch nicht
verſtändlich ſeyn dürften, ohne daſs der Vf., der ge-
wiſs dabey an die 10 bis 11jährigen dachte, ſie für
überflüſſig gehalten hätte. – Oh es als Entſchuldi-
gung gelten könne, wenn der Vf, auf die Aeuſse-
rung, daſs in der dritten Uebung, wo gelehrt wer-
den ſoll, daſs die Vocale bald geſchärft, bald ge-
dehnt ausgeſprochen und daſs ihre Schärfung
geue öhnlich durch Verdoppelung des dar-
auf folgen den Conſonanten bezeichnet wer-
de - doch auch wohl der Bezeichnung der Dehnung
habe erwähnt werden ſollen, antwortet: „ Wenn
ich gleichwohl ſchon früher Wörter mit den gewöhn-
lichen Dehnungszeichen gebrauchte, ſo rechnete ich
darauf, daſs der Lehrer vor der Hand nur ſagen
würde: dieſs Wort (z. B. Beere) hat in der erſten Syl-
bezwey e, (;) in der Folge ſprechen wir mehr über
dieſe Materie (Erſcheinung)." Dieſs überlaſſen wir
dem eigenen Gefühle des Vfs., wenn er dabey für's
erſte bedenkt, daſs man von ihm in dieſem Werk-
chen nicht gewohnt iſt, daſs er auf ſo etwas bey dem
gewöhnlichen Lehrer, dem zunächſt doch ſeine Ar-
beit beſtimmt iſt, beſonders rechne; und dann, daſs,
da er nun einmal in dieſer Uebung nicht bloſs die
Schärfung, ſondern auch die Dehnung der Vocale
lehren wollte, es unvollſtändig ſcheinen muſs, daſs
er nur des Mittels erwähnt, die Schärfung zu be-
zeichnen. Nicht der Gebrauch von Wörtern mit den
Dehnungszeichen, ſondern die Erwähnung der Schär-
fungszeichen in der Ueberſchrift zu dieſer Uebung
ohne Erwähnung der Dehnungszeichen zugleich war
Rec. auffallend. – Von der Unangemeſſenheit des
I (1) Aus-
-
----- 134 / 584 -----
2S.
- 252
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
Ausdrucks, daſs der Vf, die Verdoppelung des Con-
foaaaren als ein blofses Anzeichen der Schärfung des
Vocals angiebt, da dieſe Verdoppelung eine weit tie-
fere Bedeutung hat, als die eines bloſsen Zeichens
in der Bildung der Sprachlaute, die Sylben genannt
werden, will Rec. nichts erwähnen, da ihn dieſs zu
tief in die allgemeine Sprachlehre führen würde. –
In der vierten Uebung legt ja der Vf. nicht, wie er
gegen Rec anführt, die Grundſylbe bey der Bildung
und Veränderung der Wörter zum Grunde, ſondern
our den Vocal mit einem beſtimmtem Conſonanten,
wie wenn er aus aô: Grab, Stab, gab, rab, grabt
u. ſ.w. bilden läſst, denn ab läſst ſich ja doch nicht
die Grund/ylbe aller dieſer Wörter nennen, und da
ker dünkt die Erinnerung Rec. noch jetzt ganz ge-
gründet, daſs ſtatt Grundſylbe in der Ueberſchrift es
heifsen follte: des Grundlautes und Hauptconſonan-
ten, wo er denn, wie der Vf. ganz richtig vermu-
thet, unter dem erſtern den Vocal meint, mit Haupt-
conſonanten aber den bey allen jenen Veränderungen
nn wandelbaren Conſonanten, hier das,b, und, wie
ihn in dieſer Verbindung dünkt, ganz richtig be-
zeichnet. Die Sylbe ficht, welche der Vf. als Ge-
genbeweis anführt, iſt ganz anderer Art, als die Syl-
be ab, denn aus ficht kann er nur durch Ableitung
oder Zuſammenſetzung Wörter bilden, wie verficht,
ausſicht: von dieſer Bildung ſpricht aber der Vf, hier
nicht. – Da er aber bey der Benennung des Vocals
durch Grundlaut fragt: das wäre alſo der Vocal?
fo ſcheint es nöthig, ihn daran zu erinnern, daſs
dieſe Benennung gar wohl den Gegenſtand bezeich-
net, indem die Sprache unwiderſprechlich aus der
Empfindung hervorgeht und die Vocale die eigentli
chen Elementaraute er Empfindung in der Sprache,
alſo gewifs die Grundlaute ſind. In Hinſicht der Be-
merkungen gegen die Ausſprache des e wie á in man-
ehen Wörtern kann Rec. ſeine Meinung im Allgemei-
xnen nicht ändern, und muſs alſo wiederholentlich
Hrn. P. zu einer neuen Prüfung für eine folgende
Auflage einladen, und zwar nicht bloſs in Hinficht
des e, denn es iſt auch ein Unterſchied (S. 27) zwi-
fchen bat und hat, (S: 3o.) zwiſchen Magd und Jagd
u. m. Auch dünkt Rec. die Anmerkung S. 4o. nicht
richtig, daſs in Nord und Mord deſswegen nach dem r,
wider den fonſtigen Gebrauch, ein d folge, weil das
sl hier von der zweyten Sylbe in Norden, morden
herübergezogen ſey: denn er hält das d als zu den
Stammſylben dieſer Wörter gehörig. – Auf die Be-
»merkung des Rec., daſs von dem dunkeln e in den
Endſylben en und er gar nichts gefagt fey, antwortet
Hr # „Wie konnte ich davon etwas ſagen, da in
dieſer ganzen Uebung dieſe Sylben, nicht vorkom-
men." Aber eben das konnte und kann Rec. nicht
billigen, denn ſie ſollten vorkommen. So vermiſst
man auch die Angabe des Unterſchiedes von der in
der Ausſprache, wenn es der Artikel und wenn es
das Pronomen iſt. – Bey der Frage, was bälg, bälgſé,
Bälgt bedeute, dachte Rec., verführt durch Spuren
eines Provinzial-Dialekts, an das Verbnm balgen.
Die vom Vf, S. 40. beybehaltene Schreibung ware
mit dem Zufatze „von ſeyn "übergeht. Rec; wenn
aber Hr. P., um ſeine Schreibung zu rech - -
auf Bauer's Lehrbuch der Ä Ä
ſet: ſo muſs dieſer ihn ein für allemal bitten, ihn
allen Autoritäten von Grammatikern zu Ä
aus dem höchſt einfachen Grunde, weil er 2 US- Ä
imlichen Quelle zu ſchöpfen weiſs, aus der j Ä
ſchöpft haben oder geſchöpft haben ſollten, aus Ä
Sprache ſelbſt. – Als Rec. bemerkte, daſs j häre
das.á geſchärft wäre, dachte er wirklich aj härten -
inhäre von hären iſt das & allerdings gedehnt, je
in klären. – Die Bemerkung: daſs werth Ät die
ge Ausſprache wie ehre, kehrt, lehre haj, giebt
* Vf: zu bemerkt aber dabey: „Daraus j
dieſer Seite verſchiedene Wörterklaſſen, j eini-
ge das hochtonige, einige das tieftonige e haben, vor-
kºmmen», durfte nicht gefolgert wºrden, j,
dass in der erſten Ä dieſer Wörter wie in der
andern ausgeſprochen wiſſen wolle." – Da aber der
Vf, auf der nännlichen Seite und auch ſpäterhin j
der gen enern Beſtimmung der Ausſprache fortfährt,
und Rec. wirklich zu finden glaubte, daſs ſeine Aus-
ſprache nicht immer vollkommen rein ſey, ſo muſste
er wohl zu dem Irrthum verleitet werden, wenn's
anders ein Irrthum iſt, daſs er ſelbſt jenen Unter-
ſchied in der Ausſprache des werth überſehen habe.–
Die Angabe, daſs in Daube, Diebe u. ähnl. das b faſt
wie es und in brühen, fliehen u. ähnl. das h gar nicht
ausgeſprochen werde mit Rückſicht auf den herr-
Jehºnten ºbrauch ſeiner Provinz, zu rechtfertigen,
hätte der Vf, nicht unternehmen ſollen. – Mit Un-
recht vertheidigt es auch der Vf., daſs er cha und
Kafür gechtönen halte, mit dem Beyſpiele unterer
Schriftſteller, welche dieſe Sylben durcheinander (pro-
miscue) gebrauchen und verweiſet auf Adelung; die-
fer verwechſelte ſie aber nach der härtern fächfi-
fchen Ausſprache. Auch ſieht er gar keinen Grund
ein, warum Ch am An'ange eines Wortes wie k und
fonſt wie che geleſen werden ſolle, und da dieſs auch
nicht überall angenommen iſt, ſo kann dieſs, ſeiner
Anſicht nach, »icht als poſitiv von einem Sprachleh-
rer feſtgeſtellt werden. In Wörtern, wie wichſen,
drechſeln, wachſen u. m. iſt es, der Ausſpraehe we-
gen, angenommen, obgleich nicht mit Conſequenz,
da man ch wie che aus pricht in: zeachſam, ſuchſé
u. m. – Hr P. meint, der Ausdruck vorkommendere
inker Redensart: , und richtiger Bezeichnung ver-
ſchiedener ſelten vorkommenden (vorkommender)
Laute," hätte eigentlich nicht gerügt werden ſollen,
da unſere Sprachlehrer noch nicht da über einig ſind,
ob es heiſsen müſſte: vorkommender oder vorkom-
menden. Ais Autoritäten für dieſes fährt der Vf.
Steinheit und Bauer, für jenes Adelung und Heinſius
an. – Unſere belfern Schriftſteller aber haben faſt
alle für das erſtere entſchieden, welches auch dem
allgemeinen Sprachgebrauche angemeſſener iſt, da
hier zwey der Wortklaffe nach ganz gleiche Wörter
einander folgen und beide unmittelbar das Haupt-
wort beſtimmen. – Ein gutes Gerücht haben für ei:
nen guten Ruf vertheidigt Hr. P. mit Adelung und
Campe, ſo wie auch Blaſſe für Bläſſe mit letzterm:
ſchwerlich möchte aber ein reiner deutſcher Schrift-
ſteller
„“
-
----- 135 / 584 -----
A -
- - – Num. 32. MÄRZ 1 s 17- -
253 - -
ſteller darin Adelung und Campe folgen! - Ein gu-
j Gerücht haben iſt wohl ſchon deſswegen zu ver-
werfen, da es auch heiſsen kann: gute Nachricht,
js eine Sage, haben; anderer Gründe des Ge-
jmacks nicht zu erwähnen. – Hilfe für Hülfe ver-
theidigt der Vf, mit den bekannten Gründen, geſteht
aber, daſs faſt alle (daſs alle vorzüglichere Rec.)
Schriftſteller Hälfe ſchreiben, wie auch ſelbſt Cam-
ein feinem Wörterbuche.
Was die Beybehaltung der unangemeſſenen Ade-
lungſchen ſprachlehrlichen Benennungen betrifft, ſo
wäre allerdings eine endliche und jetzt gewiſs mögli-
che Fixirung derſelben ein dringendes Bedürfniſs. –
Wenn Hr. P. in Hinſicht feiner Schreibung von
Freünd, Ueberzeigung, Bäürre u. ſw. verlangt, daſs
man ihm das Recht, nach ſeiner Ueberzeugung zu
handeln, einräume: ſo will Rec. dieſs. willig thun,
nur nicht als Grammatiker, wo weder Hrn. P. noch
irgend einem ein ſolches Recht zuſtehen kann. Uſus
eſ tyrannus heiſst das Geſetz für die Sprache, und
in Hinſicht der Schreibung des eu, äu iſt der Ge-
brauch ſo allgemein, daſs er gar keinem Zweifel un-
terworfen iſt; als bloſse Bezeichnung für den Anfän-
# im Leſen möchte es eher hingehen: denn Hrn.
's. Gründe, welche er für ſeine Schreibung bey-
bringt, ſind in dieſer Hinſicht nicht zu verwerfen.
Aufgefallen aber iſt Rec. , daſs der Vf, bald ü, bald
ue ſchreibt, welches letztere gedeutet werden könn-
te, als ob er i7 aus ue blde, das aber nie, auch durch
die geſchwindefte Ausſprache nicht, zu ü wird, in
welchem ui ertönt. – Daſs man übrigens Frau ſt.
Frau, und ſt. vnd, ihr ſt. jr zu ſchreiben angefan-
gen hat, das kann für Hrn. Ps. Neuerung in dem eü
u. ſ. w. nichts beweiſen: denn der Ton von eu, äu
ift ein für allemal beſtimmt; es findet keine Abwei-
chung davon in manchen Wörtern ſtatt, wie diefs
mit ue und v der Fall iſt, die urprünglich zugleich
die Zeichen für u. waren, als die ſich ihm zunächſt
anſchlieſsenden Lippenlaute und jr ermangelte der
Dehnung – Huter hat durchaus das Bürgerrecht
nicht und wird es auch nie bekommen, da ein echt-
deutſches Wort Ä dafür in allgemeinem
Gebrauch iſt. – In Hinſicht des unrichtigen Gebrau-
ches des ueenn ſtatt wann bekennt ſich Rec für ſchul-
dig. – Ob ass in Zuſammenſetzungen , wie ar-
beitslos, hoffnungslos u. ähnl., weggeſäfen werden
ſolle oder nicht - darüber läſst ſich doch wohl noch
ſtreiten. – Dr/ºhe klingt Rec. auch jetzt noch als
ein ſüddeutſcher Provinzialism (es giebt auch ähnliche
norddeutſche), und wenn Campe in feinem Wörter-
buche bey Driſchel auf Dreſchflegel verweiſet, ſo iſt
dieſs ein Beweis, daſs er das letztere Wort vorzieht,
und Rec. mit ihm. Daſs Driſchel das ganze Werk-
zeug 3, Dreſchflegel aber nur einen Theil deffelben,
nämlich den kürzern oder dickern, durch einen Rie-
men an den Stiel befeſtigten Theil, bedeute, wie
Hr. P. ſagt, kommt hier, wo man den kürzern Theil,
wenn er abgeſondert wäre, wohl nicht Flegel nen-
nen würde, unter Dreſchflegel aber allgemein das
Ganze verſteht, bey der Lunkelheit in der Bildung
25-,
einmal die Bedeutungen der Vorſylbe ene angegeben
wurden, ſo, dünkt Rec., durfte auch die Bedeutung,
in entſprechen nicht fehlen: denn auch das Kind hört
dieſs Wort gewiſs oft und iſt ihm gar nichts davon
Ä wobey es einer Deduction weiter nicht eben
edürfte, wie ſoll es dieſs deuten? – Warum gera-
de bey der Lehre von den Declinationen ſich eine
ſchicklichere Gelegenheit zur Anführung des Unter-
ſchiedes zwiſchen Bänder, Bände, Bande darbieten
ſolle, als bey der Uebung in Stamm und abgeleite-
ten Wörtern, vermag Rec. nicht einzuſehen, da ja
jene Lehre erſt naeh dem 1oten oder 11ten Jahre, nach.
Hrn. P's. Plan, eintreten ſoll. Warum ſollen die Kin-
der ſo lange mit einem ſo weſentlichen Unterſchied»
der nicht die Declination an ſich, ſondern die Bedeu-
tung angeht, unbekannt bleiben? – Wenn Camps“
in ſeinem Wörterbuche bläſer und glätter hat, ſo
hat er wohl nicht darin die Zuſtimmung der vorzüg-
lichern Schriftſteller. – Hr. P. will gegen den Bec-
die Benennung: ſächliches Geſchlecht, von der der-
ſelbe behauptet hat, daſs dadurch den Kindern Un-
fünn geſagt werde, vertheidigen. Dieſe Behauptung,
ging nicht auf Hrn. P., der dieſe ziemlich allgemein
eingeführte Benennung ja nicht zuerſt aufgebracht
hat, ſondern auf die Benennung ſelbſt; Hr. P. hatte:
alſo gar nicht nöthig, ſich wieder mit Autoritäten zu
verſchanzen, und durch allerley Wendungen zu ver-
theidigen. – Der ÄÄ geſchlecht-
los, Ämej etwas unbequemes, wenn man
auf die Frage: wie viel Geſchlechter gedt es? ant-
worten ſollte: ein männliches, ein eeibliches und
ein geſchlechtloſes: Rec. findet aber auch die Frage
nach einem Geſchlecht bey Wörtern höchſt ſinnlos;
dagegen würde er auch nicht mit Campe von einer
erfte, zuveyten und dritten Gattung ſprechen, weil
dieſer Ausdruck viel zu ällgemein iſt. Jene Unbe-
quenlichkeit läſst ſich aber vermeiden. Der Aus-
d, uck: Geſchlechtsformen, iſt unſtreitig der beſtimm-
teſte für dieſe charakteriſtiſchen Bezeichnungen der
Sprache, und wenn Rec. nun von einer männlichen,
oder zeeiblichen oder geſchlechtloſen Form der Haupt-
wörter u. ſ. w. ſpricht, ſo findet er das ganz bequem..
Das Wort Geſchlecht ſcheint ihm eine bloſse kraſſe:
Ueberſetzung des lateiniſchen genus, welches aber
nicht bloſs bey den Hauptwörtern, ſondern auch bey
den Verben gebraucht wird, wo doch das Geſchleche
nieht dadurch ſoll bezeichnet werden. – Wenn man
Kinder mit Spracherſcheinungen bekannt macht, ſo
dünkt es Rec. nicht angemeſſen, wenn man z. B. po-
fitiu (S. 257 n. a) ſagt: „Die Gefchlechtswörter
oder Artikel machen eine befönders Wörterklaſſe-
aus, die aber nur ſehr wenig Wörter hat, nämlich
die drey: der, die, das, und noch die zwey: ein,
eine, ohne dabey wenigſtens zu bemerken, daſs es
Ä den letztern allerdings auch für die geſchlecht-
loſe Form eins gebe, welches aber nur kein charak-
teriſtiſches Zeichen der Form habe, fo wenig als dass -
ein für die männliche Form, in manchen Verbindun».
gen ſich jedºch von der männlichen Form weſentlich
unterſcheide, wie z. B. in: ich habe einen Freund ge-
des Wortes Driſche, nicht in Betracht. – Wenn ſehen, ich habe ein Haus geſehen. Wie Hr. P. aus
den
-
*
----- 136 / 584 -----
2ss ERGÄNZUNGs BLÄTTER Num. 32. MÄRz 1817.
256
heit ſtatt finde.
beiden Geſchlechter.
den Worten des Rec. hat abnehmen können, als habe
dieſer ihm zugetraut, er wiſſe nicht, daſs auch der
unbeftimmte Artikel dreyfach iſt, begreift er nicht.
An Betimmtheit bey ihm gewöhnt, wollte er ihn
nur aufmerkſam darauf machen, daſs hier Unbeſtimmt-
- Seine Erklärung des Artikels als
Geſchlechtszeort kann aber und wird Rec. nie genü-
gen, und ſo auch eben ſo wenig ſeine Erläuterung
über das Geſchlecht der Hauptwörter, wenn er (S.
256. u. a.) ſagt: „ Lehrer. Ihr wiſst, daſs es unter
den Thieren Männchen und Weibchen giebt, und
daſs man daher ſagen kann: manche Thiere ſind
männlichen, manche weiblichen Geſchlechts. Die
Wörter einer Sprache können zwar weder Männchen
noch Weibchen ſeyn, gleichwohl theilt man die
Hauptwörter nach ihrem Geſchlechte ein und ſagt:
manche ſind männlichen, manche ſind uyeiblichen Ge-
ſchlechts und manche gehören zu gar keinem dieſer
Ä dieſen letztern ſagt man:
fie ſind ſächlichen Geſchlechts.” – Muſs das Kind,
das der Vf. zum Denken gewöhnt, ſich nicht höch-
lich über den ſonderbaren Einfall wundern, Wörter
zu Männchen und Weibchen zu machen, welches
ihm nach der angeführten Erläuterung als bloſse Will-
kür erſcheinen muſs? Hr. P. verſuche es aber ein-
mal mit Formen ſtatt Geſchlechter, und erwähne da-
bey, warum es eine männliche, weibliche und ge-
ſchlechtloſe Form geben müſſe, welches gar nicht
die Faſſungskraft, ſelbſt nicht eines ſiebenjährigen
Kindes überſteigt, und alles wird dem Zöglinge klarer
werden. – Rec. darf fich hier über dieſen und andere
Punkte nicht ausführlicher verbreiten, und ſchlieſst
mit Hrn. P's. auf ſich angewandten Worten: „Ob es
mir gelungen ſey, den Vf, zu überzeugen, daſs ich
ihm, wenigſtens in den meiſten Stücken, kein Un-
recht gethan habe, muſs ich dahin geſtellt ſeyn laſ-
ſen; habe ich ihn aber zu dieſer Ueberzeugung ge-
bracht, ſo darf ich von der Rechtlichkeit, die ich
bev ihm vorausſetze, hoffen, daſs er die, meiner Re-
cenſentenehre angehängten Flecken, die gar nicht
ganz unbedeutend find: bey, einer neuen Auflage
dieſes gemeinnützigen Werkchens wieder vertilgen
werde."
NATUR GESCHICHTE.
- FRExsERG, b. Craz u. Gerlach: Handbuch der
Mineralogie. Von C. A. S. Hoffmann, fortge-
ſetzt von Auguſt Breithaupt. Dritten Bandes
erſte und zuveyte Abtheilung. 339 u. 31 1 S. 8.
Das Kalkgeſchlecht, das Baryt Geſchlecht, das
Stronthian - Geſchlecht und das Hallyt - Geſchlecht
(aus der Klaſſe der Erden), ferner die Klaſſe der
Salze und Inflammabilien, endlich aus der
Metalle das Platin Geſchlecht, das Gold Ä
das Queckſilber - Geſchlecht, das Silber Gefej
das Kupfer Geſchlecht und das Eiſen. Geſchj
chen den Inhalt der bei eu erſten Abtheilungen j
dritten Bandes eines Werks, deſſen badige Ä U! I!
fÄ alle Freunde der Mineralogie mit dem Rec Ä
ich wünſchen. Hºften tich wird die dritte Abthej
ſich über die noch rückſtändigen Metall Geſchlech
ter verbreiten; Als Schluſsſtein des Werks if ein
Ergänzungs - Band verſprochen, welcher von den
neuen Eteckungen in Gebiete der Mineraloj
Rechenſchaft geben ſoll. Rec. bittet, denſelben
auch mit einer tabellariſchen Ueberſicht des im Wer.
ke herrſchenden Mineral Syſtems auszuſtatten. Im
Allgemeinen iſt zu bemerken, daſs das Mlineralſy-
ſtem von 1813 zum Grunde liegt.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
CASSEL . b... Krieger: Des deutſchen Landſturms
Zuweck, Wortheit und Geſinnung, eine Rede, bey
der Fahnenweihe des Landſturms der Stadt Zié-
enhayn in Kurheſſen, am 9ten Jul. 1815 unter
reyem Himmel gehalten von J. G. Schantz, Me-
tropolitan und erltem Prediger daſelbſt. 24 S.
gr. 8-
Nie ſah der Vf., der doch länger als 25 Jahre Pre-
diger iſt, eine ſtärkere Rührung unter ſeinen Zuhö-
rern als beym Vorrage dieſer Rede; und gewiſs dar-
um, weil die Sache laut zu jedem deutſchen Herzen
ſprach, und der freye Ort, der Anblick der bewaff-
neten Männer, die merkwürdige Zeit, Heſſens er-
littene Drangſale und der kriegeriſche Geiſt ſeiner Be-
wohner den Worten Nachdruck gaben. „ Wie der
Sturmwind daher brauſt mit gröſser Gewalt, und
niederreiſst, was ſich ihm entgegenſtellt, fo, ſagte
Hr. Sch. den Landſturm- Mlännern, ſollt auch Ihr
mieterwerfen mit Kraft und Stärke, was ſich entge-
genſtellt dem Landeswohl und der Freyl •it. So wie
der Sturm die Luft reinigt und ſchädliche Dünſte ver-
jagt, ſo ſollt auch Ihr von des Vaterlandes Fluren
hinwegtreiben jeden gefährlichen Feind und abweh-
ren alles Unrecht und alle Schmach, die ſie verun-
reinigen würden." Auſser der Verminderung der
ſtehenden Heere hofft der Vf. von einer guten Ein-
richtung der Landwehr und des Landſturms eine Si-
cherung des Friedens, eine Belebung der Vaterlands-
liebe und eine Aufhebung der zu ſcharfen Trennung
zueiſchen Soldat und Bürger. Die ganze Rece, iſt
ſehr beredt, und man darf ſie nur leſen, um ihre
Wirkung zu begreifen. Der Ertrag ihres Verkaufs
kömmt dem Frauenvereine zu Caſſel zu gut-
----- 137 / 584 -----
257 - - - - -
*.
8)
- 55 -
25F
E R GÄN z U N G S BLÄT T E R
A LL GE ME 1 N EN
ZUR
L I T E R A TU R - Z E I T U N G
März
1 81 7.
r
V ERMISCHTE SCHRIFTEN.
LoNDoN, b. Nicol: Philoſophical Transactions a/*
ehe Royal Society of London for the year 1809
– 1815-4- , - - \
(Fortſetzung der im 5o. Stück abgebrochenen Reoenſion.)
Jººk 1813. 304 S. 19 Kpfr. P. 1. 1) H. Davy
e" über eine neue verpuffende Verbindung. Iſt das
Oel, welches ſich erzeugt, wenn man Chlorine durch
ſalpeterſaures, ſauerkleeſaures oder reines Ammoniak
gehen läſst. 2) J. F. W. Herſchel über eine merkwür-
dige Anwendung von Cotes Theorem. Nicht von dem
berühmten Aſtronomen, ſondern ſeinem Neffen, und
eine bloſse algebraiſche Aufgabe, ohne beſondere
Anwendung. 3) J. Pond Beobachtung der Sommer
Sonnenwende 1§12. 4) J. Ware über Kurzſichtigkeit
und Weitſichtigkeit. In höhern Ständen ſey die Kurz
ſichtigkeit viel häufiger, als in niedrigen. Der Ge-
brauch hohlgeſchliffener Gläſer trage viel dazu bey,
die Kurzſichtigkeit dauernd zu machen, welche ſich
ſonſt mit den Jahren ändert. Ausleerende Arzney-
mitteI, beſonders die Blutigel, vermindern zuweilen
die Weitſichtigkeit, ſo wie der Gebrauch von Mi-
kroskopen. s) W. H. Wollaſton über die Elementar-
theile verſchiedener Kryſtalle. Zuſammenſetzung des
Octaëders, als primitiven Kryſtalls, aus ſphäroidi-
fcheo Körpern. 6) Jan. Smithſon über eine Subſtanz
aus den Ulmbäumen. Die Subſtanz, Ulmin genannt,
welche Klaproth unterſuchte. Der Vf, zeigt, daſs
fie noch Kali hält. Merkwürdig, daſs ſie, von Kali
gereinigt, nicht von kohlenſaurer Soda, ſogleich
aber von Pottaſche aufgelöſt wird. Der Vf. fand
auch die Subſtanz in England an Ulmen. Der Saft
enthält wenig davon, 7) W. H. Wollaſton über eine
Art, in der Ferne Gefrieren zu machen. Eine Glas-
röhre hat an beiden Enden eine Kugel, in der einen
etwas Waſſer. Alles iſt luftleer und hermetiſch ver-
ſchloſſen. Bringt man eine Kugel in eine kaltmachen-
de Miſchung, ſo friert das Waſſer in der andern. Es
entſteht nämlich in einer Verdichtung der Dämpfe
und luftleerer Raum, in der andern Ausdünſtung.
J. Pond Verzeichniſs der Nordpolar - Diſtanzen
einiger Fixſterne. 9) Ev., Home Beſchreibung der
Ä Glandeln im Magen der Ardea Argala,
des Ä und neu-holländiſchen Kaſuars. Ar-
dea Argala iſt der Rieſenweiher aus Indien. Er hat
zwey Haufen von Glandeln in dem Cardiatheil des
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1817. -
Magens, jeder beſteht aus 5 – 6 Zellen, die ſich in
einen gemeinſchaftlichen Gang öffnen. Der Sack
auf der Bruſt ſteht nicht mit der Luft-, noch mit der
Speiſeröhre in Verbindung. Der javaniſche Kaſuar
hat kleine» – der amerikaniſche weitere Glanden.
19). W. Th. Brande über den Zuſtand des Alkohols im
Wein. Er ſchlug erſt den färbenden Stoff durch eſſig-
ſaures Bley nieder, und ſetzte dann Pottaſche z.
Hierdurch erhielt er eben ſo viel Alkohol als durch
die Deſtillation. Aber wird der Wein durch jene
Zuſätze nicht verändert? 11) D. Humphreys über
eine neue Schaafraſſe. Sie entſtand zufällig in Nord-
Amerika und wurde fortgepflanzt. Sie heiſst von
dem Ä Körper und den kurzen Beinen
0eerreed oder Ancoubreed: „Sie hat ihren Nutzen,
weil ſie nicht über niedrige Béfriedigungen komme
kann. 12). Ev. Home Verſuche über die coagulirende
Kraft des Magens. Die Glandeln ſondern einen Saft
ab, welcher die Milch gerinnen macht, und dieſe
Eigenſchaft, allen andern Säften mittheilt. 13) D.
Breeſer über einige Eigenſchaften des Lichts. "Eine
Ä gab ein deutliches Bild und neben dem-
S
Ä auf jeder Ä Ä hochgefärbtes Bild, wel-
GººS Vºn einem LDoppellpat aufgefangen, bey jed
Vierteldrehung dÄ Ä ÄÄ ÄÄ
erſcheint und verſchwindet. Sieht man das unter
5** 45 Zurückgeworfene Bild eines Lichts durch eine
Agstplatte, ſo wird es ſichtbar, wenn die Blättchen
derſelben parallel mit der Zurückſtrahlungsebene lie-
gen, ſonſt nicht. Mit dem Bilde iſt ftetj
ches - neblichtes Licht verbunden, welches nicht
verſchwindet und ſehr merkwürdig iſt. Chromſj
Bley hat eine gröſsere Strahlenbrechung als Diamant.
Alle Kryſtalle mit doppelter Stralenhrëchung j
eine doppelt zerſtreuende Kraft. 14) Ch. Bagdj
ÄÄÄ“, a obiger Abhandlung. Die Kj
fichtigkeit der höhern Stände in der Jugend rühre
Yºn, vielem Leſen und Schreiben her. "5), H.
Wollaſon Mittel ſehr feinen Drah zu ziehj. Man
umgebt Golddrath mit Silber und löſt ieſes nach-
her in Scheidewaſſer auf. Von ſolchem Goldj,
wiegen 550 Fuſs einen Gran, und der Durchmeſſer
iſt es eines Zolles. Platindrath kann man erj-
ten auf dieſe Weiſe von TFss im Durchmeſſer.
16) Derſelbe über ein Mikrometer mit einer einfachen
inſ. Eine ſehr bequeme Vorrichtung 17) J. Pond
Hºbachtung der Winterſonnenwende vºm 18. j) Ä.
Home über die Zähne des Narwhals. Es hat je
digs zwey Eckzähne, aber der eine Zahn iſt j
(1) Milch-
----- 138 / 584 -----
259 EKGÄNzUNGSBLÄTTER zÜR A. L. z.
260
Milchzahn, der ſich nur ſelten entwickelt. Das
Weibchen hat zwey Zähas, die aber ſich ſpät und
wenig entwickeln. Meteorologiſches Journal.
. 2. 19) W. K. Trimmer Nachricht von eini-
gen organiſchen Ueberbleibſeln, bey Brentford ge-
Junden. Schade, daſs dieſe Nachricht ſo kurz iſt,
da ſie die gröſste Aufmerkſamkeit verdient. Bey
London, wo Lehm und Sandſchichten wechſeln,
kommen in der dritten oder vierten Sandſchicht Kno-
chen von aſiatiſchen und afrikaniſchen Elephanten.
von Fluſspferden u. ſ. w. vor, alſo jetzt noch lebenden
Thieren. Zähne und Knochen von den nicht mehr
lebend gefundenen Elephanten möchten nicht ſo merk-
würdig ſeyn als dieſe. 20) G. Auſtin über einen neuen
Condenſor und eine Luftpumpe. Dieſe Verdichtungs-
maſchine, um Luft über Waſſer zuſammenzudrücken,
iſt von Glas, und erfordert eine Zeichnung zum Ver-
ſtändniſs. 2r) Ev. Home über die Bildung von Fett
in den Eingeweiden lebendiger Thiere. Fleiſch wird
durch Digeſtion mit Galle in Fett verwandelt. Dar-
aus leitet der Vf. die Entſtehung des Fetts in den Ge-
därmen her, die Anhäufung deſſelben u. dgl. m. Aber
weiter fand man nichts, als daſs das Fleiſch fettig
auf der Oberfläche wurde. 22) G. Pearſon über den
färbenden Stoff der ſchwarzen Bronchial-Glandeln
und die ſchuparzen Flecke auf den Lungen. Er hält
dieſen Stoff für kohligen Stoff, welcher, in der Luft
ſchwebend, eingeathmet werde, und dadurch in die
Lungen komme. 23) J. Berzelius und Al. Marcet
Ä über Schwefelalkohol. Aus den Verſuchen
erhellt, daſs dieſer Körper nur aus Kohlenſtoff und
Schwefel beſteht, wie auch Vauquelin fand. Die
Zerſetzung geſchah durch Metalloxyde in glühenden
Röhren. Das Verhältniſs iſt 84,83 Schwefel und
15, 17 Kohle. Durch die Wirkung von Salpeterſäure
auf Schwefelkohlenſtoff entſtand eine kryſtalliniſche,
in Waſſer unauflösliche, in Weingeiſt auflösliche
fchmelzbare Subſtanz, aus Schwefelſäure, Salzſäure,
Kohlenſäure, alſo eine höchſt merkwürdige Verbin-
dung dreyer Säuren. 24) W. R. Clanny Mittet, ein
beſtändiges Licht in den Kohlenminen zu erhalten.
Eine Lampe, die durch Blaſebälge mit Luft verſehen
wird, und durch ganz kleine Oeffnungen leuchtet,
ſo daſs nur eine kleine Menge Luft Ä einmal ex-
plodiren kann. 25) H. Kater über das Licht des Cf
ſegrainſchen Teleſkops, verglichen mit dem Gregoria-
nifchen. Unter gleichen Umſtänden ſey das Licht in
jenem Teleſkop viel gröſser. 26) W. Th. Brande
über die Wirkung der Magneſia zur Verhütung des
- Blaſenſteins. Wenn Alkalien nicht mehr erleichtern,
thut dieſes Magneſia; beide heben den Abſatz von
rothem Niederſchlag. Häuft ſich aber dagegen, der
weiſse, ſo müſſen Säuren angewandt werden. 27) Ev.
Horne Zuſatz zur Anatomie des Squalus maximus.
Sonderbare Bildung der Gallenwerkzeuge; die Galle
ergiefst ſich durch ſechs Kanäle, in ein Band verbun-
den, in einen Behälter und von dort in den Darm.
Aeuſsere männliche Geſchlechtstheile ſind vorhanden,
fo auch zwey Halter, um das Weibchen feſtzuhalten.
Bau der Bronchialarterien und des Herzens; jene ſind
muskulös, und eine dreyfache Reihe von Valveln am
Eingange der Arterien ſchützt denſelben -
Vf. mit Recht vermuthet, weil der Ä Ä
ſers einen ſtarken Druck verlangt, um das Blut im
die Kiehmen zu treiben. Sonderbare Muskel ann Ein-
Ä der Arterie im Lophius Piscatorius. - 28) H.
avy Zuſätze zur Abhandlung über eine ne i-
rende Subſtanz. Dieter Ä wird #####
ber zerfetzt ... in Stºkgas unf Chlorinqueckſilber
woraus der Vf. auf 9 Chorine und 9' Azot in Hj.
dert ſchlieſst. 29) A. Marcet über die Kalze drº,
Verdunſtung von Schwefe/a/kohol hervorgebracht.
Unter einer gute Luftpumpe tank ein Thermometer
bis auf 82° Fahr., alſo weit unter den Gefrierpunkt
des Wafers. 3o) Jan. Smithſon über ein Salz von
Veſuv. Ein ſehr zuſammengeſetztes Salz von ſchwe-
fe ſauren Kali, ſchwefelſaurer Socia, ſalzſaurer So-
da, alzſaurem Ammoniak, ſalzſaurem Kupfer und
ſalzſaurem Eifen. 31) H. Davy über die Subſtanzen,
uyelche durch chemiſche Proceſſe aus Fluſs/pat her-
vorgebracht ueeren. Durch mehrere Verſuche ſucht
der Vf. zu beweiſen, daſs Fluſsſäure aus einem be-
ſondern Stoffe, den er Fluorine nennt, gleich Chlo-
rine, und Waſſerſtoff beſtehe. Seine Verſuche, die-
ſen Stoff beſonders zu erhalten, ſind ohne Erfolg ge-
weſen. 32) J. Pond Verzeichniſ der Nordpolarli-
ſtanzen von 84 Hauptfix/ternen. Eine groſse Arbeit.
Jahrg. 1814- 609 S. 20 Kpfr. P. 1. 1) W. H.
Wollaſton über chemiſche Equivalente. Dieſe ſinrei-
che LDaritellung der Miſchungsverhältniſe kann nicht
ohne die Skale ſelbſt deutlich gemacht werden und
iſt in Schweiggers Journal der Chemie überſetzt.
2) IV. Allman Methode, die Gleichungen von Wur-
zelgrö/sen zu befreyen. Durch Multiplication; die Ge-
ſtat der Formeln wird durch Inüction gefunden-
3), Th. Thomſon Analyſe einer neuen Art von Ku-
pfererz. Von der öſtlichen Küſte von Myſore in Oſt-
indien. Die Farbe iſt ſchwarzbraun, Bruch muſch-
licht, undurchſichtig, ſchimmernd. Das Minerai iſt
ſehr mit Malachit Ä Es iſt kohlenſaures Ku-
pfer mit kohlenſaurem Eifen, wahrſcheinlich nur ge-
mengt. 4) WTh. Brande über einige neue elektro-
chemiſche Erſcheinungen. Ueber das Anziehen der
Flamme zu poſitiv oder negativ elektriſchen Körpern-
Der Vf. zeigt, daſs die Anziehung von der Natur er
mit der Flañme aufſteigenden Dampfe herrühre. E-
hebt ſich beym Verbrennen eine Säure, ſo zieht ſich
die Flamme nach der poſitiven Seite, erheben ſich
aber kohlige, ölige und ſolche Dämpfe ſo ziehen ſie
ſich nach er nejativen. 5) H. Day über die flºſ-
ſauren Verbindungen. Der Vf. focht die Verhältniſſe
des Fluorins in den fluſsſauren Verbindungen zu be-
ſtimmen. Fluſsſpat beſtehe aus 40 Thelen Calc unn
und 34,2 Fluorin. Bemerkungen über die Chorine;
daſs jrchaus kein Grunt ſey, darin Sauerſtoffa"?!"
nehmen. -
che ein violetfarbiges Gas in der Hitze zeir iDie
bekannte Irine (beſſer das Irdin), worübº. ſeiten
viele andere Verſuche angeſtellt finl. 7) 4 Care
Nachricht von einer Familie, teelche überzählig“ Fin-
ger und Zehen hatte. Geſchlechtsregter eife.“
II: 11E3
6) Derſelbe über eine neue Subſtanz Ä
----- 139 / 584 -----
- 26l
- Ä, hatten. 8 B. C. Brodin über den Einfluſs
jachten Nervenpaares auf die Magenabſºnderurt-
j. Arſenik, welcher ſonſt eine ſtarke Schleimab-
ſºnderung in dem Magen und Gelärmen verurſacht,
tºut dieſes nicht, wenn das achte Nervenpaar durch-
ſchnitten iſt. 9) C. König über ein foſſiles Men-
ſehengerippe aus Guadalupe. Dieſes merkwürdige
Stücſ würde durch Admiral Cochrane aus Guadalu-
e nach London gebracht. Der Kopf fehlt, der lin-
ke Arm iſt von der Bruſt getrennt und nebſt dem Me-
tacarpus zum I heil erhaben, der rechte fehlt. Die
falſchen Ribben ſind ebenfalls nicht zu ſehen, das
Becken und das rechte Bein ſind wohl erhalten, das
linke zum Theil; Füſse fehlen. Der Kalkſtein iſt
raulich gelb körnig, mit kleinen Stücken, wie es
cheint von Madrepora miniacea Vallac. und einer
Schnecke, welche Helix acuta nahe kommt. Fer-
ner finden ſich darin Stücke ven einem Eckzahn,
auch vom Baſalt, und einer ſchwarzen Subſtanz, die
Kohle zu ſeyn ſcheint. Die Steinart iſt durchaus nicht
ſtalaktitiſch. Höchſt merkwürdig iſt dieſe Erſchei-
nung, und es iſt gewiſs, daſs dieſe Verſteinerung zu
dem wahren Anthropolithen gehört, und nicht als
neu mit den übrigen zuſammen zu werfen iſt. 1o) J.
Irouey neue Methode, die Bahn eines Kometen aus
drey geocentriſchen Oertern durch eine erſte Nähe-
rung zu beſtimmen. Eine ausführliche Abhandlung,
welche keinen Auszug geſtattet. 11) D. Breuſter
über die Veränderungen, welche das Licht in kry/tal-
lifirten Körpern erleidet. Licht, welches durch eine
fenkrecht auf die Schichten geſchliffene Agatplatte
geht, wird polarißrt; es erhält die Eigenſchaft, un-
ter gewiſſen Winkeln von durchſichtigen Körpern ganz
durchgelaſſen oder ganz zurückgeworfen zu werden,
Es hat aber einen neblichten Schein um ſich, wel-
cher ſich wie das erſte Bild im Doppelfpat verhält,
und mit jenem Licht abwechſelnd zurückgeworfen
und durchgelaſſen wird. Einige Stücke geben über-
dieſs gefärbte Bilder, wovon ſchon in einer vorigen
Abhandlung die Rede geweſen iſt, deren Urſachen
der Vf, nicht kennt. Flache kryſtalliſirte Körper de-
polariſiren das Licht in beſtimmten Richtungen; ſie
machen, daſs das verſchwundene dann wiederer-
ſcheint; in gewiſſen Richtungen polarifiren und de-
polarifiren ſie den Strahl. Merkwürdige Farbenringe,
wenn gemeines oder polariſirtes Licht von einer To-
pasplatte zurückgeworfen oder durchgelaſſen wird,
mit bloſsen Augen oder durch Agatplatten angeſehen,
und Geſetze dafür. Dergleichen Verſuche mit vielen
andern kryſtallißrten Körpern. 12) Derſelbe über
Polariſation des Lichts, leenn es ſchief durch die
Körper durchgeht. Licht ſchief durch alle Hurch-
Ähtige Körper gehend, ſie mögen kryſtalliirt ſeyn
oder nicht, wird polariſirt- Ä man mehrere
Platten - ſo verhält ſich die Zahl derſelben wie die
Gotangenten der Winkel, worin ſie das Licht polari-
renº,3) HKater Verſuche über das Licht des Cof
Jgrinſehen, Teeskops, verglichen mit dem Grego
rianiſöhen. Günſtig für das erſtere.
a/éronomiſche Bemerkungen über den geſtirnten Theil
Num. 33. MARz 1817.
worin viele Individuen ſechs Zehen oder ſechs
14) l'. Herſchel
262
des Himmels. Die verbreiteten Nebelflecken um und
zwiſchen Sternen liegen zuerſt ſo, daſs man vermu-
then muſs, der Lichtnebel habe ſich zu Sternen ver-
dichtet. Aber er liegt auch ſehr oft ſo, daſs man an-
nehmen muſs, der Lichtnebel von den Sternen
angezogen und diene zu ihrer Ä Es
giebt auch Lichtnebel, von denen es zweifelhaft iſt,
ob ſie aus bloſsem Nebel, oder aus Sternen beſtehen."
Dann geht der Vf. zu den Sternenhaufen fort und
ſtellt die Uebergänge von den unregelmäſsigen Str-
nenhaufen zu den regelmäſsig geordneten dar. Me-
eeorologiſches Journal. W ---
P.. 15) R. Seppings über ein neues Princip-
wonach in England die Kriegsſchiffe gebaeº eer-
den. Dieſe Art zu bauen, deren Eigenthümliches in
der ſchiefen Stellung der Querbalken beſteht, lt
ſich ohne Kupfer nicht deutlich machen. ... 16) Th-
Young über die Anwendung der ſchiefen Balken beym
Schiffbau. Eine phyſiſche Unterſuchung des vori-
gen Gegenſtandes, worin Seppings Bauart im Gn-
zen gelobt wird. 17) N. Groombridge, einige Be-
merkungen über die atmoſphäriſche Strahlenbrechung-
Tafeln über Zenithabſtände der Sterne unter 80°-
18) R. Hey über einige Eigenſchaften der Tangenten
an Kreiſen, und der in einen Kreis eingeſchriebene
Trapezin. Vorzüglich in Anwendung auf die Per-
ſpective. 19) D. Breueſter über eine neue Eigenſchaft
des Lichts, an Perlmutter dargeſtellt. Wenn Perl-
mutter matt geſchliffen iſt, ſo wird ein Strahlenbün-
del doppelt zurückgeworfen, ſo daſs man zwey Bil-
der ſieht. Iſt hingegen Perlmutter glatt geſchliffen,
ſo zeigt ſich neben dieſen noch ein drittes Bild. Der
Vf, ſchreibt dieſe Eigenſchaft den feinen Reifen auf
der Oberfläche zu, doch ohne genau zu erklären.
Wachs, Harz und ähnliche Körper bekommen die-
ſelbe Eigenſchaft, wenn man Perlmutter darauf ab-
drückt-2o) H. Kater verbeſſerte Methode, aſtronomi-
ſche Kreiſe einzutheilen. Ohne Abbildung nicht kurz
“ntich zu machen: 2 ) D. Brewſter über die Eigen-
ſchaften, erelche Licht durch heiſses Glas bekomme.
Heiſses Glas depolariſirt das Licht. Dieſes thut auch
ſchnell abgekühltes Glas, z. B. die bekannten Gas-
tropfen. 22) J. F. W Herſchel über verſchiedene Ge- .
genſtände der Analyſis. Ueber die Lehre der Fun-
ctionen; manche conſequenter als gewöhnlich durch-
geführte Bezeichnungen. 23) Ev. Home über die fun-
ctiºnen des Gehirns. Eine Menge ſehr merkwürdi-
gef Fälle unter Abſchnitte gebracht, aber zu kurz,
oft nur mit wenigen Worten angedeutet, ſo daſs viele
Zweifelfragen unbeantwortet bleiben. 24) H. „Day
Jſernere Unterſuchungen über die Irdin. Vorzüglich
über die doppelte und dreyfache Verbindung, welche
"entſteht, wenn man Irein in reinern, Kai ap läſt-
25) J-Kidel über den natürlichen Salpeter an Mauern.
Beobachtungen in Oſchmole Muſeum über die Ent-
wickelung des Salpeters bey verſchiedener Witterung.
"Kalkſtein ſcheint eine nothwendige Grundlage #1
ſeyn. Am häufigſten iſt die Salpetererzeugung bey
kaltem heiterm Wetter und im Winter; beyfeuêhter,
Wetter hört ſie ganz auf. Freyer Zutritt der Atmo-
ſphäre iſt nothwendig. 26) R. Porrett über die drey-
- fachen
>- V
-
----- 140 / 584 -----
263
- - 264
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 33. MÄRz 817.
achen blaufauren Salze. Eine wichtige Abhandlung.
Eiſen iſt in dieſen Salzen nicht Bafis, ſondern gehört
zur Säure, denn es geht im Kreiſe der voltaiſchen
Säule zum poſitiven Pol über. Man erhält dieſe Säu-
re, wenn man den blaufauren Eiſenbaryt in Waſſer
auflöſt und den Baryt durch die gehörige Menge
Schwefelſäure niederſchlägt. Die Säure iſt gelb, zer-
ſetzt ſich in der Hitze und giebt weiſses blauſaures
Eiſen, welches an der Luft blau wird. Der Vf.theilt
die Analyſe von blauſaurem Eiſenkali und Eiſenbaryt
in dieſer Hinſicht mit.
der Schwefel eine Verbindung mit der Blauſäure ein-
zugehen. Man erhält ſie, wenn man Schwefelkali
mit blaufaurem Eiſen anhaltend kocht, oder blauſau-
res Queckſilber durch Schwefelwaſſerſtoffkalizer-
ſetzt, und in vielen andern Fällen, in welchen aber
Schwefel, Waſſerſtoff und Kali vorhanden ſeyn müſ-
fen. Man ſcheidet ſie aus der Flüſſigkeit durch Zu-
ſatz von Schwefelſäure und etwas ſchwarzem Man-
an, nachher durch ſchwefelſaures Kupfer mit einem
uſatze von etwas ſchwefelſaurem Kupferoxydul, wo
ſie mit dem Kupferoxydul ein weiſses Pulver macht.
Kali trennt ſie von dieſem Pulver, und dann läſst ſie
fich durch Zuſatz von Schwefelſäure diſtilliren. Die-
fe Säure iſt weiſs, riecht faſt wie Effig, macht mit
Eiſenoxyd roth gefärbte Salze. Der Vf, nennt die
eiſenhaltige Säure.ferrutted ehyazic acid, nach dem
erſten Buchſtaben von carbone, hydrogen, azot; ein
ſchlechter Name. Deutſch können wir Eiſenblauſäu-
re, Schwefelblauſäure ſagen. 27) H. Davy über das
Verbrennen des Diamanten. Die Verſuche zeigen,
daſs weder Sauerſtoff noch Waſſerſtoff darin enthal-
ten iſt. Aber die kohligen Subſtanzen enthalten et-
was Waſſerſtoff. 28) Ev. Home Nachricht von einem
ofilen Thiere, zewelches mit den Fiſchen verwandt iſt.
ÄDorſetſhire, in einem Hügel aus thonigem Kalk-
ftein wurde erſtlich der Kopf vier Fuſs lang, dann
ein Jahr nachher Ribben und Wirbel gefunden. Die
Kinnbacken mit den Zähnen glichen ſehr dem Kro-
kodil, aber der harte Rand der harten Augenhaut
und die Articulation der Kinnbacken ſind f Ä.
Die Wirbel find ebenfalls ganz fiſchartig 29) Smith-
fon Tennant leichte Art, Kalimetall zu bereiten.
Man erhitzt Kali und Eiſenfeile in einem Flintenlaufe,
worin eine eiſerne Röhre mit einer kleinen Oeffnung
aſst. Die andere Oeffnung iſt durch Kork und eine
lasröhre mit etwas Queckſilber verſchloſſen. zo) Ev.
Home Einfluſs der Nerven auf die Wirkung der Schlag-
jern. Öer Intercoſtalnerve in Thieren bloſs gelegt
und gereizt, vermehrte den Pulsſchlag», nicht ſo,
wenn das par vagum gereizt wurde. Auch an Men-
ſchen ähnliche Bemerkungen. Kälte macht den Puls
ſtärker. 31) Smithſon Tennant doppelte Deſtillation
durch dieſelbe Hitze. Der übergehende Dampf O'-
hitzt und bringt zum Verdampfen, indem in einem
Wie das Eiſen vermag auch
Trysvuo worros.
luftdichten Gefäſse die Luft vorher durch Frhitzung
ausgetrieben worden. 33) H. Davy Nachrichj
einigen Verſuchen über die hieri/čhe läne. Vj
ſuche über die Wärmecapacität durch Abkühj-
geſtellt, woraus folgt, daſs der Unterſchied zwiſchen
Arterien und Venenblut gering war. Arterienblut
iſt etwas wärmer als Venenblut. Ueber die Tempe-
ratur der Theile des Körpers. Er ſchlieſst das
für Blouks Hypotheſe gegen Crawford. Aber j
Art des Vfs, das ſpecifiſche Gewicht zu finden, in.
dem er vorher den Faſerſtoff entzog, iſt fehlerhaft
und hat Folgen auf die Beſtimmung der Capacität.
(Der Be/ohl u./s folge nächſten s..)
BIBLISCHE LITERATUR.
KöNIGsseRG, b. Hartung: Natalieia Jeſu Chriſti
pie celebranda civibus indicunt Prorector, Can-
cellarius, Director et Senatus Academ. Albert.
An im adverſion es in 2 ep iſt. Pauli ad
Cor. P. III. 1816. 14 S. 4.
Mit Beziehung auf unſere Anzeigen der früheren,
mit dem vorliegenden zuſammenhangenden Program-
me des gelehrten Vfs., des Hrn. Ä
Dr. Krauſe, heben wir aus dieſem, das den Abſchnitt
von 2 Cor. 2, 11 bis 3, 7 erklärt, folgende Bemerkun-
gen aus: "2, 14 wird in Seuaußsuev die gewöhnlich an-
genommene hiphilifche Bedeutung abgelehnt, und
der Sinn: in triumpho ducere, angenommen. – V.
16. «« Treog r«vr« 7 xavos; dieſe Frage giebt, nach
ihrer genauen Verbindung mit dem ganzen vorher-
fÄ Satze, den Sinn, daſs kein Menſch fä-
ig Ä: ſolche Veränderungen in den Herzen der
Menſchen zu bewirken, wenn er nicht, gleich jenen
Irrlehrern, ſich fälſchlich dieſe Kraft beylegen woll-
te. sue»3x xearav (V. 15) iſt deſshalb odora ſe (Apo-
ſeolo) quielem disperfus ſed a Chriſto profectus. Wir
würden aus 3, 5 hinter jener Frage op' savrov ergän-
zen. – Beſondere Aufmerkſamkeit verdient die Er-
klärung der Worte 3, 6: ro Yae Yeauua «7roxrsuvs, ro de
Der Vf. erklärt ſie für ein jüdiſches
Sprichwort, wodurch der Vorzug der ſpiritualen Er-
klärung des Geſetzes vor, der buchſtäblichen ausge-
drückt ſey (wie Bolten und ein Ungenannter in Eichh.
allg. Bibl. Bd. 7. P. 1008 die Stelle Joh. 6, 63 nehmen),
welches Paulus hier ſeiner Abſicht, den höhern Werth
der chriſtl. Religion zu zeigen, anpaſſe, indem er das
moſaiſche Geſetz, in ſofern es geſchrieben ſey, yes“-
u«, die chriſtliche Lehre, in ſofern ſie durch den
Geiſt auf das Herz wirke, Tr»svu« nenne.
Die Schluſsbemerkung des Vfs. giebt uns die an-
enehme Hoffnung, eine Ä dieſer verdienſt-
ichen Arbeit im nächſten Oſterprogramm zu er-
halten.
----- 141 / 584 -----
e - -
-
> - - i
-
Z
E T. G
- 1. - -
- -
---
-
AN
-
-
U N GS BLATT E A
"ZUR
A LL GE ME IN EN LITERATUR -
W - -
. . 266
Z E IT U N G
-
. . . . . . März
STAATSWISSENSCHAFTEN.
NüRNBERG, b. Schrag: Die Verfaſſung und Ver-
waltung, des Staates dargeſtellt in einer Reihe
von Erörterungen ihrer wichtigſten Momente.
- Eine Zeitſchrift von Dr. Wilhelm Joſeph Behr,
der Staatswiſſenſchaft u. ſ. w. Prof. zu Würzburg
181 1 1 r Band 351 S. 1812. 2r Band 342 S. 8.
(3 Rthlr.). --
* - -- -
Seit dem Bekanntwerden von Schelling's allge-
meiner Phyſik oder Naturphiloſophie iſt auch in
der Staatswiſſenſchaft, neben dem franzöſiſchen
Worte Organiſation, von Dynamik, Organismus,
Völker- und Staatsleben häufig geredet, und dabey
zugleich auf verwandte Griechiſche Vorſtellungen
Rückſicht genommen. Die Einleitung dieſer Zeit-
ſchrift: „Praktiſche Tendenz der Staatslehre: Noth-
wendigkeit und Vorheile ihres Studiums für Staats-
beamte" geht zwar nicht von dem Begriff Organis-
mus, aber doch von der Beſchreibung des menſch-
lichen Geſundheitszuſtandes aus, überträgt dieſe
Vorſtellung auf den Staat, als ein belebtes organi-
fches Ganze, ſetzt deſſen Wohlbefinden in eine
tüchtige Verfaſſung und Verwaltung, nennt die
Wiſſenſchaft, welche dieſe einzurichten und zu hand-
haben lehrt, „politiſche Heilmitteliehre“ oder „Staats-
lehre "die auf die „Naturgeſetze der Allen glei-
chen Freiheit und der ebenmäſsig gleichen Beſchrän-
kung dieſer Freiheit durch die Machthabung des
Rechts" Ä und deren Nutzen durch eine
kräftige Schilderung der Gebrechen, welche ſie
heilen ſoll, gezeigt wird. Daſs der Vf, ſeine Zeit-
fchrift mit einer Äej von ſeinen allgemei-
nen Grurdſätzen anfängt, ſcheint lobenswerth, und
ihre Ä zwar einſeitig, aber vorzüglicher
als ſo manche Verſuche zu ſeyn, die allgemeinſten
Lehren der Staatswiſſenſchaft nicht aus der Erfah-
rung, ſondern aus einem reinen Gedankengebilde,
Awelches die Schule Ideal nennt, zu ſchöpfen. Die
höchſten Gedanken über die vollendete Menſchheit
ºfen allerdings der Staatswiſſenſchaft nicht fremd
Ä!":. Vielmehr hat ſie keine vertrautere Freundin
als die Religion, und ſich dieſer Freundin zu nä-
ern, iſt ihr ſchönſtes Streben, aber ihr Weſen ver-
hindert die Einigung. Sie kann den Himmel nicht
erreichen, den dieſe öffnet, und ihre Lehren alſo
auch nicht aus Gedanken über die vollendete Menſch-
heit ableiten, wohl aber an dem Äbſtände von ih-
*gänz. B. zur 4. L. Z. 1817.
*
---
1 81 7.
nen den Werth derſelben prüfen. Eben ſo wenig
kann ſie ihre Lehren bloſs auf das ſtrenge Recht, wie
es ſich in der Wirklichkeit darſtellt, gründen, ſon-
dern ſie muſs dieſelben aus dem gegebenen Zuſtande
zu deſſen Verbeſſerung entwickeln. Das ſtarre rück-
ſichtloſe Feſthalten des beſtehenden (von dem veral-
teten gar nicht zu reden) Rechts wirkt Stillſtand,
und der kommt nur zu oft mit dem Leben in Wider-
fpruch. Daſs dieſes nicht geſchehe, iſt grade jetzt
der Preis, um welchen ganz Ähj ſich ver-
ſammelt, bewegt und bewirbt. – 2. Merkmale der
Beſonnenheit und des Charakters einer Regierung
nicht ohne Hinficht auf das damalige franz. Kaiſer-
thum wahr und folgerecht, aber etwas breit ausge-
führt. – 3. Kann eine, den gercchten Anforderun-
gen an ſie Ä Conſtitution des Staats einſei-
zig von deſſen Regenten ausgehen ? verneinend be-
antwortet aus dem Weſen des Staates als eines
Staatsbürgervereins, und aus dem Begriff der Ver-
faſſung, welche einen ſolchen Verein Ä ſeinen
Zweck beſtimmen, und die Gewährleiſtung zu def-
ſem Erreichung aufſtellen ſoll; ſo wie aus der Natur
der Beherrſcher, welche ihre Gewalt nicht ſich ſelbſt
beſchränken wollen. Dem letzteren ſtehen doch ei-
nige Erfahrungen entgegen; und das Erſtere bezieht
ſich nur auf zu gründende nicht aufgegründete Staa-
ten, worin unbeſchränkte Beherrſcher unſtreitig das
Recht haben, eine freye Verfaſſung einzuführen,
wie z. B. jetzt von Dänemark für Höllſtein geſche-
hen ſoll, und worin eine anderweite Verfaſſungsein-
führung das beſtehende Herrſcherrecht verletzen wür-
de. Auch iſt es wohl im rechtlichen Sinn nicht
„Verantwortlichkeit der Gewaltinhaber welche ſich
von ſelbſt durch die Natur des Verhältniſſes ſetzt, in
welchem jene zur Geſammtheit der Staatsglieder ſte-
hen," ſondern bloſs Verbindlichkeit, deren gänzli-
che Nichterfüllung keine andere Rechtsfolgen als
den Verluſt der Gewalt hat. – 4. Begriffe und Ver-
hältnis der Staatsgeſetzgebung und Staatsverwal-
tung überhaupt. Nothwendigkeit der Abtheilun
bei der in beſtimmte Zweige und Feſtſtellung dieſe
Zweige nach einer beſtimmten Theilungsnorm. Die-
fer Aufſatz zeichnet ſich durch feſtgeſchloſſene Ge-
dankenfolge und Neuheit der Anſichten aus, und iſt
deſto leſenswerther je mehr jetzt auf dem Bundesta-
ge darüber berathſchlagt wird, wo ſich vorbereiten-
de von organiſchen Beſchlüſſen abmarken. Freiheit
und Vervollkommnung unter Vernunftgeſetzen läſst
fich als Leitſtern des Vfs.bey ſeiner Unterſuchung
L (1) - be-
----- 142 / 584 -----
267 –
ERGÄNzUNGSBLÄTTER zuR A. L. z. 268
bezeichnen. Das Verhältniſs zwiſchen Staatsgeſetz-
ebung und Verwaltung vergleicht er mit dem zwi-
Ä Vernunft und Handlung; Willkür ſchlieſst er
aus; jede Verwaltung muſs ſich auf ein Geſetz, die-
fes mittel- oder unmittelbar auf den Staatszweck be-
ziehen: d. i. auf » Geltung ernd Sicherheit des Rechts
der Staatsglieder." - So viel Zweige der Verwaltung
es giebt, eben fo viel Zweige der &Ä muſs
es geben; und ſo tritt den Gefetzen, conſtitutionel-
er über, die Staatsgewalt die Pflege der Staatsver-
faſſung, den Geſetzen, organiſchen, über die Ver-
waltung die Pflege des Verwaltungsorganismus, der
Civilgeſetzgebung die bürgerliche, der Strafgeſetz-
gebung die peinliche Rechtspflege, ſo wie der Ge-
ſetzgebung über Polizey, auswärtige Angelegenhei-
en, Kriegs- und Finanzweſen ihre Verwaltung zur
Seite. Beſonders wird hierin auffallen, daſs eine
Geſetzgebung für die auswärtigen Verhältniſſe gefo-
dert, und über ihren Mangel ſowie über die Hoff-
nungsloſigkeit ſie zu erhalten, drückt ſich der Vf.
für die Zeiten, worin er ſchrieb, ſehr kühn aus;
bemerkt aber, daſs dieſer Zuſtand nicht hindere die
Lehren aufzuſtellen, welche ſich wiſſenſchaftlich be-
gründen laſſen, daſs ohne Zweifel ein Rechtsverhält-
riſs zwiſchen den einzelnen Staaten beſtehe, daſs
ieſes vºm Staate anerkannt und ausgeſprochen wer-
der, müſſe, wenn er nicht hierin geſetzlos bleiben
wolle. . An einzelnen Beſtimmungen zu dem, was
hier gefodert wird, fehlt es in keinem Staate, und
bekanntlich erklärt das heilige Bündniſs weit mehr
als Anerkennung der allgemeinen Grundſätze des
Staats- und Völkerrechts, die hier gefodert wird,
und die noch kein Staat von ſich abgelehnt hat. Ue
brigens iſt die Geſetzgebung zur Beförderung der
Volksentwickelung nicht überſehen, ſondern unter
der Polizeygeſetzgebung mitbegriffen, welches zwar
dem angenommenen Staatszweck gemäſs, für das
Gebiet Ä Polizey aber, „die weder Rechtsſtreitigkei-
ten, nºch, Rechtsverletzungen noch Rechtsſtörungen
und Beſchädigungen zur wirklichen Exiſtenz könn-
men laſſen Ä eine erkünſtelte Zugabe iſt. Unge-
recht würde ſchlieſslich der Vorwurf ſeyn, daſs bloſs
von urkundlichen Geſetzen gehandelt und die
Vollſtändigkeit der Geſetzgebung nur nach Geſetzbü-
ºhern berechnet werde, da der Vf, die Vermuthung
für ſich hat, daſs er wiſſe, wie unmöglich es ſey
durch Geſetze alle einzelnen Fälle zu beſtimmen, und
mehr als die allgemeinen Richtſeheide, wie unſere
Väter treffend ſagten, zu geben; und da er die Ge-
fetze von den Verordnungen » „ſecundairen von dem
Geſetz impºlſirten Verfügungen" unterſcheidet. In-
defs iſt durci dieſen Unterſchied die Klippe mehr an-
gedeutet als vermieden» woher die meiſte Gefährde
drohet, , namentlich bey dem Steuerweſen, und wo-
ran fich die Bemerkung ſchliefst, daſs die Geſetze
über Anſtalten, welche der Staat ſelbſt gründet ganz
- anders zu faſſen ſind, als Geſetze über Anſtalten die
aus dem Volk hervorgehen, oder, wie man ſagt, von
ſelbft entſtanden find, und daſs ſich z. B. aus den
Geſetzen eines Landes auf jeden Fall ſein Steuerwe:
ſen, aber nicht unbedingt ſein Handelsweſen Ier-
nen laſſen muſs; daſs, anf gleiche Weiſe eij
tiges Eherecht», ohne Staatsgeſetze, aber keinj
ſtamentsweſen beſtehen kann. Mit dieſer Änj
kung, wonach das bürgerliche Recht aus zwey
verſchieden zu behandelnden Stoffen beſtehet, j.
hen wir zu dem gleichfalls auf die Zeit ſeines Ä
ſcheinens trefflich berechneten Aufſatz: »Allgemei-
ne Bedingungen und Geſichtspunkte der günc.
chen Beurtheilung eines Civilgeſetzbuches.“ Die
damaligen deutſchen Lobredner des franz. Geſetzbu-
ches würden in groſse Verlegenheit gekommen ſeyn,
wenn ſie, die hier aufgeſtellten 8 Hauptfragen über
die zweckmäſsige Einrichtung, die für Freiheit und
Rechte gleiche Gewährleiſtung und die Verſtänd-
lichkeit eines Geſetzbuches hätten ſchulgerecht be-
antworten ſollen. Jene Lobreden, die „ohne alle
Angabe eigentlicher Gründe, unter der täuſchen-
den Hülle einiger kräftig ſchallender Floskeln, dik-
tatoriſch abſprächen" ſind nun verſtummt, und da-
egen über das franz. Geſetzbuch die wüthendſten
§Ä ergoſſen, wonach es nichts als eine
Zuchthausordnung, für beſiegte Völker geweſen ſeyn
ſoll. Daſs dieſes Schmähungen ſind, leuchtet ſchon
daraus hervor, daſs urſprünglich das fr. Geſetzbuch
für die Franzoſen und ſelbſt für die gemacht wur-
de, welche daran arbeiteten» und die doch gewiſs
für fich ſelbſt keine Zuchthausordnung verfertigen
wollten. Es läſst ſich zwar nicht leugnen, daſs es
mit beſonderer Rückſicht auf Stempel- und Con-
ſcriptionsweſen verfaſst und in dieſer Rückſicht ver-
werflich iſt, daſs es auch überhaupt nicht auf den
bürgerlichen Zuſtand von Deutſchland berechnet
iſt; aber auf die inneren Zerwürfniſſe Frankreichs
hat es wohlthätig gewirkt, und wo es in Deutſch-
land das corpus iuris , welches wohl kein Richter
völlig durchgeleſen hat, veºteº - Ä jüngeren
Richtern einen feſteren Anhalt gegeben als ihre
Pandectenhefte, auch wenig” keinen neuen Um-
tauſch mit dieſen verdient.» da ſo viele deutſche Ge-
ſetzbücher fich zu einem zwar immer bedingten, aber
doch beſſeren Umtauſch empfehlen; wovon das
Oſreichiſche nun beſonders bey der Abfaſſung des
Heſſendarmſtädtiſchen Geſetzbuch, benutzt werden
ſoll. Dabey läſst ſich indeſs mit Rückſicht auf die
Lage des Landes fragen, ob dem bürgerlichen Zu-
ſtande im Darmſtätſchen nicht die Einrichtungen»
die in Baiern beſtehen, und inn Niederrheinlchen
Groſsherzogthum getroffen werden, . näher egn?
2. Hef. „Iſt der Staat als Produze eines Wer-
trags zu betrachten, oder nicht ? bejahend und be-
ſonders gegen die Meynung: »der Stººy.ein
von der Natur ſelbſt producirer organiſcher Ver:
ein von Menſchen auf einem beſtimmten Gebiete:
bündig beantwortet; wobey indeſs der Begriff Volk
nähere Berückſichtigung verdient hätte. »Wºº
liegt das Hinderniſs und worin beſteht die Bedin-
gung einer endlichen» fo äuſserſt Ä
Verjinigung über den Begriff und Zweck Ä
lizey?" mit Bezug auf die 9benangezeigte aº
----- 143 / 584 -----
269
ng über Staatsgeſetzgebung und Verwaltung be-
Ä ohne Ä Ä. Schwierigkeit: die
Schädlichkeit übertriebener Vorſorge gegen alle mög-
liche Beeinträchtigungen des Ganzen und der Einzel-
nen zu berückſichtigen. „Ueber den herrſchenden
Miſsbrauch des Ausdrucks „Staatswirthſchaft" und
deſſen richtige Deutung und Anwendung." Das
Wort hat allerdings ſeine Unbehendigkeit, wenn man
darunter im weitern Sinn die Lehre vom Volkshaus-
halt, und im engeren die Lehre vom Staatshaushalt
begreift; Ä man ſich indeſs, und noch Nie-
mand hat wiſſenſchaftlich das Eigenthum der Bürger
und das Eigenthurm der Regierung für gleichbedeutend
enommen; fo kann man es wohſbey dem Altenlaſſen.
Ä ſind die Fragen, welche dabey unterſucht
werden: Ob die Regierung berechtigt fey das Natio-
nalvermögen poſitiv zu leiten, ob ſie es nöthig habe,
ob es für die Ä zuträglich ſey, und in wel-
cher Art die Wirthſchaft des Staates jene der Staatsglie-
der zu berückſichtigen habe? Dieſe Fragen werden in-
eſ um keinen Schritt weiter gefördert, wenn die
Hülfe welche die Staatsverwaltung dem Volkshaus-
halt leiſten kann, der Polizey überwieſen wird, die,
wie die Geſchichte lehrt, ſich dabey nicht am ge-
ſchickteſten benommen hat, indeſs, wie der Vf. ſagt,
»die beſſern Staatswirthſchaftlichen Syſteme (oder
die Staatswirthe Sülly, Turgot, Necker, Monta-
Ä in gewiſſer Hinſicht Newton, Pitt, Auerswald,
ülow) „das Princip der Freiheit für die Bewirth-
ſchaftung des Nationalvermögens poſtulirt-haben."
Angenommen aber, daſs Ä Hand-
habung jener Hülfsleiſtung völlig verſtehen, ſo kön-
nen ſie doch nur einſeitig verfahren, weil ihnen die
Einſicht des Staatshaushalts fehlt, der mit dem
Volkshaushalt in Wechſelwirkung ſtehet, fie werden
miten Kammern in beſtändiger Reibung ſeyn, und
die Hemmungen der Volksbetriebſamkeit nicht ver-
hindern, ſondern nur befördern. Grade dieſe Hem-
mungen bekämpft aber der Vf. mit lebenswerten
Eifer und äuſsert ſich darüber geiſtvoll, doch zu al-
gemein-
(Der Beſchluſs Jo Hg.
GESCHICHT E.
UL: b.-Stettin: Allgemeines hiſtoriſch-Biogra-
Phiſe lieegariſches Hanaueörtebucje Ä
deºürdigen Perſönen, die in dem erſten Jahrze-
end des neunzehnten Jahrhude geſtorben
ſind. Von Samuel Baur, K. jmj
– : Pfarrer von Apeck u Göttingen.
Band. M – Z. 186. 768 Spalt. gr. 8.
Wº wir bey der Anzeige des erſten Bandes die
fes Werks Ergänz. B. Ä Nr. 142.) über die Vor-
Ägº und Gebrechen deſſelben im Allgemeinen geſagt
haben, gilt auch von dj zweyten Bande; weſs-
Äuns hier darauf beſchränken nur einige
Bemerkun enüber einzelne Gegenſtände, zu denen
uns die aufmerkſame Durchleſung des letztern Ver-
ºnladung 5°s" hat» beyzubringen. Ä mehrere
Zueeyter
Num. 34. MÄRZ 18 17.
27o
Artikel, von geringerm Intereffe, die ſchwerfek frº-
end ein Ä hätte, wie z. B. J. F. Aar-
Ä F. B. Pleßmann, J. C. F. Riſe u. f..w- hätten
weg bleiben können, heils weit die Herºsgaº
einiger unbedeutenden Schriften noch keine Quali-
catiön zur Aufnahme in ein folches Werk » ºn
dem der literariſche Zweck nicht der erſte iſt - beils
weil durch ſolche Artikel der Raum zur erfchöpfº-
den Ausführung der wichtigern verengt wird. - Es
iſt wenigſtens fónderbar, wenn der Vf die 8o:„ve“
ſtorbene Herzogin von Sachſen-Teſchen als Marie
Chriſtine von Lothringen aufführt; aber man über-
fieht dieſe Sonderbarkeit, wenn dieſelbe Fürſtin
gleich darauf Groſsherzogin von Oeſterreich gºº
wird. – Das Geburtsjahr von Wilhelmine Maiſch
iſt, nach Meuſel, auf 1740. gefetzt; welche Angabe
aber wenigſtens 25 Jahre zu frülſeyn mag- - Eº
Schlacht on Trebia, von der S. 79. die Rede iſt,
kennt die Kriegsgeſchichte nicht, wohl aber EHME
Schlacht an der Trebia. – Daſs der Buchhändler
Palm, wie S. 187. verſichert wird, auf ausdrückl-
chen Befehl Napoleons hingerichtet worden ſeyz, iſt
nicht erwieſen; im Gegentheile erhellt aus allen Um-
ſtänden, was auch durch beſtimmte Ausſagen angefe-
hener franzöſiſcher Officiere beſtätigt worden, daſs der
damalige Fürſt von Neufchatel der eigentliche Urhe-
ber und der geſchäftigteſte Beförderer dieſes empören-
den Juſtizmords geweſen iſt. – Von Schills Unterneh-
mungen im erſten preuſsiſchen Kriege, durch die er
feinen Ruhm gründete, wird ſo wie als nichts ge-
ſagt, und ſogar der glücklichen Gefangennehmun
des Generals Victor nicht einmal erwähnt. – Schi-
ler, der Vater, war nicht Inſpector der Baumſchu-
len des Landes, ſondern Aufſeher der Gärten auf der
Solitude. – Das Verdienſt ausgebreiteter Gelehr-
ſamkeit iſt dem fel. Sº Ä mit Unrecht zugeſchrie-
ben, wie er denn febft beſcheiden genug war, kei-
nen Anſpruch darauf zu machen. Auch iſt es nicht
richtig gedacht, wenn geſagt wird, „fein echt ge-
läuterter Geſchmack habe ſich zur edelſten Lebens-
weisheit erhoben." – Die Oeſterreichiſche fürſtli-
che und gräfliche Familie v. Starhemberg wird S-
27 unrichtig Seahremberg geſchrieben. – Daſs die
redigten von G. C. Storr den Freunden der Erbau-
ung empfohlen zu werden verdienen - möchte Rec.
nicht mit dem Vf. behaupten. Denn es iſt, beyr al-
ler Achtung für die ſonſtigen Verdienſte dieſes Theo-
logen unverkennbar, daſs ſeinem Vortrage beynahe
alle diejenigen Eigenſchaften fehlen, die erforder-
lich ſind, um Eindruck auf das Gemüth zu machen.
– Der Feldmarſchalt-Lieutenamt v. Werneck hat ſich
ſchon, was hier nicht bemerkt iſt, im Türkenkrie-
gerühmlich ausgezeichnet. Daſs er im April 1797.
verſäumt habe, j der franzöſiſchen Armee unter
Hoche zu widerfetzen, iſt ihm zwar zum Vorwurf
gemacht worden; aber ſein Rückzug war durch die
unverhältniſsmäſsige Ueberlegenheit des Feindes:
nothwendig bedingt. Auch hat er die ihm aus
worfene halbe Penſion nie angenommen. –

P. Ph. Wolf hätte bemerkt werden ſollen.» º
----- 144 / 584 -----
271
272
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 24. MARz 1817.
in der letzten Zeit ſeines Lebens auch die Redaction
der Oberdeutſchen Lit. Zeit, und der Münchner
Staatszeitung beſorgt habe...-. Die Individualität
des bekannten Literators G. W. Zapf würde beſtimm-
ter gezeichnet worden ſeyn, wenn der Vf, das die-
fem Gelehrten errichtete Denkmal von J. G. Pahl,
im Verkündiger u. ſ. w. 8I - Nr. 163. 164 hätte be-
nutzen können.
Auch auf einige in dieſem zweyten Bande vor-
kommende Nachläſſigkeiten und Fehler der Schreib-
art glauben wir den Vf. aufmerkſam machen zu müſ-
ſen. Was ſoll es heiſſen, wenn S. 407. geſagt wird:
„man finde in allen Schriften v. Schirachs einiges
Gute, das ſie der fernern Berathung nicht unteerth
mache?" – S. 432. wird der Freyherr von Schön-
aich ein Agnator des Caralathiſchen Hauſes genannt.
– Die Stelle S. 51o. „In der letzten Zeit ſeines Le-
bens wohnte der reine Ertrag ſeines langen Denkens,
Empfindens und Wirkens in eine groſse Hoffnung
und Freude mächtig zuſammen gedrängt, in ſeinem
Innerſten, und ward von ihm Wortlos angeſchaut,"–
iſt doch wohl nicht in dem Stil eines hiſtoriſchen
Handwörterbuchs gefaſst. – „Die Veranlaſſung zu
dieſer Entlaſſung" S. 588. konnte nur der eilenden
Feder entſchlüpft ſeyn. - -
Uebereilungen dieſer Art läſst ſich indeſs der ge:
wandte und kenntniſsreiche Vf. ſelten zu Schulden
kommen. Auch mögen die letztern dem Setzer zur
Laſt fallen; was um glaublicher iſt, da ſich leider,
in dieſem Bande der Druckfehler, beſonders in den
Eigennamen , Wiedº viele finden. Unſer , bey der
ÄÄege des erſten Bandes geäuſserte Wunſch, daſs
jehler aufgezählt und berichtigt werden möch-
j iſt nicht in Erfüllung gegangen - und ſo iſt
jn auch hier, ohne Zurechtweiſung, Mºer
j Möller, Teſſin ſt., Teſſin, Techsmº Jºe-
zne, Eyeueang ſº Etzeltejag, Schel/adt ſt Schleº-
ſtadt» Walerjtein ſt. Wallenſtein, Babenhauſen ſt.
Ähäfen, Eben Eger ſt. Eben, zerº- ſºw: Sº
j iſt ſogar aus dem berühmten Hiſtoriker Spittler
ein – Spöttler gemacht.
-
RECHTSGE LAHRTH EIT.,
LIN, b. Nauck: Sammlung der Verordnungen
BÄ Mijerialverfügungen welche ſich auf
den zwanzigſten lite des zwegten Theils des
allgemeinen Landrechts Jfür die preuſsiſchen
Szjaten und auf die Criminalordnung beziehen;
redigirt in dem Bureau des Juſtizminiſters. 1816.
278 S. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)
wenn gleich die in den Jahrbüchern für die pre-
ſsiſche Geſetzgebung B. V. S. 24. aufgenommene al-
- nungszeit erlaſſene,
-
Jahre 1807 erfolg
gen des, die Cri-
Titels des 2ten
und der Crimi-
ºc vollſtändiger
gemeine Ueberſicht der ſeit dem
ten Abanderungen und Erlauterun
minalgeſetze enthaltenien XXften
Theils des allgemeinen Landrechts
Äg Ä Ä Ul
aber die, in dieſen Blattern bereits gewür;
trefflichen Zuſatze des Hrn. v. Ä
Juſtizbeamten in den wiedervereinigten Provinzj
den Nutzen haben, daſs keine während der Tren-
erhebliche Verordnung ihrer
Aufmerkſamkeit entgehen kann; und ſie zugleich
durch die Anzeige der Quellen und Sammlungen in
den Stand geſetzt werden, ſolche mit leichter Nühj
zu finden; ſo machte doch die groſse Anzahl der
auf das Criminalrecht ſich beziehenden Vorſchriften,
die ſich in mehrern zum Theil ſehr bänderreichen
und koſtbaren Sammlungen zerſtreut finden, noch ei-
ne andre Veranſtaltung nothwendig, wodurch dem
Criminalrichter ſein ohnehin ſehr mühſames Geſchäft
möglichſt erleichtert werde. Dieſer Zweck wird
durch eine vollſtändige Sammlung aller noch jetzt
gültigen Geſetze und Verordnungen erreicht, durch
welche die Vorſchriften des Landrechts und der Cri-
minalordnung ſeit ihrer Erſcheinung abgeändert, er-
gänzt oder erläutert worden. Mit Recht hat man
den wörtlichen Abdruck derſelben vorgezogen, weil
es in den mehrſten Fällen nicht genug iſt, den we-
ſentlichen Inhalt einer gegebenen Vorſchrift zu wiſ.
ſen. Sehr zweckmäſsig folgt dieſe Sammlung der
Ordnung des Landrechts und der Criminalordnun
und bemerkt am Rande die §§, zu welchen die Verfü-
gung gehört, und die Geſetz- oder Privatſammlung,
in welcher ſie ſich befindet; wo letztere nicht iſt, iſt
die Verordnung aus den Acten des Juſtitzminiſte-
riums genommen. -
Es bedarf wohl nicht erſt der Bemerkung wel-
chem groſsen und dringenden Bedürfniſſe durch die-
ſe Sammlung abgeholfen iſt, die man, dem Verneh-
men nach, vorzüglich dem verdienſtvollen geheimen
Oberjuſtizrath Sack in Berlin zu danken hat. Dieſs
iſt um ſo mehr der Fall, da dieſe Sammlung eines
Theils unter öffentlicher Autorität, andern Theils
aber in einen ſeltnen Grade innerer und äuſserer
Vollſtändigkeit erſchienen iſt. Auch für das Ausland
und überhaupt für das Studium des preuſsiſchen
Rechts iſt dieſe Sammlung ein wichtiges Geſchenk.
Rec. kann über das Einzelne der hierin aufgenom-
menen Geſetze ſich nicht verbreiten, ſondern nur auf
die wichtige materielle Ausbeute aufmerkſam machen.»
die in denſelben auch in legislatoriſcher Beziehung
enthalten iſt. – Rec. würde dem Werke nur noch
eine chronologiſche Ueberſicht der darin abgedruck-
ten Verordnungen gewünſcht haben.
----- 145 / 584 -----
- - -
„ -- 35 -
E R GAN z U N G s B LÄT T ER
A L LG E M E IN EN L 1 T E RAT UR -
März
1 8 1 7.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
NüRNBERG, b. Schrag: Die ÄÄ und Wer-
waltung des Staates, dargeſtellt von Dr. Wil-
helm Joſeph Behr u. ſ. w.
(Beſchluſs der im 54. Stuck abgebrochenen Reoenſſon)
Z- ter Band. 1. Heft. „Begriff und Zeeck der
ivilrechespflege: Beſtimmungen ihrer reinen
Aufgabe, ihrer Sphäre und Grenzen - beſonders in
Beziehung auf Strafrechtspflege und Polizey." Das
Gebiet der bürgerlichen ÄÄ wird auf die
Ausgleichung wirklicher Rechtsſtreitigkeiten, be-
ſchränkt, die ſ... g. willkürliche Gerichtsbarkeit an
die Polizey, und alles was Strafen und Entſchädi-
ungen betrifft an die Strafrechtspflege verwieſen.
KÄ iſt kein Zweifel daſs ſich die Begriffe der
Rechts- und Polizeyverwaltung ſo theilen laſſen,
und daſs dieſer Theilung die Gegenſtände folgerecht
untergeordnet ſind; indeſs bleiben Zweifel: wie
ſich der Geſchäftsgang bey den hiernach geordneten
Behörden geſtalten werde. Wohin wendet ſich der
Kläger, dem ein Darlehn nicht zurückgezahlt wird?
An den bürgerlichen Richter wenn ein Streit über
das Darlehen iſt; aber wenn der Schuldner die
Richtigkeit der Schuld eingeſteht, wenn alſo eine
Rechtsverletzung durch die verzögerte Ä
eingetreten iſt, muſs alsdann die Sache an den Straf-
richter abgegeben werden?, läſst ſich ein gröſserer
Wirrwarr denken! Ferner beziehen ſich die Hand-
lungen der ſ. ſ willkürlichen Gerichtsbarkeit auf
Rechtsverhältniſſe, und die Polizey welche ſie betrei-
ben und dafür verantwortlich ſeyn ſoll, muſs alſo
mit dem Recht eben ſo vertraut ſeyn, als nach einem
früheren Aufſatz mit der Staatswirthſchaft. Ange-
nommen daſs dieſes ſey, was ſoll ſie mit den Eheſtif-
tungen, letzten Willen und Pfandbüchern anfan-
en, die bey ihr gar nicht, bey den Gerichten unauf-
Ä gebraucht werden? „Beſtimmung des Unter-
ſchiedes zwiſchen Civiljuſtizfachen, Strafjuſtizſa-
chen und Polizeyſachen und Beantwortung der Fra-
ge» gegen Ä Regierungsacte Klagen von Sei-
ten der Unterthanen bey der Civiljuſtiz zuläſſig
feyen? oder ob irgend eine Klaſſe von Regierungs-
fachen zur Juſtitzſache werden könne?" Ä
det der ſachreichen Prüfung von Gönner's Meynung
Iäſst ſich dem Vf, eben das entgegenfetzen, was er
vorzüglich wieder jene einwendet; wenn Gönner's
Aßrgänz. Bl, zur 4. L. Z. 1817.
274
z E ITUNG
Unterſuchung nicht mehr befriedigt, weil ſie ſich
auf den deutſchen Rechtszuſtand zu des Reiches Zei-
ten beziehet, ſo befriedigt des Vfs. Unterſuchung
- nicht mehr, weil ſie ſich auf den Rheinbundszuſtand
beziehet. Im deutſchen Reiche waren die Gerichte
die Wächter über alle Zweige der Staatsverwaltung
und Geſetzgebung; das führte zuweit. Im Rhein-
bunde waren ſie auf das Rechtſprechen zwiſchen Un-
terthanen beſchränkt, und das lähmte das öffentli-
che Recht. Der Vf. geht mit wiederholter Dar-
ſtellung feiner früheren Anſichten davon aus, daſs
alle Zweige der Geſetzgebung unter fich gleich, und
- völlig abgeſchieden ſind, die ihnen entſprechenden
Verwaltungen aber zur Seite haben. iernach be-
zieht ſich alſo die bürgerliche Gerichtsverwaltung
nur auf die bürgerliche Geſetzgebung; und vor die
Gerichte gehören folglich keine Beſchwerden, wel-
che ſich auf andere Verwaltungs- und Geſetzge-
bungszweige beziehen, ſondern ſolche Beſchwerden
find von den Unterbehörden an die ihnen vorgeſetz-
ten Behörden zu richten, und nach den betreffen-
den Geſetzen zu entſcheiden. Von dieſen Entſchei-
dungen die Gerichte anrufen, iſt eben ſo unſtatthaft,
als von den richterlichen Endurtheilen noch andere
Behörden anzurufen. Eine letzte einigende Behörde
iſt allerdings nothwendig, und würde in die geſamm-
te Verwaltung als Einheit darſtellender und ſichern-
der Staatsrath ſeyn, der aber nirgend beſteht. So
feſtgeſchloſſen dieſer Gedankenbau zu ſeyn ſcheint,
ſo finden ſich doch bey näherer Betrachtung darin
manche ſich ſperrende Fugen. Es ſoll z. B. ,,wenn
die Polizey die Anlegung einer Mühle geſtattet und
ein anderer Mühlenbeſitzer in der Gegend ein
Zwangsrecht zu haben behauptet, die Beſchwerde
darüber nicht vor das Forum der Civiljuſtiz gebracht
und gezogen werden, denn es iſt dabey nirgends ein
vom Staat auszugleichender Privatrechtsſtreit unter
Privatperſonen, als ſolcher (?) gegeben, es fehlt ſo-
mit an der weſentlichen Bedingung der Competenz
der Civiljuſtizbehörde." Dagegen ſoll die Sache vor
die Gerichte gehören, „wenn Verhältniſſe eintreten,
in welchen z. B. Polizey- oder Militair- oder Finanz-
behörden nicht ſowohl in der Qualität als Staatsver-
waltungsbehörden, ſondern lediglich (?) in der Qua-
lität von Privatrechtsſubjecten zu betrachten kom-
men, und in dieſer letzteren Qnalität mit andern Pri-
vatrechtsſubjecten in Colliſion gerathen. –
Wenn
z. B. die Polizey für eigene Rechnung eine Leihan-
falt auf Pfänder etablirt hätte und Jemand käme um
M (1)
ſei-
----- 146 / 584 -----
as ERGÄNzUNGsBLÄTTER zuR A. L. z.
ſeine verſetzten Pfänder einzulöſen, dieſe aber bereits
veräuſsert wären, wogegen der Letztere reclamirte,
weil der beſtimmte Einlöſungstermin noch nicht ver-
ſtrichen – oder wenn die Finanzverwaltung die Päch-
ter wegen erkannter Nachtheile der Pachtbed'ngun-
gen vor Ablauf der Pachtzeit abtreiben wollte.“ Iſt
nicht die Gerechtſame des Müllers im erſteren Fall
eben ſo gut ein bürgerliches Recht, als im andern
die Foderung des Verpfänders; hat das Gericht ſein
Mühlenrecht nicht eben ſo gut zu ſchützen, als das
Pachtrecht des Beamten? Verwaltet die Kammer
nicht, wenn ſie die Staatsgüter verpachtet und in
welcher andern Eigenſchaft kann ſie den Pächter fort-
jagen? Iſt die Polizey kein f. g. Privatrechtsſubject,
wenn ſie dem Müller ſein ſ nthum nimmt, und
ihn an den Bettelſtab bringt? Kein deutſches Ge-
richt wird in dieſem Fall den Müller mit ſeiner Kla-
ge ab- und an die Oberpolizeybehörde weiſen. Auch
die Vergleichrung zwiſchen dem Anruf von dem Un-
«-ter - zum Obergericht, und von der Unter- zur
TObervefwaltungsbehörde ſcheint nicht zutreffend.
Das Untergericht ſtreitet ja nicht mit dem Kläger,
wohl aber die Unterverwaltung, und dieſe vertritt die
Oberverwaltung, wie kann ſie Beklagter und Rich-
ter zu gleicher Zeit ſeyn ? und wie wenn ſie vollends
Kläger iſt?! An dieſe Bedenken über eine noch
jetzt ſehr beachtenswerthe Abhandlung ſchlieſst ſich
von ſelbſt die Betrachtung über das gegenwärtige
Verhältniſs der deutſchen Gerichte zu den Verwal-
tungsbehörden. Auf den Verhandlungen des Bun-
destages ergiebt ſich , dafs die Rheinbundsverhält-
niſſe mit Stillſchweigen übergangen werden. Der
Beſitzſtand und die Bundesurkunde, die auf das deut-
ſche Reich hinweiſet entſcheidet, bis zu den Bun-
desgeſetzen, über das öffentliche Recht; da in allen
Staaten Stände ſeyn ſollen, ſo ſcheint die fernere
Landesgeſetzgebung an deren Berathung geknüpft
zu ſeyn. Hieraus folgt, daſs beſtehende Rechte
nicht einſeitig verkümmert, verändert und aufgeho-
ben werden können, und damit ſtimmen mehrere
öffentliche Erklärungen überein, wonach die Für-
ſten vor ihren Gerichten Recht nehmen und geben;
auch ſind mehrere Fälle bekannt geworden, worin
die Gerichte über Verwaltungsmiſsbräuche mit Er-
folg erkannt haben. Vieles iſt allerdings noch im
Dunkel, aber der Geiſt überall ſichtbar, der das
theuererkaufte Recht ängſtlich bewacht und bewahrt.
– „Sollten nicht auch den Erkenntniſſen der ober-
ſten Juſtizinſtanz die Entſcheidungsgründe beygefügt
werden müſſen ?" als „objectiven Beweis der Recht-
mäſsigkeit ihrer Entſcheidung," bejahend beantwor-
tet; und iſt davon erſt neulich bey der Austragsent-
ſcheidung über die Bouilloniſche Erbſchaft in dieſen
Blättern gehandelt.
2tes Heft. Idee einer Grundlegung des Staats-
bürgerunterrichts in Primärſchulen. Wenn, in der
Einieitung" des Herausgebers nur der Beweis ge-
führt würde, daſs der Anſpruch auf Unterricht zu
den weſentlichſten Rechten der Unterthanen gehör-
te, ſo würde ein unumſtöſslicher Satz aufgeſtellt,
beit das Leben gewinnen,
. 276
und nur zu beklagen ſeyn, daſs wir i ----- -
keit noch ſo weit Ä entfernt Ä Ä
ſenden Geſchlecht die erſten Kunſtmittel Ä
Schreiben u. ſ. w. zu geben, welche ihm zu ſej
Forkºmmen jetzt eben ſo nöthwendigj als Hand
ÄMund; Wenn aber nicht dieſer Üj
dern ſtaatsrechtliche Cultur: „innere Uej UI
von der Nothwendigkeit des Staates, Ä
reife Kenntniſs ſeiner Beſtimmung, ſeines Weſej
und der Mittel zur Erreichung ſeines Zwecks, vÄ
bunden mit einer habituel gewordenen Empfänglich-
keit und Theilnahme des Gefühls für alles, was den
Staat» als ſolchen näher oder entfernter berührt,"
gefedert wird, ſo wird eine Unmöglichkeit ja
°genwärtigen Volkszuſtande gefödert. Eine ſolche
Ärzeugung ſetzt eine Kette allgemeiner Begriffe,
dieſe eine entwickelte Vernunft, und dieſe fje
ſetzte Verſtandesübung und die dazu erfordere
Muſe voraus. Unſer groſser Haufe muſs durch Äj
- und hat ſolche Muſe
nicht. Es läſst ſich denken, daſs er ſie ihm einſt bey
auſserordentlicher Erweiterung der mit ihm arbei-
tenden Kunſtkräfte werde, aber darauf läſst ſich noch
jetzt kein ſtaatswiſſenſchaftlicher Satz gründen; und
wenn ſich die menſchliche Natur nicht ändert, ſo
kann ſelbſt dann eine ſolche Cultur allein von dem
erwachſenen Mann und nicht von Schulkindern er-
langt werden, denen alſo mit einem „Katechismus
für den Staat" nie etwas gedient iſt. Der Aufſatz
ſelbſt iſt ein Geſpräch zwiſchen Lehrer und Schülern,
über die Einrichtung, welche mehrere Nachbarskin-
der in Abweſenheit ihrer Aeltern zum Schutz gegen
andere Kinder und zur gemeinſchaftlichen Verwal-
tung unter ſich gemacht haben, um daraus die Be-
griffe von Staat, deſſen Zweck, Verfaſſung und Ver-
waltung herzuleiten; worauf folgt „daſs die Verbeſ-
ſerang, welche der weiſe Fürſt in der Landesver-
faffung einführte eine annähernde Nachahmung der
Kinderverfaſſung zu ſeyn ſchien und daſs er den Un-
terricht in den ſtaatsrechtlichen Verhältniſſen durch
eigene Lehrbücher ſelbſt, den Primärſchulen eigen
machen lieſs"!! „Wodurch iſt die Wirkſamkeit aller
Strafandrohung bedingt und auf welche Weiſe ſind
dieſe Bedingungen zu realifiren?" Die Wirkſamkeit
richtet ſich nach der Ueberzeugung von der Ver-
wirklichung der Strafandrohung für den eintreten-
den Fall, und ſie iſt um ſo Ä, je allge-
meiner dieſe Ueberzeugung iſt; daraus ergiebt ſich
von ſelbſt das Ä einer bloſsen Geſetzbe-
kanntmachung, von der hundert tauſende nichts er-
fahren. Auch wird dieſem durch das Ableſen von
der Kanzel nicht abgeholfen, wohl aber durch einen
Auszug „derjenigen Geſetze von welchen» als Regu-
lativen ihres Benehmens, die Thätigkeit der Staats-
glieder wirklich lmpuls, Richtung und Begrenzung
empfangen ſoll: " ein Geſetzkatechismus, worüber
unterrichtet und an Sonn- und Feſttagen öffentli-
cher Vortrag gehalten wird. Die Schädlichkeit die-
ſer Vorſchläge iſt belprachen genug. Da ferner der
Vf, die Verpflichtung zur Begnadigung anerkennt,
--- WEDIA
-
- - - -
----- 147 / 584 -----
277
wenn die Strafgeſetzgebung in Anſehung des ihr zu
Grunde liegenden Maaſsſtabes der Strafandrohung
unrichtig iſt, dieſer Maaſsſtab aber noch zu entde-
cken iſt, ſo fällt es auf, daſs er die Aufhebung des
Begnadigungsrechts in Unterſuchung zieht. Auch
ſcheint mit ſeinen ſonſtigen freyfinnigen Anſichten
die Verpflichtung der Bürgergarde zur Polizeyauf-
ficht nicht übereinzuſtimmen, wobey die Staatsglie-
der gegenſeitig auf einander aufmerkſam und ihre
Ankläger ſeyn ſollen, ſo vorſichtig dieſe Verpflich-
tung auch begrenzt wird. „Ueber das Princip des
gegenſeitigen Benehmens coexiſtirender Staaten, be-
ſonders mit Hinſicht auf den erſten Theil von Hein-
rich Luden's Handbuch der Staatsweisheit und Po-
litik." Die Meynungen wogegen hier glücklich ge-
ſtritten - wird, laſſen ſich für die wiſſenſchaftliche
Staatskunſt als verſchollen betrachten, indeſs für
die ausübende Staatskunſt nicht genug wiederholt
werden kann, daſs ſie der Vernunft von ihrem Thun
und Laſſen Rechenſchaft geben muſs, und daſs,
zwenn das Uebermaaſs der Kämpfe die allgemeine
höchſte Erſchöpfung erkämpft hat, auch hierin die
Noth den Ä den Gebrauch ihrer Vernunft
abzwingt, welcher nach der Meynung des Vfs. zu
einem Völkerbunde führen wird. Dieſe Meynung
iſt nun von mehreren Seiten wieder angeregt, und
die freundlichſte, welche es giebt, aber für unſere
Zeiten und Zeitgenoſſen ſcheint ſie ſich nicht zu eig-
nen. Die Gewalt des Völkerbundestages kann nicht
in einem äuſsern. Zwange der Völker unter einander
liegen, weil grade dieſer oder der Krieg es iſt,
der vermieden werden ſoll; ſondern ſeine Gewalt
muſs in jedem Volke liegen, kann nur aus ſeinem
mäſsig gebildeten Stimme der öffentlichen Meynun
beſtehen. Nun müſste man ſich aber Augen Ä
Ohren zuhalten, wenn man ſchon jetzt an ein ſolches
geläutertes Ä und an eine ſo ausgeſproche
ne öffentliche Meynung glauben wollte, obgleich
mit Hülfe der Kunſtkräfte, worüber wir gebieten,
jetzt Reiche worin die Sonne nie untergehet, leichter
verwaltet und in Ordnung gehalten werden, als ſonſt
einzelne Städte. – Ä der in den Nrn. 181 und
182. dieſer Allg- Lit. Zeitung v. 1812 enthalte-
nen Recenſion meines Syſtems der angele andten
allgemeinen Staatslehre oder Staatskunſt (Politik)
in 3 Abtheil. Frankfurt 181o. Zugegeben, daſs der
Vf, ſich über jene Anzeige mit Recht zu beklagen
hatte, ſo war er doch dabey der Leſewelt und ſich
ſelbſt eine gemäſsigtere Sprache ſchuldig; die über-
haupt auch etwas gefeilter ſeyn könnte.
KIRCHEN GESCHICHTE.
BResLau, b. Kornd. ält.: Erinnerungen aus der
ée“ ſehen Reformationsgeſchichte zur Beherz-
g“"g unſerer Tage; von D. Joh. Chr/in. Wilh.
Auguſi. Drittes Heft. 186. S. 305-464-
Den gröſsten Theil dieſes Hefts von Erinn. aus
der deutſchen Ref. Geſch. nehmen Betrachtungen
Num. 35. MÄRZ 18 17-
-
278
über die Reform und Kirchenverfaſſung in Schwe-
den ein. Der Vf, geht dabey von dem Ereigniſſe der
Vereinigung von Schwediſch- Pommern mit Preußen
aus, und rühmt es an Schweden, daſs, ſeitdem es
dieſen Theil von Pommern erhalten habe, die Ver-
faſſung dieſes Landes als ein unverletzliches Heilig-
thum von ihm betrachtet worden ſey. (Hat aber
nicht der jetzt privatiſirende Guſtav IV. in der letz-
tern Zeit ſeiner Regierung die ſchwediſche Verfaſ-
ſung, auch im Kirchlichen, in Pommern einzufüh-
ren unternommen?) Als Grund, warum das Schwe-
diſche Kirchenweſen in dieſe periodiſche Schrift ge-
zogen worden iſt, wird auſser der allgemeinen Wich-
tigkeit dieſes Gegenſtandes die Unmöglichkeit wirk-
liche Verbeſſerungen in der kirchlichen Verfaſſung
der Proteſtanten in Deutſchland einzuleiten, wenn
man nicht mit dem Zuſtande der proteſtantiſchen
Geſammtkirche vertrautfey, angegeben, Ä der
Vf, ſich die etwas unmuthige Aeuſserung entfallen
läſst: „Welch unſeliges Flickwerk würde entſtehen,
wenn Kanzel- Theologen und Altarsdiener die (aus-
ſchlieſsliché) Bildung eines Werkes übernähmen, das
- - - - -

nicht ohne" die gröſste Vorſicht und Bekanntſ-aaft
mit der alten und neuen Kirchenverfaſſung zu Stande
ebracht werden kann! Er hat jedoch vollkommen
echt, wenn er fortfährt: „Mit der religiöſen Be-
geiſterung, die man neulich als das einzige Requi-
fit eines Reformators aufgeſtellt hat, läſst ſich ein
ſolches Werk nicht abthun. Die Auswüchſe der
Gelehrſamkeit artenfreylich nicht ſelten in Pedante-
rey und Geiſtesarmuth aus;
der Begeiſterung führen noch häufiger in eine Geſell-
ſchaft, die weder erfreulich noch ehrenvoll iſt."
Rechtsgefühl hervorgehen und in der verfaſſungs- Ueber Schweden ſind in dem Aufſatze, die erhebli-
chen Notizen folgende: Die erſte Anregung zur Re-
formation in Schweden kam aus Deutſchland, ob-
gleich anfangs, um das Vorurtheil zu ſchonen, Lu-
eher nicht genannt ward. Arcemboldi war Schwe-
dens Tetzel und Samſon. Olof und Lorenz Peterſon
und Lorenz Anderſon waren die Reformatoren dieſes
Landes; die Refºrmation ging vom Throne aus.
Der Ä Weſterag war der erſte Act der Re-
formationsgeſchichte; die Geiſtlichen wurden in der
neuen Ordnung gut dotirt. Eine ſchwediſche Ueber-
Ä des N. T. verbreitete ein beſſeres Erkennt-
niſs; ſpäter erſchien auf königl. Koſten die ganze Bi-
bel. Ein Nationalconcilium zu Oerebro ſetzte die
neuen kirchlichen Einrichtungen feſt. Das Interim
ward in Schweden nicht angenommen. Erich XIV.
gefährdete nach ſeines Vaters, Guſtav Waſa, Tode
die eingeführte Kirchenverfaſſung; Johann III. ver-
fuchte Ä den Katholicismus durch die Jeſuiten
wieder einzuführen, und ward ſelbſt wirklich katho-
liſch; ſein jüngerer Bruder, Karl, hielt es aber mit
den Proteſtanten, und ſchützte, auch in der Folge
als Reichsverweſer nach Johanns Tode, ihre Rech-
te gegen den abweſenden Sigismund, König in Po-
len, Johanns Sohn, der nachher die Krºne von
Schweden verlor. Auf dem Nationalconcilium zu
Upſala (593) ward die Augsburgſche Confeſſion an
ge“
aber die Ausartungen
----- 148 / 584 -----
279
280
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 3s. MÄRz 1817.
enommen, Luthers Katechismus von neuem einge-
ührt, die evangeliſche Kirchenordnung wieder be-
feſtigt. Karl IX zeigte Hang zum reformirten Lehr-
troPus, doch ohne Folge. Guſtav Wolfs und Chriſti-
ne's Regierungen find bekannt. Unter Karl Guſtav
und Karl XI. war der Eifer für die ausſchlieſsliche
Herrſchaft des Lutherthums gröſs; unter Karls XII.
kriegriſcher Regierung erlitt doch das Kirchenweſen
keine Veränderung. Seitdem zeigt Schweden das
Bild eines Mannes, der ſein Syſtem abgeſchloſſen
hat und mit ſich ſelbſt im Reinen iſt. Theologiſche
Streitigkeiten ſind in Schweden ſelten. Der Luthera-
nismus iſt eigentliche Staatsreligion, und der König
iſt ſtrenge darauf verpflichtet. Der Rigorismus ge-
gº andere Confeſſionen hat indeſſen im Verlaufe der
Zeit etwas nachgelaſſen. Die Kirchenzucht wird Ä
handhabt. Die ſchwediſche Kirche wird durch Bi-
ſchöfliche und Stifts-Confiſtorien regiert; von weltli-
chen Confiſtorialräthen weiſs man nichts; in caufs
mixeis kann an das Hofgericht appellirt werden.
Der geiſtl. Stand iſt der zweyte des Reichs. Die
Biſchöfe haben bedeutende Ä. vorzüglich
- der Biſchof von Strengnäs und der Erzbiſchof von
Upſala; ſelbſt die Paſtoren ſind gut bedacht; eine
Stelle von 15oo Thalern gilt für Ä mittelmäſsig,
eine von 2ooo für ordentlich; viele werfen 3000 bis
90o 'Thlr. ab, nur die Pfarradjuncten ſtehen ſich,
# wie die Wicars in England ſchlecht. Die Geiſtlich-
echs bis zehn von Hundere ihrer Ein-
-,
kéit giebt von
Ä an den
Pfarrbau, ſo wie zum- Wegebau verhältniſsmäſsig
bey, trägt aber durchaus keine Krie Ä Kurz
Schweden kann in mehr als Einer Hinſicht das ge-
lobte Land der proteſtantiſchen Geiſtlichkeit genannt
werden. –- Auf Veranlaſſung der Herausgabe ver-
ſchiedener Auszüge von Luthers Schriften wird ge-
wünſcht, daſs man die polemiſchen Schriften nicht
anz ausſchlieſse: auch äuſsert Hr. Dr. A. den
Ä daſs den frühern Ausgaben von Luthers
ſämmtlichen Schriften Supplemente beygefügt wer-
den, welche die ſeitdem aufgefundenen und einzeln ge-
druckten Aufſätze in Eine Sammlung bringen, und da-
mit alle noch aufzufindenden Anekdota verbinden, daſs
eine kritiſche Ausgabe von Luthers Bibelüberſetzung
jeranſtaltet werde, und daſs ein tüchtiger Gelehrter
j A. Teller's Darſtellung und Beurtheilung der
jeutſchen Sprache in Luthers Beºberſetzung fºrt
ſetze und vollende, ja, wo möglich, ein ähnliches
Werk über Luthers ſämmtliche Schriften Ä
je – Endlich wird von Dr. Gottfried Buckſ h's
handſchriftlichem Werke über die Schlefſehe Refor-
taat, trägt auch zum Kirchen- und
mationsgeſchichte in ſieben Foliobänden Nachricht
gegeben.
VERMISCHTE scHRIFTEN.
BERLIN, auf Koſten des Herausgebers: Nützl.
ches und unterhaltendes Berliniſches hoche-
late für den gebildeten Bürger und denkenden
Landmann herausgegeben von Friedrich läd.
zeck, Königl. Profeſſor, Bibliothekar und or-
dentlichem Mitgliede der Märkiſch-Oekonomi-
ſehen Geſellſchaft; Jahrgang 1816.52 Stücke. 4.
(Jahrgang 2 Rthlr. 16 Gr.)
Unter allen populären Zeitſchriften zeichnet die
vorliegende ſich in mannigfaltiger Beziehung, und
inſonderheit durch Zweckmäſsigkeit, Gemeinnütz-
lichkeit nnd Reichthum des Inhalts, ſo wie durch
Angemeſſenheit des Vortrags und ganz beſonders
durch das rühmliche Beſtreben, in den Leſern Sinn
für Gott, Tugend, Vaterland und Regenten zu er-
wärmen und zu befördern, ſehr vortheilhaft aus. Der
würdige Vf, begann das nützliche Werk im Jahr 18
und hat durch Beharrlichkeit und regen Fleiſs daſ-
ſelbe durch die damaligen trüben Zeiten durchge-
führt. Zweckmäſsig und belehrend wechſeln grö-
ſsere und kleinere Aufſätze, Geſchichte und Oeko-
nomie und Technologie, Reiſebeſchreibungen, Na-
turbeſchreibung, Wünſche, Anekdoten, Räthſel,
Gedichte, kurz alle Gegenſtände des menſchlichen
Wiſſens, des menſchlichen Intereſſes und der menſch-
lichen Belehrung; ſehr ſchätzbar ſind die über die
Ä Staaten gegebenen ſtatiſtiſchen und
iſtoriſchen Notizen. – Ä es gleich auſser dem
Zweck dieſer Anzeige liegt, Alle hierin abgedruck-
ten ſchätzbaren Abhandlungen namentlich auszuhe-
ben, ſo glaubt Rec. doch die Lefer auf einige aus der
Feder des Hrn. Prof. W. gefloſſene, Aufſätze aufmerk-
ſam machen zu müſſen, er rechnet dahin die Beſchrei-
bung der Reiſe durch Pommern und Mecklenburg-
die šej über Brieferbrechungen, über die
Bereitung der pommerſchen Heeringe zu Bücklin-
en, über den Magnetismus, über den angeblichen
FÄ Adam Müller u. a. m. Vorzüglich lehr-
reich ſind die vielen, kleinern Notizen und Winke
für den Land- und Stadtmann über faſt alle, für
ihn wiſſenswürdige Gegenſtände.
Rec. wünſcht, daſs dieſes, im Preuſsiſchen
Staate mit ſo gerechtem Beyfall geleſene, belehren-
de Wochenblatt auch auſſerhalb ein ſehr ausgebrei-
tetes Publikum erhalten möge.
--
----- 149 / 584 -----
28I
-
- -
- - 30 -- -
"- E R GAN z U N G s B LÄT T E r. -
bey der Flut und verſiegt faſt bey der Ebbe. „Das
* * ZUR
AL L GEM E I N EN L IT E RAT UR - ZEITUNG
- - - - Y
.. >. - -
März 1817.
- T -
- vER Mischte schRIFTEN. erſt ſeit kurzem durch Bohren gewonnen. Sie flieſst
LoNDON, b. Nicol: Philoſophical Transactions
of the Royal Society of London for the year
18o9 – 1815.
(Beſchluſs der im 33. Stück abgebrochenen Recenſion.)
JÄ 1815.454 S. 16 Kfr. P. 1. 1) D. Breieſter
Zºſ zu der Abhandl. über die optiſchen Eigen-
„ſchaften des erhitzten Glaſes. Da die unabgekühlten
Glastropfen die Eigenſchaften der kryſtallißrten Kör
per befitzen, ſo unterſuchte ſie der Vf. in Rückſicht
auf ihr Gefüge, und ſah Streifen, die nach der Axe
zu laufen. Üie ſogenannten Luftblaſen darin enthal-
ten keine Luft, ſondern ziehen ſich in der Hitze wie:
derum weg, ſo daſs ſie alſo durch eine Zuſammenzie-
hung entſtänden find. 2 M. Roget Beſchreibung eines
neuen Inſtruments zur Involution und Evolution der
Zahleſ. Eine Art von Güntheriſcher Skate mit ei
nem Schieber, welche fich aber nicht allein auf
Multiplication und Lºviſion beſchränkt, ſondern
auch auf die Erhebung zu Potenzen und Ausziehung
der Wurzeln. 3. D. Breueſter über die Depolariſa
eion des Lichts. Alle kryſtallfirte Körper haben
zwey neutrale und zwey depolarifirende Axen, wel-
che ſich unter einander in rechten Winkeln ſchnei-
den, mit den andern aber einen Winkel von 45°
machen. Andere Körper haben neutrale Axen
und machen nur ein Bild, als Menſchenhaar, Glim-
mer u. ſ. w., wo man annehmen muſs, daſs zwey
Bilder auf einander fallen, weil die Brechungen gleich
ſind. Noch andere depolariſiren in allen Richtungen
als arabiſches Gummi, Federharz u. ſ. w. und einige
thun dieſes mit einer Annäherung zu neutralen Axen
wie Goldſchlägerhäutchen. Einige depolariſiren nur
einen Theil des polariſirten Lichts. Dieſe letztern
Fälle erklärt der Vf. ſinnreich durch mehrere Lagen
von kryſtallißrten und unkryſtallfirten Körpern über
einander. Das Muskatnuſsöl geſchmolzen und zwi-
fchen Glasplatten erkaltet, giebt helle Sectoren. Noch
andere Ä das verſchwundene Bild her, aber ma-
chen es wieder verſchwinden beym Umdrehen des
Doppelſpats. Man läſst, um dieſe Verſuche zu ma-
chen, das Bild einer Kerze von einer durchſichtigen
Glasplatte zurückſtrahlen, betrachtet es durch ein
Prisma von Doppelſpat und bringt den zu prüfenden
Körper zwiſchen Glas und Spat. 4. J. Storer über
eine Quelle, die Ebbe und Flut hat, in dem Hafen
von Bridkington – in Yorkſhire. Dieſe Quelle iſt
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1817.
Wäſſer iſt ſüſs und zu allem Gebrauche in der Haus-
haltung dienlich. Die Oeffnung geht durch Thon
und endigt ſich auf dichtem Felſen. # D. Breueſter
über die Wirkung des Drucks in der Erzeugung der
Kryſtalliſation, welche zwey entgegengeſetzte pola-
riſte Bilder hervorbringt. Gallerte getrocknete-
hielt durch den Druck die depolariſirende Eigenſchaft-
Noch andere Veränderungen in ſolchen weichen Sub-
ſtanzen durch den Druck werden angegeben. 6:4-
P. Wilſon Philipp über das Verhältniſs des Herzens
zum Vervenſyſtem. Eine Menge von merkwürdiger-
wohlgewählten Verſuchen veranlaſst durch. Le Gal-
lois Ünterſuchungen. Sie zeigen, daſs Nervenſy-
ſtem, Senſorialſyſtem und Muskeln von einander ab-
hängig in gewiſſer Rückſicht ſind, obwohl ſie zu-
leich in groſser Verbindung mit einander ſtehen-
ie Pulsadern ſchlugen fort, nachdem das Kücken-
mark zerſtört war, dagegen hörte der Blutumlauf
durch den Schmerz des Thieres oder Blutverluſt
bald auf. Auch Wegnehmen des Gehirns wirkte auf
Herz und Pufsadern nicht. Schläge auf den Kopf-
welche das Thier ſinnlos machten, wirkten ebenfalls
nicht. Weingeiſt an das Gehirn und den obern Theil
des Rückenmarks gebracht, vermehrte die Bewegung
des Herzens; Opium und Tabak thaten daſſelbe in
einem geringern Grade und hier ſank die Bewegung
bald wieder, bey Weingeiſt nicht. Die Erregbarkeit
der Muskeln, deren Nerven ganz waren, wurde
ſchneller erſchöpft, als wo ſie zerriſſen waren, eine
Beobachtung, welche ſehr für Hallers Meynungen
ſpricht. Ein ſchneller Schlag, wodurch das Gehirn
zerquetſcht wurde, hemmte die Bewegung des Her-
zens, und obwohl es ſie wieder erlangte, ſo war ſie
doch ſchwach. Durch ſolche Verſuche lieſs ſich Le
Gallois täuſchen. 7. W. Clife über den Einfluſs der
Rückenmarks auf die Wirkung des Herzens in Fiſchen.
Die Verſuche beſtätigen zum I heil die vorigen, ſind
doch nicht mit derſelben Vorſicht angeſtellt. 8. H.
Davy über die Pigmente der Alten. Ä Vf. machte
Unterſuchungen über die Farben aus den Bädern des
Titus, der Livia und einigen andern Monumenten,
auch der Aldobrandiniſchen Hochzeit; die letztern
wurden natürlich nur an den kleinſten Stücken an-
geſtellt. Das Roth iſt Eiſenoxyd, Mennige, Zinno-
ber, das Gelb Ocker auch Blaugelb, das Blau eine
Fritte von Kupferoxyd und Soda, das Grünkohlen-
ſaures Kupfer, das Purpur war eine Lackfarbe, de-
N (1) ren
----- 150 / 584 -----
283 ERGÄNZUNGSBLÄTTER - ZUR A. L. Z.
»
284
ren Farbenſtoff ſich nicht beſtimmen lieſs, das Schwarz
iſt Kohle und das Braun Ocker mit Schwarz gemengt,
das Weiſs iſt kohlenſaurer Kalk. Vortrefflich hat
ſich Blau erhalten, auch die Ockerfarben ſind noch
ut, Zinnober iſt dunkler als der jetzige, Mennige
Ä die grünen Farben ſind ſchlecht. 9. D.
Breueſter über die Geſetze der Polariſation des Lichts
durch Zurückſtrahlen von durchſichtigen Körpern.
In dieſer Abhandlung giebt er das Geſetz aller Pola-
riſation durch Zurückſtrahlen an, nämlich: der Index
der Berechnung iſt die Tangente des Polariſations-
winkels. Dieſes Geſetz wird auf die verſchiedenen
Fälle angewendet, auf Zurückſtrahlen von der Hinter-
.fläche von Flächen verſchiedener Mittel u. ſ. f.
Wenn ein Theil des Lichts polarifirt wird, ſo iſt der
andere nicht ganz unverändert, ſondern erlangt nach
öfterm Zurückſtrahlen völlige Polariſation. Auch die
verſchiedne Brechbarkeit der gefärbten Strahlen hat
einen Einfluſs, der angegeben wird. Meteorologiſches
Journal.
P. 2. 10) J. Knox über die Farben dünner Blättchen.
Neue Erſcheinungen, welche man noch nicht bey
dem Zuſammenlegen von flachen , convexen und
planconcaven Gläfern bemerkt hatte; farbige Kreiſe,
welche die bekannten urſprünglichen Kreiſe ſchnei-
den, parallele farbige Streifen u. dgl. m., wodurch
die Erklärung dieſer Erſcheinungen noch ſchwieriger
wird. 11. J. Rennell über eine Strömung weſtlich
von den Scilly Inſeln. Beweiſe für eine Strömung
nach Norden queer vor dem Kanal. 12. H. Davy
Werſuche über eine Ä der Irdine und Chlorine.
E
Die Verbindung iſt weiſs, feſt, von einem beträcht-
lichen ſpecifiſchen Gewicht, zerflieſst an der feuch-
ten Luft, löſt ſich leicht in Waſſer auf, und macht
mit den Säuren ſonderbare kryſtalliſche Verbindun-
gen. Sie entſteht durch Einwirkung der Euchlorine
auf Irdine. 13. Derſelbe über die Wirkung der Säu-
ren auf die überoxydirtſalzſauren Verbindungen.
Dadurch, daſs er das trockne Kalifalz mit etwas
Schwefelſäure mengte, erhielt er eine gelbe Verbin-
dung. Dieſe ſchwach erhitzt, gab ein Gas von ſchö-
nerer Farbe als Euchlorine, welches ſchneller vom
Waffer abſorbirt wurfe, einen beſondern Geruch
hatte, und aus zwey Theilen Sauerſtoff und einem
Theil Chlorine dem Volumen nach beſtand. 14. R.
Porreet fernere Unterſuchungen über die Blauſäure-
- Zerſetzung derſelben und der blaufauren Salze, durch
eine beſondere Vorrichtung, mit Queckſilberoxyd-
Die Refultate ſind in eine Tafel gebracht. Blauſäure
hält 34, Kohle, 40,7 Sauerſtoff und 245 Waſſerſtoff-
15. R. Danvan über eine neue vegetabiliſche Säure.
Man erhält ſie aus den Beeren von Sorbus aucuparia,
indem man den Saft mit Ä Bley verſetzt,
und den Niederſchlag mit Sº wefelſäure behandelt.
Sie gleicht der Apfelſäure - Ä aber Kalk nieder,
Ä Waſſer ſcheidet den Niederſchlag in zwey
Theile, ein Subſorbata und Superſorbata. Aus dem
letztern ſchieſst das neutrale Salz in der Kälte in
ſchöne Kryſtallen an. 6. Fr. Home über die Athem-
zwerkzeugé in einigen Thieren, welche zuviſchen Fi-
ſººººd Wrmen in der Mitte ſtehen. In der
Lamprete, dem Neunauge und einer Verwandten
Ä unbeſchriebnen Fiſchgattung, führen die j
Oeffnungen zu Säcken, welche wie Kiej
ken». in den erſtern aus dieſen in eine Röj, j
ſich in die Speiſeröhren öffnet. In der jej E-
ben die Oeffnungen gerade in die SpeiſeröÄDj.
en Thieren gleicht auch Mytine. In Aphroda j
leata führen die zahlreichen Oeffnungen an der Seite
des Körpers zu einer groſsen Höhlung, in welj
ºf jeder Seite eine Reihe von Zellen liegt, in j
5h ºoeca von dem Darmkanal endigen, welche dj
Vf- für die Refpirationsorgane hält Öer Bi
hat kleine Oeffnungen, welche zu Säcken führj
17. Derſelbe über die Fortpflanzung der Lampree
und Mheine. Eine merkwürdige Abhandlung. Auf
jeder Seite des Eyerſtocks liegt ein Organ, welches
aus kleinen Querröhren Ä. die ſich in eine vas
deferens öffnen, welches ſich in die cloaca ergieſst.
Alſo ſind dieſe Thiere wirklich Zwitter. 18. D. Breue-
„ſter über die Vermehrung der Bilder und über die
Farben in einigen Arten von Kalkſpat. Dieſe Er-
ſcheinung einiger Doppelſpate wird genügend durch
krytallißrte Blättchen erklärt, welche den Kryſtall
in mehrere Stücke trennen. Er brachte auch dieſel-
ben Erſcheinungen dadurch hervor, daſs er ein Blätt-
chen von Selenit zwiſchen Doppelſpat befeſtigte.
19. W. Herſchel Beobacheungen über die Trabanten
des Uranus (Georgian Plouee); über die Inſtrumen-
te, das Verfahren bey den Beobachtungen und die
Berechnungen ausführlich. Die Ä ſeit
1787 werden erzählt. Der Vf. ſchlieſst, daſs der
eine Trabant in 8 T. 16 St. 56 M. 5,2 Sec., der an-
dere in 13 T. l1 St. 8 M. 59 Sec. ſeinen periodiſchen
Umlauf habe. Ueberhaupt find aber ſechs Traban-
ten vorhanden. 2o. J. G Child on Verſ mit einer
roſsen voltaiſchen Säule. Die Platten ſind 6 Fuſs
fÄ 2 Fuſs. Z. breit. Verſuche über das verhält-
niſsmäſsige Glühen der Metalldrätehen, wo ſich
zeigt, was man ſchon früher beobachtete, daſs die
ſchlechten Leiter leichter zum Glühen kommen.
Fernere Verſuche über das Schmelzen ſchwer zu
fchmelzender Körper. 21. St. Len über die Lithº-
zerſtreuende Kraft der Atmoſphäre. Manche Ver-
ſchiedenheiten in den Angaben der Aſtronomen ei-
tet er von dieſen verſchiedenen Zerſtreuungen des
Lichts her, z. B. den Unterſchied der Breite be-
ſtimmt durch nördlichen Stern und durch Beobach-
tung der Sonne in den Solſtitien, welche immer
durch geſchwärzte Gläſer oder andere Mitte gelchieht,
wodurch Strahlen der Sonne bloſs auf die minder
brechbaren einzuſchränken ſind. Aus Beobach-
tung des Durchmeſlers des Mars und andern Beob-
achfungen fand er die Abweichung der Ä
Strahlen zwiſchen z, und -- der ganzen Strahlenbre-
chung. 22. J. Pond Beſtimmung von Nordpolar-
dijzen ja den eigenen Bewegügen von 9 “Ä
fernen: In drey Tafeln. 23., C. Babbºg“ über die
“Ä“é Keines Auszugs Ä 24. 4.
uſ
P. Wilſon Philip. ätze zur obigen Jee 9“Ä.
----- 151 / 584 -----
285
„. Sehr merkwürdige Verſuche, welche
Ä. daſs die Reize, welche nur auf einzelne
jänkte Theile des Gehirns wirken, in den will-
ürlichen Muskeln Veränderungen erregen.» dieje-
nigen » welche ſich weit verbreiten, wie die chemi-
jReize, auch das Herz in ſtärkere Bewegung
ſetzen. Wenn auch die Beine eines Froſches araly
jſch gemacht waren durch Opium, ſo äuſserten
doch Ä auf das Gehirn angebracht, ihre Wirkung
jf den Blutumlauf in den kleinern Gefäſsen: Die
Männichfaltigkeit von Verſuchen in dieſen beiden
ÄÄndlungen iſt ſehr groſs, und wir rechnen ſie zu
den wichtigſten in dieſer Sammlung.
RECHTSGELAHRTHEIT.
AARAU, b. Sauerländer: Handbuch des ſchueeizeri-
fchen Staatsrechts. Zueeyter Band. (Manuel
du droit public de la Suiſſe. Tome ſecond.) 1816-
XVI. u. 48o S. gr. 8. geheftet.
Bey der Erſcheinnng des erſten Bandes (A. L: Z.
1815. N. 195.) war den Käufern ein unentgeldlich
nachzuliefernder Nachtrag verſprochen worden, wel-
cher die damals noch nicht erſchienenen Verfaſſun-
gen der Cantone Bern und Untertealden enthalten
llte. Dieſs Verſprechen hat auch der Verleger ge-
halten; den Käufern des zweyten Bandes ſind die
zwey Bogen, welche die Ä Verfaſſungen in
fich faſſen, nicht angerechnet worden, warum aber
ein ganzer Band von 31 Bogen jenem erſten, wovon
man angenommen hatte, daſs er der einzige bleiben
würde, nachgefolgt iſt, darüber giebt die Vorrede
folgende Auskunft: Der Ä (A. L. Z.
18 5. N. 214.) war kurz nach der Erſcheinung des
Handbuchs für den Zeitpunct der Beſchwörung noch
einer Durchſicht unterworfen worden, die ſeine Be-
ſtimmungen zwar nicht veränderte, aber doch auf
ſeine Form einigen Einfluſs hatte; daher der neue
Abdruck. Sodann beruhen die ſeitdem zu Stande
Ä Vereinigungen gröſserer und kleinerer,
er Schweiz einverleibter Landestheile mit den Can-
tonen Bern, Baſel und Genf auf einer Reihe diplo-
matiſcher Actenſtücke, die als weſentliche Beſtand-
theile des neuen ſchweizeriſchen Staatsrechts in die
fer Sammlung nicht fehlen durften; auch die voll-
ftändige Aushebung aller die Schweiz betreffenden
Artikel in den Ä Friedensſchlüffen, Verträgen
und Uebereinkünften der Mächte wird dem Zwecke
des Handbuchs angemeſſen gefunden werden. An
die Verfaſſungen von Bern und Uneere-alden wurden
noch zwey Actenſtücke, betreffend die Verfaſſungen
der Stände Neuenburg und Genf angereiht. Endlich
ward der Verleger durch vielfache Wünſche bewo-
Ä ZUllr Rechtfertigung des doppelten Titels des
andbuchs die ſämmtlichen Verfaſſungen der XXII
Cantone l/Z. beiden Sprachen zu geben, mithin die
franzöſiſchen Ueberſetzungen aller derjenigen nach-
ZÄgº" ... deren deutſche (oder für den Canton
Teſſin italiäniſche) Urkunde der erſte Theil liefej
Num. 36. MÄRZ 18 17.
2o 6
(Freylich hat dieſe Einrichtung das Unbequeme, daſs
Vieles doppelt bezahlt werden muſs, was bey einer
Trennung der deutſchen und der franzöſiſchen Aus-
gabe weggefallen und dem Vertriebe beider eher
vortheilhaft als nachtheilig geweſen ſeyn würde.)
Wir machen jetzt noch das Erheblichſte in dieſem
zweyten Theile namhaft. DreyWochen nach der
Beſchwörung des Bundesvertrags nahm auch Unter-
zwalden mid dem Wald den Vertrag an, und ward in
den Bund aufgenommen. Den Verbal-Proceſs hier-
über theilt das Handbuch mit, auch den Vergleich,
der zwifcºsa beiden Abtiieilungen des Cantons Un-
terwalden durch Schiedsrichter vermittelt ward.
Die Urkunden der Vereinigung des ehemaligen
Biſtums Baſel mit Bern und reſp. mit Baſel ſind ſehr
fchätzbar; ': Berner Regierung benahm ſich bey
dieſer Gelegenheit mit einer Humanität, die ihrer
würdig iſt, gegen dieſe ihre neuen Cantonsangehö-
rigen, verbeſſerte z. B. die Lage der Ä
Pfarrer, und ſicherte den zahlreichen Wiedertäufern,
deren Vorältern in frühern Zeiten verbannt worden
waren, ihren Schutz zu, wenn ſie ſich, wie unter
den Biſchöfen, ruhig verhielten. In der Anerken-
nungs- und Gerºhrleiſtungsurkunde der Mächte,
Ä den Pariſer-Frieden von 1815 ſchloſſen, in
Betreff einer beſtändigen Neutralitäe der Schweiz
und der Ur-erletzbarkeit ihres Gebietes iſt folgende
Stelle für die Nation ſehr ehrenvoll: Les Ä
fe plaiſene à reconnaiere que la conduite de la Suiſſe
dans cette circonſtance d'épreuve, (als der Krieg
Ä Bonaparte in den Jahren 1814 und 1815 in
rankreich ſelbſt geführt wurde) a montré quelle.ſa-
wait Siré de grands ſacrifices au bien general ee aus
ſoutien d'une cauſe que toutes les puiſſances one de-
fendue; qu'enfan la Suiſſe et aie digne d'obtenirles
avantages quiui ſonº aſſurés, ſoi par les diſpoſ-
tions du congrès de Vienne: Joit par le Traité de
Paris d ee jour» Joie par le préſéne acte, auque
toutes les E- ees de l'Europé ſerone invities &
accéder." Jede dieſer Mächte ſtellte der Eidsgenoſ-
ſenſchaft diefsfalls noch eine beſondere Ausfertigung
aus; der Wiener Hof, ſo wie früher, in lateiniſche
Sprache. Mehrere Actenſtücke beziehen ſich auf
die Erwerbungen, die der Canton Genf gemacht hat.
In der neuen Staatsverfaſſung von Bern iſt Mehre-
res merkwürdig. Der vollſtändige groſse Rath be-
ſteht zwar auch jetzt wieder, ſo wie vor der Revolu-
tion von 1798 aus 299 Mitgliedern; allein die Stade
Bern giebt jetzt zu diëfer. Ganzen 2oo Bürger und
die übrigen 99 ſind esdeputirte oder Repräſen-
tanten von Berniſchen Landſtädten und Amtsbezir-
ken; die gröſsern Landftäite wählen durch ihre
Ortsobrigkeit jede zueey Mitglieder in den groſsen
Rath, die kleinern ein Mitglie, zuſammen 7 Mit-
glieder; die Amtsbezirke urch ein aus ihrem Mit-
tel zuſammengeſetztes Wahlcollegium theils drey,
theils zuvey Mitglieder, zuſammen febenzig Mitglie-
der; die noch übrigen zwölf werden zur Ausglei-
chung der etwa entſtehenden Miſsverhältniſſe der
Repartition, und um Einzelne, die ſich beſonders
&US-

----- 152 / 584 -----
287
293
ERGÄNZUNgsBLÄTTER Num. 36. März sº.
ausgezeichnet nnd um den Staat verdient gemacht
haben mögen, zu belohnen, von dem groſsen Rathe
ſelbſt, jedoch nur aus den Ä oder
aus den Landgemeinden gewählt. Bey Erledigungen
einer Stelle wird dieſelbe ſogleich wieder durch neue
Wahl erſetzt. In Anſehung der zweyhundert Bürger
2»on Bern iſt jetzt auch eine andre Art von Ergänzung
erledigter Stellen feſtgeſetzt; man läſst nicht mehr
wie vordem eine ſehr beträchtliche Anzahl von Mit-
gliedern des grofsen Raths ausſterben, um denn auf
inen Tag alle dieſe Lücken auf Einmal auszufüllen;
ſondern ein Wahlcollegium, beſtehend aus dem klei-
nen Rathe und einem Ausſchuſſe von ſechszehn Mit-
gliedern des groſsen Raths, bildet ein Verzeichniſs
von Landidaten, welche nach und nach, und zwar
nach ihrem Altersrang, in den groſsen Rath ein-
rücken, ſo wie Stellen in demſelben erledigt wer-
den. Hier wird alſo keiner, gleichſam nur zum
Spott: in die Candidaten Liſte geſetzt, ohne doch
je wirklich in den groſsen Rath gewählt zu werden,
ondern jeder, der einmal unter den Candidaten ſteht,
hat die ſichere Anwartſchaft auf das Eintreten in dieſs
Corps, wobey die humane Rückſicht genommen iſt,
daſs der ältere an Jahren auch früher dieſs Ziel er-
reiche Der groſse Rath in dieſem Canton verſam-
melt ſich öfter als in andern Cantonen, hat auch
gröſsere Competenzen; ſeiner Entſcheidung kommen
alle diejenigen Gegenſtände zu, welche er, nach
vorgegangener Unterſuchung, vor ſein Forum zu
ziehen für gut findet, auch wählt er die Oberamt-
männer, die in andern Cantonen von dem kleinen
Rathe gewählt werden. Der Flächeninhalt des Can-
tons Bern in ſeiner jetzigen Ausdehnung konnte
noch nicht beſtimmt angegeben werden, weil der
neue Zuwachs, welchen er durch das Biſtum Baſel
erhalten hat, noch nicht ausgemeſſen iſt. ln der
Verfaſſung von Untertealden ob dem Kernuald be-
merkt man, daſs kein anderer Gegenftand- auſser
dem ſchon einmal feſtgeſetzten, vor die Landsge-
meinde gezogen werden kann, der nicht zuvor dem
Ä zur Prüfung eingegeben ward und mit
deſſen Gutachten begleitet iſt; auch können auf den
Vorſchlag des Landraths Abänderungen in der Ver-
faſſung und Zuſätze zu derſelben gemacht werden.
Ä groſs iſt das Perſonale des ſogenannten
Blutgerichts, das über Leben oder Tod entſcheidet,
in der Abtheilung dieſes Cantons nid dem Kernzeal-
de; es beſteht nämlich nicht nur aus dem einfachen
Landrathe von 58 Perſonen, ſondern auch aus allen
Landleuten, welche das dreyſsigſte Jahr erreicht
haben, mit Ausnahme der Geiſtlichen, der des Ei-
des Unfähigen (und an ihrer Ehre eſchädigten ?)
und der Blutsverwandten des Angeklagten bis zum
vierten Grade der Verwandtſchaft. D
Schultheiſs zu Bern, Grafen von Malinen, Ä
tet er ſich zu der reformirten Confeſſion hält, im J
1816» wegen ſeiner Verdienſte um die Stillung e
Unruhen im J. 1815 das Landrecht in dieſer Abthei-
"g des Cantonsertheilt ward, geſchah wohl mj
Erwägung, daſs der Hr. Graf wahrſcheinlich nie in
einen Leben Gebrauch davon machen wir j
Qanton Neuenburg wurden durch ein von dj
Staatscanzler von Hardenberg contraſignirtes Edict
des Fürſten ( Königs von Preuſsen) voj 10. Janur
86 die Lana/tände (audiences générales) auf den
5 Mrz zuſammenberüfen. In einem Nachtrage zu
der Verfaſſung von Genf kömmt auch die Bºtin-
mung vor, daſs die Oeffentlichkeit der Criminal-
Proceſſe, die vor dem Obergerichte verhandelt wer-
den, durch folgende Verfügungen beſchränkt ſeyn
ſolle. 1. Weiber und Kinder ſollen ohne beſondere
Bewilligung des Präſidenten nicht zugelaſſen wer-
den 2. bj Hälfte der für Zuhörer beſtimmten
Plätze wird Magi/tratsperſonen vorbehalten; auf die
andre Hälfte ſollen nur Perſonen Anſpruch machen
können, die das Geſetz künftig bezeichnen wird.
(Alſo nicht jedermann wird ſich hinein drän-
gen können, ſondern nur gebildete Perſonen, die
nicht einer dummen Neugier wegen, ſondern um
ſich zu unterrichten und verſtändige Beobachtun-
gen anzuſtellen, gegenwärtig zu leyn wünſchen,
werden Zuhörer ſeyn dürfen. In anlern Cantonen
laufen ſolche Leute manchmal Gefahr, von dem ro-
hen Pöbel beynahe erdrückt zu werden, weil keine
Polizeyanſtalten gemacht werden, um geßltete Men-
ſchen gegen den Andrang eines noch nicht humani-
firten groſsen Haufens zu ſchützen, der nur gaffen
will, aber noch nicht denken gelernt hat.)
NEUE AUFLAGE.
LEIrz1G, b. Barth: Allgemeine Ä fair
praktiſche Aerzte und Wundärzte. earbeitet
und herausgegeben von Dr. Georg Wilh. Cons-
bruch, Königl. Preuſs, Hofrathe u. ſ. w. und
Dr. Joh. Chriſtoph Ebermaier, Königl. Preuſs.
Regier. u. Medicinalrathe u. ſ. w. - Achter Theil.
Zueeyter Band. Zueeyte verbeſſerte Auflage 1816-
XII u. 546 S. 8. ( Thlr. 12 Gr.) (Siehe die
Rec. Ergänz. Blätter 1807. Nr. 134.)
Auch unter dem Titel: .
Taſchenbuch der Geburtshülfe für angehende Ge-
burtshelfer von Dr. Joh. Chriſt. Ebert naier u. ſ.w
2r Band. 2e verb. Aufl. -
-
-
----- 153 / 584 -----
299
E R GÄNZU N GS BLÄT T ER
ZUR -
T E RAT UR - z E I T UN G
A LL GE ME 1 N EN L 1
April
18 17.
GESCHICHTE.
(Ohne Verlagsort): Kurheſſiſche Landtagsver-
handlungen vom Jahre 1816 Zeeyte Abtheil.
58 S. Dritze Abth. 98 S. Vierte u. letzte Abth.
228 S. gr. 8. 1816. (1 Rthlr. 16 Gr.)
er in den J. 1815 und 1816 gehaltene kurheſſiſche
- engere Landtag – der erſte nach der verhängnifs-
vollſten Zeit, die es in Kurheſſen gegeben hat – iſt
am toten May 1816 aufgelöſet worden, ohne in aller
Abſicht den Grad von Merkwürdigkeit erreicht zu
haben, den ſich die Landſtände, zufolge der Vorre-
de zu der beurkundeten Darſtellung ihrer erſten Ver-
handlungen S. VI, verſprachen und den man, nach
Bewandniſs der Zeiten und der Umſtände, zu erwar-
ten allerdings berechtigt war. Nicht als ob es die
braven Landſtände von ihrer Seite an etwas hätten 3
fehlen laſſen, um den Landtag für Volk und Fürſt ſo
denkwürdig und rühmlich, wie möglich, zu machen:
Dafür findet man auch in den vorliegenden 3 letzten
Abtheilungen ihrer Verhandlungen, eben ſo, wie in
den früheren, eine Menge ſchöner und unumſtöſsli-
cher Beweiſe; wohl aber, in lofern die patriotiſchen
Bemühungen derſelben nicht alle die Reſultate her-
beygeführt haben, die dem Geiſte und der Tendenz
des Zeitalters entſprochen hätten. Auch darf man
aus dem Umſtande, daſs der Landtag „ehne Abſchied"
(letzte Abth. S., 37.) geendigt worden, und daſs,
zufolge einer Relation des Deputirten der Univerſi-
tät Marburg, Se. kön. Hoheit, der Kurfürſt, bey
Gelegenheit einer an Allerhöchſtdenſelben abgeſchick-
ten Landtagsdeputation kurz vor Auflöſung des Land-
tages, ſich unter andern dahin geäuſsert hat: „wenn
die neuacquirirten Lande erſt organiſirt wären, ſo
würde das andere“ (auſser der Abhelfung der Be-
ſchwerden der Diemelbewohner) „auch fertig wer-
den“ (S. 27.) ſchlieſsen, einestheils, daſs Ä dieſe
Auflöſung des Landtages, eben ſo, wie die im J.
1815, nur als Vertagung, nicht als gänzliche Been-
digung deſſelben, zu betrachten; anderntheils, daſs
von einer dritten Zuſammenberufung der Landftände
zum Wohl des Landes die Erledigung ſo mancher
bis jetzt unerledigt gebliebener Deſiderien zu hof-
fen iſt. -
Ob nun gleich auch jetzt noch viele Wünſche,
und unter dieſen manche der wichtigſten, die das
Herz des Patrioten, dem die Ehre und das Wohl des
Fürſten und des Volkes gleich theuer iſt, erfüllen –
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1817.
tenen kurheſſiſchen Landtag
cität der Landtagsverhan
leere Wünſche geblieben ſind: ſo fehlt es doch nicht
ganz an erfreulichen Reſultaten, die den jüngſtgehal
denkwürdig machen.
Dahin zählt Rec, unter andern: daſs der Bauernſtand
zur Landſtandſchaft angenommen; daſs wenigſtens
ein Theil des Staatsvermögens, das bisher für das
Volk und deſſen Repräſentanten ein bloſses Geheim-
niſs war, declarirt und die Ueberweiſung deſſelben
an die Kriegskaſſe verſprochen; daſs ſowohl die von
dem Fürſten geforderten Armaturkoſten für die Be-
waffnung im J. 814 mit 1,8ooooo Rthlr. für jetzt,
als die noch aus der weſtphäliſchen Zeit herrühren-
den Steuerrückſtände gänzlich niedergeſchlagen;
daſs die Staatspapiere Lt. D. auf ihren Ä
hergeſtellt, die ſogenannte Petri- und Martiniſteuer
aufgehoben und eine weniger drückende Landes-
ſchuldentilgungsſteuer eingeführt; daſs die Landes-
ſchuldenkaſſe, mit Vorbehalt der allerhöchſten Ober-
aufſicht, unter die Aufſicht der Landſtände geſtellt;
die früher genoſſene Befreyung von der Militair-
pflichtigkeit der Stätte Caſſel, ÄÄg und Ziegen-
hayn wieder hergeſtellt; die Aufbewahrung der Land-
tagsacten, ſtatt auſserhalb Lankes (zu Lauterbach),
im Vaterlande (im Stifte Kaufungen ), beſchloſſen
und – was gewiſs dem ehrlichen Manne von jeder
Klaſſe eben ſo e reulich, als gewilſen lichtſcheuen
Menſchen verdrieſslich Ä wird – daſs die Publi-
lungen eingeführt worden
iſt. (S. 4te Abth. S. 37 u. ſ. w.) – ie wenig übri-
gens in dieſen, und einigen andern Reſultaten von
geringerer Bedeutung, alle die gerechten Hoffnun-
gen und Wünſche, denen ſich das kurheſſiſche Volk
von dem Erfolge der Ämühungen ſeiner Repräſen-
tanten überlieſs, in Erfüllung gegangen ſind: davon
liefert unter aniern das Ä Pronemoria vom
2. May 1816. (Nr. 81 S. 184 u. ſ. w.) einen Beweis.
Aus demſelben erhellt, daſs in den einzigen Amte
Rauſchenberg (in Operheſſen) vom J. 1856 – I8 15
eine Privatſchuldenlaſt von 209,036 Rthlr. und eine
Gemeindeſchuldenlaſt von 40,76 Rthlr. 16 Gr. con-
trahirt worden ſind; daſs die dermaligen (im J 1815
noch immer fortdauernden) directen Abgäben dieſes
einzigen Amtes jährlich 2054 Rthlr. 2 HlIr. höher
ſich belaufen, als ſie vor der Regierung der Fem-
den waren; ja, daſs verhältniſsmäſsig die indirecten
Abgaben noch weit mehr erhöht worden ſind. Aber
Rauſchenberg iſt nicht das einzige Amt, welches
Klagen dieſer Art übergeben hat; die Stände berufen
ſich S. 85. noch auf unzählige bey ihnen eingegan-
O () gene
----- 154 / 584 -----
291 - ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 492
ene ähnliche Reclamationen, aus denen ſie ihrem
. M. nur noch die von 248 andern Gemeinden bey-
fügten und daraus den gegründeten Schluſs zogen:
Ä Unterthanen müſsten, wenn keine Abhülfe er-
folge, unter dem Drucke dieſer Laſten erliegen;
hierüber herrſcht in dem ganzen Lande nur Eine
Stimme, ſagen fie, und Stände ſelbſt unterliegen
dem alle Kräfte überſteigenden dermaligen Abgabe-
ſyſtem. Je unausbleiblicher, heiſst es zuletzt, die
olgen einer ſolchen Ueberſpannung find: deſto mehr
fühlen Stände ſich ver Ä darauf aufmerkſam
zu machen, damit ſolchen durch möglichſte Minde-
rung der Saatslaſten vorgebeugt werde." Nach ir-
end einer Reſolution auf dieſe kraftvolle und ſo
reichlich documentirte Vorſtellung fieht man ſich in
allen dieſen Landtagsverhandlungen vergeblich um.
Vielmehr erſchien unterm 5. May 1816 auf das wie-
derholte Geſuch der Landſtände um Siftrung der
von ihnen nicht bewilligten Truppenverpflegungs-
ſteuer eine abermalige abſchlägliche Reiolution, wo-
bey die Stände, wegen ihrer nahe bevorſtehenden
Trennung, zwar ſich zu beruhigen erklärten, jedoch
# Aufrechthaltung ihrer Gerechtſame für die Zu-
unft, unter nochmaliger Verwahrung gegen alle deſs-
fallfige nachtheilige Verfügungen, ſich ausdrücklich
vorbehielten." (P. M. Nr. 85. S. 188 u. f. w.) – In
mehrern Promemoria's äuſsern die Stände die Be-
ſorgniſs: ihre Hauptdeſiderien, ihre dringenden Vor-
ſchläge zum WÄ des Landes möchten vielleicht
Sr. kön. Hoheit nicht ſo deutlich vorgeſtellt, deſſen
landesväterlichem Herzen nicht ſo nahe gelegt wer-
den, um von der bekannten Gerechtigkeits- und In-
terthanenliebe deſſelben einen guten Erfolg hoffen
zu dürfen; fe erinnern an die vortreffliche šj des
ehrwürdigen deutſchen Alterthums, wo über öffent-
liche Angelegenheiten der Landeswohlfahrt der ver-
ehrte Fürſt mit den getreuen Vertretern ſeines Vol-
kes ſich unmittelbar berathete, “und wünſchen ſie
ſehnlichſt zurück (S. 69. ); fie überlaſſen ſich der
Hoffnung, die Gewährung ihrer gerechten Anſprü-
che dadurch vollſtändiger geſichert zu ſehen, „daſs
dem echten Freunde des heſſiſchen Vaterlandes, der
an der Spitze der kurfürſtlichen Landtagscommiſſion
ſtehet, ein Mann, in dem dieſe Eigenſchaft eben ſo
allgemein anerkannt iſt, zugeordnet werden würde"
S. 74.); fie drücken den Gedanken aus, „daſs ihre
orſtellungen und Anträge nicht in dem richtigen
Sinne und Zuſammenhange, ihre Abſichten nicht in
dem wahren Liéhte dargeſtellt, vielmehr ihr reines
Streben nach dem Guten und allgemein Zuträglichen
durch Andichtung gehäſſiger Ä in den
Schatten geſetzt worden ſeyn mögen" (S. 72.) und
ſetzen eine, wahrſcheinlich noch Ä und
nachdrücklichere, Bemerkung hinzu, welche ihre
Discretion hier abdrucken zu laſſen ihnen verbot und
die S. 73. nur durch eine Menge Punte ergänzt wor.
den iſt. Umſonſt! Ein kurzes „Beruhet“, oder
z, wird abgeſchlagen", war Ä die Reſolution,
die ſie gerade aüf die wichtigſten ihrer Anträge er
hielten wenn ihnen nicht gar das „Allerhöchſte
-
Miſsfallen ausdrücklich zu erkennen gegeben wur.
de, oder ſie (wie z. B. in der Relolution vom 6. Apr.
1816.) die Vorwürfe „der Unkunde der bisher beſte-
henden Landesverfaſſung und daraus hervºrgegan-
gener Verirrungen, der Einmiſchung zu dem in Fra-
ge ſtehenden Ä nicht gehörger Dinge,
unſtatthafter, verfaſungswidriger, auf unzuaſſige
Neuerungen gerichteter Anträge, einer verwerflichen
Neigung zur Umkehrung der vaterländiſchen Verfaſ-
fung, eines Theils mit Erneuerung des verhaſsten
Andenkens an die weſtpiäliſche Conſtitution, andern
Thels in auf Schmälerung der Regierungsrechte ab-
zweckenden Vorſchlägen un Anmaſsungen" u. ſ. w.
erhielten. Er weckt es ſchon in dem entfernten und
unintereſfirten Beobachter ganz eigene Gefühle, ge-
racie Vorwürfe dieſer Art gegen Ä zu leſen,
deren hauptſäch cht es unt faſt einziges TBeſtreben,
wie an anntehen Lanttagsverhan lungen unum-
ſtöſslich hervorgeht, eben darauf gerichtet war, die
Landesverfaſſung, beſonders hinſichtlich des Steuer-
weſens und den Lande unerträglichen Abgabeſyſtems,
wieder ſo hergeſtellt zu ſehen, wie ſolche im J. 1805.
und vor der uiurpatoriſchen Regierung beſchaften
war: wie viel weniger kann man ſich darüber ver-
wundern, wenn die Laneitände ſelbſt, findend, daſs
doch alle ihre Bemühungen in den Hauptangelegen-
heiten des Landes eitel und vergeblich feyen, ihre
Empfindungen des Schmerzes in ihrem letzten P. M.
vom 10. May, dem Tage ihrer Auflöſung, in einer
ſtarken Sprache zwar ausdrücken, zugleich aber
auch alle ihre Rechte und Befugniſſe, ſo wie ſolche
im J. 1805 beſtanden, männlich und beſtimmt ſich
reſerviren und reclamiren. „Willkommen, heiſst es
unter andern in dieſen P. M., unſtreitig dem merk-
würdigſten Actenſtücke des ganzen denkwürdigen
Landtages von 1815, 1816, willkommen würde
Ständen ihre Auflöſung ſeyn, wenn ſie nicht in ihren
Hauptanträgen enthört und alle ihre ſchrift- und
mündlichen Verſuche, durch die Zuſtimmung ihres
verehrten Landes Regenten das Wohl des Vaterlan-
des für immer dauerhaft gegründet zu ſehn, vereitelt
worden wären. Dieſe Enthörung erfüllt die Unter-
thanen um ſo mehr mit Kummer und den bangſten
Sorgen für die Zukunft, da die heſſiſchen Annalen
noch keinen Landtag aufzuweiſen verrnögen, deſſen
Reſultate nach 7 mönatlicher raſtloſer Arbeit ſo w“.
nig erwünſcht und fruchtbringend waren, als gerade
die gegenwärtigen.“ (Merkwürdig iſt alſo dieſer “
T. allerdings; aber an dem Gepräge ſeiner Merkwºr“
digkeit weiſt das Auge des braven Heſſen, der währ
rend der 7jährigen Fremdenherrſchaft ſeine Treue
gegen den Landesvater ſo rein bewahrt und ſo aus:
gezeichnet bethätigt hatte, nicht mit Freude». fon
dern mit Trauer). Um zu zeigen, wie gerecht jener
Kummer, wie gegründet jene bange Sorgen eye»
machen die Stände auf folgende 4 Puncte aufmerk-
ſann: 1) es ſeyen Steuern und Abgaben ihnen abg”
fordert worden, ohne daſs man doch das Defeit."
den Kaſſen dargelegt hätte; 2) der begehrte Erſatz
von 1,8oo,coo Rthlr. Armaturkoſten ſey zwar «e
- cº/7,
----- 155 / 584 -----
/
>- -
. Num. 37. APRIL
T 293
/
len, aber nicht für immer niedergeſchlagen worden,
weſshalb die Beſorgnifs einer um ſo mehr „unplatz-
greiflichen" (ein übelgebildetes Wor) Nachforderung
zurückbleibe, da 3) bedeutende, durch die Unter-
thanen in der Vorzeit (fn Amerika) und im J. 1815
(in Frankreich) durch Subſidien und Contributions-
gelder gewonnene Capitalien, dieſe Forderung über-
mäſsig decken, wovon aber die Summen leider! bis
dieſe Stunde für die Stände ein Geheimniſs geblie-
ben; und 4) dem Accelſionsvertrage vom 2. Dec.
1813 zuwider, „ſey die Verfaſſung v. J. 1805 nicht
wie er hergeſtellt worden." (S. 205 206.) Sämmtliche
Stände reſerviren ſich zuletzt ihre Anſprüche auf den
anzen Betrag und Umfang des Staatsvermögens zur
fj der Staatsausgaben, behalten ſich die Be-
rechnungen über die Stäats-Einnahme und Ausgabe
von den J. 1814 und 1815 vor, und erklären ſchlieſs-
ich auf das beſtimmteſte und unumwunden, „daſs
ſie ohne anderweite Berathung mit treugehorſamſten
Ständen keine weitere Steuer; als a) die Öontribution
um die indirecten Steuern nach dem Fuſs von 18os,
und b) die Perſonal- und halbe Exemtenſteuer, zür
Verzinſung und Amortiſation der Landesſchulen , ſo
wie ſolches im P. M. vom 30. Apr. 1816 erklärt wor-
den» verwilligt haben und zu deren Erhebung zu-
ſtimmen können." (S. 2o8.) Dieſs alſo das Endefu.
tat eines Landtages, deſſen Zuſammenberufung, nach
vorliegenden Acten zu urtheilen, nicht die Erleich:
terung, ſondern, im Vergleich mit der Zeit vor 1805,
die Erſchwerung der Laſten eines Volkes zum Zwecke
gehabt zu haben ſcheint, dem, nachdem es ſchon
von den Franzoſen ſo ſyſtematiſch und ſchonungslos
ausgelogen worden war, ein beſſeres Loos zu wün-
ſchen geweſen wäre, und dem der Druck ohne Zwei-
fe. Ä wehe thut, von welcher Hand er auch
geſchieht! –
(Der Beſchluſs folgt. )
Rechts GELAHRTHEIT.
Halle u. BERLIN, in der Buchh. des Halliſchen
Waiſenhauſes: Sammlung Preuſsiſcher Geſetze u.
Verordnungen leelche auf die allgemeine Depo-
Jea“ - Hypotheken-, Gerichts-, Crijau. SÄ.
* 9dnung, auf das allgemeine Landrech,
auf den Anhang zum allgemeinen Landrechte
und zur allgemeinen Gerichtsordnung, auf die
Bandſchaftlichen Credit - Keglements und auf
rovinzial- und Statutar-RÄchte Bezug haben;
ºb er Zeitfolge geordnet, von Kai Ludwig
Heinrich Rabe, Üorjainej Director Sr.
königl. Hoheit des Prinzen Auguſt von Preuſsen
Ä des St. Johanniter Orden der ehemaligen
alley Brandenburg Regierungsrathe. Zueeyter
Bani enthalten die Jahre 1790 – 1794, und
°" iſoriſch literariſche Einleitung in das all-
8°ne Preuſsiſche Reche. XXVj. 736 S. 8.
Eine Fortſetzung des vom Vf, herausgegebenen
üfbuchs für praktiſche Juriſten in den Ä
Staaten, die um ſo mehr Dank verdient, da die Samm-
A
18 17- » sº“
lungen von Werken, welche die Materialien liefern -
Ä Ä ſo bändereich, ſo koſtbar und ZUIT.
Theil ſo ſelten find, daſs wenige Geſchäftsmänner fie
vollſtändig beſitzen, ihr Gebrauch aber allemal
höchſt ſchwierig und mühſam iſt. Recht ſehr freut
ſich daher Rec. durch die gegenwärtige Sammlung
dieſen Wunſch ſo zweckmäſsig, ſo vollſtändig erfüllt
und dadurch ein dringendes Éej des – jetzt
ſo erweitertem – preuſsiſchen Juriſtiſchen und über-
haupt Geſchäfts-Publikums befriedigt zu ſehen,
Der Vf. wird nach und nach alle, über die auf
dem Titel angeführten Geſchäftszweige erſchiene-
nen Geſetze, Verordnungen und Miniſterial Ent-
ſcheidungen ausführlich abgedruckt, in chronolog-
ſcher Ordnung liefern; der vorliegende ºaneº-
hält die Jahre 1790 bis 1794. „So völlſtändig der In-
halt iſt, ſo zweckmäſsig iſt die innere Einrichtung
und inſonderheit iſt es dabey ſchätzbar, daſs beyº -
der Verordnung die Quelle, aus welcher der Vf. #
erhalten hat, angeführt worden; dieſs iſt um Ä -
zweckmäſsiger, da nicht alle Sammlungen» welche
ſolche Verordnungen enthalten: öffentliche Autºr“
tät haben, obgleich Hr. R. ſie alle mühſam be-
nutzt hat. Kec iſt bey der Vergleichung dieſes er
ſten '1'heils mit den mehreſten jener Sammlungen
keine irgend erhebliche Verordnung vorgekommen.»
die hier nicht aufgenommen wäre. Der Vf, wird.»
wenn dieſs Werk vollendet ſeyn wird, das Publicum
mit einer Sammlung, die in der Vollſtändigkeit und
Zweckmäſsigkeit kein andrer Staat aufzuweiſen ha-
ben dürfte, beſchenkt und um das Preuſsiſche Recht
und jeden Preuſsiſchen Geſchäftsmann fich ein, bis
in die ſpäteſten Zeiten bleibendes, ja mit derſelben
ſich verinehrentes Verdienſt erworben haben., 1n-
ſonderheit wird durch dieſe Sammlung, die ſich je-
der leicht anſchaffen kann, das hiſtoriſche und
ründliche Studium des Preuſsiſchen Rechts unend-
Ä erleichtert und verbreitet werden. Der vf. hat
weder in der innern, noch in der äuſsern Einrich-
tung einen Wunſch unerfüllt gelaſſen. - --
Den Werth dieſes Bandes hat der Vf. durch die
vorangeſchickte pragmatiſche Geſchichte der preſsi-
ſchen Geſetzgebung von der Juſtizreform des groſsen
Königs an bis auf unſre Zeiten und durch die hiſto-
riſch-literariſche Einleitung ſehr erhöhet. Erſtre
fehlte uns bis jetzt und iſt hier aus den Quellen ſelbſt
belehrend und überſichtlich entwickelt. -
Nach der Einleitung (S. XXV.) wird der Vf-
von dem oÄÄ. nach Beendigung
dieſer Sammlung eine neue Auflage beſorgen - darin
"auf letztre zurückweiſen und es mit bedeutenden Zu-
ſätzen und Verbeſſerungen vermehren. Rec. ſieht
der Beendigung dieſes ſehr nützlichen, höchſt ſchätz-
baren Werks mit Verlangen entgegen und empfiehlt
daſſelbe dringend allen denjenigen, für welche die
preuſsiſche Verfaſſung und die in dieſelbe ſo vielſeitig
und weſentlich eingreifende Juſtizverfaſſung, und
beſonders deren gründliches Studium irgendein In-
tereſſe hat. Möchten andre Zweige der Staatsver-
waltung z. B. das Polizey-Weſen, das Acciſe- z
----- 156 / 584 -----
295
296
FK GÄNZUNGSBLÄTTER Num. 37. ApRIL s 7.
Zollweſen u. a. m. ähnliche Werke aufz- weiſen ha-
ben; ſie ſind für dieſe Verwaltungszweige deshalb
noch nöthiger, weil ihnen die allgemeinen Geſetz-
bücher fehlen, welche das Privatrecht beſitzt.
MÜNcheN, b. Lindauer: Unterricht über das Hof
marksrecht in Baiern , Oberpfalz, Neuburg und
Sulzbach, in einer Reihe von Briefen an einen
jungen Herrn von Stande, oder Handbuch zur
Ausübung der niedern Gerichtsbarkeit, des Poli
zey - und Kameralrechts in Hofmarken. Für
Güterbeſitzer, Güterverwalter, Richter, Advo-
katen und Procuratoren, nebſt Formularien. 1803
– 1807. I. Heft. 112 S. 11. Heft. - bis S. 239.
III. Heft. bis 408. IV. Heft. bis S. 568.
- Eine Hofmark wurde in Baiern ein beſonders in-
tabulirter Gutscomplex genannt, mit deſſen Beſitze
die niedere Gerichtsbarkeit mit einigen andern Vor-
rechten verbunden war. Die genaue Kenntniſs der
Beſchaffenheit ſolcher Hofmarken hatte vor 1807,
oder vor der Umwandlung der Patrimonialjurisdi-
ction einen bedeutenden Werth; der ungenannte Vf.
der vorliegenden vier Hefte unternahm es in einer
Reihe von Briefen an einen jungen Adligen, wel-
chem der Vater die Güter abtreten wollte, einen
Unterricht über die Verwaltung der Güter zu erthei-
len, und daher alle Gerechtſame einer Hofmark theo-
retiſch und praktiſch zu erklären. In dieſen Briefen
findet man nun auf die ſonderbarſte Weiſe aus ver-
ſchiedenen Schriften ohne Syſtem - in der willkür-
lichſten Anordnung hiſtoriſche Unterſuchungen -
Auszüge aus Büchern über deutſches Privatrecht,
und aſſe Beſtimmungen aus den baieriſchen Geſetz-
büchern zuſammengetragen, die nach des Vfs. Mey-
nung ein Gutsbeſitzer oder Hofmarksherr kennen
müſste. S. 3 – 15. werden die bekannten Begriffe
und Eintheilungen der Gerichtsbarkeit vorgetragen,
worauf aus Seifrieds Geſchichte der ſtändiſchen Ge-
richtsbarkeit der Urſprung der Patrimonialiurisdi-
ction angegeben (S. 18 – 29.), und (S. 30 - von
Krenners Schrift über Land-, Hofmarks- und Dorf-
gerichte, hierauf S. 33 Obernbergs Abhanºgºr
jen landſäſsigen Adel excerpirt werden. Vergebens
hofft man hier eine eigene Meynung des Vf, anz-
treffen, S. 53. iſt Ä den Ehehaften Vachiery's
Schrift über die Ehehaften ausgezogen,
eine geſchloſſene Homark definirt, und da erade
von den Grenzen die Rede iſt, ſo trägt der Vf, S.
76 – 95. die Lehre von den Grenzen meiſtens genau
fo vor, wie ſie in den Anmerkungen zum baieriſchen
Civilcodex vorkömmt, und da zu der Erhaltung der
Privatgrenzen wohleingerichtete Lagerbücher gehö.
ren, ſó handelt S. 1o2 der Vf. auch von den Saal
und Lagerbüchern. Im zweyten Hefte beſchreibt
der Vf das Hofmarksperſonale; und da der Hof
marksherr gewöhnlich von Adel iſt, ſo wird auch
vom Adel gehandelt, und dann der Uebergang auf
Elüſſen Fiſche ſind,
S. 7o. wird -
die Edelmannsfreyheit gemacht; in die
der Vf. doch das Ä ſ er Ä Ä
nes Buch ausgezogen, ſondern mehrere, die zB
von Krenner, Spengel, Cºgenspleg u der bj
nutzt hat. – Da der Hermark her einen fij
ºhter öthig hat, ſo wir S. 168. voj Rj.
ter, und ſeinen Eigenſchaften geſprochen, um a
eine Eigenſchafra urh die iſt, daſs er Richter com.
Petent ſey, ſo hat es wohl der Vf. für Pflicht gehal-
te" S. 79 – 195 die Beſtimmungen des baieriſchen
Codex über die Gerichts/tände einzuſchalten. Da
auch Schreiber und Gerichtsliener zum Hofmarks-
Perſonale gehören, ſo muſste auch der junge Aliche
unterrichtet werden, welche Eigenſchaften zu Rieſen
Perſonen gehörten, und da er in Zukunft mit Baj
als ſeinen Unterthanen zu thun hat, ſo hat der Vf
auch einen aus B. v. Kreitmaiers Anner- ungen, aus
Chlingenspleg, Runde u. ſ. w. gelchöpften Abriſs
des Dorf- und Bauernrechts liefern wollen, da ein
Dorf auch Weidenſchaften hat, ſo iſt S. 253. von Ge-
menweiden und ihrer Benutzung und Vertheilung,
und da auch Waldungen Gemeiniegüter gewöhnlich
ſº, ſo iſt S. 265 vön dem Forſtrechte, und vom
Holzverkaufe geſprochen, woran, weil von Holze
die Äele eben iſt, auch eine Abhandlung über Zie-
gelºfen» und eine über Pechler gereihe iſt. Zurn
Schule des Kapitels wird vom Forſtperſonale ge-
handelt. Da es auch Gemeinwäffer giebt und in den
ſo muſste auch S. 334 von dem
Fiſchfange, und da ein Dorf auch Wege und Strº-
ſsen hat, ſo muſste auch S. 343. vom Straſsen- und
Wegebau gehandelt werden. Nach einer Ab-
handlung über die Ehehaftsgerechtigkeiten S. 348–
377 iſt vºn den Shulen nöch S. 379. geſprochen;
Philoſophiſche Reflexionen über das Schulweſen
ſchlieſsen, den 22ſten Brief, worauf ſogleich nach
den Schulen der Vf. auf das Kapitel von den Feuers-
brünſten und den Rettungsanſtaſten, und der Brand-
alſekuranz kömmt. Im vierten Hefte betrachtet der
Vf, die Bauern einzeln, giebt einige Arten derſelben
an, kömmt dann auf die Bauerngüter und die ver-
ſchiedenen Verträge, von welchen er jede Art ein-
zeln angiebt, das Nöthige aus dem Geſetzbuche ab-
ſchreibt, und ein Formular beyfügt.
-, Das bisher Angeführte mag beweiſen, in wel-
cher Unordnung die einzelnen Lehren vorgetragen
ſind; der Inhalt iſt nicht beſſer, als die Form. Da der
Vf- ohne alle Originalität nur compilirte, ſo hat er
das Schickſal aller Compilatoren, daſs das Nachfol-
gende gewöhnlich nicht zum Vorhergehender paſst.
Sonderbar iſt noch, daſs die Hefte IV unl V erſt irrn
Mleſscataloge von 1816 als erſchienen angezeigt wer-
den; während das Titelblatt des IVten Heftes das Jahr
1807 angiebt, und der Inhalt deutlich beweiſt, daſs das
Werk ſchon 1807 vollendet geweſen ſey, indem darin
von allen ſeit 1808 in Baiern erſchienenen organiſchen
Edicten keine Erwähnung geſchieht, obgleich durch
dieſe neuen Geſetze die in dem Buche vorgetragenen
Leiren bedeutend verändert worden ſind.
- - -
----- 157 / 584 -----
297 - 58 - *.
293
E R GÄN z U N G s BLÄTTE A
ZUR
A LL GE ME 1 N EN L 1 T
E P. A TU R . : Z E IT U N G
April
GESCHICHTE- d
(Ohne Verlagsort): . Kurheſſiſche Landtagsver“
handlungen vom Jahre 1816 u. ſ. w.
(Beſchluſs der im 57. Stuck abgebrochenen Regenfo")
Uner den von S. 4r –228. mitgetheilten Anlage"
findet Rec. noch folgende einer nähern Äºs“
zeichnung werth. In No. 52. erklären die Landſtät“
de, der Druck der Landtagsverhandlungen ſey al-
lerdings mit ihrem Vorwiſſen, „jedoch mit unver“
kennbärer Discretion" (gegen den Landesfürſte";
welches an ſich ſehr zu Ä, aber wegen daraus
entſtehenden Mangels an Vollſtändigkeit zu bº
dauern iſt) geſchehen; um ihren Committenten v9
ihrer Geſchäftsführung die gebührende Rechenſchaft
abzulegen, irrigen Nachrichten zuvorzukomme
ſ. w.
und zu allen Zeiten einen gleichen Beweis von der
Reinheit ihrer Abficht und ihrem Eifer für der Un-
terthanen Wohl geben! Er iſt noch unzweydeutiger
und für die Ä noch wichtiger, als es die,
übrigens lobenswürdige, Oeffentlichkeit der Si-
tzungen der Reichstagsverſammlungen im vorigen
Königreiche Weſtphalen war! – In Nr. 56. über-
iebt der Superintendent Juſti und Confiſtorialrath
Ä ZUl Marburg, Namens der Geiſtlichkeit des
anzen Oberfürſtenthums, eine freymüthige und
ehaltvolle Vorſtellung gegen die den Geiſtlichen und
Ä die ſtatt fixen Gehaltes Grundſtücke
und Zehnden zu benutzen haben, im offenbaren
Widerſpruche mit der kurfürſtlichen Verfügung vom
27. Dec. 1814., aufgebürdete Leiſtung von Kriegs-
führen und Fouragelieferungen. Sie begehren darin
nichts anders, als eine gerechte Gleichſtellung in
dieſem Punkt mit allen andern Dienern des Staates
und wenden ſich mit ihrer Bitte um Fürſprache beym
Kurfürſt an den Landtag, weil alle bisher verſuch-
ten Befreyungsmittel fruchtlos blieben und man ih-
nen noch zuletzt von Seiten der Truppenverpfle-
gungscommiſſion (ſophiſtiſche Schein-)Gründe ent-
gegenſetzte, „die ganz von der Beſchaffenheit wa-
ren, daſs man nach Maaſsgabe derſelben glauben
muſs, der in der Regel arme Landprediger werde
von manchen Obern für eben ſo arm an Geiſt und
Urtheilskraft gehalten, als er in Rückſicht ſeiner
Vermögensumſtände arm zu feyn pflegt;" (S. 52.)
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1817
Mögen die Landſtände in aller Herrn Lande
1 81 7- -
und deren Infinuirung empfindlicher ſchmerzt, „als
es ſelbſt ein nacktes fic volo , fic jubeo thun wür-
de." (S. 54.). Die ganze Vorſtellung iſt ſo brav, daſs
fe in Schuderoffs bekannten Jahrbüchern, neben
ſo manchen ähnlichen Ergieſsungen des tiefgekränk-
ten Rechtsgefühles von Geiſtlichen und Schullehrern»
einen Platz verdient; auch hatte ſie den Erfolg, daſs
der Kurfürſt – der Kirche und Schule, nebſt ihren
Dienern zu ſchätzen weiſs – gleich auf den Bericht
der Landtagscommifſion die Ä ſämmtliciu
(worunter öhne Zweifel auch der Schullehrerſtand
begriffen ſeyn ſoll) nicht bloſs des Oberfürſtenthums,
ſondern – ob von dieſer gleich durch ihren Superin-
tendenten dem Landtage kein ſolches Geſuch über-
geben worden war – auch des Niederfürſtenthums
von Leiſtung der Kriegsfuhren und Fouragelieferung
für die Zukunft befreyt wurde. (S. 132.) -
Weniger glücklich mit ihrem Geſuche (Nr. 66.)
waren die vorigen Beſitzer von Domainengütern, wel-
che ſie während der Zwiſchenregierung „in gutem
Glauben (?) und unter dem Schutze der Geſetze einer
von allen Mächten des europäiſchen Continents als
rechtmäſsig anerkannten Regierung (S. 104.), gekauft
hatten - und zu deren ungeſtörtem Bifitze »als
Deutſche Männer", die „Gott zum Zeugen der Ge-
rechtigkeit ihrer Sache haben" um ſo mehr berechtigt
zu ſeyn glaubten, da Se. kön. Hoheit, der Kurfürſt,
nicht etwa „als Selbſteroberer, die Waffen in der
Hand, ſein Land, aus welchem er gewaltſam vertrie-
ben worden war und in deſſen Abtretung er nie ein-
gewilligt hatte, wieder in Beſitz genommen hat, und
da die gekauften Domainen nicht Privateigenthum
des Regenten, ſondern Landeseigenthum waren,
durch deſſen willkürliche Wiederanſichziehung der
Fürſt ſich den Vorwurf zuziehen könnte, als Ä, er
in dem Wahne, Land und Unterthan ſey um des Re-
genten willen, nicht aber Letzterer um der Erſten
willen . da." (S. 104. u. f.) Sie wünſchten alſo,
wenn etwa beſondere Verhältniſſe der definitiven
Aufrechthaltung des jetzigen Beſitzes ſolcher Güter
im Wege ſtänden, wenigſtens ſo lange im ruhigen
Beſitze gelaſſen zu werden, bis die endliche Ent-
ſcheidung dieſer Angelegenheit von Seiten des Deut-
ſchen Bundestages erfolgt ſeyn werde. Allein, ob-
gleich von den Gerechtigkeit liebenden Landſtänden
in ihrem Geſuche (S. 68. u. f) auf das kräftigſte
unterſtützt, wurde dieſen (in No. 86.) von kurfürſt-
P (1) licher
----- 158 / 584 -----
299 ERGÄNzUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
300
nºnker dem Motto:
licher Seite bekannt gemacht, Se kön. Hoheit habe
„in dieſer Angelegenheit ſo gehandelt und verfahren,
wie es die Aufrechthaltung lhrer landesherrlichen
Reehte gegen die vom uſurpatorifchen Gouverne-
ment in Anſehung der Kammergüter unternomme-
wen Beeinträchtigungen erfordern; Sie richteten
ich in dieſer Rückſicht nach den, in gleichem
Falle mit Allerhöchſtdenfelben ſich befindenden
Staaten, Hannover und Braunſchweig." (S. 189.)
Nicht weniger intereſſant iſt die S. 111., u. f.
„ſuum cuique" mitgetheilte
Reclamation der Vorrechte der kurheſſiſchen Ritter-
ſchaft und des ganzen kurheſſiſchen Adels. Die
durch die weſtphälifche Zwiſehen regierung verlornen
und durch den Kurfürſt nicht wieder hergeſtellten
Rechte der Adligen, welche hier reclamirt wer-
den, find 1. die Patrimonialjurisdiction und viele da-
mit verbunden geweſenen Vortheile für den Adel;
2. Die Befreyung von manchen direkten und indirek-
den Abgaben; 3 das Recht, das Salz bey den inlän-
diſchen Salinen um einen geringern Preis zu erhal-
ten, und 4. die Befreyung ihrer Domeſtiken und
der Knechte ihrer Pächter von der Soldatenaushe-
bung. Die Deduction findet Rec. an ſich gründlich,
einleuchtend, befcheiden und er ſieht nicht ein, wie
die vom Fürſten einſeitig, ohne Zuſtimmung der
Hardſtände, vorgenommene Unterdrückung dieſer
Rechte mit den im bekannten Acceſſionsvertrage
vom 2. Dec. 1813. vorkommenden Worten: „Son
Alteſſe Sereniſſimé electorale ſ'engage à rét ablir
les états de ſon pais dans leurs consitutions et privi-
legese els, qu'ils on t été e n 1805." ſich vereini-
gen läſst. Das Souveraimitätsrecht kann doch wohl
fchwerlich das Recht, ſich von der Verbindlichkeit
der Verträge loszuſagen, oder ſie einſeitig, ohne
Zuziehung cker Landſtände, ohne eine neue Conſtitu-
tion, aufzuheben, in ſich ſchlieſsen? – Aber auf-
fallend war es dem Rec. in dieſer Deduction § 3-
zum Beweiſe der Unentbehrlichkeit des Adels „ais
eines Mittelſtandes zwiſchen Fürſt und Volk,
die Provocation zu finden: „Napoleon, der grö-
ſseſte aller Despoten, hielt ihn (der Adel) für ſei-
ne monarchiſchen Formen ſo Ä nöthig, daſs
er einen neuen ſchuf, und auch den alten in den von
ihm creirten Königreichen beſtehen lieſs." (S. 116.)
Rec. konnte ſich bey Leſung dieſer Stelle des Gedan-
kens nicht erwehren, zu welcher, dem alten heſſi-
fchen Adel miſsfallenden Conſequenz ein IVapoleon
H- gleichvieh, ob von Geburt ein Italiener - oder ein
Heſſe, durch jene Provocation ſich bewogen fühlen
könnte. -
Sehr naiv iſt die S. 194. u. f. abgedruckte Prote
ſtation gegen einen Artikel in der Ca/Jeſehen Alg.
Zeitung Nr.88- von den Bauern am Diemelſtrom. Die-
ſe Bauern hatten, wie aus den frühern Landtagsver-
handlungen von 185 bekannt iſt, den Landſtänden
eine dringende Beſchwerde gegen die Laſten, die ſie
zu tragen und den Miſsbrauch der Gewalt von Seiten
der Unterbehörden, den ſie zu dulden hätten, überge.
ben. Zwar wurde durch eine ſehr gnädige Ä
tion des Kurfürſten (S. 179) vielen ihrer Beſchwer-
den abgeholfen; zugleich aber auch, weil die Klag-
ſchrift der Bauern durch ausländiſche Zeitungen in
das groſse Publikum gekommen war, in die Cäffeler
Allg. Zeitung ein Artikel eingerückt, worin unter
andern geſagt wurde: die Bauern hätten zwar Alle
jene Klagſchrift unterſchrieben, aber nur ſehr we-
nige von ihnen hätten gewuſst, geleſen, oder ver-
ſtanden, was ſie unterſchrieben Ä Das woll-
ten ſich dieſe biedern Heſſen ungerügt nicht nachſa-
gen laſſen; daher ihre Proteſtatiön, worin es heiſst:
„find wir zwar nur Bauern, ſo haben wir doch die
Wahrheit lieb und können es nicht leiden, daſs uns
jemand, er ſey vornehm , oder gering, etwas auf-
bürdet, was gegen die Wahrheit iſt." – »Auch un-
ter uns wird der nicht viel geachtet, der erſt ein
roſses Wort führt, und zurückgeht, wenn es gilt.
arum iſt es uns nicht einerley, daſs es in der Zei-
tung heiſst, wir hätten jene Vorſtellung Ä
unterſchrieben und vor der kurfürſtlichen Commiſ-
ſion bekannt, daſs wir den Inhalt derſelben nicht
recht eingeſehn und geprüft hätten." – „Wir erklä-
ren, jene Vorſtellung ſelbſt geleſen, auch wohl ver-
ſtanden und mit vollem Vorbedachte unterſchrieben
zu haben.“ – „So dumm ſind wir nicht, daſs wir
den Inhalt der Vorſtellung nicht ſollten begriffen
haben. Wir wiſſen recht gut, wo uns der Schuh
drückt" u. ſ.w. Möge es nun die kurfürſtliche Com-
miſſion mit dem Herausgeber der Caſsler Zeitung
ausmachen, wer von beiden durch dieſe offene Er-
klärung der Bauern ſich compromittiert. ſieht; aber
freuen muſs man ſich darüber, aus dieſem Beyſpiel
wahrzunehmen, daſs es heutiges Tages nicht. mehr
ſo ganz leicht iſt, dem Publikum Ä Dinge
Sand in die Augen zu ſtreuen» als ſolches in der v.
Franzoſenzeit der Fall war. Zur Ehre der deutſchen
Biederkeit iſt- zu wünſchen, daſs dieſer Art Miſs-
brauch der Publicität mit dem Ä
gänzlich verſchwunden ſeyn möchte! –, Heziº
Änd rührend iſt die Daoka reſſe, welche den Land-
ſtänden kurz vor ihrer Auflöſung mit der Unter-
ſchrift von 950 Einwohnern Caſſels von einer DeP"
tation am 6. May überreicht wurde und worin ſie den
braven kurheſſiſchen Volksrepräſentanten die heiligen
Gefühle des Dankes, der Ä und Liebe für
ihre, obgleich nicht mit dem beſten Erfolge begleite-
ten, zeitherigen Bemühungen ausſprechen- „Möge,
wünſchen ſie am Schluſſe der Dankadreſſe," mogº
der Herrſcher des Weltalls, vor deſſen Macht und
Gerechtigkeit der Fürſt und der Bettler gleich ſind,
das Herz unſers Regenten lenken, damit er das Flehen
ſeines Volkes höre, eines biedern Volkes - das uner“
ſchütterlich treu ihn verehrt und unter ſeiner Regie:
rung ein ſeltenes Glück genieſsen könnte – danº
die Wunden heile, unter deren Schmerzen es bisher
feufzte, und an welchen ſelbſt der geſundeſte SÄ
- - - - OL-
----- 159 / 584 -----
zoT
ndlich verbluten muſs“ u. ſ. w. (S. 30.) –
Ä in der letzten Abth. dieſer Verhand-
jej den Abdruck der Voreºg: Ät
Äffentlichen Blättern von ſämmtlichen kurheſſiſchen
Subalternofficieren den Landſtänden übergeben wur-
je, um durch ihre Vermittelung beym Kurfürſten
jaserhöhung zu erhalten. Die Sache hat durch
j Zeitungen Aufſehen im Atland erregt; eo
mehr wäre
deutungen » - * wünſchen geweſen. Oder verbot
j dieſem Falle jene, unverkennbare Discre
j (S. Nr. 52.) die Mittheilung der Vorſtellung?
j Noch möchte Rec. den ihm unbekannten Verle-
ger dieſer Schrift fragen: warum er dieſelbe ſo
heuer verkauft? Denn 15 Bogen bloſsen Abdruckes
von Verhandlungen für 1 Rthlr. und 156 Seiten für
16 ggr. zu verkaufen: das iſt nicht das Mittel, einer
Schrift, deren Inhalt für ein ganzes Volk Intereſſe
hat, ein groſses Publikum zu verſchaffen.
STATISTIK.
1) ZÜR1cH, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Eſſai ſtati
ſtique ſur le canton de Geneve, par Jean Pico
de Généve, profeſſeur d'hiſtoire dans la faculté
des lettres de l'academie de cette ville. (Etren-
nes pour le canton de Geneve 1817. Avec quatre
vues et une carte exacte de ce canton.) Auſser
der Kalenderarbeif 22o S. gr. 12.
2) Ebendaſ b. Ebendenſ: Helvetiſcher Almanach
für das Jahr 1817. (Ueberſetzung von Nr. -
Mit denſelben Verzierungen ) Auſser der Kal.
Arbeit. 2oo S-kl. 12-
Der Canton Genf beſteht aus dem ältern Gebiete
dieſer Republik und aus verſchiedenen von Savoyen
und dem Pays de Gex abgetrennten Gemeinden; die
Vereinigung der letztern mit Genf war zwar, als die-
fer Verſuch geſchrieben ward, noch nicht bewerk-
ſtelligt. (Auch ſind ſeitdem noch verſchiedene wech-
ſelſeitige Abtretungen und Austauſchungen beliebt
worden.) Er iſt der kleinſte der eidsgenöſſiſchen
Cantone und enthält nur 4 # deutſche U Meilen; der
kleine Canton Zug iſt doch noch um 1 # DM. grö-
fser. Das ſchon lange vor der Reformation von den
Biſchöfen von Genf gebrauchte Wappen beſteht in
einem halben Adler und einem Schlüſſel; über den-
ſelben iſt eine Sonne, in deren innern Kreiſe die
Buchſtaben I. H. S. geleſen werden, und deren
Strahlen die Worte: poſt tenebras lux, umgeben.
Früher iſt die Geſchichte dieſes Freyſtaats von Spon
und Leti, ſpäter von Berenger, und im J. 1811. von
Picot in drey Octavbänden beſchrieben worden. ln
den blüheneften Zeiten dieſes Freyſtaats (J. 1789.)
betrug die Bevölkerung in runder Summe 35ooc See-
len, wovon auf die Stadt kamen. Nach der gänz-
lichen Berichtigung des jetzigen Umfangs deſſelben
wird ſie die Summe von 4oooo nur wenig überſtei-
Num. 38. APRIL 1817.
der Abdruck, zur Verhütung von Miſs-
302
gen. Im J. 1589 war die Stadt durch die Verºrº-
gen der Peſt bis auf 15000 Einwohner herabgeſchmol-
#en; jetzt werden nicht über 22ooo Seelen in der
Stadt gezählt. Daſs die Rhone und die Arve durch
dieſen Canton flieſsen, iſt allgemein bekannt-. In
Abſicht auf vierfüſsige Thiere und Inſecten bietet
derſelben nichts Beſonderes dar; dagegen hat er in
Abſicht auf Vögel viel Eigenthümliches und einer
groſsen Reichthüm. Den geognoſtiſchen und Ä
ralogiſchen Ueberblick läſst dieſe Anzeige unberührt-
Von Natur iſt der Boden nicht fruchtbar; aber der
Wohlſtand der Güterbefitzer und die Nachbarſchaft
der Stadt hoben den Landbau. Schon im 3. 428
verpachtete der Magiſtrat die Straſsenreinigung, und
die Protocolle bemerken dabey: Aiafil n'yºº pº“
une fi mauvaiſe odeur dans la ville . aeº“
munäuté retira de bonn es fermes. (Von "**
vaiſe odeur haben inzwiſchen Reiſende noch in dem
J. 1816 genug zu erzählen gewuſst.). Die boººº
fermes betragen jetzt Ä 2coo Livres. Der
Capitalwerth der 90.ooo ucharten Ä.
W.Il«
trägt etwa 24 Millionen Schweizerfranken (6
Lajbthaler). Der Weinrebenbau wird nieht ſo gut
wie in der Waae beſorgt, und der Wein iſt nicht ſo."
derlich; ſehr beträchtlich iſt daher die Einfuhr
fremder, beſonders franzöſiſcher Weine- Die Land-
bauer und Güterarbeiter verſammeln ſich jeden
Sonntag Vormittags auf dem Platze du Molard zur
Genf; Güterbefitzer und Pächter fuehen daſelbſt die
Leute auf, deren fie bedürfen; der Taglohn iſt nach
der Jahrszeit verſchieden; im Durchſchnitte iſt es
ein Schweizerfranken, eine Flaſche Wein und einer
Suppe des Morgens und des Abends. Ueber sooº
Jahre war Genf den Römern unterworfen; nachher
kam es unter die Herrſchaft der Burgunder, der
Oſtgothen, der Franken, ward ein Theil des König-
reichs Arelat und des zweyten Burgundiſchen, be-
kam Grafen und Biſchöfe, bildete ſpäter ein eignes
gemeines Weſen und übte unter ihrem Biſchofe ver-
ſchiedene oberherrliche Rechte aus.
war aber, daſs es auſser dem Biſchofe und der
Gemeinde noch vier andre Behörden gab, die eben-
falls oberherrliche Rechte ausübten (das Domcapitel,
der Prior von Se. Victor, der Graf von Savoyen und
der Graf von Genevois). Nach der Vereinigung von
Genevois mit Savoyen entſtanden viele Reibungen;
gegen Karl von Savoyen fand Genf 1519 Schutz bey
dem Canton Freyburg, dann bey. Bern. Im J-Is35
nahm Genf die neue Lehre an. Der Biſchof verlieſs
die Stadt; die Waat wurde von Bern erobers; Calvin'
erhielt groſsen Einfluſs auf die öffentlichen Angele-
genheiten; zwanzig Jahre nach ſeinem Tode ſchloſs
Genf ein Bündniſs mit Zürich und Bern. Der be-
kannte Ueberfall von Genf durch Karl Emanuel von
Savoyen (Eſcalade. J. 1602.) lief glücklich für die Stadt
ab. Lange innere Zwiſte zerriſſen in der Folge den
kleinen Freyſtaat. Der Ausbruch der franzöſiſchen
Staatsumwälzung bedrohte denſelben von auſsen her
noch gefährlicher. Am 15. April 1798 rekº die
T3D"
Das Unglück.
----- 160 / 584 -----
303
304
ERGÄNzUNGs BLÄTTER Num. 28. APRIL 1817.
Franzoſen ein und der Moniteur verkündete: Ge-
neve e/é dans l'allegre//e! Am Ä December
1813 ward die Stadt wieder frey. Auſser Genf giebt
es noch eine Stadt in den Canton: Carouge, und un-
efähr 36 Gemeinden; Genf iſt die bevölkertſte
tadt in der Schweiz, und befeſtigt; ſie liegt unter
46° 12“ nördlicher Breite und 3° 49“ 12“ weſtlicher
Länge nach dem Pariſer Meridian (nicht weſtlicher
Breite, wie es in der Ueberſetzung heiſst). Wo
jetzt die Peterskirche ſteht, ſtand einſt ein Tempel
Apolls. Von Verſoix bey Genf, wo der Duc de
Choiſeul 1768 eine Stadt anlegen wollte, und die
Straſsen davon ſchon abgeſteckt waren, ſagte Vol-
taire damals: ä Verſoix nous avons des rues et
nous n'avons poine de maiſons. Der Charakter der
Genfer iſt weniger lebhaft als der der Franzoſen und
weniger ſchwerfällig als der der Deutſchen; nach
des Vfs. Verſicherung ſcheuen ſie ſich ſehr vor Pro-
ceſſen. Ihre Sprache hat einen eigenen franzöſiſchen
Accent. Gering iſt die Beſoldung der reformirten
Geiſtlichen; 8o neue Louisd'or mag der höchſte Ge-
halt ſeyn; ein Landprediger wird kaum über 5co ein-
nehmen; mehrere widmen ſich zugleich der Erzie-
hung: In dem jetzigen Gebiete des Freyſtaats nö-
gen ſich die Reformrten zu den Katholiken wie 2.
Äu 1. verhalten; in Genf ſelbſt ſind 26oo Katholiken.
Auch die Lutheraner haben eine Kirche; die Eng-
länder üben ebenfalls einen Cultus aus; zu Carouge
haben die Juden eine Synagoge. Von Theodor von
Beza, von Joh. Jak. Rouſſeau und von Wecker hätte
man etwas mehr als bloſs ihre Namen zu leſen erwar-
tet; der erſte zumal, der nach Calvins Tode der
Genfer-Kirche ſo lange vorſtand, verdiente gewils
eben ſo viel Raum als Calvin, da Genf ihm ſo ſehr viel
verdankt. Das Hoſpital von Genf iſt eine bedeuten-
de Anſtalt; ſeine jährlichen Ausgaben belaufen ſich
auf 180,ooo Schweizerfranken; die Collecte für das-
ſelbe beläuft ſich mit den übrigen Geſchenken auf
30 – 4oooo Livres. Die übrige Einnahme beſteht
in Intereſſen von Capitalien und in Producten von
Immobilien. Die Militärorganiſation iſt noch nicht
beendigt. Die bedeutendſte lnduſtrie wird mit Uh-
ren getrieben, deren Fabrication ſehr vervollkomm-
net worden iſt; -70,coo Uhren werden jährlich ver:
fertigt, worunter ## in Gold ſind; die Hälfte der
goldenen ſind Frauenzimmeruhren; Repetiruhren,
jovon ein Theil mit Muſik. Die Shawls, deren S-
I38 gedacht wird, werden nicht Shwas geſchrie-
Ä.“ Diejenigen Bürger, welche in andern Oanto-
nen Mitglieder des groſsan Raths genann
Ä Genf Ä ihrer Ä Ä
Geiſtlichen können ſie mit wählen helfen, ſej abj
nicht gewählt werden, aus ihnen werden die 4 Syn-
dycs und 24 Staatsräthe, die in mehrern Ä
Cantonen Rathsherrn genannt werden, gewählt
Die Rechtspflege iſt dem Handelsgerichte, jej Ä
dienzgerichte (einem l'ribunal erter Inſtanz) einem
oberſten Gerichtshof und einem Kecursgerichte (Caſ-
ations- und Begnadigungs- Tribunalj anvertraj
Zur Zeit ſind noch der franzöſiſche Civil, Pena.j
Handels- Codex in Kraft. Unbedeutend ſind die Ge-
halte. Ein Syndic hat 13oo Livres, ein Staats-
rath - 650, ein Präſident des Audienzgerichtsj
des Oberſten Gerichtshofs 12oo, ein Richter bey
dieſen beiden Gerichtsſtellen 8co. Prellereyen und
andere correctionelle Vergehen fallen häufig unter
dem Volke vor. Die Einkünfte des Canton, betra-
Ä 3-4ooooo Livres. Der Gulden in Genf theilt
chin 2 kleine Sols, deren einer etwa einem
Schweizerkreuzer gleich iſt; 51 Gulden gehen auf
einen Louisd'or. Ä iſt ein Abriſs der Ge-
Jchichte der Eſcalade aus des Vfs hiſtoire de Geneve,
und ein davon handelndes Lied in Savoyardenſpra-
che. Der in Kupfer geftochene Titel ſtellt das lap-
Pet von Genf vor; dem Titel gegenüber iſt ein Me-
daillon von Calvin mit der Inſchrift auf der Kehrſei-
te: Joannes Calvinus, Gallus Theologus, Geneven-
fis Eccleſiae Paſtor, Religionis Chriſtianae Aper Gal-
liam Injtaurator. Obiit Genevae An. D. 1564. cet.
55. DreyAnſchten von Genf, eine, beym Zuſam-
menfluſſe der Rhone und Arve, eine, von Sacconez
bey St. Julien, und eine, von Cologny hergenom-
men, auch eine Anficht der Gegend von Genf, von
Montbrillant her gezeichnet, ſind beygeheftet; am
beſten nimmt ſich die Anſicht, von Cologny her,
aus. Die Cantons-Karte iſt von D. von Eſcher ge-
zeichnet, und von Scheurmann geſtochen. Kleider-
trachten und Bauarten kommen dieſsmal nicht ve-.
Das gröſsere Format des franzöſiſchen Originals wird
daſſelbe beſonders empfehlen; die frühern Jahrgän-
ge des helvetiſchen Almanachs ſollen ebenfalls nach
und nach in franzöſiſcher Sprache und in demſelben
gröſsern Formate erſcheinen; wir erſuchen nur die
Verlagshandlung, dafür zu ſorgen, daſs die Buch-
binder die Exemplare nicht ungleich beſchneiden,
wie dieſs der Fall mit der Iris von J. G. Jacobi der
Fall war, wovon die Jahrgänge ungleich beſchnitten
worden ſind.
----- 161 / 584 -----
305
- 59 -
E R GAN z U N G s B LÄT T E r.
*
ZUR
- -
A LL GE M E I N EN LI T E RAT UR - ZEITUNG
*
April
LITERATUR GESCHICHTE. -
EoINsuRGH, aus der Univ. Preſſe, b. Arch. Con-
ſtable u. Comp. u. LONDoN, b. Longman u. a.:
Repore of the Committée of the Highland. So-
eiety of Scotland appointed to inquire intº the
nature and authenticity of the Poems of Oſſian.
Drawn up according to the Directions of the
Committee by Henry Mackenzie Eſq. its conve-
ner or Chairman with a copius Appendix con-
taining ſome of the principal Documents on
which the Report is founded 1805.159 und 350
S-gr. 8. (4 Rihlr. 12 gr.) -
Der nun ſchon über 5o Jahr dauernde und noch
immer nicht geendigte Streit über das Alter-
thum, die Echtheit und den Werth der Galiſchen
Lieder iſt ein ganz ſonderbarer Beweis von der Stär-
ke des Vorurheils. Unter den Galen im Schotti-
ſchen Hochlande und Irland waren eine Menge ein-
zelner Lieder jedermann bekannt, nach anderer klei-
nen Verſuchen zuerſt von James Macpherſon im
Ganzen engliſch überſetzt herausgegeben, und die
Urſchriften im Buchladen ausgelegt. Auch auſser-
halb, beſonders in unſerm Deutſchlande wurden die
Gedichte mit groſsem Beyfall aufgenommen, viel-
fach überſetzt, von Bodmer die Echtheit bezwei-
felt, von Raſpe hingegen vertheidigt. Ebenſo find ſie
ins Ä talieniſche, Spaniſche und Däni-
fche, wenigſtens zum Theil überſetzt, der unzähli
Ä Nachahmungen zu geſchweigen. Zuerſt machte
ie der berühmte Johnſon aus Miſstrauen und niedri-
gem Haſs gegen das rohe Naturvolk als untergeſcho
ben verdächtig. Da Klätſcherey, zumahl von An-
ſehn unterſtützt, immer wenigſtens in etwas haftet,
und die Sache überhaupt den meiſten Gelehrten we-
gen Unbekanntſchaft mit der Sprache und den Sit-
ten des Volks dunkel, ſchwierig und zweifelhafter-
ſcheinen muſste, ſo war es kein Wunder, daſs er
Anhänger fand. Die Vertheidiger der Echtheit ga-
ben noch dazu Blöſsen in den bekannten ſchwärme-
riſchen Vorſtellungen von dem beynahe aus dem Ka-
ſten Noahs-hergeführten Alterthüm der Celten und
der frühen Bj dung ihrer Druiden Macpherſon
ſelbſt als eigentlich Beſchuldigter hatte entweder
nachher als Parlamentsglied vor andern Geſchäften
nicht mehr Zeit Muſse und Luſt zu antworten, oder
vielleicht aus Empfindlichkeit gegen die Verunglim-
pfung ſeiner Ehrlichkeit oder aus Neckerey gegen
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1817.
1 81 7.
ſeine Widerſacher die ſonderbare Grille ſich gar nicht
weiter vertheidigen zu wollen. Dieſs machte natür-
lich die Widerſacher noch kecker und im ganzen Uebel
ärger. Doch traten für die Echtheit mehrere ange
ſehene Männer von gelehrten Kenntniſſen und G
ſchmack auf den Kampfplatz, „vorzüglich Hg. Blair,
Donald und H. Home (Lord Kaimes) und Hill. Da-
wider ſchriehen noch Ferd. Warner, Shaus, der an-
fänglich ſelbſt dafür eingenommen war und Wende-
born. Um auf den Grund zu kommen that Johnſon
ſelbſt mit Bosteell eine Reiſe nach dem Hochlande
und den Hebridiſchen Inſeln zur Unterſuchung. Er
fand nichts, weil er – nicht wollte. Es iſt luſtig in
Boszewell's Reiſebeſchreibung zu leſen, wie er ohne
ein Wort Galiſch zu verſtehen auf die Nachrichten
fachverſtändiger Männer und ihm vorgeſagten alten
mit Macpherſons Ausgabe übereinſtimmenden Lie-
der immer nur mit Schwänken antwortete, ſie gli-
chen dem Raderatoo Tandaratoo der Lehrjungen in
London für den Grafen Eſſöx, die Galen wüſsten
weder von Büchern, noch von ſechs, und könnten
vielleicht höchſtens bis ſechs zählen und denn doch
wieder, ſolche Gedichte könne mancher Mann,
manches Weib und manches Kind machen, und wie
fie dann dem Eigenſinn des berühmten Mannes höf-
lich nachgaben, um ſeine bekannte Hitze nur nicht zu
reizen oder beide "I'heile einander ſcherzhaft aus-
wichen. Bald hernach bereifeten bekanntermaſsen
auch Fanjas de Saint Fond und Pennant dieſelben Ge-
genden ünd fanden überall die Spuren - der Alter-
Ä und noch bekannten Lieder, weil ſie unbe-
fangen waren. Hauptſächlich aber ſammelten auch
nach Macpherſons Beyſpiel der Major Ch. Val/an-
cey, die Prediger John und Smith, der Oberſt Ha-
rold, die Schauſpielerin Miſs Brook, R. J. Sullivan,
Joſeph C. Walker, Matth. Young und Sylv. O. Hallo-
ran ähnliche Galiſche Lieder. Als endlich Mac-
pherſon 1796 mit Tode abgieng, fand ſich ein Ver-
mächtniſs von 1ooo Pf. St an ſeinen Freund Mac-
kenzie zum Abdruck der von ihm überſetzten Ur-
ſchriften. Nun fand aber die Hochländiſche Geſell-
fchaft zugleich nöthig über die Echtheit der Mac-
pherſonſchen Sammlung noch eine nähere Unterſu-
chung anzuſtellen, und ernannte dazu einen Aus-
ſchufs. Dieſer ſchickte durch einen Umlauf ſechs
gedruckte Fragen an viele Sachkundige Männer, und
erſuchte die Antworten darauf mit der Strenge und
Genauigkeit wie bey einer gerichtlichen Unterſu-
chung abzufaſſen. So liefen dann eine Menge Nach-
Q (1) - rich-
----- 162 / 584 -----
307
3O8
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
4
richten mit beſtätigenden Urkunden bey dem Aus-
ſchuſs ein, wovon er hieran die Geſellſchaft Bericht
abſtattet und Auszüge der wichtigſten Stücke als
Beylagen in dem Anhang hinzugefügt, mit dem Er-
bieten ſie jedem Liebhaber vollſtändig zur genauern
Unterſuchung Ä Den Anfang machen
zwey Schreiben von Hume an Blair vom Jahr 1763,
worin er ihm von den Zweifeln an der Echtheit
Nachricht giebt und ihm ſcharf zuſetzt, daſs er ſie
auch durch äuſsere Zeugniſſe über die von Macpher-
ſon, vorgegebene alte Handſchrift und das mündli-
che Herſagen der alten Lieder mit Vergleichung der
Ueberſetzung in beſtimmten Stellen beſonders durch
feine Bekannten unter den der Sprache kundigen
Landpredigern zu unterſtützen ſuchen müſſe, weil
Ä em ungereimten Stolz und Eigenſinn Mac-
pherſons die Zweifel nur zu verachten und darüber
zu ſpotten, das Ganze für untergeſchoben gehalten
werden und mit der Zeit ganz in Ä ET3-
then würde. So zeichnete alſo Hume ſchon gleich
anfänglich eben den Weg vor, welchen Ä
der Ausſchuſs ohne davon zu wiſſen, bey ſeinen Fra-
en einſchlug. Blair ſchrieb, auch entweder nach
ume's Rath, oder ſchon vorher aus eigener Bewe-
ung an mehrere Bekannte, vorzüglich Landpre-
Ä, um ihre Meynung über die Sache, und de-
ren Antworten übergab einer von den Vollziehern
ſeines letzten Willens dem Ausſchuſs. Davon ſind
nun hier unter Nr. 1. der Beylagen eilf Briefe ab-
Ä aus welchen ganz augenſcheinliche Grün-
e für die Echtheit hervorgehen, indem James
Macdonald, Gutsbeſitzer auf der Inſel Sky, Dr.
John Macpherſon Prediger zu Sleat, Mr. Angus
Maeneill, Prediger zu Hovemore u. a. umſtändlich
berichten, daſs nach dem Zeugniſs mehrerer von
ihren Bauern und Pfarrkindern James Macpherſon
von dem Barden Macmhurich bey der Familie Clan-
zanald ein altes von 141o an nach und nach ge-
ſchriebenes Buch mit Galiſchen Liedern erhalten
habe, daſs dieſer alte Mann daraus vor 30 Jahren
Lieder von den Thaten Cuchullins, Fingalc, Oſ-
cars, Oſſians u. ſ. w. jenen Zeugen ſowohl als ih-
znen ſelbſt vorgeleſen, und daſs ſie ſolche in der
Ä James Macpherſons wieder erkannt
aben. Ja ſie bezeichnen ausdrücklich ganze be-
trächtliche Stellen daraus, wie die jej
von Cuchullins Wagen, die Thaten Oſſians am See
Lego und ſeine Liebſchaft mit Evirallin, Fingals
Ä mit dem König von Lochlin, die Schlacht
bey Lora, Darthula, das Treffen zwiſchen Oſcar
und Ullin und die Klage der Gattin Dargo's u.ſw-
die auch von andern Zuhörern in Uebereinſtim-
mung, obgleich mit Abweichungen in einzelnen
Worten und Verſen oder der Ordnung derſelben
hergeſagt worden. Hieraus wird alſo begreiflich,
wie ſich Blair über alle Zweifel hinlänglich beru-
higen und die Echtheit auch ferner öffentlich be-
haupten können, ob er gleich wahrſcheinlich James
Macpherſon zugefallen nichts davon bey ſeinem
Leben bekannt machen wollen.
Hierauf folgen aber noch eine Menge -
durch den neuerlichen Umlauf des Ä
anlaſster Nachrichten, welche gleichfalls daſſelbe
mit vielen Umſtänden im Einzelnen beſtätigen, und
ſo alle Zweifel aus dem Grunde heben müſſej óÄ
das erſte Stück iſt ein mündliches Zeugniſs eines
Ä ungelehrten Eingebornen, Hugh. Macdonald's
teuereinnehmers zu Kilphe, der im nördj
Theil der Inſel Uiſt, welcher auch nicht einmaj
andere Sprache konnte. Es iſt von Edmund Mj
ueen, Prediger zu Borra den 12ten Auguſt 18oo in
Hegenwart noch fünf angeſehener namentlich aufge-
führter Männer Galilch niedergeſchrieben, von hj.
allen mit Ä und hier in der Grundſprache
mit einer Engliſchen Ueberſetzung, bºygefügt. NÄ
dieſem finden ſich auſser den von Macpherſon über-
ſetzten unter dem Volke noch eine Menge Gedichte
Offians» worin viel alte weniger verſtändliche wör-
ter vorkommen. Sie weichen zwar nach verſchiede-
nen Gegenden der Hochlande und Inſeln in Ausdrü-
eken von einander ab, kommen aber doch im We-
fentlichen und Allgemeinen ſehr überein und ſind
durch die in den groſsen Häuſern unterhaltenen Bar-
den, von welchen er noch mehrere gekannt und na-
mentlich anführt, durch mündliche Ueberlieferung
und fchriftlich mit groſser Aehtung aufbewahrt.
Auch irren diejenigen ſehr, welche meinen, dafs
Bildung, Tugend, Edelmuth des Herzens, Gaſt-
freyheit und Uneigennützigkeit erſt neuerlich in das
Land eingeführt worden, vielmehr waren die alten
Häupter Freunde der Menſchheit von erhabner Em-
Ä Beſchützer der Schwachen, ehe Betrug,
eucheley» lohnſüchtige Klugheit und ſchmutziger
Geiz in das Land drangen. Hundert Oerter im Lan-
de und auf den Inſeln haben noch die Namen von
den alten Helden und Umſtänden ihrer Geſchichte
und Denkmäler. welche auch die Einfälle der feind-
lichen Normänner nicht zu verändern vermocht ha-
ben. Daſs jetzt niemand mehr die ganzen Gedichte
enau inne hat, iſt kein Beweis gegen ihre Echt-
Ä da doch tauſende in den entlegendſten Inſeln
und abgeſondertſten Winkeln des Ä Bruchſtücke
davon wiſſen;, das liegt an der Regierung, welche
ſich bemühet hat unſere Sprache und Sitten zu ver-
tilgen - , wohingegen Irland ſeine alte Sprache und
Handſchrift beſſer erhalten hat u. ſ. w. Aber ein ſo
allgemeines Zeugniſs beweiſet immer nur wenig für
die Macpherſonſche Ausgabe inſonderheit. Der
Ausſchuſs geht daher näher auf eine Erzählung aller
Sammlungen ein, und dieſe Verfahrungsart iſt un“
ſtreitig am meiſten überzeugend. Schon in einer alt
engliſchen Handſchrift von 1489 bey Pinkerton iſt
des Ä als eines groſsen Helden gedacht. Der
Biſchoff Carsuvell klagt in der Vorrede eines 1567
zu Elinburg gedruckten Galiſchen Gebetbuches und
Catechismus, daſs das Volk mehr auf weltliche Ge-
ſchichten, von Kriegern wie Fingal achte. Hect-
Boethius in ſeiner Ä Scotiae (Paris 1574) nen-
net Fqu. Mak Coul den Sohn des Himmels einen 7
Ellen groſsen gewaltigen Jäger und Govin peº
- - et.Zt
----- 163 / 584 -----
309
ſetzt ihn nach Irland, welches nach der Bemerkun
des Ausſchuſſes mit Schottland eins war und dieſel-
jdichteriſche Sprache hatte. (Ebenſo findet ſich
jch, was der Ausſchuſs als fremd nicht ſo zu ken-
jen Gelegenheit hatte, in einer bey der Propaganda
in Rom gedruckten Grammatica Hibernica auct. Fr.
O. Molloy. 1677. 12., in einem Anhang irländiſcher
Gedichte Fingal die Blume der Groſsen und Helden
aufgeführt, da doch a Macpherſon gar noch nicht
gedacht war) Auch Kirk gedenkt in einem Gedicht
or einer Galiſchen Ausgabe der Pſalmen, Edin-
burg 584, des Hochlandes und der Hebriden als des
edeſ Sitzes der Helden Fingals. Aber die damals
viel häufigern Lieder wurden den Gelehrten nicht be-
kannt, weil die Kirche als einzige Inhaberin der Ge.
lehrſamkeit ſie miſsbilligte. Der erſte, welcher den
Einfall hatte ſie zu ſammeln, war ein Ausländer
Hier. Stone von Dunkeld, ein Jüngling von 20 Jah-
ren, der 1755, einige in Engliſche Verſe überſetzt zu
dem Schottiſchen Magazin der damals einzigen Zeit-
ſchrift des Landes eingeſchickte, und Hr. Chalmers
in London, welcher deſſen Bücher und Handſchrif-
ten gekauft hatte, theilte dem Ausſchuſs die Ur-
ſchrift und Ueberſetzung mit, welche hier abge-
druckt ſind. Es iſt die Geſchichte des Todes Tra-
och's durch die Verrätherey ſeiner Schwiegermutter,
welche er mit der Homeriſchen von Bellerophon ver-
gleicht. Um eben die Zeit ſammelte ein Landpredi-
ger A. Pope zu Rea in Caithreſs ſchon ſeit 174o eine
Menge Oſſianiſcher Gedichte, verglich ſie mit Mac-
Pherſons Ausgabe und fand viel Üebereinſtimmung,
wie ſein hier abgedrucktes Schreiben an Hrn. Blair
nmſtändlich erzählt. Hierauf folgte James Macpher-
fon, von deſſen Sarnmlung der Ausſchuſs einen Be-
richt von den Herren Blair, Ferguſon, Carlyle und
Home erhielt. Danach war M. 1759. Hauslehrer des
Graham und überſetzte zuerſt auf Homes Verlangen
einige Bruchſtücke, die er faſt wider Willen auf ihr
ſtarres Zuſetzen und ihre Koſten in Edinburg heraus-
gab, wozu Blair eine Einleitung ſchrieb. Die allge-
meine Aufmerkſam der dortigen Gelehrten Humes,
Robertſons u. a. bewog ihn 1760 und 61 zu einer Rei-
fe auf Unterſchrift zum Aufſuchen mehrerer Gedich-
te und beſonders des Fingal durch Inverneſs, die
- Inſel Sky u. a. So erhielt er durch Herſagen zur Un-
terhaltung in den langen müſsigen Winterabenden
eine Menge Gedichte und verſchiedene 3 bis 4oo Jahr
alte Handſchriften auf biegſamen aber groben und
dunkeln Pergament mit genauem Text, mit Gold-
Blumen und allen Farben verzierten Anfangsbuch-
ſtaben, die aber zum Theil durch Wurmfräfs und
fonſt in Ä Worten und Zeilen unleſerlich waren.
Aus dieſem allen ſtellte er durch Vergleichung meh-
erer verſchiedenen Texte und Leſearten auch Rath-
bergung anderer Kenner der Sprache ſeinen Fingal
in 6 Büchern auf, und 1765 erſchien auch die Temo-
Änem Buch in der Grundſprache, zugleich
aber ſetzte er in ſeinem letzten Willen 1006 Pfjdzu
den Koſten des Drucks der ganzen Urſchrift aus.
Durch mancherley Hinderniſſe und beſonders eine
Num. 39. APRIL 18 17- -
3-
zu groſse Aengſtlichkeit des Vollziehers Hrn; Mº.
ckeñzie, welchen Plan er befolgen ſollte.» wurde die
Ausgabe verzögert und er gab erſt eine Probe an
dem Anfang des Gedichts Carrickthurº, mit der
wörtlichen lateiniſchen Ueberſetzung Hºrn: Mag-
Farlanes heraus, die auch hier beygedruckt ift-
Einige Zeit nachher erſchien in Irlandº Samm-
lung alter Galiſcher Gedichte von der finnreichen
Schauſpielerin Miſs Brook in ſchöne engliſche Verſe
überſetzt, doch auch mit Beyfügung der Urſchriften,
worin ſich jedoch Spuren neuerer Veräuderung fin-
den, wie beſonders die Zauberey, die Erwähnung
eines Mohrenkönigs u. ſ. w. daher man das meiſte
dem 8ten bis oën Jahrhundert zuſchreiber mus-
Ferner gab um 1780 Hr. Clarke ein altes Gedicht
Merduth in drey Büchern heraus, auch ſammelte
Hr. Hill auf einer Reiſe im Sommer 1780. Oſians Ge-
bet und Streit mit einem Geiſtlichen. Dirmid und
Bran's Tod, und der Buchhändler Gillies zu Pesth
gab 1786 eine ſtarke Sammlung alter und neuer Ga-
ifcher Gedichte heraus, worin ſich aber viel unver-
ſtändliches findet. Der einfichtvollſte und glück-
ichfte aber von allen Sammlern nach Macpherſon
ift Smith, Prediger zu Camphelton in der Grafſchaft
Argyle in ſeinen Abhandlungen über Galiſche Alter-
thümer mit einer Sammlung Gedichte von Offian,
Ullin, Orran u. a. 1780, wozu er hernach die Ur-
fchriften 1787 herausgab. Der Ausſchuſs giebt hier
mehrere Beyſpiele von der Uebereinſtimmung dieſer
Gedichte mit den von Maepherſon, herausgegebe-
nen, welche er zum Theil auch von andern Samm-
lern erhalten hat, und dadurch muſs die Ueberzeu-
gung von der Echtheit allerdings viel gewinnen.“

(Der Beſchluſs ſo 5 -)
VERMISCHTESCHRIFTEN-
BERLIN, b: Hayn: Der Preußiſche Secretär Ein
Handbuch zur Kenntniſs der preuſsiſchen Staats-
verfaſſung und Staatsverwaltung, des Geſchäfts -
kreiſes der Staatsbehörden, ihrer Titulature"»
der Form der Eingaben u. f. w. nebſt einem Ver-
zeichniſs von Rittern preuſsiſcher Orden. Für
Staatsbeamte und Privatgeſchäftsmänner. Mit
einem Nachtrag. Von J. D. F. Rumpf, expec-
rendem Secretär bey der Abgaben-Directoº"
Berlin. 7te vermehrte und verbeſſerte Ausgaº-
Mit einem ausgemalten Kupfer, die ſämrot-
Preuſs. Orden vorſtellend. 186.532 S. 8. (Pres
2 Rthlr.)
Auch unter dem Titel:
Der Preußiſche Secretär. Erſter Theil. Ein Hand-
buch u. ſ. w.
Ä Nachträge zum erſten Theil des Preu-
Jsiſchen Secretär enthalten: Die neue Einrie“
tung der Miniſterien des Innern und der.***
wärtigen Angelegenheiten, der Ober- Kee!“
mungskammer und der ſämmtlichen Reg"
gen»
----- 164 / 584 -----
31 .
312
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 39. APRIL 1 87.
m, in Anlehung ihres Perſonals, ihres Ge-
" chäftskreiſes und Landgebietes. Von J. D. F.
Rumpf, expedirendem Secretär bey der Regie-
rung zu Berlin. 1816-1 I4 S. 8.
Zur Geſchichte des zweyten Titels des oben ange-
führten Buches gehört, daſs der zweyte Theil des
„preuſsiſchen Secretärs“ in den vºrigen Ausgaben
auch unter dem Titel: „Der deutſche Secretär" ver-
kauft ward, und eine Anweiſung zur Rechtſchrei-
bung, zur guten Schreibart, zur Abfaſſung von Ge-
Ä und zu Titulaturen enthielt. Der
zweyte Theil des preuſsiſchen Secretärs iſt auch
kürzlich unter dem beſondern Titel: „der Preuſsi-
ſche Geſetzlehrer" erſchienen, und enthielt den Un-
terricht in den Landesgeſetzen, nach denen ein jeder
Staatsbürger leben, handeln und gerichtet werden
ſoll. Auch hat der geſchäftige Hr. Vf, einen „preuſsi-
ſchen Kanzleyſekretär herausgegeben: der eine An-
ieitung zur Schönſchreibekºnſt und Rechtſchrei-
bung, ein grammatiſch orthºgraphiſches Wörter
bucº und eine Anweiſung zur Titulatur enthält. Wir
haben hier allein mit dem erſten Theile des „preu-
ſsiſchen Secretärs“ zu thun, der in dieſer neuen Aus-
abe ein für ſich beſtehendes Ganze bildet, und nur
ie Kenntniſs der obern Staatsbehörden, ihres Ge-
ſchäftskreiſes und Geſchäftsbetriebes, ihrer Titula-
Ären und Adreſſen u. f. w. enthält. Der weitläufti-
ge Titel überhebt den Rec; der ausführlichen Anzei-
e des Inhaltes dieſer Schrift, die ungeachtet der
Nachträge uſ, wº noch mancher Verbeſſerung und
Vermehrung fähig iſt, da namentlich auch die Ein-
richt der provinzlichen und örtlichen und der un-
tergeordneten Verwaltungsbehörden fehlt. „Das
BÄh ſtellt jedoch auf eine leicht überſehbare Weiſe
die neuen Verordnungen über die Preuſsiſehe Staats-
verfaſſung und Staatsverwaltung zuſammen, und
j man auch ſagen wollte, daſs der Vf- bloſs um
Bogen zu füllen, vieles aufgenommen habe, z. B. die
ehemalige Verfaſſung der Regierungen S. 25 - 308-
die Taxe für Medicinalperſonen S. 38I - 398 den
Verpflegungsetat der Trüppen S-438 – 44 die fºr
die Adreſskalender allein gehörigen und faſt monat-
ichen Veränderungen unterworfenen Perſonalien der
Staatsbehörden u. f. w., ſo möchte doch vielleicht
auch dieſes manchem nicht unangenehm ſeyn, be-
jders da ſeit Jahren ſowohl die Staatshandbücher,
als auch die Adreſskalender von Berlin – vergebens
jartet werden. Den Inhalt der »Nachträge u. f.
j. zeigt ebenfalls der Titel an; nur bemerkt
Äec., das Hr. R. nicht durchgängig folgerecht ver-
fahren iſt, indem er zwar von einigen Regierungs-
- -
bezirken die Kreiseintheilung aus den Amtsblättern
ºtheilt», ey an der ºber, z. B. Magdeburg, Mj
ſeburg, Minien, Münſter, Trer, - weggelaſſen
hat, die er doch eben ſo leicht aus den Amtsblättern
erſehen konnte. Auch ieſen Nachträgen hj Hr
R. von S. 97. an einen Anhang beyg“geben j
leicht vom Rec. vermehrt werden könnte, wej In an
nicht vom Vf. erwarten dürfte, daſs er bey einer
neuen Ausgabe ſelbſt dieſes zur Vervollſtändiguj
ſeines im Ganzen nützlichen Buches thun werde E
v
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
KoreNHAGEN, b. Bonnier: Reden bey der Einwei-
Ä der zeiederhergeſtellten St. Petri-Kirche
in Kopenhagen.den 14. Julius 1816 gehalten von
(dem) Biſchof Münter, (dem) Stiftspropſt cij.
Jen, und (dem) Doctor Kochen. 3. B. ..
Die St. Petri-Kirche zu K. » zu der ſich die deut,
ſchen Lutheraner daſelbſt halten, war durch die hef.
tige Beſchieſsung dieſer Stadt von Seite der Englän.
der im Sept. 18o7 unbrauchbar geworden; die Bom.
ben und Brandraketen, welche damals ſo groſse Ver.
wüſtungen anrichteten, hatten auch das lnnere dieſer
Kirche beynahe völlig zerſtört; faſt ſechs Jahre ver.
floſſen, ehe die Wiederherſtellung derſelben begon.
nen werden konnte; endlich ward nach vielen Än.
ſtrengungen der Kräfte Hand an dieſs Werk gelegt
und an dem genannten Tage des vorigen Jahres die
Kirche von neuem eingeweiht. Zur Erhöhung der
Feyerlichkeit wurde die Einführung eines neuen Pre-
digers, des bisherigen Hauptpredigers in Wilſter, Dr.
Kochen, mit der Einweihung verbunden, und au-
ſser der Ä Familie, den Staatsminiſtern, den
ſämmtlichen Landescollegien war eine faſt unüberſeh-
bare Menge von Menſchen bey dieſer Gelegenheit in
der Kirche verſammelt. Der Biſchof, der vor dem
Altare Kraft ſeines heiligen Hirtenamtes die Einwei-
hung würdig vollzog, war der Sohn eines vormali-
en Lehrers der St. Petri-Gemeinde, des auch in
eutſchland rühmlich bekannten, und durch ſeine
kirchlichen Lieder noch unter uns fortlebenden Dr.
Balthaſar Mänter. Ebenſo würdig führte Hr. Prof.
Clauſen als Stiftspropſt den berufenen neuen Lehrer
in fein Amt ein. Sehr ſchön iſt die Antrittsrede, die
Hr. Dr. K. hielt, und in welcher er von der Verbin-
dung des chriſtlichen Lehrers mit ſeiner Gemeinde
Ä edel und geiſtreich ſprach. Mit Wohlge-
fallen ruht das Auge des Leſers auf dieſen drey ih-
ren Zwecken durchaus angemeſſenen Reden. -
-
- -
----- 165 / 584 -----
313
E R GÄN ZU N GS BLÄT T E R.
314
ZUR
A LL GE M E 1 N EN LI T E RAT UR -
Z E I T U N G
April
/ l1t E KAT URGE scH 1c HT E.
EoINBURG, aus der Univ. Preſſe, b. Arch. Con-
ſtable u. Comp. u. London , b. Longman u. a.:
Report ef ehe Committe of the Highland. So- .
ciety ºf Scotland appointed to inqüire intº the
Ä and authenticity of the Poems of j
Drawn by Henry Mackenzie u. ſ. w.
(Beſchluſs der im 59. Stuck abgebrochenen Recenſion.J
-
Bºas: wendet ſich der Ausſchuſs in ſeinem
Bericht noch zu den handſchriftlichen Bü-
chern, welche Macpherſon bey ſeiner Ausgabe ge-
braucht hat. In ſeinem Nachlaſs iſt nur ein einziges
zu finden geweſen und das war unbedeutend: e.
- dünner vorn bis S. 35 mangelhafter Duodezban mit
proſaiſchen Aufſätzen, Engliſchen und Galeen
Liedern. Dieſes hatten die Mac-Vuirichs verferti-
get, welche ſeit 18 Geſchlechtern her als Erbbarden
des Hauſes Clanronald ein eignes Gut zu benutzen
hatten, und es ward nach ſeinem Tode zurückgege-
ben. Allein mehrere Herren, die Augenzeugen ge-
weſen waren, ſagten aus, daſs er noch zwey ºder
drey andere mit bemalter Schrift und ſchönen Bän-
den von eben dem Herren Mlaccional von Canro-
nald erhalten hätte, beſonders das unter dem Na-
\men des rothen Buches in der Gegend bekannte
von Papier in Folio faſt von der Stärke der Bibel
von mehrern Händen verſchiedener Zeitalter nach
einander geſchrieben. Beyläufig, fand ſich auch
durch dieſe Nachforſchung ein kleines Denkbuch
mit Macpherſons erſten Jugendverſuchen in der
Engliſchen Dichtkunſt. Hiervon werden zwey
Proben gegeben, ein kleines Gedicht an den
Tod und ein Geſang aus einem gröſsern erzäh-
lenden von dem Kriege der Schotten gegen die Sach-
ſen, welche beide durch ihren ſchwülſtigen und
hoch daherfahrenden Ton wenigſtens mit beweiſen
helfen, daſs er den einfach kräftigen Oſſian wohl
nicht habe ſchmieden und unterſchieben können.
Auſserdem bekam der Ausſchuſs noch von 12 Pre-
digern u. a. angeſehenen Männern eine Menge Hand-
ſchriften mit Üſſianiſchen Gedichten, Ä. meiſt
im weſtlichen Hochland und den Inſeln geſammelt
und gleich den in Irland gangbaren von der Brook
verderbt und ſtellenweis unverſtändlich waren. Fer
ner - verſchaffte belonders Major Maclachlan von
Kbride eine ſtarke Sammlung eines einer Vorlah-
Argänzungsblätter zur 4. L., Z. 1817.
1 8 17. -
ren um die Zeit der Reformation meiſt in Irland und
auf der Küſte von Argyle gefundener Stücke, und
Lord Bannatyne ein Pergamenbuch von mancherley
Inhalt, worin unter andern das Gedicht Darthula
enthalten iſt aus dem 13ten Jahrhundert. Die gröſs-
te und wichtigſte Sammlung erhielt der Ausſchuſs
durch die Hochländiſche Geſellſchaft in London von
dem Dechant James Macgregor zu Liſmore der
Hauptkirche in Argyle. Sie enthält mehr als 1 1,ooo
Ä zu verſehiedenen Zeiten von 15 12 bis 15 29
eſchriebene Galiſche Gedichte von Offian, Conal,
ergus, Cnoil u. a. Zeitgenoſſen, auch Neueren,
wie Duncan Campbell und Lady Iſabel Campbell.
Der Ausſchuſs hat crey von dieſen Gedichten einge-
rückt um eine Ueberſetzung beygefügt. Die älteſte
Handſchrift der Londºner Geſellſchaft iſt eine von dem
Major Maclachlan auf Pergamen, die nach Verglei-
chung mit Macbillons und Aſtles Schriftproben bis
ins achte Jahrhundert zurückgeht und aus welcher
hier Nachbildungen von bunt ausgemalten Anfangs-
buchſtaben und ſechs verſchiedenen Schriftarten (in
England ſogenannte Facſimile's gegeben ſind. End-
lich hat auch noch der ÄÄ von Hrn. Duncan
Kennedy, Schullehrer zu Craigniſch in Argyle eine
Sammlung in drey dünnen Foliobänden gekauft, wel-
che eine Menge alter Gedichte enthält, deren jedem
er eine geſchichtliche Einleitung vorgeſetzt hat. Sie
ſtimmen gröſstentheils doch nicht ganz mit der
Smithſchen und Brookiſchen Sammlung überein und
der Ausſchuſs ſtellt deswegen hier eine Vergleichung
derſelben unter einander, und auch mit Macpherſons
erſten Ausgaben an. Den Beſchluſs des ganzen Be-
richts macht eine kurze Zergliederung einiger Muſter-
ſtellen in Vergleich des Grundtextes mit Macpher-
ſons Ueberſetzung, um zu zeigen, wie er dadurch
erklärend nachgeholfen hat und ſo von der urſprüng-
lichen Einfalt abgewichen iſt, woraus die Echtheit -
deſto deutlicher und unwiderſprechlicher einleuchtet.
Das Sylbenmaſs und der Wöhlklang der Galiſchen
Gedichte ſowohl im Ton der Erzählung, als das kür-
zere und ſchnellere in Schlachtliedern und das kla- -
ende ſanfte überall mit bisweilen vorkommenden
leichklängen am Ende der Zeilen, aber ohne den ei-
gentlichen Ä der neuera Dichtkunſt, hilft auch
ſehr zum Beweis des Alterthums und wird hier
durch die angeführten Beyſpiele ſehr gut dargeſtellt.
Auch werden die von manchen Gegnern aufgeſtell-
ern Schwierigkeiten der bey dem einſam, bloſs für
ſich lebenden Volke ſeit mehrern Jahrhunderten
R (1) ſehr
----- 166 / 584 -----
3is
316
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. - Z.
ſehr wenig veränderten Sprache, der Fertigkeit die
langen Gedichte bloſs im Gedächtniſs und ſo durch
mündliche Ueberlieferung zu erhalten und der mil-
den Denkart, Edelmuth und des Mitleidens, beſon-
ders gegen überwundene Gefangene und Weiber bey
dem Fingalſchen Geſchlecht, da ihre Feinde wie bey
den alten Griechen als wilde Barbaren erſcheinen,
ganz kurz aber durch die eben angeführten Gründe
ehoben, und dem Ausſchuſs bleibt der unſtreitige
ieg gegen die vermeinte Unterſchiebung der vielen
ſchönen, erhabenen und zärtlichen alten Gedichte.
Nur in Abſicht der Sammlung Macpherſons iſt er ge-
neigt zu glauben, daſs derſelbe Lücken Ä
Verbindungen gemacht, der Würde und Zahrtheit
der Urſchriften gemäſs ausgeſtrichen, zugeſetzt,
nachgebeſſert und verfeinert; wie weit er aber dieſe
Freyheit geübt habe, kann er nicht beſtimmen. Er
laubt es finde ſich einige Verſchiedenheit zwiſchen
Ä Fingal und der Temora, mehr Anſchein der
Einfalt und Uneigenthümlichkeit in jenem, weil
Macpherſon bey der Ausgabe des erſten, als anfan-
gender unbekannter Schriftſteller vorſichtiger, auf-
merkſamer und miſstrauiſcher gegen ſich ſelbſt gewe-
ſen, bey der Temora hingegen durch Beyfall und
Ruhm ſchon in Schwung gebracht, ſich mehr er-
laubt und manche Neuigkeiten im Galiſchen und im
Engliſchen einen freyern ſchwülſtigern Aus ruck,
wozu er ohne dieſs geneigt war, gebraucht habe.
Dies iſt alſo die ſchöne reife Frucht einer müh-
famen unparteyiſchen Unterſuchung, wodurch die
gelehrte Welt aller gebildeten Völker in einer ſo
wichtigen Sache nun ganz auſser Zweifel geſetzt ſeyn
könnte und ſollte. Aber leider macht das Schickſal
noch immer den Zweifel unſterblich. Denn in
Schottland ſelbſt hat ein Gelehrter, Malcolm Llaing
in einer neuen Ausgabe der Oſſianiſchen Gedichte
von Macpherſon in zwey, und einer Geſchichte
Schottlands mit hiſtoriſcher und kritiſcher Abhand-
lung über die angenommene Echtheit der Gedichte
Ofſans von vier Bänden wider alles verworfen. Bey
uns aber in Deutſchland hat unſer Johnſon, der dem
Engliſchen nur gar zu ſehr gleicht, der ſel. Adelung
in einem Aufſatz im Deutſchen Merkur 18o6, und
nachher in ſeinem Mithridates 1809, gleichfalls das
Alterthum ſchwer angefochten. Seine Gründe ſind
vorzüglich die Schwierigkeit der mündlichen Erhal-
tung und Gleichheit der Sprache durch mehrere
Jahrhunderte und der groſse Abſtich der Bildung
und feinen Sitten in den alten Gedichten gegen die
Berichte der Römiſchen Schriftſteller. Allein dar-
auf läſst ſich antworten daſs die mündliche Fortpflan-
zung ſelbſt bey den Geſängen Homers und dem In-
diſchen Vedam noch mehr geleiſtet, und daſs nur
der Römiſche Stolz die Galen als Fremde ſo herun-
ter geſetzt hat. Doch iſt hier durchaus nicht der
Ort dieſes weiter auszuführen. Es wäre aber zu
wünſchen, daſs ein fleiſsiger deutſcher Kunſtrichter
die Unterſuchung einmal umſtändlich und recht ei-
enes Werks anſtellen möchte. Auſser dem eigent-
ichen Hauptendzweck hat endlich das Werk zu-
gleich auch noch den wichtigen Nutzen, daſs uns
darin eine ſo beträchtliche Anzahl bisher meiſtens
ganz unbekannter als Galiſcher Gedichte mit etheilt
iſt. Sie ſind folgende: 1) Albin und die ochter
Mey's von Hill. 2) Oſſians Gebet, 3) Carricthj
mit Macfarlans buchſtäblicher lateiniſchen Ueber-
ſetzung. 4) Stellen aus dem Gaul von Macdiarjd
und s) einer Handſchrift der Geſellſchaft mit dj
Fingal verglichen. 6) Der Tod Oſſians und 7) Car-
ril's, beide von Kennedy, mehrerer kleinern in den
Bericht und Anhang eingerückten nicht zu geden-
ken. Proben davon zu geben wäre unnütz, da ſie von
der bekannten Art und ſo ſchön als irgend andere
find. Daran erhalten auch die deutſchen Ueberſetzer
wieder Stoff zu Uebung ihres Fleiſses und es iſt zu
wünſchen, daſs Hr. Ahluwardt oder Hr. Gräter friſch
daran gehen möge.
s CHöNE KÜNST R.
BeRLIN, b. Schmidt: Julius von Voſs Luſtſpiele –
Zuveyter Band 1809. Dritter Band 181 o. Vier-
eer Band. (Stücke mit den Harlekin.) 181 1.
Fünfter und Sechster Band 1811. 8. (Jeder Band
1 Rthlr. 8 Gr.) -
Wir geben zuvörderſt den Inhalt dieſer fünf Bän-
de an. Zuveyter Band. 1) Loos des Genies oder die
alte Fabel. Luſtſpiel in fünf Acten. 168 S. 2) Der
P/eudopatriotismus. Ein politiſch Luſtſpiel in Ä
Acten. 1oo S. 3) Der Lendemain. Eine phiffche (!)
Tragikomödie in zwey Acten. 4o S. 4) Die Teſor-
ſcheine. Luſtſpiel in einem Act. 3o S. Dritter Band.
1) Künſtlers Erdenwallen. Original-Luſtſpiel in fünf
Aufzügen. 156 S. 2) Die Witwenkaſſe. Schauſpiel
in drey Acten. 80 S. 3) Die Sterbekaſe. Poſſe in
einem Act. 36 S. 4) Chamarante. Dramatifirte
Anekdote aus den Zeiten Ludwigs XIV. 3o S. Vier-
1) Klippen der Frauenzucht. Poſſe in vier
Acten. Ein Gegenſtück zur Fausse coquette des Ghe-
rardi. 168 S. Die Emporkömmlinge oder Harlekin
als Geſpenſt. Poſſe in vier Acten. 153 S. Fünfter
Band. 1) Die Leuchte ins Gemüth oder Harlekin der
Patriot. Poſſe in drey Acten. 13o S. 2) Die Flöten-
zauber. Luſtſpiel in drey Acten. Nach einer Bege-
benheit aus dem Leben des Virtuoſen Quanz: 86 S.
3) Der Beſenbinder. Poſſe in zwey Acten. Nach ei-
nem Volksmährchen. 68 S. 4) Der Jude und der
Grieche. Poſſe in einem Act. 32 S. Sechster Band.
1) Beförderung nach Verdienſ. Luſtſpiel in einem
Act. 36 S. 2) Die ſeltſame Heirath. Poſſe in drey
Acten. 178 S. 3) John Horſe und Jack Dog, oder
Tuchuweberpatriotismus. Ein merkantiliſch-heroiſch-
tragiſches Luſtſpiel in einem Act. 44 S. 4) Die Re-
traite pour les Dames. Poſſe in einem Act. 56 S.
Alſo nicht weniger als achtzehn Dramen, ſämmtlich
in Proſa, nur die Flötenzauber ausgenommen, wel-
cbe meiſtens in gereimten Alexandrinern abgefaſst
ter Band.
find.
- - - Die
----- 167 / 584 -----
317
Die Grundzüge einer Kritik über die komiſchen
Erzeugniſſe des Vfs. ſind in der Beurtheilung des er-
ſten Theils ſeiner Luſtſpiele in unſerer A. L. Z. 1809.
Nr. 3 I 1- gegeben und auch auf die vorliegenden Bän-
j jeiſt anwendbar. Er beobachtet ſcharf, zeich-
jet die Thorheiten und Laſter der Menſchen tref-
fend, gefällt ſich in Darſtellung moraliſcher Schlech-
tigkeit und Verworfenheit, insbeſondere der Lieder-
lijhkeit und des niedrigſten Eigennutzes. Die freyen
Spiele eines heitern, und harmloſen Witzes ſind ihm
weniger eigen, und noch weniger das Phantaſtiſch
Komiſche eines Gozzi; er hält ſich durchaus an die
Darſtellung des wirklichen Lebens, die immer mit
einer gewiſſen Schärfe verbunden iſt; ſeine Stücke
ſind deshalb mehr pikant, ſcharf, geſalzen als luſtig
oder ſcherzhaft. Die Compoſition iſt gewöhnlich
leicht und flüchtig, der innere Organismus der
gröſsern Stücke pflegt etwas unzuſammenhängen-
des zu haben. In den Charakteren, wie in den
Begebenheiten herrſcht häufig Unwahrſcheinlichkeit;
die Sprache iſt im ernſthaften Dialog meiſt geſucht
und ſteif, und wo Perſonen vom neueſten Ton er-
ſcheinen, wird das Gewählte und Gezierte leicht bis
zum Galimathias geſteigert. Einige Stücke enthal-
ten ſehr viel Oertliches und Temporelles, andere
ſind bloſs dramatifirte Anekdoten, die der Vf, meiſt
ſehr lebendig und pikant wiederzugeben weiſs. Jene
überaus ſcharfe und durch den Reichthum treffender
feiner Züge ausgearbeitete Charakterzeichnung, ver-
bunden mit dem Lehrreichen, welches der ſehr un-
terrichtete Vf. vielen ſeiner Dramen mittheilte, iſt
es zunächſt, was der Rec. an ihnen ſchätzt. Die all-
zugetreue, auch wohl mehrmals übertriebene Dar-
ſtellung moraliſcher Schlechtigkeit kann vielleicht
dem ſchon zur Verdorbenheit ſich Hinneigenden ge-
fährlich werden, noch wahrſcheinlicher aber feiner
organiſirte Gemüther zurückſchrecken. Schlegel
ſagt im erſten Theil ſeiner dramatiſchen Vorleſun-
en: „die Moralität das Luſtſpiels beſteht bloſs darin,
Ä es uns klüger macht. Seine Belehrung geht
- nicht auf die Würdigkeit der Zwecke, ſondern bleibt
bey der Tauglichkeit der Mittel ſtehen." Von dieſer
Erlaubniſs macht der Vf in ſehr ausgedehntem Grade
Gebrauch; durch lebhafte und oft grelle Darſtellung
meiſt gemeiner Verworfenheit zeichnen ſich be-
ſonders die Dramen des ſechsten Bandes (welchem
der Vf, deshalb auch eine entſchuldigende Vorrede"
mitgegeben hat), und auſſerdem die Klippen der
Frauenzucht, der Jude und der Grieche und der Be-
„ſenbinder aus, die eben der freyen, oft kecken Cha-
rakterzeichnung wegen zu den pikantern geluören.
Größere Luſtſpiele enthalten dieſe fünf Bände ei-
Ä /echs, drey mit und eben ſo viele ohne den
arlekin. Die letztern find: Loos des Genies im
Zweyten». Künſtlers Erdenwallen im dritten und die
Jelſme Heirath im ſechsten Bande. -In dem erſten,
ºit Beziehung auf die Gellertſche Fabel vom klugen
Shriſtºph und dummen Jürgen gedichteten Drama,
behandelt der Vf, ein Thema, welches vor einiger
Num. 40. APRIL 1817. *
Zeit zu den beſprochenſten gehörte, nämlich die all-
318
emein verderblichen Folgen des ſteifen. Einher-
chreitens in hergebrachten Formen, der Zurückſe-
tzung des wahren Genies und der nur der Untaug-
lichkeit oder höchſtens Mittelmäſsigkeit edeihlichen
verbindungen. Er wollte aber nach der Vorrede
auch die z freye Hintanſetzung der nöthigen Foº
men beſtrafen, welche das Talent ſo oft nützlich
zu ſeyn, hindern. Wir haben die meiſten Scenen die-
fes Luſtſpiels, ungeachtet mancher Uebertreibungen
und des zu ſteifen Redetons, doch der glücklichen
und pſychologiſch richtigen Entwicke-
lung der Öharaktere wegen mit vorzüglicher Theil-
nahme geleſen. Nur der grelle Contraſt, den die
Nachtwächterſcenen mit dem übrigen bilden, der
abenteuerliche Einfall des talentvollen Chriſtoph,
die ganz ungebildete Nachtwächters Tochter zu hei-
rathen und die Unwahrſcheinlichkeit, daſs der ver-
ſtändige Greis Stabrow hierin willige, wirken
höchſt nachtheilig und verhindern, daſs ſich das
Drama als ein wohlgeordnetes Ganze darſtelle. –
Das Luſtſpiel Künſtlers Erdenue/allen iſt bekannt, da
es bereits auf mehrern deutſchen Bühnen nicht oh-
ne Beyfall gegeben wurde. . (Das erſtemahl zu Ber-
lin am 29. Januar 1810.) Es iſt unter den uns vorge-
kommenen Luſtſpielen des Vfs. wohl das regelmäſsig-
ſte und gelungenſte, ob es gleich mit deſſen übrigen
Arbeiten den Vorwurf mancher Uebertreibung und
Unwahrſcheinlichkeit und einer zu wenig natürlichen
und flieſsenden Sprache theilt. Die Abficht des
Vfs. zu zeigen, wie Gemeinheit und niedere Zwecke
auch in der Künſtlerwelt oft herrſchen, iſt erreicht,
und unter den Charakteren haben beſonders die bei-
den Künſtler Cäcilia und der Magiſter, nebſt den
meiſten Nebenperſonen anſprechende Wahrheit. Die
zu geſchraubte Sprache kam ſtellenweiſe allenfalls
noch als plaſtiſch nachbildend genommen werden,
im Ganzen aber iſt ſie fehlerhaft. Die ſeltſame Hei
rath» vom Vf, als Poſſe bezeichnet, gehört zu den
bedenklichen Stücken, da hier eine Virtuoſität in
den Künſten des Betrugs und der Liſt erſcheint, die
wie andere Virtuoſitäten – zur Nachahmung reizen
könnte, wozu noch kommt, daſs keine, den übein
Eindruck etwa mildernde, poetiſche Gerechtigkeit
eübt, vielmehr das Unternehmen der Lift mit Er-
olg belohnt wird. Zugeſtehn muſs man dem Vf. ei-
ne überaus künſtliche und verwickelte Intrigue durch-
eführt zu haben. Die Schwierigkeit der Aufgabe
ag mit darin, daſs hier ein Abgefeimter und nicht
etwa, wie in Moliere's zum Vorbilde dienenden Pour-
ceaugnac ein Pln/el betrogen werden ſollte, welches
letztere freylich leichter wahrſcheinlich zu machen iſt.
Die zuſammengeſetzte Anlage dieſes Stücks iſt bis
zum Verwirrenden künſtlich
Äg
Von den drey Luſtſpielen mit dem Harlekin (fie
ſind überhaupt im italiäniſchen Zuſchnitt; auch Ska-
ramuz, Pierrot, Kolombine fehlen nicht) iſt unfers
Wiſſens noch keine aufgeführt worden. Einige
Scenen, worin der Vf, den Harlekin auftreten läſst,
ge-
----- 168 / 584 -----
319
320
T ERGÄNzuNGsBLÄTTER Num. 49. APRIL 1s 7.
-
X
-
eben an Leichtigkeit des Witzes ſeinen italiäniſchen
orbildern nichts nach; ob dieſs überall der Fall ſey,
wagen wir nicht zu entſcheiden. Pierrot, wie er, zü-
Ä in den Drama, die Leuchte ins Gemüth völli
plump und im niederſächſiſchen Dialect relend Ä
tritt, möchte ſchwerlich däs Publicum gewinnen.
Ueberhaupt verurſachen die italiäniſchen Namen
Pantalon, Lelio, Pandolfo, Leander u. T. f. mitten
unter Deutſchen ein etwas zwitterhaftes Anſehn. Der
Einfall, Ä mit dem Harlekin zu ſchreiben,
mag ſich freylich leicht vertheidigen laſſen: denn
wenn man dem Publicum ſpaniſche Aſſonanzen, rö-
miſche Masken, einen griechiſchen Chor u. ſ. f. vor-
führt, warum nicht auch die ſtehenden Rollen der
italiäniſchen Komödie? Bediente traten ia ohnedieſs
bis zu Leſſings Zeiten regelmäſsig in der Comödie
auf, wo ſie freylich oft langweilten; erſt nachher hat
man ſie meiſtens beſeitigt. Auf der andern Seite aber
lieſse ſich fragen, ob man dem deutſchen Publicum
in Hinſicht auf die Aneignung der Eigenthümlichkei-
ten fremder Nationen nicht auch auf der Bühne
ſchon zuviel zugemuthet habe.
Unter den übrigen zwölf Dramen findet ſich
auch ein Schauſpiel von ſentimentaler Tendenz, die
Wittueenkaſſe, dem es ganz an Motivirung und In-
tereſſe fehlt. Hier iſt Ä von Voſs am wenigſten
an ſeinem Platze. Die Perſonen treten alle zu ſteif
einher und können nur langweilen. Auch gegen die
Auflöſung dieſes Stücks lieſse ſich mit Grunde ſehr
viel ſagen. Von den übrigen kleinen Dramen des
zweyten und dritten Bandes, welche ſich in anſtän-
digern Kreiſen bewegen, als die der folgenden Bän-
de, übrigens aber in der Anlage mehr oder weniger
bloſsen Skizzen gleichen und doch wieder im Tone
oft zu ſteif ſind, hat uns der Lendemain am meiſten
zugeſagt, weniger die Sterbekaſſe, der Pſeudopatrio-
tismus und die Treſorſcheine. Doch fehlt es keinem
dieſer Stücke an glücklichen und charakteriſti-
fchen Zügen. Chamarante aber iſt, wie die Auf-
ſchrift beſagt, bloſs dramatfirte Anekdote, aus et-
lichen Scenen beſtehend, die zwar anſprechend ge-
geben, aber ohne Verwickelung ſind. Die Anekdo-
te aus dem Leben des Künſtlers Quanz iſt erträglich
verſifizirt, der Stoff aber, beſonders gegen das Ende,
ſehr heruntergezogen und die Ä gegen das
weibliche Geſchlecht verletzt. Eine Art genialiſcher
Keckheit herrſcht in den kleinen Stücken John Hor-
fe und Jack Dog und die Retraite pour les Dames,
die ſich übrigens zur Aufführung, wie meſſrere an-
dere, nicht eignen möchten.
Den ſiebenten Band dieſer Luſtſpiele, der auch
bereits längere Zeit in unſern Händen iſt, werden
wir am bequemſten mit dem achten, kürzlich er-
ſchienenen, zugleich anzeigen können.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
JENA , b. Schmid u. Comp.: Worin die evangeli-
„ſche Kirche unter den Ä #
den ihr Heil ſuchen muſs. Eine Preligt am Re-
formationsfeſte 816, in der Happt und Pfarr.
kirche zu Jena gehalten von D. Joh. Goetl. 4Mare-
" zoll. 2 B. 8.
Ihr Heil, ſagt der Vf. in dieſer trefflichen Kan-
zelrede, ſoll die evangeliſche Kirche nicht darin
ſuchen, daſs ſie denn jedesmal gen Zeitgeiſte hul-
digt, der ſehr veränderlich, fehlerhaft und einſeitig
iſt, ſondern darin, daſs ſie ſich dem Evangelium gé
treu, über den Zeitgeiſt erhebt: denn das Chriſten-
thum iſt in Anſehung ſeines Zwecks und Inhalts un-
veränderlich, auf Ä gegründet, auf alle gei-
ſtigen Bedürfniſſe der menſchlichen Natur berechnet.
Auch ſoll ſie nicht glauben, ihr Heil zu gewinnen,
wenn ſie durch vervielfältigte Ceremonien auf Sinne
und Phantaſie wirke, ſondern vielmehr durch einfa-
che, bedeutungsvolle und der Würde des Chriſten-
thums angemeſſene Feyerlichkeiten auf Verſtand und
Herz zu wirken ſtreben. Wenn es ſich aber damit
alſo verhält, ſo darf ſie die Abwege, worauf einige
Mitglieder derſelben ſich verirren, weder billigen
Ä ſelbſt betreten, ſondern was mit ihren Grund-
geſetzen ſtreitet, muthig bekämpfen und ſtandhaft
von ſich abhalten, mithin nicht auf unbedingte Wie-
derherſtellung der vormaligen ſymboliſchen Recht-
gläubigkeit dringen, den Geiſt der Prüfung erſticken,
die Freyheit der Meynungen einſchränken, für Ne-
bendinge, für Formeln und Gebräuche, die ſich
überlebt haben, als für die Hauptſache der Religion
eifern, oder den Gebrauch der Vernunft in Glau-
bensfachen, als wäre ſie eine Feindin der Offenba-
rung, ſich verbitten, ſondern ſie ſoll die Hauptſache,
worauf in dem Chriſtenthum alles ankömmt, ins Au-
e faſſen, Verbeſſerungen und Anſtalten, die ſich
Ä nothwendig gemacht haben, ſich angele-
gen ſeyn laſſen, die Anmaſsungen und Eingriffe de-
rer bekämpfen, welche, von ſchiefen politiſchen
Anſichten verleitet, das Kirchliche zu verueltlicherz
trachten, und das Heilige zu dem Gemeinen herabzu-
ziehen ſuchen. „Das wollten, ſetzt der Vf, hinzu, die
Reformatoren; ſie arbeiteten auf den höchſten und
letzten Zweck des Chriſtenthums hin, und nicht jede
ihrer Meynungen, Urtheile und Schrifterklärungen,
ſondern der ſie beſeelende Geiſt, ihre Grundſätze,
ihre Abſichten, ihre Freymüthigkeit ſollen nur zur
Richtſchnur dienen." So lehrt geſunde, nüchterne
Vernunft, und dieſe hält auf die Lauer vor; das
frömmelnde myſtiſche Geſchwätz, das man uns von
Ä Seiten her als Salbung empfehlen möchte,
ann ſich in die Länge nicht halten; ficta omnia ce-
leriter tamquam /la/culi, decidunt.

----- 169 / 584 -----
? 22
32 .
«. " E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
. ZU R.
A L LG E WIE IN EN L 1 T E T AT U R. - -
Z E I T U N G.
April
1 81 7.
o Eko NoMIE.
MARFURG u. Cassel, b. Krieger: - Annalen der
Forſt- und Jagdueiſſenſchaft – Vierten Ban-
des drittes und viertes Heft; oder Annalen der
Societät der Forz - und Jagdkunde. Herausge-
Ä von C. P. Laurop, Groſsherzogl. Baden-
chem Oberforſtrathe u. ſ. w. Zueeyten Bandes
drittes Heft. 137 S. 1815, und viertes Heft. 172
S. 1816. 8. (jedes Heft 16 gr.) -
In dem Dritten Hefte dieſer für den Forſtmann und
Jäger ſehr nützlichen Zeitſchrift (die wir zuletzt
in den Erg. Bl. 181s. N. 132. anzeigten) finden wir
folgende Äbhandlungen. . Natur tei/ſenſchaftliche
Gegenſtände. 1) Nächtrag zu dem (im 2ten Bande
2tes Heft enthaftenen) Aufſatze:
wächſen Wärme enthalten? von Balde: Es ſind
hier einige Einwendungen widerlegt, die der Hr.
Hofrath Nau in Afchaffenburg dem Vf, gegen ſei:
ne Behauptungen gemacht hatte; z. B. dieſe, daſs
es in den gemäſsigten Zonen im Winter bey den
Pflanzen nicht erweislich fey, daſs das Geſchäft der
Frnährung, d. h. der Umlauf der Säfte, nie raſte,
daſs hier kein Moment der Ruhe ſtatt fince.
So viel ſcheint aus den Einwendungen und deren
Widerlegung zu erhellen, daſs dieſer Gegenſtand
noch einer weitern Unterſuchung bedürfe. Hierher
gehört auch was Curt Sprengel in ſeiner Schrift
von dem Bau und der Natur der Gewächſe S. 348.
u. 64 bey der Temperatur der Pflanzen ſagt. 11.
Ä Gegenſtände. Ä. Noti-
zen von einigen Provinzen des Preuſsiſchen Staats
nebſt einigen darauf gegründeten Bemerkungen in
Hinſicht der Forſten und ihrer Bewirthſchaftung.
Von einem Ungenannten. Sie müſſen aus der Fe-
der eines Mannes gefloſſen ſeyn, der die Preuſsi-
fchen Forſte und ihre Verwaltung ſehr genau kennt;
der ganze Aufſatz iſt, wie jecke Zeile beweiſt, nicht
AUS Ä ſondern aus Wohlwollen für den
Preuſsiſchen Staat geſchrieben und zeugt von ſehr
vorzüglichen forſtwirthſchaftlichen Kenntniſſen. Die
Schuld, daſs die Bewirthſchaftung der Preuſsiſchen
Waldungen nicht beſſer iſt, trifft auch eigentlich
nicht die Regierung, ſondern vorzüglich diejenigen,
welche die Ä derſelben nicht Ä
oder auch wohl nicht befolgen können. Denn die
Hinderniſſe, welche ſich der Abſichten der Regie-
rº entgegen ſtellen, werden vom Vf, vorzüglich
rgänz.
1. zur A. L. Z. 1817.
Iſt in den Ge-
-
im folgenden Urſachen gefunden: 1) daſs Preuſsen
von jeher ein militäriſcher Staat war, welcher den
militäriſchen Rückſichten alles unterordnete. Dar-
aus entſtand die Beſetzung aller practiſchen Stellen
vom Oberförſter und Forſtmeiſter an mit ſo ſehr vie-
len unbrauchbaren Subjecten. Kein Staat hatte
Forſtbedienten von ſo viel äuſserm Anſtande als der
Preuſsiſche, aber auch keiner gewiſs ſo unthätige
und unwiſſende Menſchen als Ä die er doch ſeh
ut bezahlte. Wie konnte es auch bey einem Men-
Ä der vielleicht bis in ſein 35ſtes Jahr nichts that,
als zwiſchen Berlin, Zahiendorf und Cöpenick in
glänzender Uniform unrher zu reiten, vielleicht ei-
nen Courrierritt nach Petersburg u. ſ. w. zu machen,
oder der in Mittelwalde und Zoſſen Schildwach
ſtand, der ſeiner Verſorgung gewiſs war, er moch-
te ſo dumm ſeyn als er wollte anders ſeyn? 2) In
den zu groſsen Revieren und Inſpectionen. 3) In der
zu groſsen Beſchränkung der Oberforftmeiſter, die
ſtatt fand, weil man ihren Kenntniſſen im Allgemei-
nen nicht trauen konnte, und wodurch die tätigen
unnütz wurden, zumal wenn ſie bey der Kammer,
jetzigen Provincialregierung, nicht die gehörige Un-
terſtützung fanden, und das geſchah denn wohl oft,
wenn der Confiſtorialrath ein Decret in Forftſachen
unterſchreiben ſollte. 4) In der ſo groſsen Verſchie-
denheit der Forſte, die man von Berlin aus, Lit-
thauen ſowohl wie Oſtfriesland und die Grafſchaft
Mark, über einen Leiften ſchlug. 5) In der Armuth
vieler Gegenden, wo man den Bauer für ſeine Ro-
bothdienfte immer auf Koſten der Forſte, oft gegen die
Geſetze entſchädigte. 6) Darin, daſs man ſich für
zu klug hielt, um in vielen Stücken dem Bevſpiele
anderer kleinerer Staaten zu folgen. – Wir könn-
ten aus dieſem Aufſatze zum Nutzen und Frommen
auch anderer Staaten viele lehrreiche Bemerkungen,
Warnungen und Ermahnungen ausziehen, wenn es
der Raum dieſer Blätter geſtattete. Rec., begnügt
fich bloſs auf den Inhalt deſſelben aufmerkſam gé-
macht zu haben, und daſs er nicht allein von den
Prenſsiſchen Forſtmännern, ſondern auch von denen
in andern Ländern mit Nutzen geleſen werden wird.
Von den Männern, die jetzt an der Spitze der Preu-
ſsiſchen Finanzen und Forſte ftehen, von einem v.
Bülote und Hartig läſst ſich erwarten, daſs alle die
wahren Hinderniſſe, die einer guten Forſtadmini-
tration im Wege ſtehen, bald beſeitigt ſeyn werden.
Es fehlt auch jetzt allenthalben nicht an geſchickten
un, dazu brauchbaren Subjecten: denn es giebt ja
S (1): mel-
----- 170 / 584 -----
323
ERGÄNzUNGsBLÄTTER zu R A. L. z.
mehrere Forſtſchulen, in welchen ſich dieſelben zu
ihrem Berufe ausbilden können. lII. Forſtueiſſen-
fèhaftliche Gegenſtände. 1) Ueber Ausmittelung
des Schadenerſatzes, welcher wegen Behuthung ei-
ner Schonung verlangt werden kann. Von Pfeil.
Ein ſehr durchdachter Auffätz. Ob er ſich gleich
vorzüglich auf das Preuſsiſche Geſetzbuch bezieht,
und hier zeigt, daſs nicht nur im Allgemeinen in
Forſtverhältniſſen daſſelbe noch viele Lücken habe,
und Willkühr zulaſſe, ſondern dieſs auch in dem auf
dem Titel erwähnten Fall noch beſonders auseinan-
derſetzt, ſo wird dieſs doch und vielleicht noch
mehr in andern Büchern bey den weit unvollkomme-
nern Forſtordnungen ſeine Anwendung finden; und
ſein Entwurf einer Vorſchrift zur gerichtlichen Ent-
wickelung des Schadens und der vollſtändigen Ent-
fchädigung des Forſteigenthümers bey Behuthung ei-
mer Schonung iſt daher einer allgemeinen Beachtung
werth. 2) Ueber die Vegetation der Rothbuche in
Ä Hochwaldbeſtänden der weſtlichen
orberge des Königl. Baierſchen Speſſarts und der
Nordöſtlichen Vorwaldungen des Odenwaldes mit ſte-
ter Beziehung auf die äuſsern und innern Verhält-
niſſe, wodurch dieſelbe unmittelbar bedingt wird.
Ein Beytrag zum practiſchen Forſttaxationsweſen.
Vom Oberförſter Braun. – Die Tabellen, in wel-
chen der periodiſche und totale Holzertrag und Zu-
wachs der Stämme eines Morgens Buchen - Hoch-
walds, wenn er von Jugend aufgeſchloſſen iſt, und
in der Folge regelmäſsig bewirthſchaftet wird, ent-
halten iſt, können, nach dem Locale abgeändert»
auch für andere Gegenden nützlich ſeyn. Der Vf
theilt auch, wie gewöhnlich, den Boden in guten,
mittelmäſsigen und ſchlechten ein, macht aber aus
dem guten vier, und aus dem mittelmäſsigen zwey
Klaſſen, ſo daſs derſelben alſo eigentlich ſieben wer-
den. Dieſe haben denn wieder ihre verfehiedene
Miſchungen und andere die Qualification des Bodens
bedingende Verhältniſſe; z. B. bey dem guten Bo
den erſter Klaſfe a) Lehm mit weniger als Sand
oder Kies auf 2 Fuſs und drüber – an Süd und
allen Seiten der Hügel und Berge mittler Höhe und
auf den abgeflachten Kuppen – bis zu 14 Grad Bö
fchung – über - der Auſsenfläche vom Fuſs aufwärts
gegen die Kuppe. 3) Ueber die Möglichkeit einen
beträchtlichen Raupenfraſs zu verhindern. . Von
Pfeil. – Man ſoll die Raupen wie die Menſchen-
und Viehpeſt behandeln d. h. jeden angeſteckten Di-
ſtrict augenblicklich iſoliren, ihn von Landespolizey-
wegen niederſchlagen, die Aeſte und Nadeln, an
denen Raupen und Puppen und die Rinde, an der
die Eyer fitzen, verbrennen. Es iſt der Entwurf ei-
nes Polizey - Geſetzes dazu beygefügt. IV. Forſt-
und Jagdliteratur betreffende Gegenſtände. 1) Das
Verzeichniſs der zur Öſtermeſſe i85 neu erſchiene-
nen Forſt- und Jagdſchriften. 2) Recenfionen von
einigen dergleichen Schriften, nämlich von Wildun-
gen's Weidmanns Feyerabenden, und Laurop's und
Fiſcher's Sylvan auf das Jahr 1815- -
- - - -
-
/ 324
Im vierten Hefte ſtehen folgende Abhandlungen
unter den gewöhnlichen Rubriken. 1. IVazuricif
ſenſchaftliche Ä I) Zur Beantwortun
der Behauptung des Hrn. Fr. Körte: das Streurechj-
ſey den Forſten nicht ſchädlich. Von Pfeil. (ſ. Äj.
nälen 2ter tes Heft S. 3), Re hat ſich bey Be-
urtheilung der genannten Abhandlung auch gegen
die Behauptung des Hrn. Körte, nur mit wéjer
Ausführlichkeit erklärt. Hier erhält jener Verfaſſer
ſeine gründliche Abfertigung von dem kenntniſs- und
erfahrungsreichen Vf., und alle das Beſte ihrer Wal-
dungen vor Augen habende Forſtmänner werden mit
demſelben übereinſtimmend denken, und wo ihnen
nicht unüberſteigliche Hinderniſſe z. B. unauflösliche
Gerechtſame im Wege ſtehen, auch handeln. 2) Ue-
ber das Taxationsweſen der dieſſeits Rheinländiſchen
Forlte der ehemaligen Departemente der Saar, des
Donnersberges, des Rheins und der Moſel. Vorn
Forſtmeiſter Lintz. – Die eigentliche Franzöſiſche
Forſtbewirthſchaftung kann ſich mit keiner, auch nicht
der unvollkommenſten in Deutſchland meſſen. Es
war der Wille der Franzöſiſchen Regierung, daſs die
Forſte der Vier deutſchen Departements vermeſſen und -
taxirt werden ſollten. Allein die Verwaltung, die
dieſs unternehmen ſollte, hatte keinen Begriff von
einer Taxation. Doch wurde ſie einem Geometer
übertragen, der Liebe für die Waldungen zeigte, und
es nach und nach durch einige Vermittler dahin.
brachte, daſs eine Commiſſion d'aménagement fich
bildete, welche forſtwifſenſchaftliche Kenntniſſe be-
ſaſs. Obgleich dieſe auch keine vollkommene Taxa-
tion zu Stande brachten, ſo wurde doch, ſo weit es
die beſchränkten Verhältnifſe der Verwaltung erlaub-
ten, nach Hartigs Taxationsmethode verfahren, und
wenigſtens die Anwendung eines ſo genannten Amé- -
nagement regulier oder die Verwandlung der Bucher-
hochwaldungen in Schlaghölzer verhütet. Durch
den Generalinſpector Dubois, welcher den Refor-
mator des Taxationsweſens machen wollte, wurde
weiterhin dieſer Taxationsplan eines Theils ſeiner
Vollkommenheit wieder beraubt, weil dieſer um,
Einheit in die ganze Amenagementsmethode Frank-
reichs zu bringen, vorſchrieb, daſs zwar die Hoch-
waldwirthſchaft beybehalten, allein alle jährlichen “
Hiebe voraus beſtimmt und auf der Karte genau be-
zeichnet werden ſollten. Die Grundſätze, die der
Vf., vorher auch ein Franzöſiſcher Forſtbeamter?
über die Taxation der Waldungen aufſtellt, ſack
anz den neuern Fortſchritten und Erfahrungen indis“
Ä Forſtbewirthſchaftungs Zweige noerne.
II. Forſſtatiſtiſche Gegenſtände. „I) Statiſtiſch
tizen von einigen Proinzen des Preuſsiſchen
u. f. w. Äs der im 3ten Hefte Ä
Abhandlung). III. Die Förſverfaſſung etreffende
Gegenſtände. 1) Forftregulativ für das Genºrºgºº-
veement des Mittelrheins Erlaſſen von dem Ge-
neralgouverneur Juſtus Gruner zu Coblenz an j#
Mai 814, und hier bloſs im Ä mitgetheilt-,
Es enthält hauptſächlich die gewöhnlichennſtrº
- - - - - - ººm
"



----- 171 / 584 -----
325.
nen für das Forſtperſonale, welches aus einem Ober-
forſtmeiſter» Ä: der aber in
der Folge weggefallen iſt, Kreisforſtmeiſter, Ober-
förſter und Kevierförſter beſteht. In den allgemei-
jen Verfügungen § 23. iſt die Bemerkung, gegen
welche ſich oft die Berechtigten ihrem eigenen Vor-
theil zuwider gar ſehr ſträuben - mit Recht beyge-
fügt, daſs in allen Fällen die Ausübung einer jeden
WÄldſervitut den Regeln einer guten Forſtwirth-
ſchaft untergeordnet ſey. IV. Forſt- und Jagdlite-
ratur betreffende Gegenſtände. 1) Verzeichniſs der zu
Michaelis 1815 neu erſchienenen Forſt - und Jagd-
ſchriften. 2) Recenſionen von Sierſtorpfs Erziehung,
Erhaltung und Benutzung der inländiſchen Holzar
ten und Leeis Anleitung zur Forſtwiſſenſchaft für
Liefland. V. Vermiſchte Gegenſtände. 1) Fortſe-
tzung des Verzeichniſſes der Mitglieder der Gothai-
fchen und Meiningiſchen Societät der Forſt- und
Jagdkunde zu Dreyſsigacker. 2) Nekrolog. Wilhelm
Heyer, Groſsherzogl. Darmſtädtiſcher Forſtmeiſter
ſtarb den 3. Novbr. 1815 im 57 Jahre, er war einer der
vorzüglichſten praktiſchen Förſtmänner neueſter Zeit.
# Errichtung öffentlicher Forſt Lehranſtalten. Ent-
ält die kurheſſiſche Verordnung, die Einrichtung ei-
ner Forſtlehranſtalt in Fulda betreffend.
TECHNOLOGIE.
NÜRNºerG, b. Stein: Neue Jahrbücher der Berg-
ºnd Hüttenkunde. Herausgegeben von Kärl
Erenbert Freyherrn von Moll. – Dritter Band;
mit 3 Kupfertafeln. 468 S. 8. Yierten Bandes,
Erſte Lieferung. Mit 1 Kupfertafel. 16o S. 8.
(Zuſammen 5 Rthlr. 8 gr.)
Dritter Band. „ I. Mineralogiſche Beſchreibung
der Steinkohlen Ablagerung auf dem Pützberge bey.
Friesdorf im (weiland) Rhein - und Moſeldéparté--
ment in Frankreich, nebſa verſchiedenen Bemerkun-
gen über das ganze niederrheiniſche Gebilde der Are,.
von Johann Jacob Vöggerath in Bonn. Der Pütz-
berg beſteht aus Grauwackenſchiefer, der bald dem
Sanftein ſich nähert - bald in Uebergangsthonſchie-
fer übergeht. Die Schichten ſtreichen N O., S. W..
Unter rechtem Winkel mit dem Streichen der
Schichten ſetzen Quarzgänge und Trümer darin
auf, worin man Kupferkies, Bleyglanz, braune
Blende- und Spatb- Eiſenſtein angetróffen. Das Ge-
birge iſt mit Schichten aufgeſchwemmten Landes-
beeckt, welche 18 añ der Zähl, von oben nach un-
ten alſo auf einander folgen: Lehm, Gerölle, ſandi-
ger Lehm, Erdkohle, Töpferthon, Erdkohle mit
bitum. Holze, bitum. Iöpferthon, Erdkohle mit b. H.,
Töpferthon, Erdkohle mit b H., bit. Töpferthon, eine
Lage bit: Pflanzenſtengel, Zweige und Blätter bitum.
Holzes (worunter man ganze aufrecht ſtehende Baum-
ſtämme angetroffen) Erdkohle mit bitum. Holze, eine
Lage Pflanzenſtengel u. f. w., Erdkohle mit b. H., Pflan-
*enſtengel, Töpferthon. Dieſe Lagen find, je nä-
.
>
A
> Num. 41. APRIL 1 817. « 326
her dem Tage, deſto mächtiger. II. Ueber eine kry-
ſtallifrte Eſenſchlacke; vom General - Inpector
Hauſsmann in Caſſel. Bey der Stabeiſen- und bey
der Rohſtahlbereitung kryſtallißrt ſich die Schlacke
zuweilen in kleine Oktaëder. Ein ſolcher Kryſtall von
der Königshütte am Harz enthielt: Eiſesoxyd, Kie-
ſelercle, Kalkerde, Alaunerde. Il. Fer ſulfure
blanc. Nouvelle espèce décrite par M. Hauy dansſon
coürs publique de 181 1., et incorporée à la methode
á la ſüite du fer. ſulfure. Dieſer und der Num. X.
bemerkte Aufſatz hätten wohl können überfetzt wer-
den.
Fabriken oder Hammer - und Hüttenueerke im Bay-
reuthiſchen, mit Bemerkung ihrer Fabrikate, ihres
Materialienbedarfs und in- und ausländiſchen Debits
u. / ue. mitgetheilt vom Prof. Fikenſcher. - Die Berg-
werksfabriken werden nach den Bergamtsrevieren
aufgeführt, worin ſie liegen, und unter deren Ge-
richtsbarkeit ſie ſtehen. Die Hauptnotizen- beziehen
ſich auf die Feuer, auf die Zahl der Arbeiter, auf
das jährliche Ausbringen, den Aufwand an Brenn-
materialien, Erzen und andern-rohen Erzeugniſſen-
Die Zahl dieſer Fabriken beläuft ſich auf 4 . Die
mitgetheilten Notizen konnten füglich in eine Tabel-
le gebracht werden; dieſs hätte nicht nur die Ueber-
Ä auch Raum erſpart. V. (Ta-
bellariſche) Ueberſicht der Production ſ ſämmtli-
chen (weiland) königlich weſtphäliſchen Berghütten-
und Salzwerken im Jahre 1809 und 181o. von Hauſs-
mann. Im J.-181o:- betrug die Einnahme 26-245765
Franks, die Ausgabe 25,35,593 Franks. VI. Ueber
oryktognoſtiſche Ä der Foſſilien von Chri-
/ean Hake. Nach Wernerſchen Collegienheften gut -
bearbeitet. VII. Einige Notizen über das Vorkom-
men des Brandſchiefers und die Benutzung deſſelben
zur Gewinnung von Steinöl in der Gegend von See-
feld im Landgerichte- Telfs, mitgetheilt vom Herrn
Director Flurl in München. Das kaum 1. Fufs mäch-
tige Brandſchiefer-Lager hat zum Liegenden Kalk-
ſtein, zum Hangenden Stinkſtein.- Das Verfahren
bey der Steinölgewinnung muſs im Aufſatze ſelbſt
nachgeleſen werden. f. Nachrichten vom alten
Galmey- und Bleybergbaue am Königsberg im vor-
maligen Fürſtenthum Berchtesgaden. Er war ſchon
rege im 16. Jahrhundert, wurde von 171 1. bis 1716-
wieder betrieben, blieb aus unbekannten Urſachen
liegen, und kam 18.05. von neuem in Umtrieb- Die
Gebirgsart worin das Galmey-Lager ſich befindet»
ift Alpenkalkſtein, deſſen Schichten Stunde s ſtrei-
chen und gegen N. ſich verflächen. Die Mächtig-
keit wechſelt von 1“ bis zu 1o“. (Was für Maaſs die
Zeichen vorſtellen, weiſs Rec. nicht anzugeben. Da
die Annalen wohl nicht bloſs für das Vaterland der
Mitarbeiter geſchrieben werden, ſo ſollte billig auch
nicht vorausgeſetzt werden, „daſs jedermannn mit
den bey dem Bergbau ihres Landes üblichen Maa-
ſsen bekannt iſt. Dem Herausgeber liegt es ob,
ſolche Unvollkommenheiten zu ergänzen.) Im Gal-
mey kommt der Bleyglanz bald körnerweiſe vor, bald
in ſchmalen Lagen, und hat nur einen unbedeuten-
- den
A
IV. Ueberſicht der ſämmtlichen metalliſchen -
----- 172 / 584 -----
327 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 4. APRIL 1817
303
den Silbergehalt. IX. Ueber eine Streiferey von
Bonn zum Laacher- See von J. J. Nöggerath. Unbe-
deutend. X. Sur les cryſtaux d'apophyllite nouvel-
lement decouverts dans le Tirol, par Hauy. XI.
Mineralogiſche Nachrichten aus Braſilien , mitge-
theilt von dem Herrn Ingenieur-Oberſt-Lieutenant
von Eſchwege, Director der Bergwerke der Capita-
nia, von Ninas Geraes in Braſilien, in einem Schrei-
ben an den Herausgeber vom Januar 1814. Das Gold
kommt vor theils auf Gängen und Lagern, theils als
Sand in den Fluſsbetten und in den aufgeſchwemm-
- ten Gebirgen, ſogar in der Dammerde. Sehr ſchlecht
iſt der Betrieb der Goldbergwerke und der Diamant-
ruben. In Serro Frio beſtehen die Gebirge des
Ätdij aus Sandſtein, deſſen Körner durch
Chlorit zuſammengehalten werden, und welcher
wenn der Chlorit ſchuppig iſt, Biegſamkeit an-
nimmt; in dem Diſtricte von Indaia und Abaithe
aus Thonſchiefer, auf welchem ſtellenweiſe Sand-
ſtein aufraht: Bey Villa rica wird der Sandſtein von
mächtigen Goldhaltenden Quarzgängen durchſetzt,
Der Töpus findet ſich in Chloritſchiefer, über deſ-
ſen, Lagerungs-Verhältniſſe ſich der Vf unbeſtimmt
ausdrückt. Ä des Bergbaus, der faſt
bloſs in Schurfarbeiten beſteht, bedient man ſich
der Negerſklaven, und man bezahlt lieber einen e-
chen mit 400 Rthlr., als man ſich zu einer mechani-
ſchen Vorrichtung von 10 Rthlr., bequemt. Durch
Negerſklaven bekämen die Einwohner einen Begriff
vom Eiſenſchmelzen.
chen Familie in Braſilien werden mit vielem Fleise
und Koſten Eiſenhütten angelegt. Der Eiſenſtein
bildet daſelbſt ganze Gebirgszüge. Das Holz macht
fioh ſelten in den Eiſenſteingegenden, weil man zu
Anpflanzung des Mais und der Bohnen lieber ganº
Waldungen abbrennt, als ſchon vorhandene wald-
leere Räume beurbart. Xll. Fragmente mit eralog
her Wanderungen in Ungern - vom Prof. Zipſer in
Neuſohl. Nicht eben reichhaltig: XIll. Fortgeſetz
ee Nachrichten von einigen theils in oryktogna/i/cher
eheils in geognoſtiſcher Hinſicht merkierdign Foſſ-
lien aus den Gegenden am Rhein - an der Lahn, der
hiedbach, und auf dem Weſtertealde, vom Ober-
Bergrath Cramer zu Wiesbaden. Nicht unintereſ-
fant. - - -
Vierter Band. I. Ueber das Vorkommen der Stein-
Kohlen zu Häring (unweit Kuffſtein) geoh in gº"-
gnoſtiſcher als oryktognoſtiſcher Ä vom Ge-
jerälädminiſtrator von Flurl in München. Eine der
gehaltreichern Abhandlungen. 1. Hiſtoriſche Noti-
Äen. Die Steinkohlen wurden 1766 entdeckt, aber
erſt ſeit 1781 benutzt. 2. Alter und Formation. Das
Steinkohlengebirge iſt theils muldenförmigº den
Alpenkalktein eingelagert.» theils an defſen Abhän-
ge angelehnt. 3. Structur: Mit dem Barbara-Stolln
Bergmeiſter.
Seit Niederlaſſung der königli-
wurden nach benannte Flötze in der an
- - e» -
Ordnung überfahren: Mergel (20 Ä
Kalkſtein (4“) Mergel (2o L.) kalkger San er
Iſt - 11
Mergel (1oo L.) verhärteter Mlergel, lx Äc?
glomerat, Stinkſtein, – alle mit Vertej“
das Steinkohlenflötz (ſtreicht zwiſchen S
6. , fällt 36° bis 40°, gemäſs dem ÄÄÄ
Gebirges; ſonderbar genug iſt ſeine wieder, ES
rühmte groſse Mächtigkeit nicht beſtimmt ge-
- - - d "1
ben) Mergel, Kalkſtein - Conglomerat, ÄÄ.
ſtein, Toctingendes. II. Ueber ein Foſ
ÄcÄ bey Häring in Tyrol Ä
Akademiker und Profeſſor Joſeph Petzl in Ä
Das hier bemerkte Foil iſt ein kalkpathiger Sj
ſtein, welchem der Vf, den Namen Siºpath bey-
legt. III. Beyträge zur Hütten - Architektur,
Joh. Chr. Leberecht Schmidt, VOI.
- vorm. kurheſſiſchen
Nur vorn eiſernen Rade iſt hier die Re-
de. Hoffentlich werden dieſe intereſſanten Beyträge
fortgeſetzt.
SCHÖNE KÜNSTE.
DRespEN, b. d. Vf., u. in Commiſſion b. Hart-
j'DÄÄÄ. ej. Dargeſtellt in neun
Geſängen vom Br. K. G. Th. l inkler. Zeeyte
Auflage. (1816.) 11o S. 8. -
In Beziehung auf die Anzeige der erſten Auflage
dieſer beyfalls würdigen Schrift, vgl. Ag. Lit.Zet.
1816. N. 99. bemerken wir nur, daſs dieſe zweyte
Auflage derſelben ſich zwar nicht durch die Seiten-
zahl, aber durch einige weſentliche Nachbeſſerungen,
wobey jene frühere Anzeige berückſichtigt iſt, und
durch einige hinzugefügte Stanzen, mit welchen ſie
jetzt dem Prinzen Bernard zu Sachſen-Weimar ge-
widmet wird, von jener unterſcheidet. Möge eer
Vf, ſich ferner durch den Beyfall, welcher ſeiner
Arbeit bereits zu Theil geworden iſt, ermuntert füh-
len, unausgeſetzt für die Vervollkommnung derſel-
benthätig zu ſeyn und insbeſondere die Härten der
Conſtruction und des Reims völlig zu entfernen,
durch welche der reine Genuſs dieſes Kunſtwerks
noch hin und wieder geſtört wird. Zu jenen gehören
auch die öfter hinter einander folgenden gehäuften
einſylbigen Wörter, z. B. S. 19. Z. 4. v. oben, S. 21.
3; S31. 6. S. 58. 7. v. unten, .S. 63 7. S. 68. 4. v.
ob. S., 79. 1. Ferner iſt S. 12. V. a. hier, das gera-
de an dieſer Stelle den Ton haben ſoll, unrichtig kurz
gebraucht. Uebrigens bleiben auch in dieſer Ausga-
be noch mehrere Druckfehler zu verbeſſern, z. B.
S. 25. Z. 2. von unten iſt ganz wegzuſtreichen; S. 26.
Z.5. für eiegt das richtige wägt zu ſetzen; S. 28.
Z.5. v. ob. für Mauerwürce, Mlaurerwürde; S. 51.
Z. 2. v. unten f. Trismegeiſt, Trismegiſt; S. 91. Z.
1 I. v-ob. f. zeigt, zeig, u. a.
----- 173 / 584 -----
F-
339 -
E R GÄN z U N Gs BLÄT T ER
- 42 ---
33G
* . . »
ZUR
A LL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR -
Z E I T U N G-
April
RöMIs CHE LITERATUR.
ULM, in d. Wohlerſchen Buchh.: M. Tullius Ci-
cero's Redner an M. Brutus überſetzt. 1816-
134 S. gr. 8-
Der gröſsere Theil dieſer Ueberſetzung, nämlich
die 43 erſten Kapitel ſind ſchon in der Zeit-
ſchrift für klaſſiſche Literatur, als Fortſetzung der
Philologie 1ſter Bd. 1ſtes, 2tes, 3tes Stück, Tübin-
en 1805 – 1807 bekannt gemacht. Der Vf. derſel-
en, der jetzige Hr. Dekanus Hauff in Kanſtatt,
Herausgeber jener durch Zeitumſtände unterbroche-
nen und bisher nicht weiter fortgeſetzten Zeitſchrift,
fand ſich durch mehrere Aufforderungen, beſonders
auch durch die Erſcheinung der neuen trefflichen
Ausgabe der redneriſchen Werke Cicero's von dem
ehrwürdigen Veteran Schütz veranlaſst, das Ganze
nun beſonders erſcheinen zu laſſen. Da die in der
genannten periotiſchen Schrift enthaltene unvollen-
dete Ueberſetzung vorzüglich der Schirach'ſchen
Ausgabe nach Erneſti's Rºcenßon (Halle 1766) folg-
te, wo dem Kritiker noch ſo vieles zu thun übrig ge-
laffen wurde, ſo wurde jetzt bey der Ueberarbeitung
und Vollendung des Werkchens der Schütziſche
Text zum Grunde gelegt und beſonders auch von
den Anmerkungen Gebrauch gemacht. Nur die von
Schütz abgeänderte Kapitel- Abtheilung wurde nach
der alten gewöhnlichen beybehalten. Da nun jene
Edition, die ſo vieles zur Aufhellung der mancher-
lei Dunkelheiten - dieſer intereſſanten Ciceroniſchen
Schrift in der That beygetragen hat, die Baſis die-
fer neuen Verdeutſchung iſt, ſo verdient ſie auch von
dieſer Seite her ſchon A merkſamkeit. Allein fie
hat wirklich an ſich ſel»ſt keinen unbedeutenden
Werth. Die erſte Anforderung an jeden Ueberſe-
tzer, möglichſt richtige Auffaſſung und deutlicher
Ausdruck des Sinnes, in reiner Sprache iſt gröſs-
tentheils erfüllt. Rec. iſt nur wenigen, und das
meiſt von Gelehrten beſtrittenen Stellen begegnet,
wo er vom Ueberſetzer abweichen möchte. So zwei-
feln wir z. B. ob Kap. 18. S. 28. vox ſuavis ee clara
richtig gegeben ſey: Demoſthenes macht dieſem Ä
### noch mehrere Vorwürfe und ſagt, ſeine
Stimme ſey oft ſºſse und lautſchreiend geweſen. Wie
kommen ſüſs (warum ſaſse?) und laut ſchreiend-zu-
ſammen? clarus ſcheint hier hell austönend, das
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1817.
-
18 17.
aber nicht ſehreyend iſt, was ſich mit ſüſs nicht ver-
trägt, zu ſeyn. Eine ſolche Affectation eines ſol-
chen klingenden fingenden Vortrags kann ſich mit
der Süſslichkeit wohl vertragen, und wie man es ei-
nem Redner nicht verzeiht, wenn ſeine Declamation
zu ſehr ins Muſikaliſche, Singende ſpielt, ſo iſt wohl
auch bey dem Vorwurfe ſo etwas gemeint. –
Aber auch Schönheit und Eigenthümlichkeit der
Form ſtrebte der Vf. wieder zu geben. Selbſt in den
Stil - und Redeformen Cicero's ſollten z B. ſchnell
auf einander folgende Wiederholungen der Partikeln
oder anderer Wörter, Beziehungen auf ein entfern-
tes Subject in Hinſicht auf Conſtruction u. ſ. w.bey-
behalten werden, damit die Copie des Originals, j
weit es mit den Regeln unſrer Sprache vereinbar
wäre, ausgedrückt würde. Auch die langen Perio-
den, die vielen Parentheſen u. ſ. w. kurz nichts was
zur Ciceronität gehört, ſollte aufgeopfert werden.
In der That hat der Vf. ſeine ſchwierige Aufgabe
mit nicht geringem Glücke gelöſt, und man wird
das Flieſsende, angemeſſene, die Fülle und auch
Ä Wohlklang Cicero's in vielen Partieen wieder
IICIEN. -
Vielleicht hätte der Ausdruck da und dort noch
edrängter ſeyn können, indem der Vf, oft um-
chrieb, wohl um deutlicher zu werden; vielleicht
hätte ſich auch manchmal eine beſtimmtere Bezeich-
nung finden laſſen. Z. B. iſt concinnas magis
ſèntentias exquirunt quam probabiles wohl ſchwer-
lich Kap. 19. beſtimmt genug durch Ebenmaaſs we-
gen des Gegenſatzes ausgedruckt. Cicero ſagt von
den Sophiſten: Sie haſchen mehr nach witzigen
als erzeeislichen Gedanken. Weiterhin kömmt er
erſt in den Worten paria paribus referune auf die
concinnitas im Ausdrucke oder den Sätzen. S. 4o.
wo Cicero von bildlichen Ausdrücken, die man
beym. Landmann findet, ſpricht: gemmare viees,
Ä agros, laetas eſſe ſègetes, Ä fru-
menta hat der Vf, mit Recht ſolche gewählt, wie
auch bey uns ſie unter den Landleuten gebraucht
werden: z. B. die Weinſtöcke treiben Augen, die Fel-
der ſind geil, (beſſer vielleicht; die Felder geilen);
aber das letzte: die Felder find ſchwelgeriſch iſt we-
niger im Tone des Landmanns: wir hatten üppig
vorgezogen. S. 38. hätte calamiſtri wohl kürzergê-
geben werden können durch Kräuſelung als, wie die
T (1) ganze
----- 174 / 584 -----
„“
- >
33
erwünſcht ſeyn.
ganze Periode jetzt lautet: Hernach muſs jeder auf
Jfallende Schmuck (gezierte) der den Perlen gleicht
(beſtimmter wohl: – qugſ margar. ornatus – gleich
als Perlenſchmuck) entfernt, und nicht einmal eine
Künfteley, zeie das Kräuſeln der Haare iſt, darf an-
Ä werden. Ueberhaupt muſs man da alle
ittel, die man gebraucht, ſich weiſs oder roth zu
öhmücken, verlºe fen; nur Geſchmacº und Rein-
heit ſoll man beybehalten. »Tum removebitur omnis
inſgnis ornatus, quaſ margaritarum, ne calamiſiri
quidem adhibebantur. Fucati vero medicamenta
«candoris et ruboris omnia repellentur. Sermo purus
erit et latinus." – Doch wir wollten dieſe wenigen
Bemerkungen nur darum einſtreuen, um dem Vf. Uler
darin gewiſs unſre Achtung gegen das Verdienſt,
das er ſich hier erworben hat, nicht miſskennen
wird, aufzufodern, die in der Vorrede S. VII. ver-
fprochnen, wie es dort heiſst, bereits ausgearbeite-
1en Wort- und Sacherläuterungen, als geeignet zur
– Aufhellung und Rechtfertigung der gegenwärtigen
Ueberſetzung dem Publikum bald mitzutheilen.
„Auch die Exkurſe, die jener beſondern Schrift bey-
gegeben werden ſollen, die Materien und ihre An-
“wendung auf unſere Zeiten (die kirchliche Beredt-
Hamkeit alſo vorzüglich?) betreffend, mit den Bey-
Hpielen, die der Vf. zur Beſtätigung deſſen, was Cice-
To bloſs theoretiſch dargelegt, aus Cicero und an-
dern klaſſiſchen Autoren ſelbſt einflechten will, kön-
nen nicht anders als lehrreich und dem Publikum
Noch eine Bitte haben wir an den
Vf.! Wenn es zu einer neuen Auflage dieſer Ver-
deutſchung eines ſo trefflichen, nützlichen und in
mehr als Einer Rückſicht, beſonders auch wegen
der noch nicht genug philoſophiſch gebildeten und
beſtimmten Sprache, womit Cicero zu ringen hatte,
ſchwierigen klaſſiſchen Werkes, wie wir nicht zwei-
feln, bald kommen ſollte, ſo wünſchten wir etwas
„darin durchaus geſtrichen. Es iſt eine Kleinigkeit,
über die wir vielleicht ſo wenig, als über die obigen
Zweifel mit ihm rechten ſollten, da er des Guten ſo
viel geleiſtet, aber eine Kleinigkeit, die, wir geſte.
hen es, uns beym Durchleſen dieſer Schrift nicht
wenig geirrt hat, und vermutlich noch mehrere
Ohren und Augen irren wird. Und welche? – das
unrömiſche Sie, das durchweg», da die Schrift an.
Brutus gerichtet ift, in der Ueberſetzung ſtatt des
alten ehrlichen Du gebraucht iſt. »Ich habe, mein
?leber Brut us lange darüber nachgedacht, ob es
hueyerer oder wichtiger ſey, Ihnen Ihre zwieder-
holte Bitte abzuſchlagen - oder zu erfüllen, u. ſ. w.
Es iſt wahr: Geler gebraucht dies fremde Sie
auch ſo in der Ueberſetzung einiger Briefe des Cicero
und Plinius, die der ſchätzbaren A ºandlung des
verdienſtvollen Deutſchen über den Briefſtil einge-
rückt ſind; aber es haben wohl dºnas ſchon wenige
an Gellert dieſes gebilliger, und wo kehrten ſich
neuere Ueberſetzer, wo Wieland, der neueſte, da-
ran? Noch Eines! Weniger als dieſes möchten
wir dem Vf, den Gebrauch lateiniſche Worte, den
ERGÄN zUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
332
er ſich, zuweilen geſtattet, und ſich daher beym ze
Kapitel in einer beon “rn Note namen, Ä
die Beybehaltung des Wortes Numerus entſ je et
verdenken. Rec. bekennt ſich nicht zur Ä 1.
Klaſſe derjenigen Sprachreiniger, die jedes Ä
noch ſo lang anſäſſige und gar verbürgerte fremde
Wort aus unſrer Sprache, als Beeinträchtiger der
Volksthümlichkeit wóllen Landes verwiej oder
gar mit Stumpf und Stiel Ägerottet ſehen; zu-
mal da bey naiihen, wie bey Numerus, der aj
nicht zu verbindende Begriff nicht erſchöpfend VO.In
uns ausgedruckt werden kann; aber wo dieſes dj
Fall iſt, da iſt er ſtreng für die Ehre und Reinheit
unſrer deutſchen Sprache. Wir ſind auf wenigj
aber doch auf einige Fälle geſtoſsen, wo ein deüt-
ſcher Ausdruck einem fremſen hätte durfen vor-
gezogen werden. Warum Affect S. 4. da wir Lei-
de"/chaft haben? Warum, mimiſch S. 42. da ſchau-
ſpieleriſch das zu Bezeichnende eben ſo gut aus.
druckt? Warum Aktion öfter für das Geberdenſpiel?
S. 42. Warum frivol (improbum) da unfittlich oder
beſſer noch unartig den Sinn eben ſo gut ausdruckte,
(in der Stelle, S. 42. wo nach der Anm. S. 127. die
ausgelaſſenen Worte einzuſchalten ſind: „ damit es
nicht ins Pa/ſerliche (Saurrile), (Poſſenreißeriſche
– möchten wir ſetzen) falle, nicht ſchmutzig (/ub-
ohſeoeno) damit es nicht frivol u. ſ. w. das fremdeſim-
pel möchten wir uns ebenfalls - in einer Ueberſetzun
nicht erlauben, zumal für enucleatus, (Eſ enim ple-
nius quam hoc enucleatum. S. 43. „In dieſem iſt
zuwar ſehr wenig Stärke, aber ſehr viel Blut (wo der
Vf, ſanguinis mit Schütz für ſuavitatis lieſt), denn
er hat mehr Fülle als dieſer ſimple (plenius quam
hoc enucleatum), bey uyelchem mehr auf Deutlich-
keit und genaue Beſtimmung der Sache Rückſicht
genommen wird." – Von dieſem - umſchreiben-
den Zuſatze ſteit im Texte nichts, ſo wenig als
von dem im nachſtehenden Satze: „ aber er iſt
ſchmuckloſer als jener, bey teelchem Zierde mit
Wort- und Ideenreichthum ſtatt findet " (quam au-
tem illud ornatum copioſumque, ſummifus). Noch
benerken wir, daſs der Vf, das Wort numeri auch
in der Mehrzahl gebraucht. Z. B. K. 57. In der
einfachen Zahl laſſen wir es uns gern gefallen. Aber
ſo gebraucht finden wir es weniger zuläſſig: Aller-
dings iſt, wie S. 2o. in der Anmerkung richtig ge-
ſagt wird, ein Unterſchied in Begriffe zwiſchen uu-
merus und numeri; aber K 57. S. 95 hatte gerade
der Begriff, der die Mehrzahl dort enthält, durch
Wersglieder ſchicklich können ausgedruckt werden-
Von S. 121 – 134. ſind wenige Bemerkungen zu ein
zelnen Stellen angehärgt. Sie verbreiten ſchu
heil über die veränderten Schützſchen Lesarns
denen der Vf. gröſstenteils folgt, entlaten, aber
auch einige Wort- und Sacherähterungen ... gech-
fam als Vörkoſt deſſen, was nach dem Verſprechen
# der Vorrede bald ausführlicher wird geleiſtet wer-
EM» -
- - - - - - - - - " - - THEO-
----- 175 / 584 -----
333
- - - -
THEOLOGIE.
FRANKFURT, b. Hermann: Theologie Nach-
jen 1816. Herausgegeben von D. Ludeig
achler, Königl. Preuſs. Confilt. Rathe b. d.
Schleßſch. Reg u. Prof., zu Breslau : auswärt.
ordentl. Mitgl. der Kön. Bay. Akademie zu Mün-
chen. 496 S. 8-
S. 12. Ueber die liturgiſche Commiſſion in Ber-
lin: „Bey aller Achtung, die dem Chef der Landes-
behörden für das Kirchen - und Schulweſen gebüh-
en, darf man doch wünſchen, daſs er (vor dem Be-
richte an den König) ein Gutachten von den theolo-
giſchen Facultäten ſich geben lieſse, damit der Ge-
genſtand möglichſt vielſeitig und umſichtig bearbei-
tet würde; auch, könnten die Anſichten einiger die-
ſer Männer, welche durch geiſtiges Leben und durch
ihr Amt zu gründlichem Nachdenken über ſchwere-
re Aufgaben berufen und verpflichtet ſind, zu ge-
diegenen und beherzigungswerthen Reſultaten füh-
ren" – S. 22. Dcº Staatsrath zu Hryburg in der
Schweiz trug unterm 13. Sept. 1815 drey Herren
von der Regierung auf, ſich zu Maria - Einfedea bey
dem „Lenker der menſchlichen Schickſale und ſeiner
göttlichen Mutter" eines Gelübdes zu entledigen, das
die Regierung im Jahre 1798 gethan hatte, als ſie
durch die Revolution verdrängt wurde. – S. 34.
Gedichte von C. Vonne für den - 18ten October.
Z. B.
Flamme! Empor
Steige mit loderndem Scheine-
Auf den Gebirgen am Rheina-
Glühend empor !
Siehe, wir ſtehn
Treu im geweiheten Kreiſe,
Dich zu des Vaterlands Preiſe -
Brennen zu ſehn.
Heilige Ghuth !
Rufe die Jugend zuſammen, -
Daſs, „bey den ziſchenden Flammes :
Wachſe der Muth : "
Hier auf den Höhn
Leuchte, du brennendes Zeichens -
Daſs drob die Feinde erbleichen,
Wann ſie dich ſehn.
S. 42. Ein Geſpräch zwiſchen zwey Predigern über
die alte Frage: In welchem Sinne behauptet Je-
fus, ſeine Lehre komme von Gott? fetzt die Grün-
de des mildern, mit dem Supranaturalismus nicht un-
Verträglichen, iRationalismus, deutlich, bedachtſam
Num. 42. APRIL 18 17
ZZ4
mités et fait tant d' heureux que Näpoléºn? (9
le vilain!) – S. 184. Amts-Jubiläum des Dr. -
moth. Hermes zu Breslau. – S. 19 - Im Bezirke
Winterthur ſäeten in der Nacht vom 21. auf den 22-
September 1815 zwey Brüder auf Anſtiftung ihrer
Mütter, gefliſſentlich Unkrautfaamen in dem Acker
eines Nachbars, genau wie der Feind im Evange-
lium. – S. 195. Urtheil eines einſamen Denkers
über die Bibelgeſellſchaften. „Je allgemeiner die
– Bibel geleſen wird, um ſo vielſeitiger wird ſie be-
leuchtet werden; den Kern wird man alsdann mehr
kennen lernen und die Schaale des Kerns, die Ein-
kleidung der Lehre, als etwas Auſser weſentliches, der
Hauptſache unterordnen. . . Auch werden die Bi-
belgeſellſchaften ein neues geiſtiges Band um die
Nationen ſchlingen; Menſchen von den verſchieden-
ſten und entfernteſten Nationen werden - durch fe-
veranlaſst werden, ſich einander zu nähern, und ein-
ander kennen zu lernen." – S. 2do. Rüge einer
Darſtellung der Leidensgeſchichte Jeſu auf der Büh-
ne zu Düſſeldorf. Von Görres. „Sollte die Dro-
hung, die Darſtellung zu wiederholen, erfüllt wer
den, ſo bieten wir uns an, ſämmtliche Henker und
Henkersknechte zu den Backenſtreichen und der
Geiſslung unentgeldlich zu liefern." – S. 218. Sarg-
Rede bey der Beerdigung des Sup. zu Bernburg,
Dr. Häfeli, im April 1811 – Gedächtniſsfeyer des
Geburtstags Gellerts zu Haynichen, hundert Jahre
nach ſeiner Geburt. – Autobiographie des Paſtors
Joh. Gottl. Kephalides. „Man raubte mir (im ſieben-
jährigen Kriege) alle meine Habe; ja ſelbſt als Ge-
fangenen nahmen mich die . . . Oeſtreicher fort,
- was mich dermaſsen verdroſs, dafs ich den General
Brentano bat, mich ſogleich henken zu laſſen. Die-
ſer Mann lieſs, mich aber hernach an ſeiner Tafel
ſpeiſen, obſchon ich immer ſtörrig gegen den
Oeſtreicher gefinnt war; ja als er einmal nach der
Tafel mit den Officieren ſich beluſtigte, ſeinen
Beichtvater, einen Kapuziner, wie einen Hund über
einen vorgehaltenen Stock ſpringen zu laſſen, und
mich der General fragte, was ich thun würde, wenn
er ein Gleiches von mir verlangte: ſo antwortete ich
ihm, daſs ich nicht wie jener ſchlechte Pfaffe die
Kutte aufheben und ſpringen, ſondern Seiner Excel-
lenz ein Meſſer in den Wanſt rennen würde." Ke-
Phalides abſolvirte im J. 1754 zu Halle. Auſser dem
Kanzler v. Wolf hatte er daſelbſt Dr. Knapp, Baum-
garten und Semler gehört, ,, ob ich gleich, ſagt er,
nachher die Irrthümer dieſes meines Lehrers und
Jataniſchen Exegeten habe verabſcheuen lernen."
Ex ungue leonem ! – S. 388. Ein ausführlicher
Ä mit frommen Streben nach praktiſcher Wahr- Nekroog von Bleſſig. In der nach dem Umſturz
heit ins Licht –
S. 61. Verbannung der Jeſuiten-
aus St. Petersbur
und Moskau durch einen kaiſerl.
Ukas vom 20. Ljec. 1815. (alten Stils.) -S.- 124: -
Schmeicheleyen Bonapartefcher Biſchöfe. Der Bi-
fchof von Vannes ſagte z. B. von ihm, vermuthlich
in einem Mandement: Qui a jamais fermé tane de
Pl"Yes, Jéché tant de larmes, termin tant de cala-
des Throns Ludwigs XVI. gehaltenen Verſammlung
der Verwaltungscorps ſprach Bl. mit Kraft ſeine Ge-
fühle aus, und hatte die Kühnheit, laut zu ſagen:
Straſsburg ſey jetzt ſich ſelbſt zeiedergegeben. Got-
tes Fügungen ruhig erwartend, ſtudierte er unter-
der Schreckensregierung im Gefängniſſe vorzüg-
lich die hebräiſche Bibel. Bey den Feſten d Ä
- l! V-
-
----- 176 / 584 -----
335
236
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 42. APRIL 18 17.
Uſurpator, nach jedem ſeiner Siege zu feyern befahl,
hatte er immer in Gegenwart aller Behörden zu ſpre-
chen; aber immer that ers mit Würde; nie ſtand er
als Schmeichler da; mit wunderbarer Kunſt wuſste
er jedesmal etwas auszuheben, was für ein ſolches
Feſt paſste und ohne Verletzung der Wahrheit ſich
ſagen lieſs. Die durch des Uſurpators Rückkehr
begonnene Revolution wirkte ſo ſtark auf ihn, daſs
ſeine körperlichen Kräfte darunter litten und ſein
Tod wohl auch dadurch beſchleunigt wurde. –
S. 388. Wunſch, daſs auf allen Univerſitäten auch
für Nichttheologen eine Ueberſicht der chriſtlichen
Religionslehren geleſen werde, ſo weit ſie für jeden
denkenden Menſchen mit Rückſicht auf den Geiſt
der Zeit Bedürfniſs iſt, und daſs jeder der eine An-
'berg und Dekan einer Ehrw. Elggäuer Kl,
ſammt der Reflectionsrede von º
Pfarrer an der Predigerkirche und Choh 1.
in Zürich. 61 S. 8. geheftet. orherr (a)
Hr. Dek. H. macht eine traurige Schilde
dem Elende, welches unter den Ä Ä "º
res Fabrikverdienſtes in die äuſserſte DÄ S-
ſunkenen Spinnern und Webern in den Ä
Theilen des Cantons Zürich und unter den an j
gränzenden, aus der Betteley ein ordentliches Ge-
werbe machenden Armen dieſer Gegenden herrſcht,
und fleht um Hülfe gegen dieſs vielfache Uebel
zugleich wagt er einige Vorſchlage, dem weiterſ
Umſichgreifen dieſes Krebsſchadens einigermaſsen
ſtellung als Rechtsgelehrter, Arzt u. ſ. f. ſuche, ver-" zu ſteuern; namentlich wünſcht er, daſs den häu-
pflichtet werde, zu beweiſen, daſs er dieſen Curſus figen frühen Bettelhochzeiten durch ein Geſetz, wel-
emacht habe. S. 409: Nicht: Unſer Vater, ſon- Ä ein gewilles Alter beſtimme, unter welchem
Ä Vater Unſer (TIarsp jugºv) ſey im Vocativ die Erlaubniſs ſich zu verheirathen, nicht zu erthei.
deutſch. (Eigentlich müſste es dann aber heiſsen: len ſey, und den Heirathsluſtigen zur Pflicht mache,
Vater unfrer.) S.438 Nekrolog von Guſtav Scholz, über ihre Mittel, ſich rechrkſich zu ernähren, erſt
geb. am 5. Jan. 1773. geſt. am 28. Jan. 1816. einem Auskunft zu geben, ehe ihnen geſtattet werde, ſich
vortrefflichen Kanzelredner. Seine ruhmswürdige aufbieten und trauen zu laſſen, einige Schranken ge-
Kriegspredigt ward in den theol. Annal. 1815. S. 75. ſetzt werden. Die Rede des Hrn. Chorh. v. 0. läſst
nach Verdienſt geprieſen. Er war Diakonus zu Lieg- ſich auf eine Beurtheilung dieſes Theis jener Syno-
nitz und Schwiegerſohn des obengedachten Kepha- dalrede nicht ein; dagegen nimmt ſie von einer bey-
lides, von Geburt der Sohn eines Maurergeſellen zu läufigen Aeuſserung is Hrn. H. Gelegenheit, ſich
Breslau. – Der Auditor des päpſtlichen Nuntius über die ſogenannten Tractätlein auszubreiten, die
zu Lucern, Cherubini, verfolgte den Dr. Dereſer Hr. Prof. Schultheſs in dem vorigen Jahre in An-
noch zu Breslau; aber er mag ſich ſchämen, wenn
er noch der Schamröthe Ä iſt, wenn er das
Zeugniſs des Generaloogſſoriums zu Ä für
den von ihm verläumdeten Dereſer geleſen hat. –
ſpruch genommen hatte. Er nimmt an, daſs der
Verbreitung derelben eine gute Abſicht zum Grunde
liege, tadelt jedoch ebenfalls die gemachte Auswahl;
in Anſehung derjenigen, welche auf den Ton der
S. 461. Ueber eine Stelle in Göthe's Kunſt und Al- Brüdergemeinde geſtimmt ſind, bezieht er ſich auf
eerhum am Rhein und Mayn. (Ein ſinnloſer Druck-
fehler kömmt S. 362. Lin. 3. von u. vor, es wird ge-
wiſs Gloſſen ſtatt „Poſſen heiſsen müſſen.). Noch
kommen in dieſem Jahrgange polemiſche Aufſätze
von van Eſs gegen Juſti in Marburg und von Juſti
gegen van Eſs vör, auch von Scheibel zu Breslau ge-
er ſeinen Collegen -Dr. Schulz und von dieſem ge-
gen Scheibel; die meiſten Leſer werden ſich für Juſti
und Schulz erklärt haben. *.
- --
vERMIscHTE scHRIFTEN.
ZüR1cH, b. Ulrich: Rede über den phyſiſchen,
ökonomiſchen und ſittlichreligiöſen Zuſtand der
öſtlichen Berggemeinden des Cantons Zürich,
der Zürcheriſchen Synode vorgeleſen den 18ten
Sept. 1816 von Johänn Hirzel, Pfarrer zu Wild-
eine Erklärung des ſel. Ordinarius Spangenberg, de-
ren zufolge es unweiſe ſeyn würde, die nur auf klei-
nere kirchliche Geſellſchaften berechnete Brüderver-
faſſung auf Nationalkirchen ausdehnen zu wollen,
für die ſie gar nicht paſſe. Auf der andern Seite
wünſcht er jedoch, daſs man bey dem Geſchäfte des
Ausgätens des geiſtlichen Unkrauts nicht allzu raſch
verfahren möge, und empfiehlt Hottingers Rede de
caute oppugnandis opinionibus vulgi religiofis; eben
ſo ſehr bittet er aber auch ſeine theuer geſchätzteſten
Väter und Brüder, die Kanzelfreyheit nicht zur Ver-
dächtigung ihrer anders denkenden Amtsbrüder zu
miſsbrauchen, und deren Einfluſs auf das Wohl ih-
rer Gemeinden nicht durch illiberale Polemik zu
ſchwächen, ſondern vielmehr die ungleichen Anſch-
ten ihrer Collegen von Gegenſtänden, die ſich nicht
leicht ganz aufs Reine bringen laſſen, zum Beſten
zu deuten.
----- 177 / 584 -----
37 - 45-
338
E R GAN z U N GS BLÄT T ER
ZUR
A L L GE ME IN EN LI T EP ATUR - Z E I T U N G
April
RECHTSEELAHR TH EIT.
HALLE, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Neues
Archiv des Criminalrechts, herausgegeben von
C.A. Kleinſchrod u. ſ. w., C. G. Konopak u.
ſ. w., und C. J. A., Mittermaier u. ſ. w. Erſten
Bandes zweytes Stück. 1816. 325 S. 8.
Dieſ zweyte Stück des neuen Archivs d. CR» wo-
von das erſte Erg. Bl. 1816 No. 122 angezeigt wurº
de; enthält folgende Anfſätze. VI. Beträge zur
Lehre vom Verfiche der Verbrechen, von Mittermaier.
L)er. Vf, zählt die Lehre vom Verſuche der Verbre-
chen nicht ohne Grund zu den ſchwierigſten Lehren
des Criminalrechts: die Prudentes dürften ſie indeſs»
die Sache beym rechten Lichte beſehen, wohl ſchwie-
riger gemacht haben, als ſie der Natur nach iſt. Als
Ä des Verſuchs überhaupt ſetzt er feſt: 1)
daſs jemand irgend etwas beabſichtigt habe.» worauf
fich feine Unternehmung bezog; 2) daſs eine zur Er-
reichung des Zwecks Ä VOT-
genommen worden; 3) daſs der beabſichtigte Zweck
noch nicht erreicht worden. Davon wird Anwendung
"auf die Verbrechen ſo gemacht: 1) der Handelnde
muſs eine verbrecheriſche Abſicht gehabt haben;
2) er muſs äuſserlich den feſten Entſchluſs das Ver-
brechen zu verüben, durch wirkliche Handlungen
an den Tag gelegt haben. – Dem Verſuche, ſagt
der Verfaſſer, ſteht die Vollendung gegenüber. So-
bald alle Merkmale, welche des Geſetz zum That-
beſtande eines gewiſſen Verbrechens fordert, vollſtän-
dig exiſtiren, iſt das Verbrechen vollendet; bis da-
hin darf daſſelbe nur ein verſuchtes genannt werden.
– Frägt man, (heiſst es weiter) unter welchen Be-
dingungen der Verſuch eines Verbrechens beſtraft
werden kann: ſo wird die Beantwortung der Frage
wohl verſchieden ausfallen müſſen, je nachdem man
von dem Grundſatze eines Syſtems, entweder der re-
lativen oder der abſoluten Strafbarkeit ausgeht. Nach
dem erſteren wird man den Verſuch ſchon beſtrafen
- müſſen, ſobald der Verſuchende nur bewieſen (?) hat,
daſs er ein Unrecht habe verüben wollen; nach der
letzteren erſt dann, wenn das Unrecht wirklich ver-
übt worden iſt. Der Vf., welcher ſich zur letzte-
ren Theorie bekennt, nimmt an, es müſsten in der
Handlun des Verſuchenden alle Merkmale lie-
gen, welche nach dem geſetzlichen Ausſpruche zum
Thatbeſtande eines beſtimmten - Verbrechens gs-
Ergänz Bl, zur A. L. Z. 1817.
-
81 7.
hören, das beabſichtigt worden iſt, wenn der Ver-
fuch ſolle beſtraft werden können. Enthalte gleich
(meint der Vf.) jedes Strafgeſetz ein zwiefaches Ge-
bot, 1) das Gebot, die geſetzwidrige Handlung nicht
anzufangen, 2) ſie nicht zu vollenden; ſo daſs wer ſie
beginne, eben ſo gut ſtrafbar ſey, als wer ſie vollende,
ſo dürften doch die objectiven Bedingungen der Straf-
barkeit des Verſuchs nicht überſehen werden: 1) Zu
jedem Verbrechen gehöre nämlich ein beſtimmter Ge-
genſtand, gegen deſſen Rechte die verbrecheriſche
Handlung gerichtet iſt, dieſer Gegenſtand müſſe fer-
ner noch eine eigene Beſchaffenheit haben, damit
der verbrecheriſche Angriff darauf auch möglich ſey,
ohne dieſen ſey das Verbrechen gar nicht denkbar. So
z. B. gehöre zum Kindermorde ein lebendiges Kind,
zum Abortus als Gegenſtand ein Embryo u. f. w. So
wie nun das Verbrechen als vollendetes gedacht, das
Daſeyn des beſtimmten Gegenſtandes zum Begriffe ver-
langt, ſo müſſe auch der ſtrafbare Verſuch dieſes Ver-
brechens auf die nämliche Weiſe durch das Daſeyn
dieſes Gegenſtandes bedingt ſeyn. 2) Gehörten zu
jedem Verbrechen noch gewiſſe Mittel, welche die
verbrecheriſche Handlung ausmachten, die genau
diejenige Beſchaffenheit hätten, welche die Geſetze
zum Thatbeſtand des beſtimmten Verbrechens, von
deſſen Daſeyn die Rede iſt, forderten. So z. B. ge-
hören zurm Morde ein tödtliches Mittel, zum Gift-
morde Gift, zum Abortus ein Abortiv - Mittel. Da
nun beym verſuchten Verbrechen dem Weſen nach
die verbrecheriſche Handlung die nämliche ſeyn müſſe
wie beym vollendeten, ſo gehöre zum Verſuche, wenn
er ſtrafbar ſeyn ſoll, auch das im Cauſal Zuſammen-
hange ſtehende verbrecheriſche Mittel. Der Vf, nimmt
nach dieſen Prämiſſen völlige Strafloſigkeit des Ver-
ſuchs an, 1) wenn noch nicht eine äuſsere Hand-
lung vom Entſchloſſenen unternommen worden iſt,
ſondern er beyblosen Wünſchen, Drohungen und
Reden ſtehen geblieben iſt. 2) Wo zwar äuſsere
Handlungen unternommen worden ſind, aber ohne
böſe Abſicht. 3) Wenn der Verſuchende ein ganz
unzweckmäſsiges Mittel gewählt hat, z. B. er hat ver-
Ä wollen, aber Zucker ſtatt Gift gegeben. 4)
enn der beſtimmte Gegenſtand der Verletzung
nicht exiſtirt, z. B. jemand will ſtehlen, ſtiehlt aber
feine eigene Sache, oder will bey der Frau eines
Andern ſchlafen, ſchläft aber bey ſeiner eigenen.
Dagegen (meint der Vf) könne die freywillige Ab-
laſſung von der Strafe des verſuchten Verbrechens
U (1) nicht
----- 178 / 584 -----
339
349
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
nicht befreyen, ſobald das Verbrechen nur als ein
zewirklich verſuchtes zu betrachten ſey. – Dem Prak-
tiker (für welchen doch dieſe Zeitſchrift vorzugs-
weiſe angelegt iſt) dürften dieſe
Lehre vom verſuchten Verbrechen nur alsjann wahre
Dienſte leiſten, wenn ſie aus der Natur und dem
Weſen des gemeinrechtlichen oder particularrecht-
lichen in Deutſchland «eſchöpfte Sätze enthielten.
So aber enthalten ſie nur eigentlich Philoſophumena
über die verſuchten Verbrechen, bey welchen der
Vf, zum Theil mit ſich ſelbſt im Widerſpruch gerathen
iſt. Geben wir ihm gern zu, daſs zu jedem ſtrafbaren
Verſuch erfordert werde, daſs der Verſuchende die
Abſicht gehabt haben müſſe, ein beſtimmtes Verbre-
chen zu begehen - und daſs bereits äuſsere Handlun-
gen vorgefallen ſeyn müſſen: ſo können wir ihm doch
darin nicht beypflichten, daſs alle Bedingungen des
vollendeten Verbrechens (verſteht ſich vor dem Acte
der Vollendung abgeſehen) auch in dem verſuchten
Verbrechen enthalten ſeyn müſſen. Die Bedingun-
gen» ohne welche das beſtimmte Verbrechen als ſol.
ches überhaupt nicht gedacht werden kann, müſſen
freylich auch bey dem Verſuche vorhanden ſeyn,
z. B. das Gift beym verſuchten Giftmorde angewën-
det worden, aber die Bedingungen der Vollziehung
des Verbrechens brauchen nicht vorhanden zu ſeyn,
z. B. daſs die Perſon auch wirklich ſchwanger gewe-
ſen, welcher das Abortiv Mittel gereicht wörden.
Es kann beymVerſuche eines beſtimmten Verbrechens
allein darauf ankommen, ob 1) die Abſicht dieſes
Verbrechen zu begehen vorhanden war, 2) äuſsere
zu Begehung deſſelben führende wirkſame Handlun-
gen (die wirkſamen oder zweckdienlichen Mittel
eingeſchloſſen) vorgefallen ſind, 3) die Möglichkeit,
das Verbrechen zu begehen, in abſtracto vorhanden
war. Es darf daher nicht in Betrachtung kommen
die Möglichkeit in concreto, noch ſonſt irgend et-
was, was auf die Vollendung des Verbrechens einen
entfernteren oder näheren Einfluſs hat. Ohne dieſs
würde die Vollendung eines Verbrechens mit deſſen
Verſuch confundirt werden; ſogar Zufälligkeiten
würden ins Spiel treten, und eine gänzliche Ver-
wirrung würde davon die Folge ſeyn. Die Merk-
2male eines verſuchten und eines vollendeten Verbre-
chens können nur in ſo weit dieſelben ſeyn, als dieſs
die Natur der Sache mit ſich bringt, z. B., daſs man
bey der Tödtung die Abſicht gehabt habe, tödten
zu wollen, dieſe Abſicht durch äuſsere Handlungen
an den Tag gelegt, die Handlungen auch zweckmä
ſsige waren und die Tödtung auch in abſtracto mög-
lich war. So wenig die Ä Tödtung (wel-
che Merkmal des vollendeten Verbrechens des Todt-
ſchlags iſt) als Merkmal der verſuchten Tödtung auf-
geführt werden kann, eben ſo wenig laſſen ſich bey
andern Verbrechen die Merkmale der Vollendung
auch als Merkmale des Verſuchs aufführen. Der
Verſuch eines Verbrechens iſt etwas für ſich beſtehen-
des, ebenſo deſſen Vollendung. So kann ſehr gut
Beyträge zu der -
ein Verbrechen verſucht, aber nicht ausgeführt wer-
den, weil die Ausführung nach der Natur unmöglich
war, z. B. man giebt einer Perſon, die man ſchjan.
ger glaubt, die es aber nicht iſt, ein Abort. Mittel
an chlägt auf einen Körper los, um ihnzjj
der aber ſchon entſeelt iſt. Es iſt oben bemerkt j
den, der Vf. ſey zum Theil mit ſich ſelbſt in Wi-
erprch geraten. Hier davon ein paar auffjej
Beyſpiele. Er behauptet S. 97, es ſey kein (ver-
ſteht ſich zur geſetzlichen Beſtrafung geeigneter) ver-
ſuchter Inceſt, wenn jemand mit ſeiner Tochter
concumbiren wollen, aber in der Dunkelheit die Magd
für die Tochter genommen; kein verſuchter Ej
bruch, wenn jemand bey eines Andern Frau ſchºn
wollen, aber bey ſeiner eigenen aus Verſehen geſcha
fen habe; kein verſuchter Diebſtahl endlich, wenn je-
mand eine fremde Sache ſtehlen wollen, aber es
Verſehen ſeine eigene geſtohlen habe. Nach der oben
vorgelegten Theorie des Verfaſſers genügte es doch
zum Verſuche des Verbrechens, wenn ſolches nur
it concretº möglich war. Hier wird nun aber gera-
dezu der Verſuch von der Vollendung abhängig ge-
macht; obendrein vom Zufall. Wie nun, wej er
Vater die Tochter durch alle Ueberredungskünſte,
ihm den Beyſchlaf zu geſtatten, beſtimmte, wenn er
von ihr ein förmliches rendezvous erhalten hatte,
und jetzt die Schlafkammer unglücklicher Weiſe ver-
fehlt? Sollen hier die auf die Begehungen des
Inceſtes gerichteten Handlungen des Vaters darum
ungeſtraft bleiben, weil er aus Verſehen in die Schlaf-
kammer der Maget kam? Eben ſo gut müſste der
Verſuch des Mordes ungeſtraft bleiben, wenn der
Schuſs vorbeygegangen iſt. Man würde zu dem
Schluſſe berechtigt ſeyn, der Verſuch muſs nach der
Vollendung des Verbrechens beurthelt werden, und
da, wenn das Verbrechen vollendet iſt, es bloſs in
ſeiner Vollendung genommen wird, ſo komme der
Verſuch in gar keinen Betracht. – Gewonnen hat bey
alle denn doch die Theorie des Criminalrechts durch
dieſe Unterſuchung des Vfs. in ſofern, als er zur höch-
ſten Evidenz bewieſen hat, es könne nicht als Ver-
ſuch des Verbrechens angeſehen werden, wenn es
jemand bloſs bey Aeuſserungen un Drohungen bewen-
den läſst, oder zwar auf die Begehung des Verbre-
chens gerichtete Handlungen unternimmt, die aber
den beabſichtigten Erfolg ihrer Natur nach nicht a-
ben können, z. B. Zucker für Gift giebt. Gewünſcht
hätten wir noch die genauere Beſtimmung über den
Anfang des verbrecheriſchen Verſuchs, der nach des
Rec. Ueberzeugung ſelbſt noch nicht einmal in der
Anſchaffung der zweck!ienlichen Mittel zur Bege "g
des Verbrechens, ſondern erſt in äuſseren Hanº-
gen zu ſetzen iſt, die auf die Anwen ug jene Mit-
el gerichtet ſind. Beſonders wichtig iſt die Frage
bey'Vergiftungen. Setzen wir mit dem Vf, ſehrich-
tig: ein Strafgeſetz unterſage eben ſo wohl das Begn-
nen einer Handlung als das Vollenden derſelben :- ſo
würden wir die Theorie von verſuchten Verbrechen
. ALTA

----- 179 / 584 -----
Num. 43.
34I
im Allgemeinen d. h. ohne Rückſicht auf eine be-
ſtimmte Geſetzgebung ſo conſtruiren: 1) Der ver-
brecheriſche Verſuch beginnt zwar ſchon mit dem
feſten Vorſatze» ein Ä Verbrechen zu be-
ehen, und mit der Anſchaffung der dazu dienlichen
1ittel, z. B. bey der intendirten Vergiftung mit dem
Ankaufe es Giftes. Aber er kann erſt 2) unter das
Strafgeſetz ſübfunirt werden, wenn äuſsere, auf
die wirkliche Begehung des Verbrechens gerichtete
Hisnilungen hinzu gekommen ſind. Je näher der
verſuchter Vollendung rückte, je ſtrafbarer wird
derſelbe. Die Subſumtion unter das Strafgeſetz wird
dadurch nicht aufgehoben, daſs a) die Vollendung
des Verbrechens in concrete unmöglich war, oder
b) verfehlt wurde, oder c) ihr etwas in Weg trat,
was ſie zurückhielt, oder endlich d) der Verſüchen
de freywillig davon abſtand (dieſs kann höchſtens
nur Milderung der Strafe veranlaſſen). Dagegen fällt
die Submtion unter das Strafgeſetz gänzlich weg,
wenn 1) Handlungen und Mittel angewendet wurden,
die zu dem vorgeſetzten Zwecke durchaus nicht ſüh-
ren konnten. 2) Die Vollendung des Verbrechens in
abſtracto ganz unmöglich war. Was nicht unter das
Strafgeſetz ſubſumirt werden kann, fällt nichts deſto
weniger polizeylichen Maaſsregeln anheim. Fragt
man - wie verhalten ſich die Philoſophuinena zu der
vorhandenen Criminalgeſetzgebung: ſo dürfte ſich ein
weites Feld für die Unterſuchung öffnen; denn die
Praktiker, aus deren Händen doch meiſt die Geſetze
hervorgehen, denken nicht ſo conſequent als die Theo-
rºtiker: Leugnen kann Rec. nicht, er möchte gern
eine beſonders auf das römiſche Recht, als die Gründ-
lage unſerer gemeinrechtlichen Criminal - Jurispru-
denz» gerichtete Unterſuchung aus der Feder des
ſchätzbaren Vfs geleſen haben.
VI., Unterſchied des gemeinen Deutſchen und
Königl. Baier ſehen Criminalrechts in der Lehre
von Verjährung der Verbrechen. Von Klein-
ſehr 9d. Mit Recht eifert der würdige Vf, gegen die
Verährung in Criminal- Sachen und hält dem Ä
Baierſchen Strafgeſetzbuche eine Lobrede, welches
Art. 139 beſtimmt, »daſs der Ablauf einer beſtimm-
e Zeit für ſich allein noch kein Rechtsgrund ſeyn
ſolle, um das Verbrechen und deſſen Safe zu
gen:" Indeſs, meint er, könne es doch Gründe ge-
ben, warum die Unterſuchung und Beſtrafung eines
Verbrechens unterbleiben müſſe, weil nämlich eine
Ä Zeit verfloſſen iſt. Das Corpus delicti affe
eb la nicht mehr conſtatiren, bey der Vernehmun
der Zeugen entſtehe Zweifel, ob ſie ſich noch Alles
Ä erinnerten u. f. f. Das Geſtändniſs des Ange-
Äigten, reiche ja allein zu, er könne ja auch j,
die Länge der Zeit ſeine Vertheidi ungsmittel einge-
büſst haben u ſ. f., habe ſich hiernächſtj Angeſchul-
digte in der Folge immer gut betra
annehmen, daſs er ehedem durch beſonej Umſtän
de u. Verhältniſſe, die aufser ſeiner Schulj lagen,
zum Verbrechen beſtimmt worden. Darum Verord-
ATRIL 18 17.
en, ſo müſſe man
Z42
ne auch der Art. 139 des Königl. Baierſchen Geſeb-
„der Verbrecheröll von der Strafe losgeſprochen
werden, wenn er dem Gerichte unbekannt geblieben,
oder die erforderliche Unterſuchung oder Entſche-
dung durch die Schuld des Richters unterlaſſen ward-
und vom Augenblicke der begangenen Ä
an, die im Ärt. 14o beſtimmten Zeitpunte verfloſ-
ſen find, auch der Verbrecher während dieſes Zeit-
raumes eine ununterbrochene gute Aufführung be“
zeigt hat." Es folgt nun eine leſenswerthe Ausfº
rung über den Geiſt dieſer Verordnungen, gegen
welche Rec. nichts zu erinnern findet; deſto mehr
aber gegen die Verordnungen ſelbſt. Im Grunde ge-
nommen iſt es doch nichts, als die Criminal - yer-
jährung, mit von Auſsen her genommenen Modifica-
tionen, welche das neue Baierſche Criminalgeſetzbuch
wieder giebt. Man kann ſagen, die Gründe - wºmit
man gewöhnlich die Criminalverjährung rechtfertigt,
ſeyen hier zur geſetzlichen Beſchränkung derſelben
gebraucht worden. Der Unterſchied iſt alſº allen-
faſs nicht mehr. Alles von bem bloſsen Ablauf der
Zeit abhängt. Rec. glaubt, eine gute Criminalgº“
ſetzgebung dürfe die Verjährung weder unbedingt,
noch bedingt ausſprechen. Mangelt es dºch lag
bey ganz neuen Verbrechen an den gehörigen Be-
weiſen u ſ. w und doch muſs unterſucht und geſtraft
werden. Warum ſoll denn für alte Verbrechen eine
Ausnahme ſtatt finden? Mit dem Staats: Gewiſſen
iſt es dem Rec. doch eine unerklärbare Sache. Es
iſt gar zu eng, wenn von Beſtrafung eines Schuldi-
gen die Rede iſt, gar zu weit dagegen wieder wenn
tauſend Unſchuldige (wie z. B. in Kriege) totgela
gen und hunderte von Familien zu Grunde gerichtet
werden. Wir haben ſo viel Bücher, und doch noch
keines, das uns die Natur dieſes ſonderbaren Lin-
ges auseinanderſetzte.
(Der Beſchluſs folgt.)
GESCHICHTE.
MADRID, in der Königl. Druckerey: Compendio
cronológico de la hiſtoria de España, desde os
tiempos mas remotos haſta nueſtros dias, Ä
Don Joſeph Ortiz y Sanz, Presbtero To-
mo I. 1795. XIV und 358 S. Tom 11. 1796-
22o S. Ton III. 1796. XIV und 322 S. Tom-
JW 1-97. XII und 636 S. Tom. V. 7,8 6. Ä:
Tom. VI. 1801. 588 S. Tom. VII. 1803. XVI
und 534 S. in 8.
Spaniſche Bücher dringen ſo ſelten in die andern
europäiſchen Länder, daſs ſchon darin eine Ent-
ſchuldigung liegt, wenn wir erſt jetzt von einem Wer-
ke reden, das bereits vor einigen Jahren vollendet
worden iſt. Die Spanier behaupten von Marianna's
berühmter und ſo oft wieder aufgelegter Hiſtoria ge-
neral de España, daſs ſie „ siempre ſerä nueva".Auch
liegt ſie im Ganzen der Arbeit des Herrn "Ä -
- TUI1-
----- 180 / 584 -----
Grunde. Unverkennbar indeſſen bleiben das eigne ermangeln. Sonach kann man dieſ
Studium der Quellen und mehrfache kritiſche Ä W3S Än WAS ZW21" Ä Ä als et-
tigungen; beides geht aus den zahlreichen No- ohne deſſen hiſtoriſchen Werth zu Ä macht,
ten hervor, die ſowohl andere Geſchichtſchreiber, als
eine weitläuftige Sammlung handſchriftlicher Urkun-
den veranlaſsten. So entſtand eine eigenthümliche
Bearbeitung der ſpaniſchen Geſchichte, gleich ent-
fernt von Mariana's Ausführlichkeit und Duchesne's
trockenem Abriſſe. In dieſer Geſtalt eignet ſie ſich
um ſo mehr zum Leſebuche, als ſie in der Halbinſel
ſelbſt mit Beyfall aufgenommen wurde. Lobenswerth
bleibt es, jedesmal # Geographie des Landes mit
der Chronologie („el fanal 6 norte de la hiſtoria" wie
ſehr richtig der Vf. es nennt), gleichen Schritt hal-
ten zu laſſen. Ohne in das Detail der einzelnen Bü-
eher und Kapitel einzugehen, wollen wir uns begnü-
en, den Gang des Ganzen anzudeuten. Die ſpani-
ehe Gelchiche umfaſst bekanntlich mit die berühm-
teſten Völker der Welt. Nach einem topographiſchen
Abriſſe des alten Spaniens, und der Aufzählung ſei-
ner älteſten Bewohner, wird die Ankunft der Kar-
thaginenſer und ihre Herrſchaft beſchrieben, ſo wie
die Herrſchaft der Römer. „ Elſagrado nacimento del
Hijo de Dios“ bietet dem frommen Verfaſſer die ſchick-
- lichſte Gelegenheit dar, mit demſelben ſeinen erſten
Band zu ſchlieſsen. Der zweyte fängt mit unſerer
Zeitrechnung an, d. i. mit der Einführung des Chri-
ſtenthums, handelt dann umſtändlich von der Herr-
ſchaft der Gothen in Spanien, und läſst die Araber
Hie Eroberung des Landes vollenden. Der dritte
ſt allein den 5oo Jahren gewidmet, die ſeit der
gänzlichen Unterjochung von Spanien verfloſſen, bis
zur denkwürdigen Schlacht de la Vavaspor D. Alon-
ſo VIII. von Ä (1212). Der vierte erzählt die
letzten Handlungen von Alonſo VIII. und geht von
1213 bis zum Tode des Königs Peters. Der fünfte
umfaſst einen Zeitraum von 125 Jahren, nämlich von
Enrique II., der 1379 ſtarb, bis zum Ende der Regie-
rung der berühmten Iſabelle († 1504). Der ſechste
hebt mit Felipe I., der 15o6 ſtarb, an und endigt
mit Carlos II. im Jahre 17oo. Der letzte Band end-
lich umfaſst die Jahre 1701 oder von Felipe. V.
bis zum Könige Carlos IV. Hier ſagt der Vf.: Con-
cluimos eſte tömo y Compendio con el.feliz nacimien-
to de nueſtro benigno y amado Monarca D. Carlos
IV. fucedido en Napolés dia 12 de Noviembre, rogan-
do fin ceſar al Todo Poderoſole conceda los muchos
anños de vida que neceſſitan ſus reynos. Dieſe
Wünſche ſind bekanntlich nicht in Erfüllung gegan-
gen. Schlieſslich bemerken wir, daſs bey jedem ein-
zelnen Bande das Verzeichniſs der Bücher und Ka-
pitel, ſo wie am Ende ein „Indice genera (alphºb.)
Ze las coſas mas notables und Croñologia de los Rey-
es" ſtehet. Auch findet man die Bildniſſe der meiſten
Regenten; doch mögen ſie oft der hiſtoriſchen Treue
OE KONOMIE.
Karlsruh, in der Marx. Buchhandl.: Di -
und Kulturlehre der Waldungen, von Ä.
roP.» Groſsherzogl. Badenſchem Oberforſtrate
u. ſ. w. 1816. 206 S. 8. (21 Gr.)
Dieſe Schrift kann als eine neue verbeſſerte und
vermehrte Ausgabe von des Verfaſſers frührer Schj
die er zu Ä in der Haniſchen Buchhandlun
1804 unter dem Titel: Grundſätze der natürlichej
und künſtlichen Holzzucht zum Gebrauch ſeiner Vor-
leſungen auf der Forſtlehranſtalt zu Dreyſsigacker her-
Ä hat» betrachtet werden; denn er hat ſie
erſtlich nach der Vorrede zu gleichem Zweck jäj
ich als Grundlage zu ſeinen Vorleſungen übej
Theil der Forſtkunde und nebenbey für den j
den Forſtmann als Leitfaden über dieſen Thejjr
Forſtwirthſchaftslehre beſtimmt, und zweytens auch
faſt nach gleichenr Rubriken gearbeitet. Sie j
aber nur den erſten Theil der ſogenannten Holzzucht
nämlich die natürliche – die künſtlicheſ j
rück. - Es iſt bekannt, mit welchem Fjj
Vf. alle ſeine forſtwiſſenſchaftlichen Schrifj
bearbeitet, wie er nicht bloſs aus dem reichen. Vj
rath ſeiner eigenen Erfahrungen und Beobachtungen
das nöthige, ſondern auch, mit der ganzen Förſt-
literatur bekannt und vertraut, aus dieſer alles brauch-
und anwendbare ſeinen neuen Schriften einzuverlei-
ben weiſs. So findet man es denn auch in dieſer
Hiebs und Kulturlehre, welche im erſten Abſchnite
von den äuſsern Umſtänden und ihrem Einfluſs auf
den Hieb und die Kultur der Waldungen, alſo von
dem Klima, der Lage, dem Ä
des letztern, und von den Wirkungen aller drey auf
die Holzkultur, und im zueeyten von dem Hieb und
der Kultur der Waldungen, und zwar von der Hau-
barkeit des Holzes, von den dem Hieb der Wal-
dungen zum Grunde liegenden Beſtimmungen, und
von dem Hieb der regelmäſsig und unregelmäſsig be-
ſtandenen und verdorbenen Waldungen handelt. Vor-
züglich im zweyten Abſchnitte hat der Vf. feine und
Anderer Erfahrungen beſtimmter und vollſtändiger,
als es im frühern Werke möglich war, vorgetragen
und es iſt überhaupt, wie auch die Bogenzahl aus-
weiſet, die ganze natürliche Holzzucht ausführlicher
von ihm bearbeitet, und ſo dieſe Schrift im Grunde ein
beſonderes neues Werk geworden. Mit Verlangen
muſs daher der Leſer dem andern Theile, welcher die
künſtliche Holzzucht enthalten wird, entgegen ſehen.
Tr
----- 181 / 584 -----
345
-44 –
346
E R GA N z. U N G s B LÄT T E R
A LL GE M E IN EN
- ZUR
LI T E R ATU P.
- Z E I T U N G
April
18 17.
RECHTSG ELA HRTH EIT.
HALLz, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Neues Ar- -
chiv des Criminalrechts, herausg. von : 4. Klein-
/chrod, C. G. Konopak, u. C. j A. Mittermaier
u. ſ. w
(Beſchluſs der im 43. Seück abgebrochenen Recenſion.)
VIII. Beträge zur richtigen Beſtimmung, und
naturgemäſsen Entwickelung der Theorie
ber das Verbrechen des Betrugs und der Ä
in ſeinen verſchiedenen Arten, von Klien. (Beſchluſs
des Aufſatzes des erſten Hefts). – Der Vf. unter-
ſucht Abſchnite IV, welche Verbrechen mit einem ei:
enthümlichen Namen verſehen in die Klaſſe der
urch Betrug und Fälſchung vollbrachten gehören:
und welche man mit Unrecht dahin ziehe. Er will
davon ausgeſchloſſen wiſſen, ) den Fund Diebſtahl
(Fureum inventionis); 2) die Unterſchlagung, welche
beide unter mehreren Tittmann hierher gezogen hat;
denn beide enthielten keine durch Täuſchung oder
Lüge bewirkte, Rechtsverletzung; 3) ie Concuſſion,
weil Zwang, wenn auch nur pſychologiſcher von der
einen, und Furcht von der andern Seite den eigent
lichen Hebel dieſes Verbrechens ausmachten; 4) den
Nachdruck (in ſo fern er überhaupt als Verbrechen
erſcheint), es ſey denn daſs der Nach rucker den
Nachdruck als die echte Ausgabe verkaufte; 5) die
bloſse Benutzung der Schwäche anderer, um für
ſich Vortheil daraus zu ziehen z. B. Spiel mit Mi-
norennen, Betrunkenen u. ſ. w. Abſchnitt V.
wird unterſucht wenn das Verbrechen der Fäl-
ſchung als vollbracht zu betrachten ſey. Der Vf.
meint: Nicht eher als bis die Rechtsverletzung
mittelſt der Täuſchung in die Reihe der vorhan-
denen Dinge getreten ſey. Mit groſser Gründ-
lichkeit wird dieſs aus der römiſchen ſowohl als deut-
ſchen Geſetzgebung nachgewieſen, und die Behaup-
tung, daſs mit dem Betruge ſowohl als der Fälſchung
ein geſtifteter Schaden verbunden ſeyn muſs, wider-
legt. Der VIze und letzte Abſchnitt unterſucht noch
die Frage, ob es nach poſitiven Rechten einen culpo-
ſen Bezug und culpoſe Fälſchung gebe, und ob ſie
als ſträfliche Vergehungen zu betrachten. Die Frage
wird bedingt bejahet, und der Beweis aus dem römi-
ſchen und canoniſchen Recht durch geſchickte Ge-
Ä geführt. Wie dieſe Abhandlung, de-
ren Lectüre Rec. den practiſchen Juriſten nicht genug
empfehlen kann, ſollten alle für das Archivbeſtimmte
Erörterungen gearbeitet ſeyn. “
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1817.
doch einen weſentlichen Unterſchied
IX. Betrachtungen über den Entwickelungsgang
des Strafrechts und der Strafrechtswiſſenſchaft von
G. E. W. Henke. Eine naturphiloſophiſch crimina-
liſtiſche Abhandlung, die der Practiker einmal nicht
verſteht, und die ſich hiernächſt auch beſſer in ei-
nem Archiv für die Geſetzgebung als hier ausnehmen
würde, übrigens in einem blühenden Stil geſchrie-
ben und voll fruchtbarer und guter Ideen.
X. Ueber die Wirkung des beſchränkten Geſtänd.
niſſes im peinlichen Próce/ſe, von Borſt. Der Vf.
meint ſehr richtig, man dürfe bey dem beſchränkten
Geſtändniſs nicht nach der Wahrſcheinlichkeit der
Beſchränkung fragen, ſondern vielmehr nach der Be-
weislaſt, und dabey komme es allerdings darauf an, ob
der Angeſchuldigte alle Erforderniſſe einer an ſich
Ä That ein bekannt und eine Einrede,
welche in dieſem Fall die Eigenſchaft der Miſſetha
aufhebt, beygefügt, oder ob er ſolche Einrede bey-
gebracht habe, welche die Art des Verbrechensä-
der: Aber es ſey mit dieſer Regel nicht genug, fie
müſe noch weiter ausgeführt und beſtimmt werden.
Die einem Geſtändniſſe beygefügten Beſchränkungen
wären entweder ei kliche Exceptionen wie im Cjº
Ä z. B. die Reue, geſchehene Vergütung des
ichadens, Verſöhnung des Beleidigten wadurch
die Unterſuchung Är Verurtheilung abgewen-
det werde, oder eigentlich wahre Ä.
gen»__d. h... ſolche Umſtände, unter welchen
das Verbrechen, urſprünglich entweder gar nicht
oder doch nicht in ſeinem vollen Umfange entſej
konnte. Der Beweis der wirklichen Exceptionen
liege unſtreitig dem Angeſchuldigten im Criminalpro-
ſe eben ſo gut ob, als im Civilproceſſe dem Beklag-
CE 2
ten; nicht ſo verhalte es ſich mit den eigentlichen Be-
denn dieſe enthiel-
ſchränkungen des Geſtändniſſes:
ugnung
ten immer Ä oder theilweiſe Able
der Schuld as angeſchuldigte Verbreche aj
(in ſeiner Totalität) zu beweiſen ſey Szche entweder
ungsrichters,
des Ä oder des Unterſuch
Hiernach ſcheine es nun, daſs ein eigentlj
ſchränktes Geſtändniſs durchaus nicht ane
der beygefügten Beſchränkung Ä Ä
gen den Angeſchuldigten benutzt werden dürfe
wenn nicht das Gegentheil der Beſchränkung j
deren Unwahrheit ausgemittelt iſt. Allein wºj IT&I
die Natur und Beſchaffenheit der möglichen Beſchrän-
kungen eines Geſtändniſſes Ä ſo finde man
unter denſelben
wendig eine ver
ſchie
und dieſer Unterſchied müſſe noth
X (1)
----- 182 / 584 -----
347
ERGÄNzu NgsBLÄTTER zu R A. L. z.
ſchiedene Ä der aufgeſtellten Frage be-
gründen. 1) Die Beſchränkung des Geſtändniſſes
ſey ſo lange unnütz und unerheblich, als es bloſs in-
nerliche Merkmale des Verbrechens zum Gegenſtan-
de habe, d. h. ſolche, welche ſich auf den Ä
und Willen beziehen. 2) Betreffe ſie dagegen äuſsere
Merkmale, d. h. ſolche, welche fich auf die äuſsere
Erſcheinung des Verbrechens beziehen, fo ſey zu
unterſcheiden, ob es ſich handele von bloſser Abſeug-
nung eines in der Anſchuldigung enthaltenen Merk-
mals, oder von Hinzufügung eines neuen Merkmals,
wodurch die Sache verändert wird. Im erſten Falle
Mey es klar, daſs dem Angeſchuldigten kein Beweis
obliege, z. B. er geſtehe zwar auf den Getödteten an-
Ä zu haben, behauptet aber, daſs nicht geſchoſ-
en worden; im letztern Falle, z. B. wenn einer ge-
fteht, wohl getödtet zu haben, aber die Nothwehr
vorfchützt, (welches der ſchwierigſte Fall im Criminal-
rechte ſey) meint der Vf. müſſe man weiter unter-
ſcheiden, ob das hinzugeſetzte neue Merkmal ein mit
der äuſsern Erſcheinung des Verbrechens gleichzeiti
es und mit derſelben in ein unzertrenntes Ganze ver-
Ä war oder nicht, ſondern ſich der Zeit nach
von der That getrennt und äuſserlich als eine beſon-
dere mit derſelben nur innerlich zuſammenhängende
Thatſache darſtellte. Ein Merkmal der erſteren
Art müſſe mit dem Bekenntniſs ſo lange für wahr ge-
halten werden, als nicht ein vollſtändiger Anſchuldi-
gungsbeweis das Gegentheil bekunde. Ein Merkmal
der zweyten Art dagegen fey vom Bekenntniſſe zu tren-
nen und fo lange für unwahr zu halten, als es nicht be-
fonders erwieſen oder wenigſtens höchſt wahrſchein-
lich gemacht iſt. – Dieſe Theorie wird nun von dern
Vf. weiter ausgeführt. Rec. vermiſst in dieſer übri-
gens ſchätzbaren Abhandlung Begründung der Theo-
rie. Es hätte der Gegenſtand in doppelter Rückſicht,
zuerſt mit Rückſicht auf den Ä hie-
Snächſt mit Rückſicht auf den Unterſuchungsproceſs
und mit befferer Benutzung der Quellen behandelt
werden müffen. Voran hätte der Unterſchied zwi-
fchen Civil- und Criminalproceſs hinſichtlich des Be-
“weifes gehen müſſen. b fich dann nicht andere
Reſultate der Unterfuchung ergeben haben würden,
bleibt die Frage. Faſt ſollte es Rec. glauben, der
übrigens um ſo lieber den Richter an die Theorie
des Vfs. verweiſen möchte, als Conſequenz und Hu-
manität ſich hier mit einander trefflich vereinen.
x1. Beytrag zur Geſchichte der ehemalige He-
renproceſſé, vön Konopak Rec. freut ſich aufrich
sig, von einem Manne, der wahre Gelehrſamkeit mit
dem rechtſchaffenſten Herzen vereinigt, endlich
einmal wieder etwas zu leſen. Freylich iſt es für das
mal nur ein langweiliger Hexenproceſs, aber es iſt
Hoffnung zu andern wichtigeren Dingen dadurch ge
macht worden, und auch dieſer Beytrag kann ſeinen
Nutzen in einer Zeit haben, wo man immer noch
hie und da fich den Aberglauben regen ſieht, um
durch die Erinnerung an ſo abſcheuliche Ausbrüche
in früheren Zeiten Aufmerkſamkeit zu erregen, und
348
die Geſchichten ſolcher Verirrunge
tafeln aufzuſtellen. – gen als wºrang
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
LüNenURG, b. Herold u. Wahlſtab: Ihr ſºyd eheuer
erkauft; eerdet nicht der Menſchen Kj
(1. Kor. 7., 23.) Evangeliſche Bedenken und B-
een zu Anfange des Jahrs 1816 in einer Reihe vºn
Predigten vor der St. Ansgarii-Gemeinez Bj.
men ºrgelegt von Joh. Heinr. Bernh. Dräfecke.
1816. Vlll u. 164 S. gr.8. geheftet mit grauem Um-
ſchlage.
Dieſe Reformationspredigten wollte der Verf. im
November und December des Jahres 1815 halten; eine
ihm zugeſtoſsene Krankheit vereitelte ſeinen Plan;
weil ihn aber die Zeit mahnte, die Wahrheiten, die
ſie enthalten, in Erinnerung und gewiſſe Verhältniſſe
zur Sprache zu bringen, trug er ſie nach wieder
hergeſteilter Ä in den erſten Wochen des
Jahres 1816 gerade ſo, wie ſie hier abgedruckt ſind,
vor. Sie ſind ganz in der Manier ſeiner früher ange-
zeigten homiletiſchen Arbeiten, die ihr Vorzügliches
hat, aber anch dem Tadel bloſse Stellen dabietet;
was uns betrifft, ſo hoffen wir, auch dieſe Arbeit
unparteyiſch anzeigen zu können, da weder in unſerm
Gemüthe noch in ünſerer Lage das Mindeſte vorhan-
der iſt, was unſer Urtheil zur Parteylichkeit verlei-
ten könnte. Es ſind der Predigten /eben; die erſte
ſpricht davon, wie viel es gekoſtet habe, um das
groſse Gut des Evangeliums, ſo wie es ſich in der
proteſtantiſchen Kirche erhalten hat, auf unſere Zei-
ten zu bringen. Der Redner lenkt hier den Blick
der Zuhörer auf Jeſurn, den Welt heiland und auf das,
was ſeit ſeinem Erdenleben für die Ausbreitung, Er-
haltung und Vertheidigung ſeines Evangeliumns irn
Groſsen und Kleinen, auffallend und ſtile, gefche-
hen, geduldet, gekämpft und aufgeopfert iſt; ſelbft
der eifernden Polterer wird gedacht, die in das Gewebe
pfaffiſcher Miſsbräuche mit dem Schwerte (drein)
ſchlugen und über den Häuptern der ſchlafenden Chri-
ften unermüdet Feuer! riefen; in einer Note werden
Huttens Briefe unberühmter Männer herrlich genannt;
dieſs iſt jedoch nicht das rechte Beywort für dieſe wirzi-
gen, aber mitunter ſchmutzigen Schwänke. Mit Bezie-
hung auf den Text: Ihr ſeyd theuer erkauft, liefs
der Verf. mehrere Redensarten, die auf Geld und
Geldes werth anſpielen, in die Predigt einflieſsen, z. B.:
„Unſer Keben wird zu hohen Preiſen bezahlt; man-
cher Menſch könnmt ſeinen Verwandten hoch zu /ée-
hen; die Baar/chaft einer ganzen Familie wird oft bey
Einem Mitgliede zugeſetzt; daſs die Kirche Chriſti
noch ſteht iſt nicht wohlfeil geworden (zu Stande
gekommen); jeder Altar iſt mit dem Schweiſs un cl
Blut von Hunderttauſenden bezahlt." Dadurch wird
auch das: theuer erkauft, etwas zu ſtark gedrückt,
und das öftere Zurückkommen auf ſolche Bilder fällt
zuletzt auf. Der Anfang der Predigt, welcher ſo
lautet: „Durch nichts wird das Leben uns Ree
SAS
----- 183 / 584 -----
349
- - Nüm. 44. APRIL 87.
nn wir bedenken, wie koſtbar es iſt ich
Ä wie hohen Preiſen die Güter bezahle
jn ſind, in deren Beſitz wir uns glücklich füh-
j" giebt dieſen Ton an. S. 1 fagt der Vf.:
jäubige Gemüther legte. Ä der Vernunft ºn Ge-
engewicht zu geben, hºr Gefühl in die andre Schaa-
f, Dies ſcheint nicht ganz paſſend ausgedrückt zu
feyn; die Vernunft befarf keines Gegengewichts:
jnj durch die Vernunft erkennen wir Gott;
jeje bloſs verſtändige Anſicht religiöſer Gegen-
ſtände wäre einſeitig und würde das Ä erkälten.
Sjrd es S. 17 als ein tadelhaftes Extrem vorge-
jjwenn einige wollen, daſs die Vernunft in Glau-
jaſachen allein entſcheide, allein die Wahrheit iſt,
daſs im Grunde jeder in Glaubensfachen nur ſeine
Vernunft entſcheſten läſst; auch diejenigen, welche
behaupten, die Vernunft dürfe in Glaubensſachen
keine Stimme haben, glauben Vernunftgründe für
ihre Behauptung aufſtellen zu können, und können
fich von der Ä als der oberſten Richterin in
Glaubensſachen, ſelbſt dann nicht losſagen, wenn ſie
lehren, daſs der Vernunft dieſs oberſte Richteramt
nicht zukomme: denn was anders als ein vermeynºtes
Uebergewicht von Ä ründen könnte ſie be-
ſtimmen, dieſen ihren Lehrſatz dem entgegengeſetz-
ten ihrer Gegner vorzuziehen? Das Schluſsgebet der
Predigt wiederholt die bildliche Redensart:
Leben die Schuld bezahlen, die mit den oben gedach
ten Redensarten zuſammenhängt, fünf bis ſechsmal,
was wohl auch etwas zu viel iſt. Die zueeyte. Predigt
ſchärft die Ermahnung ein: Werdet nicht der Men-
chen Knechte, und ermuntert auf eine löbliche Weiſe
zum Selbſtdenken, beſtreitet den blincken Glauben auf
das bloſse Anſehen eines Lehrers, tadelt das träge
Ruhen auf deſſen Ausſprüchen. Mit Feinheit wird
bemerkt, wie leicht man dahin komme, daſs man
ſich auf die Urtheile anderer verlaſſe, die uns ein ſo
groſses Vertrauen einzuflöſsen wiſſen, das fie, ohne
es zu wollen, eine Gewalt über unſre Seelen ausüben.
Dieſs iſt auch der Fall in Anfehung beliebter Predi-
er. „Weiſs jemand, heiſst es S. 35 die Aufmerk-
amkeit anzuregen, die Wiſsbegier zu unterhalten,
die Herzen zu feſſeln, feinen Worten Klarheit, ſei
nen Gründen Nachdruck zu geben, Glauben an ſeine
Einkcht und an ſeine Tüchtigkeit zu erwecken, oder
gar ein Uebergewicht fühlbar zu machen: immer
darf er dann darauf rechnen, daſs ſchon fein bloſser
Name. Viele beſtimmen werde, was von ihm könnmt,
unbedingt anzunehmen." Gut bemerkt ift S. 36. 37,
daſs ſchon das bloſse fortwährende Beſtehen der
Trennung der Chriſten in gewiſſe Parteyen und Se-
cten der offenbarſte Beweis ſey, daſs die Menſchen,
in Angelegenheiten des Glaubens, an einem unficht-
baren Meiſter nicht genug haben, vielmehr es lieben,
Knechte der Menſchen zu ſeyn. Allzugeſucht iſt mit
unter die Einkleitung eines Gedankens, und unfaſs-
lich für viele Zuhörer, wie wenn S 38. geſagt wird:
z-Machet Euch auf aus verwerflicher Ä
Und S. 39.: »Lernet wollen.“ Die dritte Predigt be
Dem
356
---- - - - - - - - - »
trachtet die „Reichsunmittelbarkeit" der chriſtlichen
Kirche, was auch mit einem allgemein verſtändlich
Worte hätte vertauſcht werden können;
geht dann durch die ganze Predigt; die Glieder der
Ähriftlichen Kirche werden Reichsfreye: Rieºrie“
genannt, und indem der Vf, das Vºr ältniſs der Kir-
Ähjm Staate zu beſtimmen ſucht, ſagt „er, º
Kirche ſtehe nicht unter dem Staate als Tºchter-
jijijls Öienerin, nicht neben ihm als
Gefährtin, nicht ihm gegenüber als Feindin, fon-
derñber ihm, weil ihre Zwecke höher ſtreben and
wichtiger ſind, ihr Umfang uweiter geht, ihre Ver-
faſſung auf feſterer Wurzel ruht, ihre Dauer länger
iſt, ihr Geiſt kraftvoller wirkt, daſs ſie jedoch dem
Stäate ihre Glieder nicht entzieht, ſondern ſie ihn
geheiligt zuführt. In dem Schluſsgebete könÄ
mehrere Male in einer andern Sammlung von Preég“
ten des Vfs., ein Ach! am unrechten Orte vor: daſ
du uns, heiſst es, zur ſeligen Unmittelbarkeit in dei“
nem Reiche erheben willſt, ach, das wiſſen wir-
Was ſoll hier dieſs, ach? Die vierte Predigt er“
mahnt zum Beſtehen in der Freyheit und Selbſtfän
digkeit der evangeliſchen Kirche , Unpaſſend wird
da wo bevläufig der Knechtſchaft der Zuhörer unter
der Herrſchaft des Gewalträubers gedacht wird, ge“
ſagt: Ihr beugtet die Kniee vor Baal: denn dieſs that
man gerade nieht, ob man gleich der Gewalt nach-
gab, weil man muſste, die einſt vor Baal die Knies
beugten, thaten es freyeillig; hier aber ertrug man
nur, was man nicht ändern konnte, und duldete auf
Hoffnung hin. Bey weitem die vorzüglichſte Predigt
ſcheint dem Rec. die fünfte, welche Luthern als den
Mann ſchildert, der keines Menſchen Knecht uyar
nur der „Reichsunmittelbarkeit" dieſes Knechts Got-
tes kann Rec. nicht Geſchmack abgewinnen. Die
zwey letzten Predigten ſchildern den Chriſten als Je-
dermanns Diener, ob er gleich in dem Sinne des
ſtels Niemands Kneche iſt, und Rec. iſt dem Vf, dies
Gerechtigkeit ſchuldig, zu bezeugen, daſs er ſo weit
Menſchen hierüber urtheilen können, dem Gebote
des Apoſtels ſich treu bewieſen hat: So Jemand ein
Amt hat, daſs ers thue nach dem Vermögen, das
Gott darreicht. Gewiſs hat Hr. Dr. viel Fleifs auf
dieſe Vorträge verwendet. Die philoſophiſche Sprá-
che ſcheint nur mitunter dem Rec. für den gröſsers
Theil eines Kirchenpublikums nicht faſslich genug.»
wie wenn geſagt wird: Die Freyheit der Chriſten
wird durch die Liebe, die Liebe durch die Freyheis
bedingt. Hr. Dr. ſagt freylich in der Vorrede, er
habe dieſe Predigten vor einem Kreiſe gebildeter Zu-
hörer gehalten; allein auch er wird einen ſehr gro-
ſsen Theil weniger gebildeter Perſonen unter ſeinen
Zuhörern und Zuhörerinnen haben; und auch unter
denjenigen, die man unter die gebildetern zähle.
mag, finden ſich weit Mehrere, als man anzunehmste
pflegt, die, näher beym Lichte betrachtet, viel we-
niger Geiſtesbildung haben, als ihnen gewöhnlich za-
Ä wird. Neugebildete Wörter, wie ein ver-
Knechteter Menſch, iadelt hingegen Roe nicht; "Ä
ihrf
diefs Bilcº
----- 184 / 584 -----
35 -
352
ERGÄNZUNGSBLÄTTE R Num. 44. APRIL zg 17.
zur Sinn iſt ganz klar; aber an der Fügung der Worte
hat er etwas auszuſetzen, wenn der Vf. ſagt: „durch-
regt den Staat das heilige Leben - das im Himmel
c entzündet, dann kann er angefochten, bekämpft,
umdroht von Gefahren und von Stürmen erſchüttert
werden: fallen – wir haben es geſehen, wiederholt
Äden wir Glückliche es geſehen! – fallen kann
nicht, was auf des Menſchenſohns heiligem Worte
ſteht.“ Warum hat hier der Redner nach: erſchüttert
werden, das: aber, ausgelaſſen, obgleich durch dieſs:
Ä5er, die Periode nicht nur deutlicher geworden
wäre, ſondern auch die Härte verloren hätte, welche
cker Gegenſatz jetzt hat. Wer kann denn, ſo wie die
Worte jetzt geſtellt ſind, nach dem erſten fallen,
ahnden, daſs ein nicht nachfolgen wird? Und wie
konnte dem Zuhörer der Sinn der Worte: Wir ha-
jes geſehen, ſogleich klar werden, da er auf das
j Sinn des Satzes erſt beſtimmende: nicht, noch
ſo lange warten muſste?
JUGENDSCHRIFTEN.
1) Züllichau, in der Darnmann. Buchh.: Samm-
lung ähnlich oder gleich klingende Wörter
von ganz verſchiedener Bedeutung, alphabetiſch
eordnet und mit den nöthigen Beyſpielen ihres
Ä verſehen. Ein Schulbuch zur Beför-
derung der Mutterſprache von F. D. E. Scher-
winzky, Diaconus zu Reppen und Prediger zu
Tornow in der Neumark. 1816. XII u. 239
S. 8. (18 Gr.)
2) ANssAct, b. Gaſfert: Sammlung gleichlauten
der deutſcher und in die deutſche Sprache ##
jommner fremder Wörter in kleinen Sätzen für
die Jugend zur Uebung in der Rechtſchreibung:
1814. “VIII u. 72 S. 8. (6 Gr.)
Durch die Erfahrung von dem groſsen Nutzen
aberzeugt, welchen die Aufgabe ähnlich oder gleich
klingender Wörter für Kinder hat, wenn nuan ſie auf
jerſchiedene Bedeutung, derſelben aufmerkſam
Ächt, indem ſie dieſelben denken lehrt: ſie mit ih
j Mutterſpracher vertrauter macht und die gröſsten
Fºrtſchritte in der Rechtſchreibung, ſo wie Richtig
ket in der Ausſprache bewirkt» beſchloſs der Vf.
j No. 1. die Sammlung der bey ſolchen Uebungen
jn ihm geprüften Wörter aufzuſchreiben und zum
allgemeinern Gebrauche durch den Druck bekannt zu
jhen, da ihm noch nichts Ausführliches oder
Zweckmäſsiges in der Art bekannt war. – Er führt
jähnlich oder gleichklingenden Wörter nach dem
Alphabet auf, in kurzen Sätzen, aus denen ihre Ver-
jedenheit hervorgeht, und wir können ſeine Ar-
j im Ganzen als zweckmäſsig zu einer ſehr nützli-
chen und für Kinder anziehenden Uebung empfehlen,
wenn wir auch Provinzialismº» wie Aengſten, an-
jai für ſchon, Göſe» geehºöge für geſeheºlge,
aufkellen für auftiſchen, Lode für Lumpen, ſeh für
ſich u. a., und Schreibungen wie Abentheuer f. Aben-
für T
sºlle", Aº: f, fröhliche, Naeh für Nahe, Taſse
a0e ua: weg - und bey manchen Wörtern noch
mehrere Bedeutungen angegeben wünſchen, j
B. bey Fries, wo die Bedeutung in der Baukunſt be
Grube, die im Bergwerke: bey Küpe, die in j Ä
berey fehlt. – No. 2. iſt wahrſcheinlich ein j
Ladenhüter mit einem neuen Titelblatte, deſſen W.
den nämlichen Zweck faſt durch das nämlich Mitte
wie Hr.Sch. ſich vorſetzte; aber wenn jener in j
Sätzen den Unterſchied der Bedeutung ſelbſt bezeich.
net und z. B. ſagt: Ton. Thon. Muſikaliſche Inſtru.
mente geben einen Ton. . Aber der Töpfer braucht
Thon zum Geſchirr; ſo ſagt No. 2. Der Ton eines
Geſchirrs von Thon und der von einer Tonne iſt ſehr
verſchieden. Auch bringt er Wörter wie refüfire,
timider, Ä die er denn zum Theil unten recht
Ä deutſch giebt» mit hinein, wahrſcheinlich als
olche - die in die deutſche Sprache aufgenommen
ſind. Die Sätze ſind gröſstentheils geſchmacklos und
das Ganze unzulänglich und unbedeutend.
MATHEMATIK.
GörrINGen, b. Baier: Conchoidis Nicomedeae
aequaeio ee indoles, quas examini ſubmittit Caro-
lus Witze, Ä litterarum in alma Geor-
ÄÄÄ Ä MDCCCXIII. 4.
iele andlung des merkwürdigen Jüngli
der durch ſeine früh entwickelten Ä Ä
erlangt hat, iſt jetzt, da ſie dem Rec. zu häj
kommt, ſchon über drey Jahr alt; als ſie erſchiej
war ihr Vf. erſt zwölf Jahr alt. „Si quae manca /iune
quodammodo neque perfecta, igno/čatis velim, ſtudio-
ſo nondum togato, fed duodecimum annum vix trans-
gre/ſo." Er ſchrieb ſie, ohne die Curve, die er behan-
deln ſollte, zu kennen; ſein Lehrer, Prof. Thibaue
hatte ihm nämlich folgendermaaſsen das Thema ge-
geben: Sie A B linea in definieas C Puneeum daeum,
ex quo in iſt am cadat normalis CD=a. Ducuneur pro
lubieu ex puncto C lineae CE, CF, eaedem AB inter-
ſecantes. Sumatur in illarum quavis, inde a puncto
decuſationis ſegmentum cognitum et invariatum
EP=FQ=b. Puncta ſegmentorum extrema curvam
conſtituent. Quaeratur curvae hujus aequatio ex ae-
quatione indoles, ratione habita trium ca/uum ſponte
occurrentium a > b; a=b; a <b.
Nachdem die Gleichung für die Conchoide entwi-
kelt iſt, handelt der Vi. von der Subtangente, Tan-
gente, Subnormale, Normale; wendet die Methode
des Gröſsten und Kleinſten auf die Ordinaten an,
wendet ſich ſodann zu den Unterſuchungen über
den radius oſculi, über den Wendungspunkt und
fchlieſst mit Cubatur und Quadratur der vorgegebe-
nen Curve, und mit Angabe eines Inſtruments, fie
zu beſchreiben. – Gewiſs wird jeder Mathematiker mit
Vergnügen dieſe Abhandlung, eines zwölfjährigen
Schriftſtellers durchleſen. Angehängt ſind: eine kleine
Nachſchrift vom Prof. Thibaut und ein paar artige la-
teiniſche Verſe vom Prof. Oſiander.
----- 185 / 584 -----
. . . A. L- - 45-
- - - - - - -
- Z
353 - - - – 54
1, - 2'º -b - t“ »D - -, - - .. - * .
- - - - - - - - EA GÄN Z UN G S B L Ä T T TE R
, , T . . - - - - - - - - - - - - - -
- - . . . . . . . . . . . . . zu R , -
- - – –– – – – – - + - -
A 1. LG E ME IN NLI T ERA TUR: ZEITUNG
1 ' – + – – -
- : . . . . . . . - - - - : -
- . . . . . - " - May: 18 17.
MATHEMAT 1 K. v. 1 - - neuern. Beobachtungen verbeſſert. 4) Auszug aus
BerLIN, b. dem Vf- und in Commiſſion b, Dämm-
j Aſtronomiſches Jahrbuch für das Jºhr 89.
jebſt einer Sammlung der neue/tet in die aſt?“
nomiſchen "Ä Ä
handlungen » eobachtungen und achrichten-
j Gejºhmhaltung der Königl. Akad. der Wiſ
ſenſchaften berechnet und herausgegeben, von
Dr. J. E. Bode, Königl. Aſtronomen » Ritter
de§rothen Adlerord. dritter Klaſſe u. ſ. w. Mit 1
Kupfertafel. 1816. 128 S. in 8- (ä Thlr)
. . .
Im Jahr 1819 fällt Oſtern am 11. April; von 4 Son
nen - und 2 Mondsfinſterniſſen dieſes Jahrs iſt in
Europa nur das Ende einer totalen Mondsf.ſterºiſs
am 3. Okt, fichtbar. Mars wird am 20. Maybey
Tage vom Monde bedeckt. – Unter den aſtrono-
miſchen Aufſätzen, welche dem Jahrbuche beygege“
ben ſind, handelt der erſte von der veränderlichen
Erſcheinung des Saturnrings im J. 189 (von Bode).
Seit dem Jun. 1803 war die nördliche Seite des Rin-
es erleuchtet, im März 1819, wo die Sonne durch
Ä niederſteigenden Knoten des Ringes geht, fängt
deſſen ſüdliche Seite an erleuchtet zu werden; eine
Zeichnung erläutert die geocentriſchen von dieſem
Uebergange herrührenden Erſcheinungen: Indeſs
fällt, von der Erde aus betrachtet, dieſsmal nur Eine
Verſchwindung und Eine Wiedererſcheinung des
Ringes vor, beide, weil Saturn ſcheinbar der Sonne
zu jahe ſteht, für uns unſichtbar. Um dieſe Zeit
werden auch die Saturnstrabanten, da fie in einer
eraden Linie ſich darſtellen, um ſo leichter zu er-
Ä ſeyn. 2) Aſtronomiſche Beobachtungen, auf
der Königl. Sternwarte zu Berlin im J. 1815 ange-
ſtellt von Ä Hin Schüler deſſelben, Tönnies, hat
aus dieſen Beobachtungen die Gegenſcheine von Ju-
piter, Saturn und Uranus Ä Nur Einmal
im Jahre kam Mercur am Mittagsfernrohre des Mau-
erquadranten zum Vorſchein. fj Komet
wurde in Berlin vom 2. April bis zum 26. May beob-
achtet. Am 30. Junius zeigte die Sonne ungewöhn-
ich viele Fleckengruppen, mit Fackeln untermiſcht.
3) Beobachtungen des nördlichen Polarabſtandes von
42 der vornehmſten Fixſterne, und des Kometen von
1 81 s, von Pond, König!. Aſtronomen in Greenwich.
Das ſchätzbare Pondſche Sternverzeichniſs, zuerſt
im Jahrbuche 1816 eingerückt, iſt hier vom Vf, aus
Ergänz. B. zur A. L Z. 1817. - -
- - Y(1)-
La Place's am 1o. Jul. 1815 dem Inſtitute vorgeleſe-
nen Abhandlung: über Ebbe und Fluth. Die Reſul-
tate aus neueren ſeit 1806 neun Jahre lang fortgeſetz-
Ab ten Fluthbeobachtungen im Hafen zu Breſt ſtimmen
* -
mit früheren auf eine unerwartet genaue Art überein.
La Place berechnet daraus die Mondsmaſſe = #7
der Erdmaſſe, den Coëfficienten der Nutation zu
9“, 65 der Präceſſions - Ungleichheit zu 18“, o4
die Mondsgleichung für die Sonnentafeln zu
7"; 56. Nach der Laplaceſchen Wahrſcheinlichkeits-
rechnung iſt 214ooo gegen 1 zu wetten, daſs die Nu-
tation nicht unter 9“, 31. und nicht über 9, 94 ſeyn
kann. (Und doch fand Hr. v. Lindenau ſolche aus
Rectaſcenſionen des Polarſterns nur = 8“, 989. Man
vergleiche noch: Zeitſchrift für Aſtronomie, Ä
gen 1816. II. B. S. 195) 5) Ueber die Lichtperiode
des wandelbaren Sterns Ä in Wallfiſche, vom
Prof. Wurm in Stuttgart. (Auszug von Tönnies aus
einer ausführlichen Abhandlung in der Zeitſchrift
für Aſtron. 1816. I. B. S. 229.) 6) Ueber die Strahlen-
zerſtreuende Kraft der Atmoſphäre, und ihren Ein-
fluſs auf aſtronomiſche Beobachtungen von Stephen
Lee (in der K. Soc. zu London 185 vorgeleſen und
hier von Brandes überſetzt). Viele Mühe gab man
ſich immer, die Refraction des gemifchten (weiſsen)
Lichts zu beſtimmen: weniger unterſucht blieb bis-
her die verſchiedene Brechbarkeit der (ungleich) ge-
färbten Strahlen. Und doch iſt auch letztere dem
praktiſchen Aſtronomen nicht unwichtig. Wenn
weiſses Mondlicht mehr gebrochen wird, als das
rothe Licht eines Fixſterns, ſo erklärt ſich durch den
etwas gehobenen Mondrand, warum Aldebaran zu-
weilen noch über der Mondſcheibe erſcheint, wenn
er ſchon hinter ihr eingetreten ſeyn ſollte. Am ſicht-
barſten iſt die verſchiedene Brechbarkeit gefärbter
Strahlen bey Sternen am Horizonte; hier geben ſtar-
ke Vergröſserungen ein ausgedehntes prismatiſches
Farbebild. Um dieſe Strahlenzerſtreuende Kraft der
Luft, oder um den genauern Betrag der Sonderun
verſchiedenartiger Strahlen bey dem Farbebile des
Sterns abzumeſſen, hat der Vf, an einem Reflector
allerley Vorrichtungen angebracht, und ſich beſon-
ers dazu des Mars bedient, als dieſer Planet bey
ſeiner Oppoſition 1813, in London nicht aber is
Grade hoch kam, und ſein oberer Rand ein ſchö-
nes Blau, der untere ein tiefes Roth zeigte. Aus
- - - -
einer
. - -
-
----- 186 / 584 -----
355 ERGAN zu NGSBLAFTER ZUR A. L. z.
356
einer groſsen Anzahl Beobachtungen, nicht nur an
Mars, ſondern auch an“Venus, und an mehrern Fix-
ſternen angeſtellt, ergab ſich die Ablenkung des äu-
ſserſten Lichtſtrahls zwiſchenz - und ein s der ganzen
Refraction; (aus einem einzelnen Fixſterne fand Her-
ſchel „r). Daſs aus gleichem Grunde auch die ſchein-
bare Höhe der Sonne, wenn man ſich gefärbter Glä-
fer bedient, irrig gefunden werde, wie der Vf, glaubt,
wird von Brandes mit Recht widerſprochen. (Bey
Sextanten. Beobachtungen wird in dem Falle, daſs
die gefärbten Gläſer etwas prismatiſch wären, der
Fehler bekanntlich dadurch gehoben, daſs man mit
demſelben Farbeglas, womit man die Sonnenhöhe
zmiſst, auch zugleich die Correction des Index be-
ſtimmt.)7) Verfinſterungen der Jupiterstrabanten,
Gegenſcheine von Uranus, Saturn, Jupiter, Veſta
und Mars, Ceresbeobachtungen, und Sternbede-
ckungen im J. 1815 von Trieſnecker und Bürg in Wien.
3) Beobachtungen der geographiſchen Breite von
Stuttgart, und Differentialformeln zur Schätzung
der Fehler bey Berechnung der Breiten aus Circum-
meridianhöhen, vom Prof. Wurm. Mit einem vier-
zölligen Sextanten fand der Vf, im Mittel aus mehr
als 2ooo Beobachtungen, an 309 Tagen angeſtellt,
die Polhöhe von Stuttgart = 48° 46 32'. Eine der
Differentialformeln für Höhenänderung am Meridian
beygegebene Tafel liefert eine kurze Ueberſicht der
Ä die man begehen könnte, wenn Polhöhe, Ab-
weichung der Sonne und Meridianabſtand etwas ir-
rig vorausgeſetzt werden. # Ueber Zeitbeſtimmun-
gen durch irdiſche Gegenſtände, vom Prof. . Lit-
Ärozey in Kaſan. Der Vf., der aus dem aſiatiſchen
Ruſsland in die öſterreichiſchen Staaten überzugehen
im Begriff war, fand in den rauhen Wintern des
Klima von Kaſan ſowohl bey abſoluten als corre-
fpondirenden Sonnenhöhen groſse Schwierigkeiten;
Ä leitete ihn auf die ſchon vom Hrn. v. Zach, Mon-
Correſp. III. B. vorgeſchlagene Art, die Zeit aus
Diſtanzen der Geſtirne von irdiſchen Objecten zu
beſtimmen. Nach der Zachſchen Methode wird
Azimut und Zenitdiſtanz des Objects mit Stunden-
winkel und Poldiſtanz des Geſtirns verglichen; der
Vf, hält es für bequemer, einmal für immer Stun-
denwinkel und Poldiſtanz des Objects zu ſuchen.»
und damit Stundenwinkel und Poldiſtanz des Geſtirns
zu vergleichen. Für einige hierauf fick beziehene
Probleme giebt der Vf. Formeln, die er auf die Zach-
ſchen Beyſpiele anwendet; er empfiehlt dieſe Metho-
de als ſehr brauchbar, mit Berufung auf eigeoege-
1ungene Ä 1o) Beobachtung und Berech-
nung der Sonnenfinſterniſs am 16. Jul. 1814 vom Ka-
monicus Derfflinger in Kremsmünſter - 11) Von
182 – 1815 beobachtete geogentriſche Längen und
Breiten der Planeten bey verſchiedenen Eºngationen,
und in der Nähe ihrer Gegenſcheine, von Groonbrid-
ein Blackheath. Es wäre zu wünſchen, daſs der
Vf, auch die ſcheinbaren geraden Ä und
Abweichungen angegeben hätte. 12) Beobachtungen
auf er Sternwart, in Prag 1815 angeſtellt von
Dariº, Bittner und Hallaſchka. Auſser Sternhº-
deckungen, Gegenſcheinen der obern Planeten
der Ä auch ÄÄ
abſtände des Polarſterns bey ſeiner weſtlichen Äj-
Ä am 26. Februar mit einem Reichenbach-
ſchen Multiplicationskreiſe beobachtet; daraus die
Polhöhe von Prag 50°517. 13) Prager Beobach-
tungen, des (Olbersſchen) Kometen von 1815. Sie
ſind zahlreich gehen vom 31. März bis zum 3. Jul.
und ſind von David mit einem 7füſsigen Dollonc und
meffingnen Rautenmikrometer, aber ºhne Beleuchtun
angeſtellt. 14) Die Polhöhe von Elberfeld, mit ei
nem Baumannſchen Kreiſe beſtimmt von Dr. Pottgie-
„ſser. Mehrere Reihen Circummeridianbeobachtun-
en von 1810 – 1812 gaben im Mittel 5 ° 15'33", 1
ür die Wohnung des Vfs: und 51° 15'24“,6 für den
Pfarrthurm in Elberfeld. 15) Berechnung der Länge
von Elberfeld, von Tönnies. Aus 3 Sternbedeckun-
gen folgt: Länge in Zeit von Paris + 19 19“, 14 für
Pottgieſsers Wohnung, und o“8 in 2. weniger
für den Pfarrthurm. 16) Scheitelabſtände der Sonne.
und Sternbedeckungen, von Hrn. v. Scheerer in
St. Gallen. Die Beobachtungen ſind noch nicht re-
ducirt, und alle in Sternzeit. 17) Beobachtungen
der Planeten Juno, Jupiter, Uranus und Mars, auch
Verfinſterungen der Jupitersmonde vom J. 1815, von
Sniaalecki in Wilna. 18) Sichtbare Lichtveränderun-
gen des Algol in den Jahren 1817, 1818 und 1819»
aus den Tafeln voraus berechnet von Prof. Wurm.
Nur die Berechnungen für 1817 ſind hier abgedruckt.
19) Aſtron. Nachrichten und Bemerkungen von Prof.
Leſki in Krakau. Der Vf, hat ſich zwey irreguläre ſtark
geneigte, aber für Mittagslinien der mittlern Zeit
entworfene Sonnenuhren verfertiget, und giebt For-
rmeln für Länge der Schattenlinien, deren Endpunkte
Hyperbeln bilden. 20) Beobachtete Sternbedeckun-
en, Circumpolarſterne, und mittlere gerade Auf-
teigungen von 44 ſehr nördlichen Sternen, von Prof-
Struve in Dorpat. Zahlreiche Beobachtungen gaben
dem Vf. die mittlere gerade Auft. des Polarſterns für
1815 in Zeit o St. 55'48“, o9 oder mit den Conſtan-
ten der Aberration und Nutation nach Hrn. v. Linde-
nau, welche mit ältern Beobachtungen beſſer ſtirn-
men, o St. 55'5o“,05. Der Vf, hat auch beträcht-
liche Veränderungen in der gegenſeitigen Stellung
einiger Doppelſterne beobachtet, z. B. bey a Caſ-
fiopeja,3 Cepheus, ( groſs. Bär., und ihren Beglei“
tern: er fand überdieſs mehrere Sterne doppelt,
die bisher nicht dafür bekannt waren, und andere
Sterne nicht mehr am Himmel, die in den Stern-
karten ſtehen; der Stern 1 Perſeus hat, mit
Piazzi verglichen, in 15 Jahren um + 1,8 **
Rectaſcenfión in Zeit zugenommen. 2.i) Paº
oppoſitionen, Sternbedeckungen und Sºnºw"º
des Jahres 1815 beobachtet von Prof. Beſſel II) Kö-
nigsberg. Aus des Vfs Beobachtungen ſog. "
lere Schiefe der Ecliptik für 1815, 5,4 Sonnen;
wenden der Jahre 184 und 185 abgeleitet» 23 37
47“,42. Mittlere gerade Aufſteigung des Pºlº


ſtern für 1815, aus 52 Beobachtungen o*55. 48“,95
-
- -
-
(nahe mit Strüve übereinſtimmend). 22) ins Ä.
----- 187 / 584 -----
337
merkungen über das Licht der Kometen von Dr. Öl-
der in Bremen- Die Aſtronomen ſind immer noch
nicht darüber einig, ob die Kometen eigenthümliches
Licht haben, oder bloſs mit zurückgeworfenem Son-
nenlichte, gleich den Planeten, glänzen. Der Vf.
hat dieſe Frage mit vielem Scharfſinn unterſucht, und
aus der Theorie und Erfahrung manches zur Beleuch-
tung derſelben dienende hier zuſammengeſtellt. Für
das eigene Licht der Kometen nimmt man gewöhn-
lich die ſehr groſse Helligkeit des Kometenkerns bey
einem äuſserſt feinen Stoffe, und den Mangel an Pha-
fen in Anſpruch. Gegen den erſten Grund führt der
Vf. an, daſs die Helligkeit verhältniſsmäſsig ſehr ge-
ringe iſt, da ſie durch ſtarke Fernröhre ſich bald zu
verwaſchen pflegt, gegen den zweyten, daſs wir den
innerſten feſten Kern nie, ſondern bloſs eine gegen
den Mittelpunkt ſich immer mehr verdichtende Dunſt-
maſſe ſehen. Theoretiſch betrachtet, müſste ein Ko-
met - wenn er eigenes Licht von immer gleicher Stär-
ke hätte, uns immer gleich helle, gleich glänzend,
aber dabey im umgekehrten Verhältniſſe des Qua-
drates ſeiner Entfernung von der Erde kleiner im
Durchmeſſer erſcheinen. Iſt hingegen das Kometen-
licht, ein bloſs zurückgeworfenes, von der Sonne -
entlehntes - ſo ſteht die Lichtſtärke im umgekehrten
Verhältniſſe, mit dem Produkt aus den Qüadranten
des Abſtandes des Kometen von Erde und Sonne,
oder der Komet wird, wenn der erſte Abſtand zu-
nimmt, kleiner, wenn der zueeyte zunimmt, bläſſer
werden. Weder die eine noch die andere dieſer theo-
retiſchen Formeln ſtimmt ganz genau mit den gewöhn-
lichen Erſcheinungen der Kömeten, wie der Vf.
durch mehrere Beyſpiele ſich verſichert, und beſon-
ders an dem von Meſſer im Jahr 178o beobachte-
ten Kometen gezeigt hat: was hieraus folgt, iſt daſs
das Licht der Kometen ſelbſt eine veränderliche Gröſse
feyn muſs, und daſs es von zufälligen Urſachen bald ſo,
bald anders modificirt wird. Indeſs hält der Vf, doch
am Ende es für das Wahrſcheinlichſte, daſs die Ko-
meten mit zurückgeworfenen Licht der Sonne, und
nicht mit eigenthümlichem , glänzen, da die von ihm
Ä Erfahrungen noch am meiſten mit der
heorie der erſteren Hypotheſe übereinkommen, und
da die Kometen uns fmmer verſchwinden, weil ſie
zu blaſs, nicht weil ſie zu klein ſind.
der Annäherung zur Sonne 6ch (ſelbſtleuchtende)
Dünſte entwickeln, läſst der Vf. dahingeſtellt ſeyn,
und glaubt übrigens, daſs fortgeſetzte Ünterſuchun-
Ä über die Polariſirung des Lichts uns vielleicht
ünftig ein Mittel darbieten dürften, reflectirtes Licht
vom eigenen mit Sicherheit zu unterſcheiden. (Schwer-
lieh dürften die Vertheidiger des eigenen Lichts durch
obige Gründe des verdienſtvollen Vfs. fich vollkom-
IT S II werleg finden: überhaupt, ſo lange wir nicht
zuverläſſig wiſſen, aus was die äuſseren mgebungen
der Kometen und ihre Schweife beſtehen, und nach
welchen Phyſiſchen Geſetzen ſich dieſe ſonderbaren
Erſcheinun e" bilden und verändern, möchte wohl
die ganººrage von der Natur des Lichts der Ko-
–ster ſich nicht zur Entſcheidung bringen allen 2
-
- - - - Num. 4s. MAY 1817.
Ob etwa bey
- sº
* . . . - - - -
23) Aſtronomiſche Miſcellen, meiſt aus den Aº“
liſten des Ä von Wurm. Zu den Selten-
heiten, die hier gröſstentheils aus nichtaſtronomi-
ſchen Schriftſtellern mitgetheilt werden, gehºº
anderem auch, daſs ein fränkiſcher Geſchichtſchrei-
ber im J. o96 mehrere Nächte hindurch Sterne Yºg
nen läſst. Nach Gemma's Zeugniſſe warº S47 Ä
April, ohne Sonnenfinſterniſs bey blutrotherm Aus-
ſehen der Sonne, drey Tage lang mehrere Ä
zur Mittagszeit ſichtbar. 24) Beobachºgº.Ä.
Mars 85 und der Juno 1816 von Sniadee." Wilna.
Die 17 Meridianbeobachtungen der Juno zwiſchen dem
18. Mai und 15. Jun. müſſen den Aſtronoººº um ſo
erwünſchter ſeyn, da die Juno um dieſe Zeit klein,
jft ſchwer zu beobachtcn war der Vf hat
daraus ihre Oppoſition abgeleitet. 25) Gegenſcheine
des Jupiters und des Uranus 1815 zu Kremsmünſter,
beºbachtet von Derfflinger. 26) Sternbedeckungen
in Lemberg 813 – 181§ beobachtet vom Krºsº
miſſarius Lorenz. Drey derſelben hat Trieſnecker
berechnet, und findet daraus die Länge, Y9" Lem
berg, welche bisher noch nicht aſtronomiſch beſtimmt
war + 1 St. 26'49“,9 in Zeit von Paris: „27) Beob-
achtet und bereéſnete Gegenſcheine der Palas» des
Mars, Jupiter und Saturn, auch über Parallaxe des:
Polarſterns, vom Obriſtlieuten. v. Lindenau, Director
der Sternwarte auf Seeberg. Ueber die gerade Auf-
ſteigung des Polarſterns, zum Behufe der Conſtanten
der Aberration, Nutation und Parallaxe, hat der Vf-
bey 400 Beobachtungen geſammelt. Die Parallaxe
des Polarſterns ſcheint nur im Klima zu Palermo ge..
gründet, da bloſs Piazziſche Beobachtungen darauf
ſeiten: der Vf. und auch Struve in Dorpat konnten
keine fichere Spur einer ſolchen Parallaxe entdecken-
28) Berechneter Gegenſchein der Pallas für 817-
Beobachtungen der Juno und neue Elemente ihrer
Bahn, von jf. Gauß in Göttingen. Der Vf, be-
merkt zugleich, daſs Prof. Harding, auſser dem von
ihm veränderlich gefundenen Stern in der Jungfrau»
noch einen andern im Waſſermann (mit Rectaſc. 353*
21" ſüdl. Abweich. 16° 23' für 18oo) ſchon im J. 8 Ir
entdeckt habe, der von der ſechsten Gröſse in 2 Mo-
naten bis zur Unſichtbarkeit abnimmt, aber keine
regelmäſsige Periode zu befolgen ſcheint. Ä o. 31)
Ephemerigen der Veſta, von Gerling in Caſſel, der
Juno von Harding, der Pallas von ſefphal in Gör-
tingen auf das Jahr 1817 berechnet. 32) Beobachte“
ter Gegenſchein des Saturns 1816, und aſtron. -
merkujgen vom Prof. Nicolai in Mannheim. Der Vf-
will die Secularänderungen der Elemente der Plane-
tenbahnen, mit verwandten Unterſuchungen über
Venusmaffe und Abnahme der Schiefe der Ecliptik
neu bearbeiten; auch rheilt er hier eine von ihm ge-
fundene neue Relation zwiſchen wahrer und exen-
triſcher Anomalie mit. 33) Beobachtungen der Ura-
nusmonde, mit daraus gezogenen Reſultaten und ein-
leitenden Bemerkungen über die dabey angewandten
teleſkopiſchen Vorrichtungen von D. Herſchel. (lm
Auszuge dargeſtellt von Brandes ) Uranusmonde zu
beobachten (bloſs die zwey gröſsten derſelben “Ä
----- 188 / 584 -----
I. r U A IN Z. U N U O 5 L AL I. B. R.
Num, 45. M A Y 18 17. 36e
-
den
h e im J-1737 ggh Schröern und Harding),
Ä Ä beiühmten Entdecker ſº
Ä ÄKF Ä. Gerne wird man auf das Wort die
ſes Ehrêämannes glauben, und dankbar hinnehmen,
was er auch in dieſer ausführlichen Abhandlung über
die Begleiter des Uranus und über die bequemſte
Art, ſie zu beobachten, mitgetheilt hat. Zur Beob:
achtung der Uranusmonde wird vor allen Dingen
nicht nur ein ſtark vergröſserndes, ſondern auch ſehr
Ä eine groſse raumdurchdringende Kraft
beſitzen des Teleſkop erfordert; das 1ofüſsige fand
He ſehe nicht zureichend, das 4ofüſsige zu unbehülf-
lich, das 2ofüſsige am brauchbarſten. Doppelte Au-
gengläſer dürfen nie gebraucht werden. Eine Ver-
gröſserung von 157 des 2ofüſsigen Teleſkops war
Ä zulänglich, die früher entdeckten "Trabanten
ichtbar zu machen; aber Ä Beobachtun-
gen waren zoo-bis 8oofache Vergröſserungen Ä
noch ſtärkere von 2400 bis 7200 gaben ein undeutli
ches Bild. Fortdauernd hat der Vf, hauptſächlich
den zweyten und vierten der ſechs zwiſchen 787 –
1794 entdeckten Trabanten beobachtet; ihre ſynodi-
Ä Umläufe ſetzt er jetzt = 8 Tage 16S 56'5“,2
und = 13 T. 11St. 8'59“. Die Richtung ihrer Kno-
tenlinie = 5 Z. 15 ° 36" und die Neigung ihrer Bah-
nen gegen die Ecliptik = 78° 58' die Bewegung um
uptplaneten iſt rückgängig; beide Trabanten
werden, wenn ſie ſich Ä ungefähr auf die
Hälfte ihrer gröſsten Elongation nähern, im Teleſkop
unſichtbar, und zeigen Abwechslungen ihres Glanzes,
die nicht von der Reinheit der Luft abhängen. In
verſchiedenen Zeitpunkten hat der Vf, auſser jenen
ſechs noch mehrere andere Trabanten beobachtet,
aber nur auf kurze Zeit, und ohne ihren Lauf näher
verfolgen zu können, dies war zuletzt noch der Fall
mit einem äuſserſt kleinen Uranusmond, der zwiſchen
dem 16. und 18. Febr. 1798 augenſcheinlich ſeinen Ort
verändert hatte. 35) Vergleichung der Delambreſchen
und Paſquichſchen Formeln, für Höhenmeſſungen,
Auszug einer Inaugurationsſchrift des Dr. v. Jarocki
in Krakau. Delambre's Formel iſt nach dieſen Unter-
ſuchungen genauer als die on Paſquich. 3) Nºch-
richt vön einer aſtronomiſch trigonometriſchen Ver-
eſlung Lieflands, von Struve in Dorpat. Dem Vf-
ſelbſt iſt dieſe Ä aufgetragen, von der ſich
die Geographie der ruſſiſchen Staaten neuen Gewinn
zu verſprechen hat; der Vf, wird ſich dazu der beſten
Inſtrumente der Sternwarte bedienen. _37) Aſtrono-
miſche Wahrnehmungen von Dr. Gruithuiſen in
München. Durchmuſterungen des Mondes mit ei-
nem 9füſsigen Frauenhofer von 7 Zoll Oeffnung;
Beſtätigung eines „Fluſsbeetes" bey Hipparch, und
Ä eines Syſtems kleiner Räödgrübchen
- -
um den Copernikus, die der Vf, für
Straſsen, Ä Theil für Hohlwege Ä Ä
Bemerkungen über den ſüdlichen „Scheefjkº j
Mars in den Jahren 1813 - 1815, durch rothes
Gewölk » meint, der Vf, ſcheine der Marsj
durch graues Gewölk - Meere in dieſem Planeten
durch. 38) Genaue Berechnung der nahen Zu-
ſanmºnºde egº mit Venus am j
1817 für Berlin, Gotha und Tübingen, von D. Ä
nie. Nach der Rechnung bleibt an dieſen dre
Orten der nächſte Rand der Venus nur 12 §Ä
den nördlich von dem Sterne entfernt. (Ein ſehr
günſtiger Zeitpunkt für genaue Venºsbeobachtungen.)
F Dorpater Ä des Kometen 1815 von
truve. 4o) Vermiſchte aſtronomiſche Beobachtun.
gen und Nachrichten. Kurze Anzeige von neuen
aſtronomiſchen Schriften; Schröters Nekrolog;
Preiſe optiſcher Inſtrumente von Frauenhofer; MÄ.
curs Durchgang durch die Sonne, (unſichtbar in
Europa, aber) zu Sondhanna auf der Weſtküſte
der Halbinſel Qſtindiens diſſeits des Ganges beob-
achtet am 11. Nov. 1815; Erläuterung einer von
Bode dem Jahrbuche beygefügten Zeichnung der
elliptiſchen Bahnen, der beiden merkwürdigen Ko-
meten, des Halleyſchen und Olbersſchen, die beide
eine Umlaufszeit um die Sonne von ungefähr
bis 77 Jahren haben; der letztere iſt der oben mehr
mals erwähnte, den Olbers 1815 entdeckt hat.
KIRCH EN GESCHICHTE.
BAMBERG, b. Reindl: Schematism der Diöcefan-
Geiſtlichkeit des Bisehums Bamberg. Auf Ko-
ſten der biſchöfl., General Vikariats - Kanzley
verlegt für das Jahr 1817. 8.
Dieſer Schematism unterſcheidet ſich von ſei-
nen Vorgängern durch gröſsere Vollſtändigkeit.
Das tabellariſche Verzeichniſs der Pfarreyen iſt
zwar einfacher als ſonſt , theilt aber auch weniger
Nebennotizen mit. Dem Ganzen iſt zu wünſchen,
1) daſs künftig bey jeder Pfarrey auch die in der-
ſelben befindlicnen Juden und Proteſtanten auf
zählt, 2) der Ertrag derſelben nach dem Ausſpru-
che des Regierungsblattes oder nach der Steuer-
faſſion des bisherigen Beſitzers angegeben, 3) auch
der Ertrag jeder Ä und jedes Beneficiums
nebſt den Laſten verzeichnet werde. Zum Muſter
für dieſe und andere Wünſche empfiehlt man den
Ä Schematism des ganzen Königreichs
iern für das Jahr 181 I.
----- 189 / 584 -----
36
- 40 –
E R GÄN z U N G s B LÄT T E R
-
ZUR
A LL GE ME IN EN LI T E RATU A - Z E IT U N G.
May
PH I LO SOPH I E.
A
LEIPz1G, b. Barth: Grundriſs der Geſchichte der
Philoſophie. Für den academiſchen Unterricht
von Dr. Wilhelm Gottlieb Tennemann.
– Zweyte verbeſſerte Auflage. 1816. XII und
4oo S. 8. (Die erſte Auflage erſchien 1812.)
( 1 Thlr. 12 Gr.)
D er Vf. wollte in dieſem Grundriſſe der Geſchich-
te der Philoſophie, mit Vermeidung der Fehler und
Mängel der ältern Verſuche, die Hauptdata der Ge-
fchichte und die vorzüglichſten Richtungen des phi-
loſopirenden Geiſtes mit Treue, Deutlichkeit und in
zweckmäſsiger Kürze darſtellen, und ſo dem Lehrer
und Lernenden einen Leitfaden für die fruchtbare
Betrachtung der ſtufenweiſen Entwicklung der Ver-
nunft in ihrem Streben nach Wiſſenſchaft geben.
Die ſo bald nöthig gewordene zweyte Auflage beweiſt,
daſs man ſein Buch zu ſeinem Zwecke brauchbar ge-
funden hat. In der That empfiehlt es ſich durch
die Anordnung des Ganzen, die Genauigkeit, Voll-
ſtändigkeit und Kürze der Darſtellung, die Billigkeit
des Urtheils und die fleiſsige Angabe der Quellen
und wichtigſten Hülfsmittel auch demjenigen, der
in den Grundſätzen der Beurtheilung der verſchiede-
nen Erſcheinungen der Philoſophie nicht ganz mit
dem Vf. einſtimmen kann. Durch eine ſorgfältige
Durchſicht iſt die zweyte Auflage zu einer verbeſſer-
ten geworden. In der Literatur iſt das meiſte ſeit-
dem über die Geſchichte der Philoſophie Geſchrie-
bene nachgetragen, auch einiges Frühere nachgeholt;
die dre Ä Ueberfichten der erſten Aus-
gabe ſind in eine Zeittafel vereinigt, und bey der
alten Geſchichte den Jahren vor Chriſti Gebart auch
die Jahre vor Roms Erbauung und die Olympiaden
beygefügt worden; die Darſtellung und Beurtheilung
Ä hat hier und da Zuſätze und Ä
erhalten, wovon wir die bedeutendſten in der fol-
genden kurzen Ueberſicht der Anordnung des Gan-
zen bemerklich machen wollen.
Zuerſt kommt eine Einleitung, die in drey Ab-
ſchnitte zerfällt. Der erſte handelt von dem Begriff
und Umfang, der Methode, dem Zweck, der Ge-
ſchichte und Literatur der Geſchichte der Philoſophie.
Bey der Literatur vermiſſen wir den Grundriſs der
Geſchichte der Philoſophie von Kajetan Weiller. Der
Ä Abſchnitt enthält einige vorbereitende Be-
merkungen über den Gang der philoſophierenden
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1817. -
1 8 17-
den Geiſtes ſelbſt begründet.
-
-
Vernunft. Der dritte, in der zweyten Auflage neer
zugekommene, Abſchnitt ſoll eine kurze Ueberſicht
der religiöſen und philoſophiſchen Anſichten orien-
taliſcher Völker Äf der erſten griechiſchen Cultur
eben. Wir billigen dieſen Zuſatz und halten ihn
ür einen wahren Gewinn des Buches, und zwar
nicht bloſs wegen ſeiner Beziehung auf die griechi-
ſche Philoſophie, ſondern auch für ſich betrachtet.
Zwar iſt, wäs der Vf, gegeben hat, noch ſehr wenig;
es deutet aber doch hin, und macht mit den Büchern
bekannt, woraus man ſich weiter Raths erholen
kann. Doch fehlen da noch Schriften, wie: Polier,
Mythologie des Indous; Herder, älteſte Urkun-
de des ÄcÄt Hug, Unterſuchungen
über den Mythus der berühmtern Völker der alten
Welt. -
Die Geſchichte der Philoſophie ſelbſt iſt in drey
Theile oder Hauptperioden getheilt, als Geſchichte der
griechiſchen Philoſophie, der Ä des Mittel-
alters, und der neuern Philoſophie. Ohne Zweifel iſt
dieſe Eintheilung des Ganzen durch entſcheidende
Veränderungen in dem Gange, des philoſophieren-
Nicht immer ſo noth-
wendig ſchienen uns hier und da die Unterabthei-
lungen. Schon bey der Geſchichte der erſten Haupt-
periode, der griechiſchen Philoſophie, von Thales
an bis auf Proclus und Damaſcius (6co Jahre vor
Chriſtus bis 5oo Jahre nach Chriſtus) – welche als
freyes Sereben der Vernunft nach Erkenntniſ aur
Principien ohne deutliches Beteºuſse/eyn leitender
Grundſätze bezeichnet wird, iſt durch die Annahme
von drey Abſchnitten die Darſtellung einiger Haupt-
weiſen des Philoſophierens, der atomiſtiſchen z. B.
und der fleptiſchen zerſtückelt worden. Es wäre
vielleicht zur Ueberſicht der fortgehenden Entwick-
lung der verſchiedenen Hauptanſichten in allen ih-
ren Wendungen vortheilhafter geweſen, wenn eine
nach der andern die wichtigſten zuerſt, und
dann diejenigen, die mehr in Beziehung darauf ent-
ſtanden und ſich veränderten – in ihrem ganzen
Entwickelungsverlaufe bey den Griechen dargeſtellt
worden wäre. Allerdings würde eine ſolche Dar-
ſtellung wegen des Gegenſeitigen Eingreifens und
Beſtimmens mancher philoſophiſchen Syſteme oder
Anſichten ihre groſsen Schwierigkeiten haben; doch
wären ſie wohl nicht unüberwindlich. Der erſte Ab-
ſchnitt des Vfs. enthält die Geſchichte der griechi-
ſchen Philoſophie von Thales bis Sokrates, und wird
als die Zeit einſeitiger, unſyſtematiſcher Speculation
Z () bezeich-
----- 190 / 584 -----
363 ERGÄN zÜNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
364
würden lieber Ä die allgemeinen
bezeichnet. Es wird darin von den Speculationen
der Jonier, Pythagoräer, Fleaten, der Atenſtiſchen
Schule, des Anaxagoras u-ad von den Sophiſten ge-
handelt, reichhaltig und gründlich. Die Eleaten,
ſagt der Vfz hätten in der Dialectik die Vernunft
und die Erfahrung einander entgegengeſetzt; wir
griffe und
die Erfahrung. Dazu kamen ſie nothwendig, indem
fie dem Werden in der Welt den Alles befaſſen-
den Begriff des Seyns entgegenſetzten. So kann
man auch wohl nicht ſagen, daſs in der Adomiſti-
ſchen Schule Erfahrung und Vernunft geeinigt wor-
den ſey; ihre Lehre war vielmehr ein Verſtandes-
ſyſtem des äuſserlichen Daſeyns, als Folge einer Na-
turforſchung, woraus der Lebensſinn gewichen war.
Der zweyte Abſchnitt begreift die Geſchichte der Phi-
loſophie von Sokrates bis zum Ende des Streites
zwiſchen der Stoa und der Akademie. r da herr-
ſchende philoſophierende Geiſt wird ein ſyſtematiſch
dogmatiſch: ſkeptiſcher genannt. In der erſten Ab-
theilung dieſes Abſchnittes wird von Sokrates ge-
handelt, wie uns dünkt, zu einſeitig nach Xenophon,
ſo daſs er als abgewandt der Speculation erſcheint.
Er veränderte doch nur ihre Richtung, indem er
ſtatt des Weges von auſsen her den von innen aus
einſchlug. In der zweyten Abtheilung werden die
einſeitigen Syſteme der Sokratiker, nämlich der Cy-
miker, Cyrenaiker, des Pyrrho und Timon (ſollten die
zu den Sokratikern gezählt werden ?) und der Mega-
riker dargeſtellt; in der dritten die vollendeter Sy-
fteme, welche aus Sokrates Schule hervorgingen,
nämlich die Syſteme des Plato, Ariſtoteles , Epikur,
der Stoiker, und der neuen Akademie. Zeno mit
den Stoikern mag ſich allenfalls der Schule des So-
krates verbinden laſſen; Epikur aber ſteht hier nicht
an ſeinem Platze; er ſchlieſst ſich durch Bildung und
Lehre unmittelbar an Demokrit an. Mit der Behaup-
tung des Vfs. , daſs die Ethik den Stoikern die Haupt-
wiſſenſchaft geweſen ſey, welcher die beiden andern,
Logik und Phyſiologie, nur untergeordnet geweſen
ſeyen, können wir nicht übereinſtimmen. Ä ſpä-
tern Stoikern, beſonders den römiſchen, galt ſie da:
für; den ältern Hauptlehren dieſer Philoſophie aber
war, ihrem innern Zuſammenhange gemäſs, die
Phyſiologie wenigſtens die Grundwiſſenſchaft, woraus
ihre Ethik hervorging, und woraus allein ſie nach
ihrer wahren Eigenthümlichkeit zu verſtehen iſt.
Der dritte Abſchnitt geht von dem neuen Skepti-
cismus des Aeneßdem üs bis zu dem Damaſeius - 5oo
Jahre vor Chriſtus, und enthält hauptſächlich die
Geſchichte eines, nach der Bezeichnung des Vfs. ,
durch den Skepticismus veranlaſsten neuen ſchwär-
meriſchen Dogmaticismus. Es ſcheint uns die Be-
zeichnung nicht ſehr paiſend, weil ſich wohl nicht
beweiſen läſst, daſs der Skepticismus auch nur die
hauptſächlichſte Veranlaſſung zu der Philoſophie der
Neuplatoniker geweſen ſey. In der erſten Abhei-
lung dieſes Abſchnittes wird von der Aufnahne
und Fortpflanzung er griechiſchen Schulen der Phi.
loſophie unter den Römern; in der zweyten von den
Skepticismus der empiriſchen Schule; in der
Ä Ä der Juden und ##
der vierten von der ſchwärmeriſchen Philoſophie dj
Alexandriniſchen Neuplatoniker, und in der fünften
von der Philoſophie unter den Kirchenvätern gehan-
delt. Der 191. § enthält am Ende den in der erſtejAus-
abe nicht befindlichen Tadel des Skepticismus des
§Ä daſs er das Gewiſſe, von welchem er
ausgehe und was er annehme, nicht beſtimmt an-
gebe. Dieſer Tadel ſcheint der Sache nicht ange-
meſſen, da der griechiſche Skepticismus urſprüng-
lich und weſentlich kein dogmatiſcher war, ſöndern
ein Schen der Wahrheit und ein Nichtbefrieigt-
feyn durch die bisherigen Verſuche. Zwar kam er
zuletzt bis zu der Behauptung, daſs die Wahrheit
auch künftig auf keine feſtſtehende Weiſe werde dar-
geſtellt werden; dabey aber ging er folgerechter
Weiſe, wie uns dünkt, nicht von etwas Gewiſſem aus,
wie etwa von feſten Sätzen über die Beſchaffenheit
des menſchlichen Erkenntniſsvermögens, ſondern nur
vor der unbeſtimmten, aus bisheriger Erfahrung
ſich aufdringenden, Annahme, daſs ſich zu jeder
Zeit durch entgegengeſetzte Behauptungen das
Schwanken ball wieder erneuern werde.
Der zueeyte Theil enthält die Geſchiche der
Philoſophie des Mittelalters oder der Scholaſtik
(vom Jahr 8oo nach Chriſtus bis 15oo), welche be-
zeichnet wird als Streben der Vernunft nach Erkennt-
ni/s unter dem Einflu/je eines fremde“ Princips und
beſtimmter Normen. Dieſer Theil iſt in vier Ab-
ſchnitte getheilt. Der erſte mit der Ueberſchrift:
Blinder Realismus geht bis zum Anfange es elen
Jahrhunderts; der zweyte mit der Ueberſchrift: Ert-
zweyung des Realismus und Nominalismus - geht
von Roscellin bis auf Albert den Groſsen; der dritte
mit der Ueberſchrift: Ausſchlieſsliche Herrſchaft
des Realismus. Völlige Coalition des kirchlichen
Syſtems und der ariſtoteliſchen Philoſophie – geht
vón Albert dem Groſsen bis Occam; der vierte umit
der Ueberſchrift: Durch Occam erneuerter Kampf
der Nominaliſten mit den Realiſten mit fieg eichem
Uebergewichte der erſtern – geht von Oca" oer
dem vierzehnten Jahrhundert bis gegen das ſechs-
zehnte Jahrhundert, *
Der dritte Theil enthält die Geſchichte der
neuern Philoſophie (von dem funfzehnten J-hrhundert
bis auf die neueſten Zeiten). Sie iſt bezeichnet als
Freyes, ſelbſtändiges, immer tiefer eindriº Cºdes
Forſchen nach den Gründen, Geſetzen und Gren-
zen, und Streben nach ſyſtematiſcher Egº“ er
Erkenntniſſe. Der erſte Abſchnitt begreift die Be-
kämpfung der Scholaſtik durch die Reproductiºn und
Combination aller Syſteme, bis zur Hälfte des ſieben-
zehnten Jahjes. Der zweyte Abſchnitt geht
bis gegen das Ende des achtzehnten Jahrhunderts,
nämlich von Bºgo und Carteſius bis auf Ka“ Ä
ſchrieben: Neue ſelbſtſtändige Verſuche des dog-
matiſchen und ſkeptiſchen Philoſophie Ä Ä Ä
fer eindringendem und umfaſſenden ſyſtematiſchen
Geiſte nach Principien. Die Zerfallu"é die Ä

----- 191 / 584 -----
365)
ſchnitrès in zwey Abtheilungen, wovon die erſte die
ſuche des ſpekulativen Wiſſens: die zweytº die
Ä Ä Philoſophie enthält, *väre
wohl beſſer unterblieben. Denn ſie zerreiſst die Dar-
ſtellung
für die p
jetiſche Anſicht immer durch. Der Gang der Phi
loſophie in der neueſten Zeit von Kaut an, weichen
der dritte Abſchnitt darſtellt, wird folgendermaſsen
bezeichnet:: Verſuch einer Verftändigung der philo-
fophierenden Vernunft durch die kritiſche Methode, -
péhſt: dens dadurch veranlaſsten Streitigkeiten.» Be-
wegungen - und neuen Ä eheo;
durch Erkenntniſs des Abſoluten alle Wiſſenſchaft
zu vollenden. -
391. §. der zweyten Auflagé ſeine Darſtellung der Phi-
Joſophie – er ſagt, der Lenkart – Fr. Heinrich Ja-
cobis urngearbeitet, und ſein Urtheil über dieſelbe
ſehr gemildert hat. Die Geſchichte der agphie -
während dieſer ganzen letzten Periode kënnt nur
deutſche pÄ Doch hat der Vf, derh Ende
der zween Anlage noch einen §. zugegebéh WO-
ria ein Blick auf die Schickſale dér Pfilöſophie bey
den andern eurbpäiſchen Völkern geworfen wird.
. . v ERMISCHTE SCHRIFTEN.
BREMEN,
Werké der -
(16 Gr.) - -
Unter mehrern Schriften,
ühmte Werk der Fr. v. St. über Deutſchland er-
hienen ſind, zeichnet 6ch, nächſt der Löbenſchen,
auch die vorliegende aus. Die Vfn läſst der Fr.
v. St. alle Gerechtigkeit wiederfahren; fie» nennt ſie
z, eine Frau von Witz» Scharfſinn und geübter Welt-
klugheit; voll innerer Lebhaftigkeit und Beweglich-
keit, und reich an manchen feinen und ſchönen Be-
merkungen und Kenntniſſen." Indeſs, fährt ſie
fort, Ä iſt eine Fanzöſin. Ein Volk kann über
das Andere um, ſo weniger richtig und unbefangen
urtheilen, je ſchärferes in ſeine Nationalität einge-
ſchloſen und darin abgeſchloſſen iſt; hingegan am
ſo mehr, je mehr es aus derſelben heraustreten
und einen weltbürgerlichen Geſichtspunkt faſſen kann.
Giebt es irgend ein Volk, das dazu im Stande iſt,
ſo iſt es das deutſche. Es beſitzt allein den vielſei
tigen Geiſt, die umfaſſende Welt- und Selbſtanſicht,
die von eigenſüchtigen Vorurtheilen (von allen ?)
angeblendet, und von einer dürftigen Selbſtthüm-
lichkeit nicht gehemmt, auch das Fremde zu würdi-
Än Äs. So wie die deutſche Sprache allein fähig
iſt, jedes in einer andern Sprache Geſchriebene treu
ºufzufaſſen und wiederzugeben: ſo ſpiegelt ſich allein
in dem reinen Spiegel der Deutſchheit jede Eigen-
heit jede Eigenheit eines fremden volks.“
So wahr dieſe Bemerkungen ſind, ſo muſs Rec.
*och die Frau v St. gegen den Vorwurf, daſs je
-- --------
81 Y . . Num. 46. MAY 1817.-
und auch bey den Philoſophen, welche nun
raktiſche Ä geſchrieben haben,
leuchtet doch, der Natur der Sache nach, die theo-
Wir billigen es ſehr, daſs der Vf, im
b. Hexfe: Randzeichnungen zu dem
Ä v. Stäét über Deutſchland. -
Von Betty geim. 84. X and 292 S. in 8.
die gegen das be-
366
nichts als Franzöſin, und ſo zu ſagen, ine Stock-
franzöſin ſey, in Schutz nehmen. Sie neigt ſich nur
mehr zu dem Geſchmack ihres Vaterlandes hruiſer,
fie kann ſich von dem Grundcharakter ihres Volks
nicht losmachen, was ihr auch nicht zuzumuthen iſt;
aber daſs ſie mehr als jeder andere Franzoſe eine
weltbürgerliche Bildung und Anſicht beſitze, das
ſollte, ſich wohl ſelbſt aus ihrem Werk über Deutſch:
land beweiſeo laſſen, ſobald man nur nicht verlangt,
dalsfie ganz und gar die reine Deutſchheit ſoll ange
zogen haben, welches billig den Deutſchen überaf
ſen bleibt. - Wie viel richtige und in der That onbe-
fangeoe Urtheile, z. B. übertle verwerflich. Nati-
ahmung des franzöſiſchen Weſens, welche ſch die
Deutſchen ſonſt häufig zu Schulden kommen laſſen,
über die deutſche Pliſöſophie und ihre Vorzüge vor
der franzöſiſchen, über die Liebe in der Ehe u. ſ. w.
würde Fr. v. Stael nicht gefällt haben, wenn ſie eine
pure Franzöſin wäre. Sie hat, nach unſerer Meinung,
leich dem edeln zu früh verſtorbenen Villers; das
Ä Fehlerhafte des Franzofeothurns
ziemlich ausgezogen, was ſich beſonders in ihren
Unterhaltungen mehr als in ihren Schriften zu Tage
legt; aber es iſt Freylich nicht daran zu denken, daſs
ſo lange ihr ihre National: Sprache Haupt- und Le-
bens- Sprache bleibt, ſie je in die Geiſtes tiefen eines
andern Volks, beſonders cles - deutſchen, ganz und
gründlich eindringen und das geltige Leben defel-
ben erfaſſen werde, wenn auch ihr genialiſcher Takt,
wie nicht zu leugnen iſt, Manches davon glücklicher
griffen hat, was aber in der Reflexion und Darre
lung nicht ſelten wieder verloren gegangen. Unſere
Vfo- pricht der Frau v. St ganz das b, was wir
Gemüth nennen. Dieſs, ſtreng genommen, kann
Rec. nicht billigen. Es fehlt ihr Äur das Charakte-
riftche des deutſchen Sinns und Gemüths. Auch
wollen wir nicht, wie die Vfn., daraus, daſs die
franz-Sprache kein eigenthümliches Wort für Ge
müth hat, ſchlieſsen, daſs auch die - Sache jedem
Franzoſen-von Natur fehle. Hat nicht der Dejtſche
längſt Genies gehabt, ob gleich ſeiner Sprache das
eigenthümliche Wort dafür fehlte? Unſer Gemüth
haben gewiſs die Franzoſen nicht; aber daſs ſie –
Einer vor dem Andern – in ihrer Weiſe gemüth-
lich ſeyn können, möchten wir ihnen nicht abſpre-
ehen. Ueberhaupt wäre es gut; (wir reden hier nicht
von unſerer Vfin., die ſich - übrigens gerecht und
beſcheiden im Urtheil zeigt) bey dem gerechten Haſs,
den man dem bisherigen Erbfeinde ehrlicher Weiſe
zu zeigen hat, ſich nicht im Gefühl ſeiner Vorzüge
bermüthig auf Koſten des Feindas zu erhebendej
Uebermuth iſt keine Tugend. 1. 1:
Die mannichfaltigen treffenden Bemerkungen
der Vfin gegen eine groſse Anzahl einſeitiger, ſcje.
fer und grundloſer Behauptungen und Aeuſserungen
der Fr. v. St. in ihrem Werk über Deutſchland, jel-
ehe nun eigentlich den Inhalt der Schrift ausj-
chen, können wir nicht von Punkt zu Punkt beglei-
e. Wir begnügen uns zu ſagen, daſs ſie meiſt gründ-
ich und aus der Tiefe geſchöpft und dabey in einer
klaren
----- 192 / 584 -----
367
386
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 46. MAY 18 17.
klaren und geiſtvollen Sprache vorgetragen find. In
Vielem ſtimmt die Vfin. mit dem überein, was
in den Recenßonen dieſes Werks der Fr. v. St. in ver-
ſchiedenen Journalen, den Literatur-Zeitungen, und
in beſondern Gegenſchriften bereits erörtert worden
iſt; doch fehlt es aueh nicht an mehreren der Vfin.
ganz eigenthümlichen Anſichten und Ideen; wie denn
überhaupt bemerkt werden muſs, daſs unſre Vfin.,
was ſie ſchrieb, nicht erborgt, ſondern aus ſich
ſelbſt geſchöpft hat, welches bey genauer Prüfung
ſich deutlich darlegt. - - -
Faſt durchgängig ſtimmt Rec. mit demjenigen
überein, was in dieſen Randzeichnungen der Fr. v. St.
entgegengeſetzt iſt; doch nicht in Allen. Ueber den
Abſchnitt (Th. I. P. 182 – 197) „Das Feſt zu In-
terlaken“ ſagt unſre Vfin.: „ wie dieſe Beſchrei-
bung eines ſchweizeriſchen Feſtes in ein Buch über
Deutſchland kommt, begreife ich nicht. Es iſt ein
ganz fremdartiger Gegenſtand, der zu dem Ganzen
durchaus nicht gehört.“ Dieſs bezweifelt Rec. Er
findet vielmehr in dieſem Abſchnitt eine feine Andeu-
tung und Mahnung an die Deutſchen, das Joch ab-
Ä unter welchem damals, als die Vfin.
ſchrieb, Deutſchland ſchmachtete. Sie bekiagt, daſs
die Deutſchen, von dem Fremdling unterdrückt,
noch zauderten, fich ihrer alten Ä Her-
manns- Zeiten zu erinnern, wie ſich die Schweizer
ihres Tells erinnerten. Auch führt der Anfang des
Abſchnitts auf dieſen darin verborgenen Sinn: 2: dern
germaniſchen Charakter iſt ein groſser Theil der
Tugenden zuzuſchreiben, die man in der deutſchen
Schweiz antrifft." (Vergl. die Recenſ des Werks
der Fr v. St. in unſerer Lit. Zeit. 1815. Nr. 2o2 u-f)
Die franz. Polizey wuſste die politiſche Meinung der
Fr. v. St. auch in dieſem Werke trefflich aufzuſpüren.
Was dem Rec. vorzüglich gefallen, ſind die Be-
merkungen der Fr. Gleim über die Sprache und Li-
teratur, ſo wie über die Geiſtesbildung der Deutſchen,
worüber Fr. v. St. oft ſo ſchneidende und verkehrte
Urtheile ſich erlaubt hat. Der ganze Abſchnitt vor-
liegender Schrift über des erſten andes zweyte Ab
théilung des St. Werks gehört hieher; und nur das
kann Rec. nicht billigen, was Fr. Gleim von Leſſing
ſagt: daſs er faſt in allen ſeinen Werken zu einſei-
tig den Verſtand beſchäftige und zu wenig das Ge-
Äth befriedige. Wir meinen, Leſſings Darſtellung
gehe durch den Verſtand zum Gemüthe. Den Sinn
es Ausdrucks „Goethe ne perd jamais terre" ſcheint
unſere Vfin. zu buchſtäblich zu nehmen - wenn ſie
entgegnet: „ im Egmont ſchwege ſich doch in's
Geſterreich auf, und im Werther Ä er ſich gar
gewaltig WOM der Erde los." Fr, V. - wollte IMUT
- - r« - r.
: - -
1
behaupten, daſs einige Deutſche Dich -
ner) in ihren kühnen Flügen ſich Ä Ä
der poetiſchen Wahrheit entfernten ujij ſ Ä
Roſen umherſchwebte, welches bey dem Ä t-
Göthe nie der Fall ſey. Was über den ajrn # ter,
theil des Werks der Fr. v. St., die BÄ T-
der vornehmſten deutſchen Dichterwerke Ä
von unſrer Vfin. bemerkt iſt, hat ebenfalls des Ä
ganzen Beyfall, wenn auch im Einzelnen hjj Ä
Manches erörtert und für und wider die Sjhj
ſprachen werden könnte. Rec. kann nicht Ä
dieſe kleine gehaltvolle Schrift Allen,weej
vielbeſprochene Werk der Fr. v. St. geleſen hab S
recht angelegentlich zu empfehlen. - eV»
NATURGESCHICHTE,
FaxnerG, b. Craz und Gerlach: Gea no/i/cher
Beyer«g zur Erkenntniſ des k###
birges, auch einiger benachbarj- Gebirgsfor-
"mationen» mit beſonderer Hinſicht auf Tjrin-
en» von Johann Karl Freiesleben, Königl. Säch-
ſcben Berg - Commiſſionsrath u. ſw. Mit a
Kupfern. Yierter Theil. 18. 459 S. 8.
Auch unter dem Titel:
Geognoſtiſche Arbeiten von J. K. Freie sieben
u. ſ ue.
Dieſer Band macht den Beſchluſs eines vortreff-
lichen Werkes. Rec. hat bloſs den Inhalt deſſelben
kürzlich zu bezeichnen. Er beginnt mit den Verän-
derungen, welche die untere Abheilung der untern
Kalkſtein-Formation durch Rücken (Gänge), durch
Unebenheiten des Grundgebirges, durch Wallungen,
Trannungen und ſonſtige Störungen beynn Nieder-
ſchlage erduldet. Hierauf folgt die trachtung
der unterm Sandſtein-Formation, des letzten Haupt-
gliedes des Kupferſchiefer - Gebirges. L. Charakte-
riſtik., 1) Conſtituirende Gebirgsarten. a) Conglome-
rate. b) Breccien. c) Sanckſtein. d) Verhärteter ſchief-
riger Thon. a) Structur - Verhältniſſe. 3) Lage-
rung undUebergänge,4)Eingemengte Foſſilien. 5)Vör-
kommen des Eiſens. 6) Gänge. 7 Verſteinerungen.
8) Quellen und Geſund-Brunnen. II. Untergeordnete
Gebirgsarten. 1) Pſeudo-Porphyr und Mandelſtein-
2) Kohlenſchiefer. Ganz neue Beſtimmungen darüber.
# Steinkohlen. III. Vorkommen und Verbreitung.
en Beſchluſs machen Nachträge und Ergänzungen;
vollgültige Zeugen für des Vfs. unermüdeten Fleiſs,
den bearbeiteten Gegenſtand möglichſt zu erſchö-
fen. Ein ſehr vollſtändiges Inhalts-Verzeichniſs und
Regiſter erleichtern den Gebrauch des Buchs.
----- 193 / 584 -----
369 -
E R GAN z U N G s B LÄT T E R
ALLG E ME 1 N
-
-
- - -
JE
* - -
May
- -
- - - - 47 - -
ZU R.
N L 1 T E RAT UR -
- - - - -
- Z72
--
z E 1 T U N G
- -
1 81 7.
-
DEUTs CHE SPRACH KUNDE.
HassoveR, b. d. Gebr. Hahn: Kleine theoretiſch-
praktiſche deutſche Sprachlehre. Ein Auszug
Aus dem gröſsern Lehrbuche der deutſchen
Sprache. Zu ächſt für Schulen, bearbeitet
vón J. C. A. Heyſe. 1816. XVI und 348 S. 8.
(16 Gr.) - . -
. . - - - - - - - - *; - - -
- - - z - -
A. Äie Aufforderung einiger Schulvorſteher und
“ÄLehrer hat der V. dieſen Auszug aus ſeinem
gröſsern, von uns in den Ergänz. B. 816 No. 1 -
angezeigten Lehrbuche angefertigt, um ihn den durch
den elementariſchen Sprachunterricht ſchon gehörig
vorbereiteten Schülern in die Hande geben zu kön-
ner, weil das gröſsere Lebrbach ſich mehr für den
Lehrer und den Hausbedarf eignet. Hr. H. hat ſich
dieſer Aufgabe, mit Einſicht uñterzogen, und ſo ein
ſeinem Zwecke recht wohl entprechendes Werkchen
geliefert. Er hat in der lichtvollen Ordnung des grö:
sern VVerks die ſprachlehrlichen Gegenſtände auch
hier vorgeführt und nur das weggelaſſen, was mehr
den münlichen Vortrage des Ä überlaſſen blei-
ben darf, oder bloſs zur tiefer. Begründung der auf
gelteilte. Grundſätze dient. Sehr vertändig hat er
ab: die mit verſteckten Fehlern verſehenen Uebungs-
auſgaben nicht weggelaſſen, weil dieſe dem Schüler
dës Mittel gleich zur Hand geben, die aufgeſtellten
rundſätze praktiſch einzuüben und ſeinen §j für
die Auffindung der Sprachfehler zu ſchärfen. Der
Reichthum an zweckmäſsigen Beyſpielen zum Be
lege der gegebenen Regeln iſt zwär beſchränkt, al-
lein Ä doch noch eine gehörige Fülle darin
ſtatt. – Daſs die Bogenze. Ä inner ür ein Schult
buch ſehr bedeutend iſt, läſst ſich nun aus dem An-
geführten leicht erklären, und wird wohl keinem Ta-
el ausgeſetzt ſeyn: in der ÄÄÄ der Grundſätze
indet Beſtimmtheit und Kürze ſtatt. Da wir auf keine
weſentliche Veränderung geſtoſsen ſind, ſo können
wir uns des tiefern. Eingehens in den Inhalt überhe-
ben und dürfen unſre Leſer nur auf unſere oben
angeführte Anzeige des gröſsern Lehrbuches, die
wir ihrem ganzen Inhalte nach beſtätigen, hier-
11ait verweiſen. In dieſer Hinſicht müſſen wir aber
noch einige Aeuſserungen, zu welchen ſich Hr. H.
gegen jene Anzeige in der Vorrede zu dieſen Auszu-
ge berechtigt gehalten hat, näher beleuchten. –
YVenn wir Hrn, H. in unſerer Anzeige darauf aufmerk-
fam nachten, daſs er unter den in der Vorrede zu
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1817.
-- -- - - - - -
ſeinem Lehrbuche beygebrachten Namen gerade den
Namen des Sprachlehrers vergeſſen habe, dem er
den ganzen theoretiſchen Theil dieſes ſeines Lehrbu-
ches faſt ausſchlieſslich verdanke – nämlich Reinbeck
ſo antwortet er: „Allerdings ein Verſehen, und zwar
um ſo mehr, da ich mit jenes gründlichen Sprach-
forſchers Anſichten und Grundſätzen gröſstentheils
übereinſtimme. . Ob aber die aus blofsem Verſehen
geſchehene Namensauslaſſung eine ſo lange (?) Rüge
verdiente, eine Rüge, die in Verbindung mit einer
faſt leidenſchaftlichen Vorliebe für Reinbeck's deut-
- ſche Terminologie, gleich der Kette oder dem Auf-
zuge eines Gewebes durch die ganze Recenſion hin-
durch läuft, urt überall, ſelbſt durch das ertheilte
Lob, als Einſchig des Joſen Gewebes hindurchſchin.
mert – das dürfte wohl keinem unbefangenen Leſer
zweifelhaft bleiben. Der Hr. Rec. bedachte wohl
nicht, daſs er scn oder Hrn. Reinbeck wenig ehrte,
wen" . . sire Arbeit boſs nirier ſeinigen verglich,
ode ... Ga; Lea zu ſehr ausſprach: daſs auſser
ein. - . . . eſ ien Sprachlehren kein Heil für das
deutſc.e. S> - to or zu foden fey. – Müſſen
denn alie Ey , «elei ſei mecken ſollen, von einer
Henne gelegt feyu, oler ſind ſie darum alle von ei-
ner und derſelben Henne gelegt, weil ſie einander
an Geſtalt und Geſchmack ähnlich find?" – Wir
haben unſre Anzeige wie er zur Hand genommen,
und ſie mit dieſem Ausfalle des Hrn. H. auf dieſelbe
verglichen - und wir glauben beſtimmt behaupten zu
können, daſs es keinen unbefangenen Leſer: zweifel«
haft bleiben wird, daſs Hr. H., als er obiges nieder:
ſchrieb, keinesweges unbefangen war. – Wir ſind
immer ſehr geneigt, von Männern von Bildung das
ſte zu glauben, und nehmen daher auch willig die
Verſicherung des Vfs- an, daſs bey Weglaſſung je-
nes Namens – wie wir dieſs als Vermuthung in
unſrer Anzeige ſelbſt aufgeſtellt haben – ein blöſses
'erſehen geweſen ſey; aber Hr, H. erlaube uns, daſs
uns ein Ä Verſehn auffallen muſste, und warum
beſonders? – In unſrer frühern Anzeige haben
wir's bloſs angedeutet, wir wollen es nun aber hier
ganz deutlich herausſagen: Hr. H. verkündigte uns
in ſeinem Lehrbuche neue Anſichten, er ſprach von
Eigenthümlichkeiten, er ſtellt unter andern die Lehre
von der Declination der deutſchen Hauptwörter ſo
auf, als werde ſie von ihm zuerſt vorgebracht, und
– wir fanden und finden in ſeiner Arbeit, zwar ganz
richtige und gute, aber auch nicht eine einzige neue
Anſicht, und die, welche manchen mit den verſchie-
A (2) denen
----- 194 / 584 -----
37 I ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
372
denen Spracharbeiten Unbekannten vielleicht als neu
erſcheinen könnten, fanden - wir von Reinbeck und
von keinem Andern, entlehnt. Daran würde nun,
ohne die obigen Aeuſserungen und wäre nicht ge-
rade R's Name unglücklicher Weiſe aus Verſe-
hen vergeſſen worden, gar nichts gelegen haben;
denn daſs ein Verf. ſeine Vorgänger benutzt, wenn
er bey ihnen das Richtige findet, und ſich nicht
dem Kitzel überläſst, auf die Gefahr hin das bereits
vorhandene Gute vielleicht weniger genügend darzu-
ſtellen, alles anders ſagen und ordnen zu wollen,
als Andere vor ihm, verdient nicht allein keinen Ta-
del, ſondern wahrhaft Lob; nur darf man dann die
Sachen nicht ſo ſtellen, als ſey man von Allem
Selbſtſchöpfer. – Wenn nun die aufgefundene Aehn-
lichkeit uns zum Leitfaden bey Betrachtung der Ar-
beit des Hrn. H. diente, ſo dürfen wir wohl für's
erſte nach dem, was Hr. H. ſelbſt von ſeinem Vor-
gänger äuſsert, vorausſetzen, daſs die Vergleichung
ſeiner Arbeit mit Jenes nicht für ihn entehrend Ä
dann aber dünkt uns das auch ſo ganz natürlich,
daſs wir nicht begreifen, wie Hr. H. Anſtoſs daran
nehmen kann, beſonders da wir ja erklärt haben, daſs
er keineswegs ſein eignes Nachdenken und Urtheil
verläugnet habe, indem er ſeinem Vorgänger gefolgt
ſey. – Aber dazu möchten wir Hrn. H. auffordern,
uns doch nachzuweiſen, worin ſich denn auch nur
mit einem einzigen Worte eine faſt leidenſchaftliche
Vorliebe für Reinbecks deutſche Terminologie in je
ner Anzeige äuſsere. Iſt doch in der ganzen Anzei-
ge von der Reinbeckſchen Terminologie, deren Werth
wir dahin geſtellt ſeyn laſſen, gar die Rede nicht.
Und eben weiſe uns doch Hr. H. nach, worauf er
die unanſtändige Behauptung begründen wolle, daſs
Rec. glaube auſser Reinbeck's centſchen Sprachleh-
re ſey kein Heil für das deutſche Sprachſtudium zu
finden. – Der geſchmackvollen edeln Vergleichung
mit den Eyern und der Henne wollen wir nicht weiter
erwähnen, als nur in wiefern wir Hrn. H. darauf
aufmerkſam machen, daſs ein Bild doch auch auf
den darunter verſtandenen Gegenſtand paſſen müſſe.
Wie wenig dieſs hier mit der zweyten Anwendung
des Bildes der Fall ſey, bedarf wohl für ihn weiter
keiner Nachweiſung. - Bey dem, was Hr. H. bey-
dringt in Hinſicht der Beybehaltung der lateiniſchen
Terminologie, ſo lange wir noch keine allgemein
gültige und bleibende deutſche haben, begnügen wir
uns nur, auſser dem, was ſchon oft für den Gebrauch
deutſcher ſprachlehrlicher Benennungen in dieſen Blät-
tern geſagt worden iſt, für Hrn. H. noch hinzuzufügen:
Wenn alle Sprachlehrer ſo für die Beybehaltung der
lat. Termin.beym Unterrichte in unſrer Mutterſpra-
che geweſen wären, wie er, wo ſollten wir jemals
eine 5eftimmte deutſche Terminologie herbekommen?
– Mit der Hinweiſung auf das, was der verehrte
Niemeyer oder andere competente Richter darüber
ſagen, hätte unſers Bedünkens Hr. H. feinen, Rec.
füglich verſchonen können; denn da ihm der Mann
denn doch, nach ſeiner eigenen Aeuſserung» des
Namens eines kundigen Rec. nicht ſo ganz unwür-
dig ſchien, ſo hätte er ihm wohl zutrauen ſollen,
daſs er wiſſe, was ſich für die Meinung, der Hr. H.
und wie er behauptet, tauſend andere praktiſche
Sprachlehrer anhangen - ſagen laſſe, und was dafür
eſagt worden ſey. –- Hrn. H. würde es wahrhaft
Ä vorkommen, daſs er von ſeinem Rec. ſagt:
Wäre er überhaupt mehr praktiſcher Schulmajn
wenn er deſſen Namen hörte, und mit jej
nun fünf und zwanzigjährigen Verhältniſſen be-
kannt wäre; allein er verzeihe ihm, wenn er
ſich ebenſo gar Groſses von dem beliebten
Reimverslein zur Einprägung der Rection der Prä-
ofitionen - und zwar aus E.fahrung, nicht ver-
pricht; da aber Rec. nicht bloſs deutſche Sprach-
lehre als ſein einziges Fach betreibt, ſondern
ſich auch ein wenig darin verſucht hat, was ſich denn
nun in Ä auch darſtellen laſſe zum
Wohlgefallen, ſo erlaube er ihm, daſs er hier wie-
derholt, das Präpoſitionen-Verslein an den Mond in
ſeiner Sprachlehre, welches er, nach ſeiner Angabe,
aus Profeſſor Hartungs deutſcher Sprachlehre 4ten
Ausgabe, Berlin 18oo, genommen hat, für eine
ſehr verfehlte Nachahmung der bekannten niedli-
chen Ramlerſchen erkläre und den geſchmackvol-
len Kenner kennen möchte, der ſie, wie Hr. H.
behauptet, für meiſterhaft hält. – Die Herabſez-
zung, welche Hr. H. in der Anmerkung für Rein-
beck beabſichtigt, wenn er bey dieſer Gelegenheit
ſagt: „Der Hr. Rec. wird ſowohl in den Grünfiz-
zen, als auch in der deutſchen Terminologie dieſer
Hartung ſehen Sprachlehre viel Ueberein Äg
mit denen des Hrn. R. finden; nur wird er hof-
fentlich nicht daraus ſchlieſsen wollen, daſs Har-
eung aus Reinbeck geſchöpft habe.» indem jene treff-
liche Sprachlehre ſchon lange vor der Reinbeck'ſchen
exiſtire, wird Hr. H. bey kaltem Bute um ſo mehr
Für unangemeſſen halten, da ſie nicht gegründet iſt
– jens nicht in ſo fern, als daraus, wº
Hr. HÄoch gewiſs hier zu verſehen geben will.»
zu ſchlieſsen fey, R. habe aus Hartung geſchöpft;
jnj Hartung'ſche Arbeit in ihren Ehren gelaf-
fen, ſo möchte ÄÄ doch wohl den Beweis über-
jn, daſs R. bey Anfertigung ſeiner Sprach-
ehre die Hartung'ſche gar nicht einmal geka
hat. Hier aber noch beyläufig die Bemerkung: daſs
jn Hr. H. von einer deutſchen Sprachlehre Rein-
js von 1813 ſpricht, ſo meint er damit Ä
j ſchamlj und ſchändlich zuſammengeſtoppelten
Nachdruck der Voigt'ſchen Buchhandlung in Jena-
jer er meint auch wohl die zweyte Auflage ſe”
in Lübeck 18o2 zuerſt erſchienenen Sprachlehre, die
aber bereits 1809» gleichfalls in Lübeck, bey Nie-
mann und Compagnie erſchienen iſt, und der von ei-
ner andern Verſagshandlung dann ganz unbefugt ein
neues Titelbittjit der Jahrzahl i83 und das Prä-
dicat Dritte Auflage vorgeſetzt wurde. – Die letzte
Äj Rjs für die deutſche Sprache iſt...?
b. Löfflund in Stuttgart erſchieneu unter dem Ä
----- 195 / 584 -----
?
en,
che
hat
Är
ſe,
eiß-
eik
er
M.
; Num. 47.
373
ue deutſche Sprachlehre zum Gebrauche für deut-
Ä Ä dies iſt eine faſt gänzliche Um
arbeitung ſeiner frühern Sprachlehre. Dieſe ſcheint
Hrn.H. wahrſcheinlich durch den obengerügten Betrug
je, unbekannt geblieben zu ſeyn - . Aber
j Ören des Rec., das müſſen wir Hrn. H. bitten,
je er doch unangetaſtet. Er hat nach der bekann
ten Methode, wenn man Etwas lächerlich machen
j, die Aeuſserung des Rec. in Hinſicht der Aus-
ſprache des ſº im Ä einer Stammſylbe aus
em Zuſammenhange geriſſen und ruft dann aus:
Irie fein mag das Ohr ſeyn, das in den leerº
(ämlich in der feinern Märk'ſchen Rec.) Wohlklang
nden kann! – Lieber Hr. H., doch ſo fein wenig-
ſtens, als das Ohr, das in dem unleidlichen ſchar-
fen Ziſchen der niederſächſiſchen Ausſprache in ſtehe
ſtill und ſteif Wohlklang finden kann; und daſs auch
wirklich in dieſer Hinſicht in der Märk'ſchen feinern
Ausſprache mehr Wohlklang ſtatt finden dürfte und
erkannt wird, dafür möchte wohl der beſte Beweis
ſeyn, daſs auf der Bühne dieſe Ausſprache faſt Ä
mein angenommen iſt. – Sie rufen: Das heiſst
Conſequenz! und wir antworten: dem Wohlklange
und Gebrauche gilt Ä für nichts,
und verweiſen Sie auf das n des Genitiv beyden, Ad-
jectiven, ſtatt dess, auf armen ſtatt armen u . . w.
– Ihre Bemerkung über unſre Frage: Zu welchem
Zwecke ſie nun die meiſten der im Werke ſelbſt hin-
länglich gerügten Unarten in Ä und
Ausſprache in einem Lehrbuche der deutſchen Spra-
che, das nicht für den Gelehrten oder für gelehrte
Schulen beſonders beſtimmt iſt, als grammatiſche Fi-
guren unter den griechiſchen Benennungen noch beſon-
ders aufführen, iſt auf'sgelindeſte, um mit ihren
Worten zu ſprechen – ziemlich naiv. – Sie ant-
worten: Man muſs dieſe Verſtöße gegen die Rich-
sigkeit und Reinheit der Sprache kennen lernen, und
zear mehr, um ſie zu vermeiden, als um ſie nach-
zuahmen." Aber unter dieſen ſogenannten grammat.
Figuren ſind doch nicht alle unter allen Umſtänden
verwerflich: haben Sie denn nun auch hinlänglich
entwickelt, wann ſie verwerflich und wann ſie zu
ebrauchen find? denn als bloſse Sprachfehler ha-
en Sie ja ſelbige bereits in dem Ä ſelbſt bey
Aufſtellung der Regeln hinlänglich bezeichnet. Und
hätten ſie nun auch eine Ä Nachweifung und
Entwicklung ihrer Anwendung und Nichtanwendung
beygebracht, ſo fragen wir Sie: gehört dieſs in eine
Sprachlehre von Än Umfange dem Zwe-
cke nach, wie die Ihrige? – Erlauben Sie uns we-
nigſtens, daſs wir daran zu zweifeln wagen. – Ue-
brigens befürchte Hr. H. keinesweges, daſs er uns
abſchrecken dürfte, ſeinen Arbeiten alle die Gerech-
tigkeit widerfahren zu laſſen, welche ihnen gebührt,
und die er auch in der Anzeige ſeines Lehrbuchs
würde gefunden haben, wenn ſeine, wie's ſcheint,
etwas reizbare, Empfindlichk n ſonſt ſo rich-
tigen Blick nicht getrübt h
MAY-18 17. J–
37-
ALLGEMEINE SPRACH KUNDE. -

TüsINGEN, b. Cotta: Krypt graphik, Lehrbuch
der Geheimſchreibekunſt (Cfiffrir und Dechif
frirkunft) in Staats und Privatgeſchäften ob
Dr. Joh. Ludw. Klüber. 106, S. 4 Taf- und 6
K. 1809. gr. 8.
Die Kunſt der Geheimſchrift und Entzifferung
hat von jeher zum Bedürfniſs des wirklichen Ge-
brauchs im gemeinen Leben oder in Staatsge-
ſchäften und Kriegsunternehmungen eine Menge
Anweiſungen hervorgebracht. Auch haben ſich man-
che gute Köpfe bloſs zur Beluſtigung und Schärfung
des Ä und der Erfindungskraft damit be-
ſchäftiget, einzelne ſinnreiche Beyträge zu liefern.
Aus dieſen allen ſtellt nun Hr. Staatsrath Kl. ein ſo
vollſtändiges Lehrgebäude auf als jene alle ſelbſt in zun
Theil viel gröſsern Bänden nicht enthalten, ſo daſs
damit Kenner und Liebhaber auf ein ganzes Zeitalter
befriedigt ſeyn können. Die Vorrede Ä ſchon
den ſowohl durch Neigung als auch Amtsverhältniſſe
mit den ſo vielen verſchiedenen Arten der Geheim
ſchrift und ihrem wirklichen Gebrauch bekannt und
durch eigne Ausübung vertraut gewordenen Meiſter,
welcher ſonderlich die Vorzüge einer jeden in der
Anwendung zu würdigen weiſs. Das Werk ſelbſt
zerfällt natürlich in zwey Theile, die Geheimſchrift
und Entzifferung. Der erſte und bey weitem ſtärkere
enthält im erſten Buche die allgemeinen Begriffe und
Grundſätze von der Geheimſchrift, ihrer Ä
fchaft mit den Abkürzungen, der Geſchwindſchrei-
berey, allgemeinen Schriftſprache, Bilderſchrift, er
Fernſchreibekunſt, Ä und den Schiffs.
zeichen, vom Entziffern, dem Schlüſſel und ihrem
Nutzen, Miſsbrauch, den Erforderniſſen einer guten
Geheimſchrift in der Einfachheit, Leichtigkeit, Zu-
verläſſigkeit und Sicherheit, desgleichen von dem
Poſt- und Briefgeheimniſs, Oeffnung der Siege - d
Umſchläge, ihrer Nachmachung und den Mitteln da-
gegen groſsentheis mit angenehmen Beyſpielen aus
der Geſchichte, beſonders on den Grafe Brº
in Dresden. Das zweyte Buch aber begreift die
beſondern Arten der Geheimfchrift in acht Abſchnit-
ten. ) Ziffern und dazu nöthige Tafeln, blinden,
Klarſchrift, Zeichen des ent ngeſetzten Sinnes
veränderten Schlüffels; vÄ r Sprache u. f.
w., wobey fünf verfchiedene Arten zu Beyſpielen
eben find: Ä ſowohl einzelne als
ter, auch blinde, unechte und ungen der-
ſelben nach Tritheim, Portu, Kircher, Ä
Heidel u. a. Auch handelt Hr. K. hiebey in eine
dritten Hauptſtück von der Geheimſchrift auf dem
Schnitt eines Spiels Karten oder den Ecken der Blät-
ter, im 4ten von der Lacedämoniſchen Scytala, im
Ä von der Vermehrungsſchrift durch eingerückte
aute, Sylben und Wörter, beſondes nach Baco im
6ten von der rückwärts gehenden, im 7ten vºn der
Sylbenziffer, beſonders nach Trieheim und Wallis,
im 8ten von der einfachen Buchſtabenziffer, nach
Julius Cäſar und noch in 8 verſchiedenen Arten, im
9tes
----- 196 / 584 -----
375
376
ERGÄNZUNGSBLÄTTER.-Num. 47. MAY 1817.
9ten von der Vervielfältigungsziffer mit einem Wahl-
vort, im 1oten von dem Viereck, im 11ten von der
Winkel -, im 12ten von der Verſetzungs-, fm 13ten
von der Netz-öcker Gitterfchrift und im 14ten von der
Verſezifferſchrift nach Ufke 3 Zeichen, wie Punkte,
Linieh, Muſik, chemiſche u. ä.gl. auch ſelbſt erdach-
te Zeichen, Hand- und Finger auch andere Geber-
den nach mancherley verſchiedenen Arten der Ael-
tern und Neuern, Winkel-, Viereck und Scheiben
ſchrift. Hiebey hätten auch die im Mittelalter
&üblichen Irländiſchen Oghams erwähnt zu werden
verdient, welch Walancey bekannt gemacht hat,4
Ä und Farben, wie Är B ºr ºn
örgenländiſche Blumenſchrift. E Wetge-
ſchichte und ergennes geheime FÄ init
vielen Abänderungen. 5) Abkürzungen - Paßgraphie,
Stenographie und Geſchwindſchrift beſonders nach
Je Blang und mit Anwendung auf das Deutſche.
6)Vermiſchte oder Ä mehreren Hauptärten zuſam-
mengeſetztes Buchziffern aomiſche, maenior
nifcher - hDöbe u. Ä Matrus, Wi-
generes Breithaup, Kanzünt und Neyroniegei
Ehen Schreib- und Göpirmaſchinen nach Weiler
u. a., dem Steindruck uſw. 7). Unſichtbare Ti
Wörter» Zwillingsbuchſtaben, Selbſt- D -
auter mit latein Ä und we Ä
Ä Ä
Cº und it ? ſpielen zu die Engliſche Italien-
es gººgºº präch, aber jj
Pen Bºſs des Ganzen macht ein verzej
er Schriften oder Geſj rift und Ä
ungskun. Es iſt aber unbequem nach dem Alpha-
be eingerichtet und ſo alles untereinander geworfen,
anſtatt daſs eine gründliche Anordnung nach den
Franzöſiſche, umſtänd-
G tänd und er Zei öge leichter unterrichtet
U Ä der unſt ſelb t # Ä
w ## ººnºº von der Entzifferungs-
kur # lörechts # arte Ä
Hemſt und JC FShe. Ä
ſchliſſe: Gelesyör der Gemeinſchrift SA. Hj.
Nachrichten von allerhand Arten geheimer Corre.
745 ; ſº den Hiero hen
Ä######
gººs trete zete an
Löw?ss i bey der Ste
ns Shorthandericing Lond. 682
Steganographie in jenetrable Brüſſel
#
urſeys Brachygraphy Lond. 778. 12-
C
e
F
S
Il-
ten zum Aufſtreuen, Anfeuchten uſw. Maiors univerſal Seño raphy 779 gr. 8., um
Ä ######
her Scheuern, Tauben, Hunde in Öſtºre, Tegräpſe Beſchring des Têpen in Paris
einem behobelten Ste - - ey giien dieſen 48. Bºjas Abhäger Fern-
unendlich manniehaltige Miten der Geheimſchrift- -1 Kºnſt ſº 4 8. Ä
welche Hr. Kl hat fehlt immer noch n an Thelegräjhes Stock 798 sºga-
Ä es." Ä a: ---
###### „Ä…
gerung ger, vºr GeA - nes Gef Kössssens b Nicolevius: Anleitung =-/-/
ºder om Fe in Ä ÄÄÄÄÄ
Ä NE Ä Ä F.: T dis -s. Vernon. Neue Auflage 1816. 334 sin 8. *
9 er auch OP TT-TT- E. 3 .. " : -r- - - - - - - - - - - - - - - _ . . . . . .
Ä es erstag von sº einje -
in unſchuldigen Familienbriefen,
Handels Wirthſchafts- oder Recht auf #
dem beliebigen doch zugleich durch.
zahl der Syben in jedem Komma durch
fangens erreichen
Ä
--- te L hei
efäſs, º
hat jetzt zün.
nſt
chen - ? da Kunſ
Fortſchritte #
en,
#
T' - C-11
a:2
bug in
bedienen können:
ge Druckfehler abger
fen, die dem Anfänger beſtimmt ſind, zeichnen ſich
gegenwärtige durch den Im Ä aus», daſs ſie nicht
erdichtet, ſondern wirklich zwiſchen dem Vfund fei-
nen Correſpondente Ä wurden. In dieſer
Hinſich Ä man ſchºn auf ihren gröſsern Werth
für Ä Ä als wenn ſie aus der
Feder eines nicht in den Handel eingeweihten Schrift-
ſtellers flöſſen. Wechſel oder Banquier Geſchäfte
kommen wenig oder gar nicht darin vor, aber wohl
öÄ. merkantiliſche Gegenſtände, als Girculare,
ferten, Ä Connoiſlernente,
Verkäufrechnungen u: ſ. w. „Unter dem Text ſind -
Ä Comptoir - Äusdrücke zum Beſten -
er Jugend
# Ä Ä der Vorrede die in
ndlingsbriefen gebräuchlichen Ahkürzungen bey-s
Ä Ä Vorkenntniſs von Ä-
Ä Ä hat, wird ſich dieſes Buchs zum Ue--
der Correſpond # ht ohne allen Nutzen-
Die Schreibart iſt aorrect, ein-
*....g - - - - - - -







































----- 197 / 584 -----
37 - --- 48- 373
E R GAN z U N G s B LÄT T ER
- - -
zux
AL1 g EM E 1 N EN L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G.
May 18 17.
W staatswissenschafteN vso Geschichte:
ZYeuere das Wür tern bergiſche Staats-
verfaſſung werk beleuchtende
Schriften.
1) Entwurf des zu erneuernden Würtemberg-
ſehen Verfaſſungsvertrags. Nach den Beſchlüſ-
ſen des ſtändiſchen Inſtructions-Comité.*) 1816.
XII u. 238 S. 8. - -
Durch ein Staats-Miniſterial-Reſcript vom 13. Nov.
1815 hatte ſich König Friedrich von Würtemberg,
der am 16. Oct. wieder einberufenen Ständever-
ſammlung durch einige gerechte Erklärungen genä
hert, welche ihr neue Ä clie
Conſtitution möglich machten. Die Hauptpuncte
waren: „Es handle ſich in dem gegenwärtigen Au
genblick gar nicht um die buchſtäbliche Herſtellung
des früheren Rechtszuſtandes, weder für die Erblan-
den noch für die neuen; es handle ſich um eine
Staatsverfaſſung, welche die bis jetzt nur faceiſeh
vereinigten Lande auf dem Wege des Zerg /e ich es
nunmehr auch ſtaatsrechtlich zu einem Gänzer verbin-
den ſolle; es handle ſich um einen Staatsverfaſſungs-
vertrag, in welchem die weſentlichen Volksrechte
nicht weniger, als die weſentlichen Regentenrechte,
beſtimmt und sicher geſtellt werden ſollen. Diele,
allen Theilen des Königreichs gemeinſame Verfaſſung
wolle der König nicht aufdringen " (die Conſtitution
vom 15. März war als eine vom König allein ſanctio-
nirte allerhöchſte Willensmeinung nur gegeben und
ſogleich als Vorſchrift im Lande publicirt worden,
ohne der St. V. ein Wort von Vergleich, Vertrag oder
Berathung darüber geſagt zu haben. Nar Wünſche
überhaupt ſollte die Ständeverſammlung dem König
vorlegen, und auf einen jeden Vortrag eine Entſchlie-
º
fsung erwarten dürfen. § 36.). Sehr gemäſsigt wur-
de jetzt erklärt: „der König habe nie die innere
Gültigkeit der alten Landesverträge, ſondern immer
nur, wie auch jetzt noch - die äußere Anteendbar-
keit derſelben" (und zwar nur die Anwendbarkeit)
»»in ihrem ganzen Umfang, und zu einer Zeit uvs fich
Alles neu geſtaltet hat, in Zweifel gezogen." (Noch
in dem nächſt vorhergegangenen Reſcript v. 16. Oct.
waren die Worte des Königs folgende geweſen:
s»Wenn Wir auch überzeugt wären, daſs die Gründe,
office, Aufſätze, noch nicht hergeſtellt wurde. Jetzt Stuttg-b
wodurch ihr die Anſprüche. Unſerer angeſtammten
Unterthanen auf den ehemaligen vertragsmäſsigen
Rechtszuſtand unterſtützet, Uns noch ver-
bindlich wären, welches der Fall nicht iſt;
ſo könnten. Wir Uns dem unerachtet deſſen Herſtel-
lung mit Ausnahme einzelner, von den Ständen ſelbſt
berührter Beſtimmungen, wenn es ſich von dem al-
ten Land allein handelte, leicht gefallen laſſen.")
Dagegen wurde im Reſcript vom 13. Nov. beſtimmt
ausgeſprochen; nicht nur daſs „es der St. V. unbe-
nommen bleiben ſolle, aus den früheren Landesver-
trägen alle jene Beſtimmungen, die ſie für eweſentlich,
oder auch nur für nützlich hielten, den darauf aus-
drücklich inſtruirten königlichen Commiſſarien zur
Aufnahme in die allgemeine Verfaſſung vorzuſchla-
gen; ſondern es wurde ſogar auch das königliche
Wort beygefügt: „daſs der König von jenen Vor-
ſchlägen, alle diejenige, welche nur immer mit dem
Wohle des Staats vereinbarlich ſind, auch wirklich
aufnehmen ueyerde.“ Hier war alſo ausdrücklich der
Maa/s/tab zugegeben und angenommen, daſs von al-
len den urkundlichen Rechten, welche die Stände
aus der alten 3oojährigen Verfaſſung zur Aufnahme
in die allgemeine Verfaſſung des Königreichs vor-
ſchlagen wºrden, nur alsdann nicht aufgenommen
werden ſollten, wenn ſie als unvereinbar mit deme
Wohle des Staats gezeigt und überwieſen werdene
könnten." Dieſes königliche officielle, ohne Zwei-
fel auch allen Nachfolgern heilige Zuſagewort enthält
ſoviel Bedeutſames, daſs die Ä im Vertrauen
auf daſſelbe, ſich unbedenklich zu dem, was die er-
fte vorbereitende Aufforderung war, entſchlieſsen
konnten, zunächſt aus den früheren Landesverträ-
gen alle für weſentlich oder auch nur nützlich gehal-
tene Beſtimmungen unter Fächer zu ſammeln und ſie
zur Aufnahme in eine allgemeine Verfaſſungsurkun-
de gültig vorzuſchlagen, welche deutlich und voll-
ftän # geordnet, für die Folgezeit das fchätzbar-
fte „Gemeingut des ganzen Volks" werden könn-
te und ſollte. Es war ſomit im Einzelnen jedesmal
nur nöthig zu zeigen: So und ſo war es verfaſſungs-
mäſsig! und theils zu hören, theils felber zu übeje-
§Ä ob das nämliche mit dem Wohl des jetzigen
taats durchaus nicht vereinbar ſeyn würdé. Wo
dieſer Fall ſichtbar wurde, trat dann das Unterhan-
deln über Modificationen ein, dergleichen die St. v.
- - bereits
(1 fl. 12 kr.)
') Immer noch ohne Druckort und Anzeige des Verlegers, da die Ä“ Ständeverſammlung, ſogar für dergt,
6TB 6. -
(2)
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1817.
B
----- 198 / 584 -----
37 ERGÄNZUNGSBLÄTTER - zu R A. L. z. 380
bereits zwey vorauszuſehende 3 näppich die bürger-
liche Rechtsgleichheit der drey chriſtlichen Coffeſ-
fionen nach dem vom König gegebenen ſtaatsbürgerl.
Religionsgleichheitsedict und – die ſchicklichſte
- den
f daſs - bey höhern Stellen kein Ni
ÄÄY n kein Nichtadliger
# - Viel beſtimmter wirkend iſt, was
Ä Friedrich 1798 d. 17. März mit den Landſj-
chon verabſchiedet hat, daſs bey Civilſtellen der
- ung" es ſonſt reichskreis und ritterſchaftli-- Adel keine als verfaſſungsmäſsige V
ÄÄÄ jetzigen Verfaſſungszuſtand, be- die Forſtämter Ä Ä Ä.
reits zuvorkommend als nothwendig anerkannt hatte. –
Der Gang der Unterhandlungen war, daſs der Kö-
nig ſowohl als die St. V. eine Inſtructions Comi-
té zur Leitung derſelben niederſetzte, aus jeder die-
fer Comité's aber fünf Unterhandlungs Commiſ-
./arien zur mündlichen Berathung zuſammentraten.
Die Ständiſchen zeigten, daſs der Gelammtinhalt der
Verfaſſung, wenn man „die Regenten - und Volks-
rechte aus den Grundgeſetzen des Herzogthums
ſammle und auf einfache umfaſſende Sätze zurückfüh-
re,“ unter 25 Kapiteln oder Fächern ſchicklich ge-
faſst werden könne; darin wäre denn das meiſte alt-
Frechtlich, und nur wieder zu erneuern. „Nur Verän
derungen oder Ergänzungen könnten der Gegenſtand
eines eigentlichen Vergleichstractats werden." –
Nach dieſen Abſchnitten verfaſste das ſtändiſche In-
ſtructionscomité, aus 25 von der Verſ gewählten
Mitgliedern beſtehend, nachdem man über die mei-
Ä mit den königl. Unterh. Commiſſarien ein-
ſtimmig geworden war, durch Stimmenmehrheit den
im Oct. 1816 gedruckt ausgegebenen und der Regie-
rung vorgelegten Ä Es iſt allgemeine Sage,
daſs König Friedrich ihn an ſeinem Geburtstag groſsen-
theils genehmigt, der St. V. zuzugeben entſchloſſen
Ä Der Nachfolger hat ſogleich mit vorläu-
gen unentbehrlichen Verbeſſerungen, beſonders mit
Erſparniſſen, ohne welche alles übrige todter Buchſta-
be bleiben müſste, begonnen, zugleich aber in ſeinem
neubeſetzten Geheimerathscollegium Prüfung und Be
utachtung des Entueurfs ſchleunig vornehmen laſſen.
ie weitern Eröffnungen darüber wurden auf den 6.
März erwartet. Wir geben, mit Abkürzung, die Fä-
cher und Hauptpuncte des Entwurfs nebſt einigen Be-
merkungen: 1. Kap. König und Königliches Haus, 2)
Ä Königreich, unzertrennlich - auch durch Einver-
eibung jeder künftigen ſtaatsrechtlichen Erwerbung.
u. 4) Staatsbürgerrechte. Reception (durch die
egierung allein, ohne Vorausbeſtimmung der Qua-
litäten ? da doch die Staatsbürgerſchaft beſonders,
wenn Fremde als Staatsdiener aufgenommen werden,
ehen ſo ſehr oder noch mehr intereſſirt iſt.) Erbhul-
digung und Dienſteid auf verfaſſungsmäſsigen Gehor
Jam. – Der § 6. ſagt viel: »Kein Staatsbürger darf
in ſeiner Glaubensfreyheit und Religionsübung be-
„fahränke werden." (Kann wohl auch jede Art von
öffentlicher Religionsübung jedem Staatsbürger zum
voraus, ohne Nachtheil für die übrige zugegeben
werden? - Wahrſcheinlich iſt nur an freye Religions-
übung innerhalb öffentlicher und Privathäuſer gº
dacht) Für nichtchriſtliche Glaubensbekenner ſoll
ie ſtaatsbürgerlichen Verhältniſſe erſt ein Geſetz be-
timmen. Durch Geburt nicht beſchränkte Freyheit
f der Concurrenz um Staatsämter. (Was wirkt aber
äas nur negative, wenn die Verwirklichung dadurch,
W. - - -
ſtellen aber zwey Drittheile ebenfalls mit Bürgj-
chen aus dem Lande beſetzt werden ſollen. S. aupt-
urkunden der Würt. Landes rundverfaſſung III. Abth.
S. 48.49- Alle Ä ſcheinen ſich zu he-
ben - wenn, nicht Orden, aber Aemter adeln, nur
aber die Perſon! oder wenn, was gleichvielift, wie
in Ruſsland, die Stelle einem gewiſſen Militärgrade
gleichſtellt!). Freyheit der Wall und Bildung j
werben zu Studien in und auſser dem Lande. Ö
Ä hemmende Gewerbsprivilegien und Monopolj
Verwandlung ſolcher Läſten, die der Vervollkomm-
nung der Landescultur hinderlich ledären, nach ge-
Jºlieh zu beſtimmender Entſchädi ung. Daſs äer
Einzelne Eigenthum zu allgemeinen Staatszwecken
Ägºgen volle Entſchädigung, wenn das Regierungs-
Collegium über die Nothwendigkeit entſchieden hat,
ab"geben habe und wegen der Entſchädigung den
ºrdentlichen Rechtsweg behalte; wie dieſs auch bey
Verhaftungen oder Strafen. Pre freyheit und Frey-
heit des Verkaufs ausländiſcher Bücher finden allge-
"ein State; was dabey widerrechtlich feyn möge, be-
ſtimmt erſt ein Geſetz. Allgemeine. Feyzügigkeit.
Die Königliche Commiſſion beſtand auf Nachſteuer,
wenn in einen Staat gezogen werde, welcher das An-
erbieten, Abzug und Nachſteuer aufzuheben, ausge-
ſchlagen habe. (Auch noch gegen dieſe Beſchrän-
kung, welche die Retorſion gegen einen andern Staat
durch eine Rechtsverletzung eines Privatmanns aus-
üben würde, wird ein durchdachter Aufatz vom
Dr. Zahn bekannt werden.) Sicherung für Kinder
der Auswandernden, auch für ſolche, die mit an-
desherrlicher Erlaubniſs in auswärtige Dienſte treten
wollen. – (Welcher Staatsbürger muſs ſich nicht
freuen, wenn er über ſeine allgemeinen Verhältniſſe
ſich auf dergleichen Sicherſtellungen, wie ſie im Ent-
wurf Ä ausgedrückt ſind, ſchwarz auf
weiſs berufen kann und eine ununterbrochene Volks-
ſtellvertretung ihm für Nichtübertretung Bürge wird,
da nur die Geſetze, deren Uebertretung ſogleich ſº
rügt werde würde, nicht leicht verletzt werden!!)
Ueber die Verhältniſſe des vonmals reichs- und kreis-
fändiſchen Adels enthielt ſich die ſtändiſche Klugheit,
der Regierungsweisheit vorzueilen, da hier die Bun-
desacte noch auf Grundlagen und Gleichförmigkeit
vorzuarheiten hat. Die Erhaltung und Beſteuerung
des ritterſchaftlichen Adels aber wird mit Gerechtig-
keit und Schonung durchgeführt. 5) Das Regieren
durch die Abſtufungen von Staatsdienern, die unter
Aufficht eines Geſetzgebungscollegiums geprüft ſey
ſollen. (Auswärts Ä zu berufende ohne Zweifel
nicht; aber doch wohl auch die, welche ſich als
Nichtangeſtellte erſt anbieten??) Von dem Regie-
Ä können Staatsdiener nur nach vor“
läufiger Vernehmung, ohne Verluſt des Am Ä
uspen-
- - - - - -
----- 199 / 584 -----
381
ſuspendirt werden. Gehaltsverluft bey Suspenſio-
nen, Zurück- oder Abſetzungen kann nur durch
die Criminal Juſtizbehörde erkannt werden. Rück-
ſcht auf Wittwen und Waiſen ſoll ein Geſetz (bald?)
beſtimmen. Nur wenn die Staatsdiener wohlge-
rüft, nicht nach Willküramovibel, zum collegia-
Ä freyen Votiren verpflichtet und gegen Familien-
noth geſichert ſind, kann gut regiert werden. Alles
Verfaſſen auf dem Papier iſt Buchſtabe, ohne dieſe
Regierungsmittel, der Maſchine gutes Räderwerk
zu geben und zu erhalten.) – 6) u. 7) Reviſion der
Eintheilung in Oberämter, Diöceſen, Cameraldi-
ſtricte (Oberforſtämter?) Sicherung des Gemeinde-
eigenthums. Volksthümliche Municipalverfaſſung
auch durch Wahlen der Gemeindevorſteher von der
Ä Gemeinde; doch daſs der Magiſtrat für Stel-
en ſeiner erſten Hälfte, des Gerichts, Wählbare vor-
ſchlägt. (Daſs von den Gewählten des Raths nach
drey Jahren der dritte Theil austreten ſollte, wird,
da die Stellen beſchwerlich und nicht einträglich
ſeyn können, die Zahl der Wählbaren klein machen.)
Amtscorporationen, damit ganze Diſtricte zuſammen-
wirken, in Landesangelegenheiten von königlichen
Beamten unabhängig. 8) Für den ſtänd/chen Orga-
nismus wurde alles Verbeſſernde aus der königlichen
Urkunde ſorgfältig beybehalten und nur in der näm-
Jichen Richtung erweitert, daſs auch die begüterte
oder appanagirte Ritterſchaft ihre Repräſentanten
wähle, zum Wählen der Gemeinewahlmänner aber
jeder mündige, chriſtliche nie zu öffentlichen höhe-
ren Strafen gerichtlich verurtheilte Staatsbürger mit-
wirke. Dagegen daſs Aerzte, Chirurgen, Kirchen-
und Schuldiener nicht auch zu Repräſentanten eähl-
bar werden ſollten, ſind bereits mehrfältig die Ge-
gengründe öffentlich dargeſtellt worden. Nicht die
St. V., welche noch nicht votirt hat, ſondern die
Stimmenmehrheit des ſtändiſchen Inſtructionsco-
mité gab hierin der kön. Märzurkunde nach. (Wahr-
ſcheinlich wird die Regierung, wie ſie jetzt iſt, da-
durch die ehrende Gelegenheit erhalten, einen ſo
groſsen Theil der gebildeten Mitbürger nicht zum
voraus von einer Ä Staatsbürgerpflicht und
dem hr entſprechenden Rechte ferne halten zu wol-
len. Particularumſtände entfernen auch den Gewähl-
ten ohne ein allgemeines vorläufiges, kränkendes
Ausſchlieſsen.)
Andere Hauptmomente betreffen §. 29 – 3ob.
die wichtige Ä des Landſchaftdirectors, dem
auch Verfaſſung von Aufſätzen übertragen werden
ſolle. § 31. Die Verantwortlichkeit der Stände-Mie-
gºeder, inſofern ſie an keine Inſtruction, ſondern
ºº an ihre eigene Einſicht und Ueberzeugung ge-
º"den: und darüber gegen niemand verantwojlºh
ºyn ſollen. (Daſs die Ständeverſammlung einzelne
Mitglieder nicht an Inſtructionen einzelner Äj.
ſammlungen binde, iſt eine vom König gegebene
Verbeſſerung; ob aber das Mandat der Ste,
ausgedehnt ſeyn könne, daſs die Majorität jemals
etwº, auch gegen den notoriſchen Sinn des Landes
entſcheiden, z. B. die Verfaſſung im Weſentlichen
-
-
" Num. 4g. MAY 1817. 353
aufgeben könnte, möchte noch reiflich zu berück-

ſichtigen feyn: Wäre wohl das Land für immer ge-
bunden geweſen, wenn am 15. März 1815 die noch
neue Verſammlung etwa aus Ueberraſchung duldend
zugegeben hätte, daſs das Land nicht mehr in einem
urkundlichen Vertragszuſtande mit dem Regenten
ſtehe. Ein anderer, doch auch ſchon wirklich ge-
weſener Fall, daſs Mitglieder, oder Officialen mit
der andern Vertragspartey durch Privateigennutz
fichverbanden, iſt vielleicht aus dem nämlichen
Grunde nicht berührt, weswegen ein griechiſcher
Geſetzgeber gegen den Vatermord kein Geſetz geben
wollte). Sehr ausgearbeitet iſt der Artikel von
landſchaftlichen Ausſchuſs. (Hier iſt ein Miſsver-
ſtändnis leicht wegzuräumen. Man kann an einem
„permanenten Ausſchuſs Anſtoſs nehmen ... wenn
der Ausdruck ſo gedeutet wird, als ob die Mitglie-
der deſſelben lebenslänglich, ohne weitere Wahl,
blieben. Daſs aber die Ausſchuſs-Mitglieder ihre
Function aufgeben, ſobald nach drey Jahren das
Plenum erſcheint, war ſchon der alten Ä
gemäſs. Die Permanenz geht alſo vielmehr darauf,
daſs ununterbrochen eine nicht allzuviel, nicht al-
zuwenig zahlreiche Behörde ſeyn ſoll, welche ºffcel
verpflichtet und berechtigt bleibt, alle» wegen Er-
haltung und Ausübung der Verfaſſung nöthige No-
tizen ſich zu verſchaffen und beſonders in den Ä
eberiſchen und finanziellen Landeszuſtand ſich ſo
Ä wie dieſsbey ſchnelleren Abwech-
ſelungen unmöglich wäre. Welcher Rathgeberº
das unentbehrliche Mittel, dergleichen ſtändiſche
amtliche Erforſchungen zu machen.» und daraus
gründliche Vorſchläge, Remonſtrationen oder Ä
Anklagen gegen Staatsdiener abzuleiten; auch ür
das Plenum gründliche Nachweiſungen vorzuberei-
ten, zum voraus zu beſeitigen ſich bemühen würde,
der würde den Verdacht, als ob man den Zweck,
weswegen Stände ſeyn ſollen: durch Verweigerung
der Mittel beſeitigen wolle, ſchwerlich von ich ab-
wenden.) Angehängt iſt dem 8. Kapitel ein Yael-
trag über itio in partes, wenn ein beſonderes ºch
eines Standes oder Religionstheils von der Stim-
menmehrheit deſſelben, als Gefahr laufend betrach-
tet würde. Die kluge Faſſung dieſes Vorſchlags ver-
dient allgemeine Aufmerkſamkeit; er iſt nämlich mit
einem Cömpromiſsgericht verbunden, welches nicht
nur urteilt, ob die Entzweyung. Statt finde, da
dern auch verhindert, daſs die itio in partes nicht
zur Unentſchiedenheit über die Sache führe. Eben
dieſes Gericht nämlich ſoll dann über den concreten
ſtreitigen Rechtsfall ſelbſt entſcheiden; doch fo, daſs
ein unſtreitiges Recht nie ſchiedsrichterlich abge
ändert werde. Dieſe ganz neue Erörterung beweiſt
ſo, wie überhaupt die Ausarbeitung aller ſtreitigeren
Puncte, ob das ſtändiſche Comité zu etwas anderem
als zum Gravaminiren unfähig, und practiſch geſetz
geberiſche Ideen nur anders woher zu erhaltens-
bedürftig ſey. 9) Auswärtige Verhältniſſe. (Da der
Artikel von Kriegsbündniſſen, wenn ſie einſeitig ge-
ſchloſſen würden für die Vielen ein unwiederbrºg-
liches
----- 200 / 584 -----
- 383 ERGÄNZUNGSBLATTE R Num. 48. MAY 18 17.
384
liches Verderben werden kann; ſo hat der Tübinger
Vertrag bereits ſtreng und kurz angedeutet, daſs
Kriege, zu denen das Land concurriren ſolle, nicht
nur Ämit Rath und Wiſſen, ſondern auch mit Willen
der Stände geſchehen müſsten. Ohne dieſe Bedin-
dingung war im klugen Alterthum das Land, nicht
verbunien Gefahr und Folgen zu theilen. Z. B. Her
zog Ulrich zog ſich durch ſeine einſeitige Unterneh
- mung gegen den ſchwäbiſchen Bund den Verluſt der
Regierung zu, ohne daſs das Land dabey ſeine Privi
legien verlor. So ſicherte die Verfaſſung das Land
und die Regentenfamilie gegen Wagſtücke eines Ein-
zelnen, zu einer Zeit, wo ein Kriegführen vom Für-
ſten allein, nach damaliger Kriegsart, noch mög
lich war. Wie vielmehr jetzt, da das Land nie, um
ſelbſtſtändig ſich zu ſchützen, ausreicht und nie in
Kriege für ſich allein ſich verwickeln laſſen darf.
Wenn überhaupt Kriege nie ohne Rath, Wiſſen und
Willen der Landesdeputirten, deren Blut und Haabe
aufs Spiel geſetzt wird, eingeleitet werden dürften,
wie viel beruhigter gegen einander würden die Völ-
ker leben, wie viel ſichrer die Cultur und Moralität
fich entwickeln?) 10) Von der Geſetzgebung; be-
ſonders der Unterſchied zwiſchen Reguſtiveñ, wel-
che die Anwendung der Geſetze betreffen, und ei-
gentlichen Geſetzen; auch wird die innere Autono-
Änie der ſtaatsbürgerlich anerkannten Kirchen geſ-
chert. 11) Bürgerliche Gerechtigkeitspflege. I1-
abhängigkeit der ordentlichen Gerichte zum Spre-
chen über privatrechtliche Verhältniſſe aller Staats-
verwaltungsbehörden. Verbeſſerung der Proceſs-
und Hypothekenordnung ſoll eine der erſten Arbei:
ten der geſetzgebenden Behörde werden. 12) Straf-
rechtsverwaltung. Der erſte §. ſcheint einen Um-
wes zu machen. „Alle Strafgetealt gebührt dem
Regenten» in deſſen Namen ſie jedoch nur in Gemäſs-
heit der Geſetze durch die verfaſſungsmäſsigen Stel-
len ausgeübt werden kann." Wenn alle Strafgewalt
eigentlich dem Regenten gebührte, ſo würde doch
auch dieſs ihm gebühren müſſen, ſelbſt zu unterſchei-
den, wo er unmittelbar ſie ausüben laſſen und wo er
fe an ſpecielle Stellen delegiren wollte. Dieſes un-
zuläſſige kann conſequenterweiſe nicht vermieden
werden, wenn man nicht auf den Hauptpunct zu“
rückgeht, daſs der phyſiſchen oder Ä Per-
fon des Regenten Ä Oberaufſicht über alle Geſetz-
vollziehung gebühre; woraus folgt, daſs er die Unter-
ſuchung und Beſtrafung jeder Geſetzverletzung in
ſeinem Namen, und wenn er will, auf ſeine beſon-
dere Aufforderung, aber durch geordnete Stellen,
deren Anſichten mit dem Geſetz und nicht mit ei-
nem Privatwillen harmoniſch ſeyn müſſen, ausüben
laſſe. Genauer als gewöhnlich iſt das adminiſtrati-
we Coercitionsrecht und das Eigenthümliche eines
und Schläge wird bey alleo königlichen Tru
Regierungs - Collegiums von den Juftiz- Collegien
unterſchieden. Sollte aber nicht das Begnadigungs-
recht § 13 auf den Hauptgrundſatz zurückgefjt
werden können, daſs es Statt finde, in Fällen, wo
Umſtände vorkommen, auf welche das vorhanen
Geſetz wahrſcheinlich nicht berechnet war. 13) M-
litäreeſen. Sehr weientliche, dem Erwachjj
Humanität entſprechende Verbeſſerungen. 9 D r
Kriegsartikel ſind ein Gegenſtand der Ä
lichen Geſetz-Reviſion. ie Strafe der Spieſsruthen
14) Kammergut, Regalien PPen
caſe. §.5. giebt die Ä., üj Ä
der älteren ausgeſetze zu beſtimmende Civili Ä
15) Directe und indirecte Steuern. § 5. GÄ
über das Zurückbehaltungsrecht. WÄnde Ä
faſſungswidrigen nicht abgeholfen, die Ä
ſammlung nicht auf die beſtimmte Weiſe Ä
und wenn die Preſsfreyheit ohne ſtändiſche Einwilli-
gung beſchränkt o er aufgehoben würde! 16) Ver-
waltung der Landesgelder. Aus dem Begriff, daſs
die directen und indirecten Steuern in Wäj
nur freybewilligte Beyteuern ſeyn ſollen, auf Fäiº
wº die Staatsausgaben nach den azu fundirten. Ein
nahmen der Staatscaſſe ermäſsigt ſind, und dieſe
doch auch durch Geldaufnahme das weiter Unent-
behrliche zu decken nicht vermöchte. Öen j-
chen Miſsbräuchen einer den Stätten, als vÄ.
tern der Einen Vertragspartey, anvertrauten jähr-
lichen Summe, wird inn 8. vorgebeugt. LDie Sum-
me ſoll den Ständen zur freyen Dispoſition durch
Vergleich mit dem Regenten (der andern Vertrags-
partey?) ausgeſetzt, ihra Verwendung aber von
einer durch das Plenum gewählten Commiſſion ge-
prüft werden. 17) Staatsſchulden. Mit Beziehun
auf die bekannte Adreſſe wegen des Amortiſations-
Statuts von 6. Juni. 8) Kammerſchreibereygue. Als
einzurechnen in die Citi/“. 19) Von der eigent-
lichen Regierungs und Polizeygetealt. Hier Äc,
von Handelsfreyheit ove u. ergl. 20) For/
und Jagdweſen. Nach Bedürfniſs ſpeciell durchgs-
arbeitet.
Ä.
(Die Fortſetzung folgt.)
NEUE AUFLAGE.
QUEDLIN": RG, b. Ernſt: Grundla - -
terrichte in der chriſtlichen ### Ä #
deutlich. Stein der heiligen Schrift. Von
Johann Heinrich Fritſch, Oberpreiger zu St.
Benedicti zu Ä Wohlfeilere Ausga-
be, 97 S. 8. (4 Gr.) (Siehe d. Recenſ. A. L.
Z. 1798. Nr. 391.)
----- 201 / 584 -----
- -
- - -
gé
38$ - -
E R GÄN z U N G s B LÄTT ER
ZUR
A L L GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E IT U N G
May
18 17.
- - -
STAATSwIsSENSCHAFTEN usr GESCHICHTE.
Neuere das Wür ter bergiſche Staats-
verfaſſung suer beleuchtende
Schriften.
1) Entwurf des zu erneuernden Würtembergiſchen
Verfaſſungsvertrags u. ſ. w.
(Fortſetzung der im 48. Stück abgebrochenen Reeenſion)
irchen und Schulen. §. 6. „ Eheverbindun-
gen zwiſchen zwey Perſonen von verſchie-
denen chriſtlichen Confeſſionen, bedürfen, wenn
ſonſt alle geſetzliche Beiürfniſſe vorhanden ſind, kei-
ner Dispenſation." Rec. denkt, eine chriſtliche Kir-
chengemeinde, welche dergleichen ungleiche Ehen
verbietet, könnte auf ſtaatsbürgerliche Gleichheit
nur alsdann gerechten Anſpruch machen, wenn ſie
jenes Verbot, nach Anweiſung des Neuen Taſta
ments ſelbſt (1 Kor. 7, 12 – 15.) endlich frey rüthig
aufgäbe. Nur die päpſtliche Curie beſteht noch im
mer auf dieſer Schei ung der katholiſchen von an
dern Chriften. Da nach §. 24. ein Concorat des
Königs mit dem päpſtlichen Stuhl üher die Verhält-
niſſe der katholiſchen Kirche in Würtemberg (wenn
e gegen den Sinn mancher deutſchen Canoniſten die
Ä eine päpſtliche Jarisdiction anzuer-
kennen und alſo nicht zunächſt mit dem Primas und
den Biſchöfen von Deutſchland, ſondern mit dem rö-
miſchen Primas des Occidents eine Uebereinkunft
wegen der deutſchen katholiſchen Kirche zu unter-
handeln vorausgeſetzt wird) – wie jedes andere Lan-
desgeſetz nur im Einverſtändniſs mit den Ständen
abgeſchloſſen werden ſoll, ſo wird auch auf dieſes,
wie auf andere M1atrimonialverhältniſſe Belacht zu
nehmen ſeyn: Im zweyten Abſchnitt dieſes Kapitels
werden die Rechte der Tübinger Univerſität wieder
hergeſtellt. Auch ſollen ohne Verzag wieder vier
proteſtantiſche Kloſterſchulen, ſo viel möglich, in
der Mitte des Landes, erneuert werden. Der ka-
tholiſchen theologiſchen Lehranſtalt zu Elwangen,
welche §. 2o. faſt allzu kurz zu berühren ſcheint,
wünſcht Rec. das erſte zum wiſſenſchaftlichen Ge-
deihen nothwendige Mittel» daſs nämlich der Gym
naſal und der akademiſche Unterricht unter den
katholiſchen Kön. Kirchenrath geſtellt bleibe, erſt
aber diejenigen, welche ihn Ä haben und nun
zum geiſtlichen Stande durch Prüfungen des Kir-
chenraths und des Biſchofs, tüchtig erfunden wer-
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1817.
21)
den, zu den Vorübungen des Prieſterſtandes aufge-
nommen, und von da an unter die ſpecielle Aufſicht
des Biſchofs und ſeiner geiſtlichen Räthe geſtellt
werden mögen. Auch die katholiſchen Akademiker
können, wie die proteſtantiſchen gar wohl früher in
Seminarien zuſammen leben; aber daſs junge Leute,
ehe ſie im akademiſchen Curs reif geworden ſind,
ſchon wie Geiſtliche oder Cleriker behandelt wer-
den, hat in wiſſenſchaftlicher und ſittlicher Bezie-
hung nachtheilige Folgen. Dieſe werden bey neuen
Anſtalten am leichteſten gleich anfangs vermieden.
22) Evangeliſhes – katholjºhes Kirche gut. - „Für
jenes genue Beſtimmungen ſeiner Wiederherſtellung
und verbeſſerten künftigen Verwaltung; nebſt Wie-
derherſtellung der Local-Stiftungen nach der dem
Stiftungszweck gebührenden rechtlichen Ehrerbie-
tung. “Ueber die Ausſcheidung des katholiſchen
Kirchenguts wurde die eigene Propoſition der katho-
liſchen Stände, den königlichen Commiſſarien über-
geben; da hier meiſt von den in en neuen Landen
eſchehenen Säculariſationen eine Reltitution an die
Kirchenſtiftungen erwartet werden muſs. 23) Ober-
aufſehe der Regierung über Gemeindevermögen und
Localſtiftungen. Das Nöthige darüber iſt ſchon im
Kapitel 6. 7. und 22. Ä 24) Mittel die
Verfaſſung zu erhalten und Defecte in der Staats-
verwaltung zu heben. Das Problem, wie der ein-
zelne Staatsbürger und Staatsdiener bey der Pflicht
und dem Recht keinen andern als verfaſſungsmäſsi-
gen Gehorſam zu leiſten, ohne Verletzung der Unº-
erordnung ſich erhalten könne, wird hier gelöſt.
Wenn Staatsdiener und Volk nicht ſelbſt allzu allge-
gemein-verdorben und Pflicht- und Rechtvergeſſen
geworden ſind, ſo iſt es auch in dieſem Fall nicht,
wie der Vf. der Idee der Staatsverfaſſung (S. 1 11.)
befürchtet, zu erwarten, daſs in der Regel das Ver-
brechen oder das Unrecht ſiege. Wenn die Stärke
und Schlauheit des Böfe wollenden allerdings über
grellere Mittel gebietet, ſo haben die Tugendhaften,
wenn ſie nur es wirklich ſind, Mittel der Klugheit
und der erlaubten Kraftthätigkeit, welche vor den
Mitteln des Böſewichts dieſes Groſse voraus haben:
daſs ſie ſich in der Fortſetzung nicht ſelber zerſtö-
ren; wie im Gegentheil ein einziges Decennium von
Unrecht alles ſo ſehr ſchwächen und zerrütten kann,
daſs es ſein eigenes Fortbeſtehen zum voraus zer-
nichtet. Wichtig iſt die genauere Beſtimmung, wie
alle Staatsdiener von den Ständen vor Gerichten ver-
antwortlich gemacht werden können. Zur Anklage
C (2) gegen
----- 202 / 584 -----
387
388
ERGÄNzUNGSBLÄTTER zuk A. L. z. -
gegen höhere Stellen und gegen Ständemitglieder,
wird die Bildung eines eigenen einheimiſchen Ge-
richtshofes ausführlich vorgeſchlagen. Zuletzt wird
die Sicherſtellung der Verfaſſung den deutſchen Bun-
de übertragen, und daſs die Landſtände für dieſen
Zweck durch ihre Vertreter ſich verwenden dürfen; da-
gegen iſt Stillſchweigen über die Garantien von Däne-
märk, Hannover und Preuſsen; und, kann man ſich
innerlich ſelbſt ſchützen, wird die Staatsbürgerſchaft
atriotiſch genug, um jeden gerichtlich erklärten
VÄej auch als unwürdig der Ver-
faſſung, von ſich abzuſondern, und kann alſo das
Verfaſſungswidrige, gleichviel ob es die Stände oder
die Regenten verſuchen wollten, keine Diener und
Handlanger dafür erhalten und hieher ſtellen, ſo
wird man der ſehr prekären Hülfe von auſsen ſelbſt-
fändiger entbehren können. 25) Zum Schluſs die
General-Clauſel: „ Alle Landes- und Hausgrundge-
ſetze des vormaligen Herzogthums, beſonders aber
die, welche in der von Seiner Majeſtät dem König
den 24. December 1797 ertheilten Confirmation der
Landesprivilegien bemerkt ſind, ſo wie die von Sei-
ner Majeſtät dem Könige Selbſt von Allerhöchſt Ih-
rem Regierungsantritt bis zum 30. December 1805,
mit den Ständen abgeſchloſſenen Verhandlungen be-
halten, nebſt dem rechtsbegründeten Herkommen,
inſofern nicht in dem gegenwärtigen erneuerten Ver-
faſſungsvertrag abweichende Beſtimmungen aufge-
nommen worden ſind, ihre fortdauernde verbinden-
de Kraft; und ſo wie dieſer Vertrag vorzüglich auf
jenen Grundgeſetzen beruht: ſo erhält derſelbe auch
us ſolchen feine Erläuterung.“ -
Beſonders die letzten Regenten beſchworen die
Verfaſſung nicht bloſs unter Aufzählung der einzel-
nen Compactaten, worin ſie enthalten iſt, ſondern
auch mit der freywilligen Verſicherung, daſs ſie ih-
nen ſelbſt genau bekannt ſey. Uebrigens wäre Ä
wiſs zu wünfchen, daſs mehrere Gelehrte ihren In-
halt in philoſophiſch-hiſtoriſchen Darſtellungen ſam-
meln und cenfurfrey beleuchten möchten. Und –
follten nicht bev der Landes-Univerſität Profeſſoren
des Rechts und der Geſchichte ausdrücklich dazu
aufgefordert werden, über die Geſchichte und das
urkundliche Verfaſſungsrecht des Landes mit hei-
ligem parteylofen Patriotismus öffentliche Lehrcurſe
zu halten? - -
Unſtreitig hätte dieſer Verfaſſungsentwurf in
mehreren tauſend Exemplarien dem ganzen Lande
mitgetheit werden ſollen. Jeder Bürger ſo erfah-
ren ſoll darauf aufmerken, wozu er mit all ſeinen
Nachkommen, und wozu man gegen ihn verpflichtet
ſeyn ſolle. Aber den Ständen, fehlt mit de Landes-
eaſſe jedes Geldmittel. Wo das Landesge unmit-
telbar zur Belehrung des Landes über ſich ſº ºft an-
zuwenden ſeyn ſollte, fehlt den Landesrepräſentan-
ten alle Dispoſition. Selbſt mit ihren Cornmittenten»
den Wählern und den Amtsverſammlungen - über
einen ſolchen unentbehrlichen Aufwand zu corre-
pondiren, ihre Entwürfe ihnen, damit Bemerkungen
empfangen, geprüft, berichtigt werden könnten.»
mitzutheilen, war ihnen nicht erlaubt. Und doch
ſoll, wo die Mandatarien den Sinn ihrer Committen-
ten gar nicht abverlangen können, das, was dieſe
Mandatarien zugeben, für die Committenten auf Ge-
nerationen hinaus verbindend werden?
2) STUTTGART u. TÜBINGEN, b. Cotta: Die Volks-
vertreter Würtembergs in ihren Unter andj-
ſº er eine für das ganze Königreich gemein-
ame Verfaſſung. Actenſtücke und Reflexionej.
Erſtes Heft. 144 S. 8.
Die würtembergiſchen Stände haben ſich durch
den Druck ihrer Verſammlungs- Protocolle, j
ſie nicht nur ihre Adreſſen an den König oÄ
auch einen groſsen hei ihrer vorträge jdj
ſchlagungen authentiſch (jetzt in 33 Heften) bekannt
machten, zuerſt an das öffentliche Url gewen-
det, ungeachtet der Abdruck, weil ihnen die Äther-
kommliche Cenſurfreyheit nicht geſtattet wurde. -
nicht ohne mancherley Schwierigkeiten, auſser Lan-
des, geſchehen muſste. Unerwartet, aber erwünſcht
muſs es ſeyn, daſs endlich ein Ungenannter, wenig-
ftens ein einziges noch unbekanntes Actenſtück von
der andern Seite, nämlich das Anbringen, welches
von einem in landſtändiſchen Angelegenheiten nie-
dergeſetzten königlichen Comité an den König gege-
ben wurde, dem Publicum vorlegt. Dieſs iſt aber
auch das einzige Officielle, was unter dem obigen
vielverſprechenden Titel etwas Neues in die Publici-
tät bringt. Alle übrigen hier enthaltenen Aceerz-
/tücke ſind bereits in den Verhandlungen der Stän re
vollſtändig, und zugleich mit den vorbereitenden
Deliberationen geliefert, und der Ungen. würde dern
eigenen UrtheiI der Aufmerkſamen in Deutſchland
einen viel gründlicheren Stoff zur unparteyiſcherz
Erwägung gegeben haben, wenn er, anſtatt ſeiner
weitläufigen Reflexionen, als Privatkritik (S. 61 –
90.) über die von den Ständen am 16. Oct. gegebene
Antworts-Adreſſe u. dergl.: vielmehr auch diejenige
Vorarbeiten des Kön. Comité offen dargelegt hätte,
durch welche das Reſeript vom 13. Nov. 815. bey
dem König motivire worden ſeyn muſs. Dieſes b-
deutendſte, wir wiſſen nicht, warum? zurückhai-
tend, liefert er alſo von dem anderen Theile, wel-
cher durch ihn hörbar werden ſolle, in der That nur
einen einzelnen Aufſatz. Indem er dagegen im Hin-
zufügen ſeiner ſogenannten „Reflexionen" gar nicht zu -
rückhaltend iſt, wird er doch wohl nicht im Sinn
haben, ſelbft für die altera pars (die andere Partey )
gelten zu wollen.» welche », ebenfalls gehört" werden
ſoile?
Wir beurtheilen, was wir durch ihn erhalten ha-
ben. Zuerſt das einzige für den Ree: neue Acter-
ſtück, und dann die eigenen Reflexionen des Unge-
nannten, um ſo Ä weil eben dieſe Flug-
ſchrift auch durch die Europäiſchen Annalen Cirra
Cottaiſchen Verlag) verbreitet wird.
Nach dem Anbringen des Kön. Comité vorn
10. Oct. hatte König Friderich am 25. Sept, demÄ
ET


----- 203 / 584 -----
389
- - bßcht zu erkennen gegeben: »die durch
Ä Ä mit den Landſtänden unterbrochenen
Ünterhan ilungen wieder aufzufaſſen und ſie, aber
jajes Königs Ueberzeugung gegen Ä
Intention zu einem erprieslichen dauerha ten Reſul-
tat geführt zu ſehen." Das Inſtructionsdegre des
Königs ſelbſt iſt nicht mitgetheit; der Comité fand
jier Hauptgedanken 1) aſs Är König auf lº-
bedingte Anerkennung der alten Verfaſſung über-
haupt, oder auch nur auf unbedingte Zugrundlegung
j bey den Unterhandlungen mit den..."?
ſtänden einzugehen nicht Ä fey. 2) Es ſoll
edoch aus der alten Ver Ä in die (,, auf dem
Ädes vergleichs" mit den Landſtänden ) her?
ſeiſende Verffſungs-Urkunde alles dasjenige auf
genommen werden, was den gegnerärtige Um
jänden angemeſſen und mit denſelben vereinbarlich
iſt. Als dänit unvereinbarlich war die dem Ständen
nach der alten Verfaſſung zultehende ausſchlieſsli-
che (!) Caſſen - Directiön - beſonders, bezeichnet:
3) die Grundzüge der auf dieſe Art zu bildende. Ver-
fäffungs-Urkude ſollten die weſentlichſten ſº ger-
een-ünd Volksrechte befimmt angeben, zugl ºb mit
den Mitteln, wodurch beide geſtellt uerden
können. 4) Sollten die Anträge des Comité ##
eignete Art, die Verhandlungen wieder anzuknüpfen.»
ſorgfältig erwogen, vortragen: - *
Bey dem erſten Punct löſte der Comité die
dunkle "Unbeſtimmtheit nicht auf, welche in dem
Begriff, unbedingte Anerkennung der altwürtember-
giſchen Verfaſſung für das ganze Königreich verbor-
gen lag und die doch eigentlich die Uebereinſtim-
mung am meiſten hunderte. Das Land und die Stän-
deverſammlung wollten und wollen allerdings: inſo-
fern eine Ä Anerkennung, als die Wieder
herſtellung eines Vertragszuſtandes (ſtatus facticius)
zu deſſen einſeitiger Auflöſung man keinen Rechts-
grund gehabt hatte, niemals erſt von Bedingungen,
welche dem Verletzten läſtig ſeyn können und nicht
auch aus ſeiner Ueberzeugung ohne Aufnöthigung
hervorgehen, abhängig gemacht werden ſollte. Der
König Tagegen ſchien der Meinung zu ſeyn, daſs für
Uebertragung der altwürtembergiſchen Verfaſſung
auch auf die neuen Lande, erſt allerley Abänderun-
gen in dieſem Verfaſſungsrecht von dem Stammlan-
de zugeſtan len werden ſollten, welche allein ihm
zur Vergröſserung der Regenten macht angenehm
feyn mochten. Durch Belingungen von dieſer Art,
fÄ nun das Stammland die Aufnahme der neuen
ande in eine Verfaſſung nicht erſt von dem Regen-
tº a gleichfarn erkaufen zu müſſen; vielmehr wurde
irn mer darauf gehalten, daſs der König in dieſe voll-
/ ändige Vereinigung (Incorporation) ohne derglei-
chen einſeitige Beigungen einzuwilligen, ſich für
verbunden halten ſollte; und zwar a) verbunden ge-
g“" das Stammland, weil dieſes ohnehin nach allen
Yerºusgegangenen Ausſprüchen und rechtlichen Bey-
fHºlen ſeiner Compactaten mit jedem neuen Zuwachs
Num. 49. MAY 18 17-
39O-
der Würt. Landesgrundverfaſſung: 1816 S72 – F38.)
b) verbunden gegen die neuen Lände, weil dieſe für
die totale Abänderung ihrer Verfaſſungen, keine
ſchicklichere Schadloshaltung begehren konnten und
wirklich begehrten, als dieſe, daſs ſie, ſchon factiſch
mit Altwürtemberg vereinigt, und auch eine recht-
liche vertragsmäſsige Vereinigung im gleiche Rechte
und Pflichten erhalten ſollten; endlich c) verbunden
gegen ſich ſelbſt, weil er die neuen Lande als Regent
Än nicht wie ein Gutseigenthümer erworben hatte.
die Neuwürtemberger überhaupt als Menſchen auf
die möglichbeſte Are regiert, nicht aber wie ein Be
ſitz benutzt werden zu wollen das Recht haben, und
weil eine Nichtvereinigung oder Doppelregierung
von dem König ſelbſt als ein unüberſehliches Uebel,
alſo nicht, als die möglich beſte Art, ſie zu regieren,
anerkannt war; ein Regent aber unmöglich den Ent:
ſchluſs haben darf, Ä man entweder ihm irgend
einſeitige Bedingungen zugeben müſste, oder aber»
wenn dieſs nicht geſchehe, er den Staat in ein un-
überſehliches Uebel verſetzen wolle..
Dagegen hätte dem König von dem Comité leicht
gezeigt werden können und ſollen, daſs die Stäle
gern als Bedingung der Incorporation, diejenige Mo“
dificationen alle annehmen wollten, ja, zum voraus
und ohne Gegenbedingung annahmen 2. welche (in
Betreff des Adels und der jÄ Unterthanen)
zur Ausführung der Vereinigung nöthig feyen» ja
daſs ſie auch die Anzeige anderer Bedingungen vorn
König immer begehrten und zu bewilligen verſpra-
chen, wenn ſie nur zum bleibenden Nutzen beider
Theile, oder zur Verbeſſerung anerkannter Fehler
in dem alten Verfaſſungszuſtand gereichen könnten.
Unbedinge wurde alſo nur die Anerkennung ver-
langt, daſs die altwürtembergiſche Verfaſſung fort-
zubeſtehen ein Recht habe und daſs eben dieſes Recht
auch die jedesmalige Incorporation neuer Gebiets-
Erweiterungen in ſich ſchlichte. Ausgeführt aber
ſollte dieſe Incorporation nicht werden, ohne daſs
die deswegen nothwendigen oder nützlichen Befin-
gungen, in der Art eines Vertrags von beiden Thei-
len ausgemacht würden. - - -
Dieſe wichtige Unterſcheidung, welche allein
auf eine wahre Conciliation führen könnte, hat der
Comité nicht gemacht, weil er ſelbſt immer noch den
geſchichtuoidrigen Irrthum hegte, als ob die altwür-
temb. von dem König anerkannte Verfaſſung nur für
dieſes Land bindend wäre; die neuen Acquiſitionen
aber nicht ebendieſelbe rechtlich anſprechen könn-
ten. Man hätte alſo tiefer in die Geſchichte der Com-
pactaten eindringen müſſen, und da ſich in derſelben
ununterbrochen zeigt, daſs die Incorporation jedes -
neuen, vereinbaren Zuwachſes ohne andere, als die
unentbehrlichſten Bedingungen jedesmal Regel war;
eben deswegen auch jeder Zuwachs, indem er ſich
an Würtemberg ergiebt, nur in der gerechten Er-
wartung nach Ä Regel behandelt zu werden, ſich
»-Fin " und Weſen“ auszumachen berechtigt ergeben, und den Verluſt ſeiner bisherigen Verfaſ-
war; (. Erläuterungen über einige Grundbegriffe
- . .
fung ertragen haben kann.
“: Der .
----- 204 / 584 -----
3).
392
ER GANZUNGSBLÄTTER Num. 49. MAY 18 r7.
Der Cornité bemerkt, (zum Theil mit ſtarker
Uebertreibung, in dem er der alten Verfaſſung Schulcl
iebt, auf ein Syſtem von Intoleranz gegen die ka-
tholiſche Kirche gebaut zu ſeyn) nur und andre M1äi-
gel derſelben; die Modificationen von dieſen, ſagt
er, können nur durch gegenſeitige Einwilligung,
durch Vertrag, zu Stande kommen. Dieſs iſt rici-
tig, und war von Seiten der Stände immer anerkannt.
Nur glaubten dieſe nicht, daſs ein guter Regent ver-
langen werde, in die Verbeſſerung genmeinſchaftlich
anerkannter Mängel nicht anders einzuwilligen, als
wenn das Land ihm auch noch überdieſs andere Mo-
dificationen zugebe, welche nicht von beiden Sei-
ten als Verbeſſerungen, vielmehr von dem Volke,
als Vorſchritte zur willkürlichen Alleingewalt be-
trachtet werden.
Zwar findet nun der Comité billig, daſs der Re-
gent die Modificationen, welche er allein fordere,
nicht mit Gewalt durchſetze, aber – ſetzt er S. 18.
ſehr bedenklich hinzu: „Er entſage dadurch nicht
allen jenen Mitteln, welche geeignet ſeyen, auf dem
Wege des Vergleichs eine Nachgiebigkeit gegen ſein
billiges Anſinnen herbeyzuführen." Welche billige,
welche gerechte Anſinnen des Königs wurden ver-
weigert? In der Folge findet ſich unter jenen „ge-
eigneten" Mitteln vorzüglich dieſes angewen let,
daſs man den Regenten glauben machte: nicht nur
dem neuen, ſondern auch dem alten Lande, dürfe
der Genuſs ſogar ſeiner unveränderlichſten Vorrechte
ſo lange entzogen bleiben, bis gegen die Anſinnen
des Königs Nachgiebigkeit genug bewieſen ſey, Ob
aber eine ſolche Fortſetzung der Verfaſſungsloſigkeit,
welck e wenigſtens ſogleich mit den gebieteriſchen
Zeitumſtänden hätte aufhören ſollen, unter die ge-
rechten und billigen Mittel gehöre, eine Nachgiebig-
keit herbeyzuführen, dieſs hätte der Comité unſtrei-
tig unpartéyiſcher erwägen ſollen.
Im Gegentheil fagte er dem König S. 19. beym
Vertrag würde es die Gleichheit der Päciſcenten ver-
letzen, wenn ein Theil damit anfangen ſollte, die
Prätenſionen des andern für Wahrheit anzuerkennen.
Muſs man hier nicht vielmehr wohl unterſcheirien:
Prätenſionen, welche etwas Neues bewirken ſollen,
können natürlich nicht zum voraus anerkannt wer-
den; aber iſt nicht der Anſpruch, daſs Recht Recht
bleibe, und daſs, was in 300 Jahren die Regel war,
wieder als Regel angewendet werde, mehr als eine
Präterfion, und ſetzt nicht jedes neue Pacisciren
voraus, daſs beide Paciscenten jene Sätze nicht nur
innerlich zugeben, ſondern auch in der Anwendung»
ſobald nur dieſe wieder möglich geworden iſt, hei-
lig beobachten wollen?
Bey dem zweyten Punct bemerkte der Comité
überzeugend, daſs es zweckmäſsig ſey, über den In-
halt der alten Verfaſſung ſich zu verſtändigen und das
Weſentliche der alten Landesverträge in einen über-
fichtlich geordneten, Auszug zu bringen; der Ver-
- ...
gleich aus altem und neuem aber ſolle nach S. 2T
die Modificationen betreffen, welche ie alt wirj
Verfaſſung, ſouie die neue Co.utitutions Urkujº
vom 15. März 1815 erhalten müſſe, wenn ſº Zu ei-
ner Verfaſſung für das ganze Königreich rj
werden ſolle. (Eben dazu war aber ſchon lie Ä
gegebene Urkunde allein beſtimmt geweſen!?) S
In Hinſicht der ausſchlieſslichen Drei CH
Landes-Cafe hielt der Comté S. 2 für Ä
daſs der König möglichen Miſsbrauch ener Cafe t,
Direction abzuwenden fordere. Für dieſes aj Ä
der ſtändiſche Comité ſelbſt in ſeinem F.ntwurf j
die Landes-Caſſe das Mlöglichſte Vorgeſchlagen j
ne eingreifendere Prätention ſchlug der öÄÄ
im Oct. 1815 noch nicht vor. Von einejj
welcher auch gegen künftig mögliche Ml
einer anders geſtimmten "gierung die kommen len
Generationen ſicher zu ſtellen, djn gerechten und
weiſen Willen hat, iſt gewiſs nicht zu jj
er von den Ständen mehr fortern werfe, j ler
königliche Comité unter Konig Friederich, für ge-
recht zu erklären, nöthig fand.
( Die For ./etzung /folgt.)
R»
t genten,
sbräuche
GESCHICHT E.
Le PzG, b. Hinrichs: Die II'elgeſchichte für
Real- und Birgerſchulen un zu. S-bſtun! »r-
richte dargeſtellt von Karl Heinrich Ludwig Pö-
litz, ordentlichem Profeſſor der ſächſene Ge-
ſchichte und Statiſtik auf der Univerſität Leipzig-
Zueeyte, bis zum Jahre 1816 fortgeſetzte Aus-
gabe. 1816-2o8 S. 8. (12 Gr.)
Der Vf, liefert hier, wie er in der Vorrede fagt,
nicht ſowohl eine neue Auflage, als bloſs eine zwey-
te Ausgabe ſeines, Nr 237. d. J. 81 1 d. A. L. Z. an-
gezeigten Buchs, deſſen erſte Auflage noch nicht ver-
griffen war. Die erſten Bogen ſind unverändert ge-
blieben; nur vom 11ten Bogen an arbeitete der
es um, und führte die Erzählung bis auf das J. 1816
fort, um den Wunſch mancher Lehrer, die dieſe
kleine Schrift bey ihren Vorträgen zum Grunde le-
gen, daſs die groſsen Vorgänge der letzten 6 Jahre
nachgetragen werden möchten, zu erfüllen. Dieſes
iſt nun, ohne daſs etwas ausgezeichnet wichtiges
übergangen wäre, in ſo gedrängter Kürze geſchehen,
daſs dieſe Ausgabe nur um 12 Seiten ſtärker gewor-
den iſt, als die vorige. Einige Wiederholungen wa-
ren, ſo ungern man ihnen in einem ſo kurzen Abriſſe
den Raum, welchen ſie einnehmen, gönnt, beyder,
vom Vf. einmal gewählten Methode unvermeidlich.
und bey dem im Ganzen ſo flieſsenden Tone und der
correcten Sprache des Vfs. kommen ein Paar kleine
Nachläſſigkeiten im Ausdruck, auf welche Rec. ſtieſs,
nicht in Betrachtung
: -- - - -
- - I -
- (
----- 205 / 584 -----
393 *- .
zux
A 1. LG EM E IN EN L 1 TE RA r U
–
A. - - - - .
May
- -
A -- 50 --- . 2
ER GAN z U N G s B LAT T E r.
- „“
-«
- - - - -
- .
R - z E IT U N G
=–----------- -.. - - - - - -
18 17. - - - - -
«
»- es ei ... -
-
sTAATSWISSENSCHAFTEN vºn GESCHICHTE. -
»Neuere das Würtembergiſche Staats-
verfaſſungswerk beleuchten ae,
- Schriften. -
2-STUTTGAºr u. TöninGEN, b. Cotta: Die Volks-
vertreter Würtembergs in ihren Unterhandlun-
en über eine für das ganze Königreich gemein-
fÄ. Verfaſſung u. ſ. w. - - !
(Forſetzung der im 49. Stuck abgebrochenen Reeeyon." -
- - - -
W eil endlich zu Ä der Unter-
handlungen Äſ des Miſstrauens und
Beruhigung eines »guten, lenkſamen, jetzt aber
eairen Volkes" S 4 nöthig ſey, ſo war der
vierte Antrag, den wieder einberufenen Ständen ZU
verſprechen, daſs ihnen auf die einzelnen jetzt unter-
ſuchten, Beſchwerden in kurzen Zwiſchenräumen
köngliche Reſolution mitgetheilt werden ſolle; we-
gen der Unterhandlungen aber, könne ſich der Kö
nig nicht für verbunden erklären, auch alles das auf
Neuwürtemberg überzutragen, was er bey Altwür-
temberg für fehlerhaft halte; doch mi/skenne der
König das Gewicht der Gründe nicht, wodurch die
Anſprüche ſeiner angeſtammten Unterthanen auf den
Jrüheren vertragsmäſsigen Äszufand unterſtütze
zeerde, deſſen Ä mit Ausnahmen einzelner,
von den Ständen ſelbſt berührter Beſeimmungen,
zeyenn es ſich allein von den alten Landen handelte,
keinen rechtlichen Anſtand unterworfen ſeyn ºrde.
Höchſt merkwürdig iſt dieſer Antrag es Com-
té, wenn wir vergleichen, wie ſehr von dieſem S.
2 bekannt gemachten Antrag, das unter dem 16.
Oct ausgefertigte Reſcript des königl. Sºsmin
teriums S 29 abgewichen iſt... Die dort aufgenom-
menen Worte lauten alſo: „ Wenn Wir auch über-
- -
Zeugt le'ären, daſs die Gründe, wodurch Ihr die An-
fprüche Unſerer angeſtammten Unterthanen auf den
ehemaligen vertragsmäſsigen Rechtszuſtand unter-
ſtützet, für Uns noch verbindlich wären, welches
der Fall nicht fe; ſo könnten. Wir Uns deſſenunge-!
Äee deſſen Herſtellung mit Ausnahme einzelner –
von den Ständen ſelbſt berührter Beſtimmungen,
wº es ſich allein von dem alten Lande handelte,
leicht gefallen laſſen. Auch ſind. Wir nicht gemein,
die ehemaligen Rechtsverhältniſſe der neu erworbe
nen Landestheile, inſofern ſolche nicht durch Ue-
bergang unter die würtemb. Staatshoheit ein noth-
wendige Abänderung erlitten haben, nicht zu be-
* Ergänz. B. zur d L. Z. 1817.
mité
- - - - - z" - - - - - - -
rückſichtigen." Unſtreitig iſt die Ständeverſamm-
lung dem ungenannten erausgeber vielen Dank
ºdig, daſs er dieſe wichtige öfferjij
dem, was der Comité als gereht begutachtet hatte,
Äzwiſchen der damaligen Aicheüberzeugung des
Kºig, daſs der ehemalige vertragsmäſsige Rechts-
zuſtand ſeiner angeſtammten Unterthanen für ihn
Ändlich wäre, actenmäſsigjgj. se-
ºacht hat. Gerade hierdurchbjejt &IR
ihrer Stelle, wie richtig ſie urtheilten, indem ſie
vor Anerkennung der Gültigkeit der Vertragsrechte
gº nicht in Unterhandlungen treten wollten, und
daher erſt alsdann daraaf eingingen, als ihnen im
näcffolgenden Relcript untej 13. Nov. S. 94.
anz andere Worte erklärt wurden, nämlich: „Wir
Ä ne die innere Gültigkeit der alten Landesver-
träge, ſondern immer º. »eie auch jetzt noch die
äuſsere Anze'endbarkeit derſelben in ihrem ganzen
Umºg und zu einer Zeit, wo ſie aju geſtal-
tet hat, in Zweifel gezogen.“ TT zo
Indeſs wurde döch, ungeachtet der angezeigten,
Ä Differenz aus dem Antrag des Co-
Ähige Verſicherung Saj das
ºrgliche Reſcr aufgenommej, jaj. önig kei-
Äºſtand nehme. Alle dasjenige aus der alten
Verfaſſung beyzubehalten j Mit den gegenwär-
eign Zeitumſtänden nur imj Jich vereinigen laſſe,
ºde" geläuterten Grundſätzej guten Staats-
ºeºeae"g nicht widerſpreche." Wij nun, wie
billig» vorausgeſetzt, Ä bºy einem Vergleich nicht
bloſs das Urtheil des einen Ä darüber gelte, was
in den Grundſätzen das Geläutere ſey, ſo konnte im
ºgen der Antrag, daſs nunmehr j
ÄgÄgt werde, ſondern eijfj gel-
tender Vergleich entſtehen ſolle, für eine weſentli-
che Verbeſ Ä in der Stellung des Ä5 gegen
die Stände mit Recht angeſehen werden. Der einzi-
geMaaſsſtäb für das, jasjen Vertrags-
recht nicht beybehalten werden ſolle, war und iſt al-
ſº - erººieſen Nichtanwendbarei. Daj be-
ſtehen, und alle nicht evident verbeſſernde Neuerun-
gen dadurch abzuhalten, iſt das königliche Wort die
Aegide für die Stände. Auch das Reſcript vom 13.
Nov. giebt dieſe Ä (S. 96) - von jenen Vor-
ſchlägen aus der alten erfaſſung alle diejenigen auch
wirklich aufzunehmen, welche nur immer mit dern
Älte Staatsvereinbarlich fij.“j
º Nichtvereinbarkeit kann alſo etwjej
beſtandenes ausſchlieſsen! 4 -
D (2) - - zu:
----- 206 / 584 -----
395 ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z. sys
Zugleich erhellt aus den Unterſchriften des An-
bringens, daſs ſchon am 1o. Oct. 1815 der Gehei-
me-Rath von Wangenheim die Zahl der Königlichen
Bevollmächtigten zur Unterhandlung zu vermehren
beſtimmt war, und mit acht ÄÄ den Kön.
Inſtructions-Comité für die Unterhandlungscommiſ-
fion bildete, welche aus fünf eben dieſer Kün, Rä-
the beſtand.
Da die übrigen hier abgedruckten Actenſtücke
ſchon bekannt ſind, dasjenige - aber alles - was der
Vf, ſonſt aus den Arbeiten des Kön Inſtructions-
Comité um der Commiſſarien, als noch unbekannt
hätte liefern ſollen, um ſein audiaeur et altera pars,
actenmäſsig zu begründen, hier noch nicht zur Pu
blicität gebracht wird; ſo hat Rec., noch en Geiſt
der Reflexionen, die der Vf, reichlich beymiſcht,
darzuſtellen. -
Er verſichert S. 143. „bey Gott, nur den heili-
en inneren Beruf zu erfüllen, daſs er als Kämpfer
ür die Anerkennung des Rechts, den Abweg»w-l-
cher zu Entweihung des Heiligen führe, ſcharf be-
zeichne, nur damit er nie wieder betreten werden
möge." Die würtem 5ergiſchen Volksvertreter –
dieſs iſt ſein Reſultat – „haben ſich durch Muth und
Feſtigkeit groſsen Ruhm erworben (was ihneo der
Feind nicht abſprechen kann, worüber ße aber auch
ohne Zweifel durch nichts ſich irre machen laſſen
werden! ) Sie haben, – fährt er fort – den Boten
aufgelockert, um den Saamen, welchen zu ſtreuen,
fie von ihrem König und dem Volk berufen waren,
einer fruchtbaren Erde anzuvertrauen; wie aber der
Boden bearbeitet und geöffnet, der gute Saame
vom ſchlechten geſondert und bereitet war, da muſs-
ten fie, die nunmehr aus Pflügern, Säemänner wer-
den ſollten, kein Unkraut mehr zum guten Weizen
zmiſchen wollen. Das aber thaten ſie, als ſie, um
dem Veralteten ein Aſyl zu bereiten, fortfuhren,
Unrecht als Recht darzuſtellen, und diejenigen, wel-
che zum reinen Standpunct des Rechts verholfen hat-
Ten, verleumdend, Rechtsverdreher nannten." Eine
ſehr myſtiſche Parabel! Was iſt nach der ganzen
Schrift die hiſtoriſche Deutung derſelben? Den
Ständen hat ein ungenannter Vf, einer „Würdigung"
unſeeligen Advocatengeiſt öffentlich Schuld gege-
ben. ach dem Vf. der Reflexionen ſollen ſie es
ſeyn, welche die Andersdenkenden als Rechtsver-
dreher verleumdet haben. Auf den reinen Stand-
punct des Rechts drang Niemand als die Stände,
da am 15. März, eine – von ihnen nicht berathene –
Verfaſſungs Urkunde als Kön. Willensmeinung über-
eben wurde und verordnet ſeyn ſollte, daſs die da-
rin begründeten Rechte vom König und von Jeder-
mann gehandhabt werden ſollen, ſº Supplement von
Actenſtücken zu den Ständeverhandl. S. 3o. – Sie
pflügten den Boden, welcher nicht leicht aufzulockern
war, und ſtreuten viele Gründe hinein, welche den
echtsanſpruch der alten und neuen Lande auf eine
nicht gebötene, ſondern vertragsmäſsige Verfaſſung
unwiderleglich machten. Endlich, als anch das Volk
deutlich genug für dieſes Recht exaltirt ſich gezeigt
«-
hatte, hatte S. 14- allerdings auch ganz Deutſchland
die Augen auf die Löſung dieſer Aufgabe gerichtet,
wie der Regent von dem Verſuch, eine Verfaſſun
einſeitig bloſs zu geben, auf die Anerkennung, daſs
es bey der Staatsverfaſſung ſich um einen Vertrag
handle, und daſs das Faºtiſche auf den Wege der
Vergleichs auch ſtaatsrechtlich werden ſolle (S 94.)
endlich wieder hinüber gehen werde. Nachdem j
bis in den September Stände und Volk, Pflüger und
Säemänner dieſer Rechtsanſprüche, unter bedenk-
lichen Umſtänden geweſen waren; damals erſt kaj
auch von Kön. Räthen eine ſolche Stimme für ej
dieſes Recht, wie ſie uns der Vf, durch das mitgj
theilte Anbringen vom 10. October, nunmehr Ä
thentiſch bekannt gemacht hat. Ungeachtet nun
eben dieſe Anbringen, wie ſchon gezeigt iſt, jº
bis zur Hälfte auf den wahren Standpunct des Rej
aufgeſtiegen war (indem die Wortfahrer blofs ej
Recht des alten Landes auf ſeine Verfaſſung einſa-
hen, noch aber nicht hiſtoriſch und Ä
bis zu der Gewiſsheit durchdrangen, daſs die Ver-
faſſung des Stammlandes auch ſchon die Einverlei-
bungºrworbener Gebiete in gleiches Weſen, in glei-
che Pflichten und Rechte in ſich ſchlieſse); ſo wird
ihnen doch gern Niemand die Ehre ſtreitig machen,
daſs ſie zum reinen Standpunct des Rechts jetzt auch,
wenigſtens zum Theil, mitgeholfen haben, wozu
dennaher indeſs und durch dieſes ganze Schriftchen
hindurch der Streit um den Schein, das Reine, und
zwar allein bewirkt zu haben uud allein bewirken zu
können. Wozu die eiferſüchtige Anmaſsung, als ob
jene „Männer am Platze" und eben ſie allein den gu-
ten Saamen vom ſchlechten (nach ihrem Staatsver-
faſſungsideal?) zu ſondern verſtanden hätten? Wo-
zu die durch nichts belegte Nachrede, als ob die
Stände es ſeyen, welche Unkraut, zum Weizen mi-
ſchen wollten und Unrecht als Recht darſtellten?
Sie, welche für jeden Miſsbrauch Verbeſſerungen
angaben und nicht erſt gegen die Bewilligung ſolcher
von beiden Seiten als nöthig anerkannten Verbeſſe-
rungen ſich für andere einſeitige Anſinnen Nachgie-
bigkeit ausbedingen und durch allerley „geeignete
Mittel" erhalten wollten. Angeſtellten Räthen müſs-
te es die Zeit, wie ſie nun einmal iſt, immer ſchon
zum Verdienſt anrechnen, daſs ſie das Umkehren
zur Vertragspflicht, wovon der andere Theil ſoweit
abgekommen war, erleichterten, und wenigſtens bis
Ä den halben Weg einleiteten. Wenn man in ſol-
chen delicaten Fällen nicht gerade herausſagt: die
bisherige Methode war unrecht! wenn man das Rechts
allmählich herbeyzuführen ſtrebt, ſo wird jeder Bil-
lige die gute Abſicht ehren, und nichts, was die Um-
ſtände zu überſchreiten ſcheint, fordern wollen. Wenn
aber das Recht heilig iſt, und wer vor dem zu ſpre-
chen behauptet, ... welcher im Verborgenen ſchaue
und Denken und Handeln der Menſchen richte»."
der ſollte ſich dann doch von der Unterhandlungs-
klugheit nicht dahin verführen laſſen, das vorausge-
Ä Unrecht, als das Erhabene, und ſogar Hö-
are Preiſen zu wollen. Gegen das würtemb. "Ä
*. - - - - - ZIM
- - - - - - - - - -
----- 207 / 584 -----
397
land ſteht der Regent unläugbar in dem Vertragsver-
hältniſs, Geſetze, durch welche das Ä Ge-
ſetzliche abgeändert werden ſoll, nicht ohne Einwil-
ligung des Landesarch ſeine Stän eprorvulgiren
zu dürfen. Sein Geſetzgeber-Recht beſteht darin,
das, was ihm, nach Vernehmung ſeines Geheimen
raths, zum Geſetz dienlich ſcheint, der ſtändiſchen
Repräſentation zur freyen Beratbung proponiren zu
laſſen, und ſo lang in die Aenderung nicht einge-
willigt iſt, das vorher Geſetzliche zu handhaben.
Wie erlaubt ſich nun der Vf. S. 4. u. 62 als Geſchicht-
wahrheit zu behaupten: der Regent einer ſo urkund-
lich bedingten Regierung, habe als oberſter Geſetz-
geber des Staats das allgemeine neue Staatsgeſetz
(vom 15. März 815) entworfen, aber die Verſtän-
digſten in ſeinem Volke vor ſeinen hron gefordert,
um mit ihnen das neue Geſetz zu berathen, unter
vielen verſtändigen Meinungen die gründlichſten und
wohlthätigſten auszuwählen und es nur erſt durch
ihre zÄ“ zum allgemeinen Geſetz zu heili
gen. fo findet ſich in den Reden, mit welchen der
König die von ihm ſanctionirte Verfaſſung den Stän-
den bloſs public.rte, irgend ein Wink, daſs ſie es
„berathen" ſollten? Die Stände zwar nahmen in
ihrer erſten Adrefle ( Verhandlungen ſte Abthlg.
S 17.) die Wendung, dem König für die Gnade zu
danken, daſs er ihnen Veranlaſſung zur Berathung
gebe. Der König aber lieſs ihnen am 17. März, (S.
62.) ausführlich antworten, daſs es nicht abzuſehen
fey, wie die nur in Gemälsheit der neuen von ihm
fÄ Verfaſſung erſchienenen verſammelten
andſtänden des ganzen Königreichs, ſich auf die
Grundlage der vormals in einem Landtheile, welcher
nicht einmal die Hälfte des Königreichs ausmache,
beſtandenen Verfaſſung als einen Gegenſtand ihrer
Berathung z. Begründung eines gemeinſchaftlichen
Vereins fich beziehen könnten. Auch hier heiſst es
wohl: Litera ſcriptamanet. Demnach wagt es der
Vf, nachdem kaum über Ein Jahr verfloſſen war, zu
behaupten: der König habe ſich damals nicht bloſs
die Möglichkeit einer Kritik des Entwurfes und eine
daraus hervorgehende Weigerung unbedingter. An
nahme gedacht, er habe vielmehr eine ſolche Kritik
in der Form von Volkswünſchen gefordert. Das Re
ſcript vom 17. März verweiſt ſie vielmehr darauf;
daſs ſchon im Manifeſt vom 11. Jan. öffentlich von
ihm erklärt worden ſey, daſs er die von ihm ſanctio-
nirte Verfaſſungs-Urkunde der ſtändiſchen Reprä-
ſentation übergeben, und ſolche in volle Ausübung
ſetzen laſſen werde. Indem er ſie nun zur Ausübung
der den Landſtänden nach dieſer Verfaſſung zuſte-
henden Rechte berufen habe, ſo gebe er ihnen auf
ihre Eingabe zu erkennen, daſs eofern ſie ihm noch
einzelne Wünſche und Bitten in dieſer Beziehung vor-
tragen zu müſſen, für das gemeine Wohlangenreffen
erachten würden, ihnen hiezu in der Verfaſſung ſelbſt
der Weg geöffnet ſey. Und worin beſtand dieſer
Weg? Durch §. 35. war den Ständen geſtattet, Ge-
fetzvorſchläge als Wünſche dem Könige vorzutragen
und ſolche, im Fall einer abſchlägigen Antwort bis
Num. so. MAY
1817. 398
auf dreymal in den nachfolgenden Verſammlungen
zu wiederholen; nach der dritten abſchlägigen Ant-
wort des Königs, welche (alſo nach 9 Jahren erſt)
motivirt ſeyn müſſe, ſollten die Stände auch in Hin-
ſicht auf die Motive neue Vorſtellungen machen kön-
nen. Heiſst dieſs (mit dem Vf. vor Gott geſpro-
chen!) der König Jorderte eine ſolche Kritik von
den Stellvertretern des Volks in der Form von
Volks - Wünſchen. Der kürzeſte Weg, wie es
der Vf. S. 62. nennt, wäre dieſes freylich ge-
weſen, die als einſeitiges eingeführtes Geſetz ein-
geführte Urkunde 9 Jahre lang ohne Entdeckung
eines Motivs gegen alle Volkswünſche geltend zu
machen, und als dann etwa über die Motive, ſolange
man deſſen nicht müde würde, petiren zu laſſen.
Der Vfverargt es den Ständen, daſs ſie (S. 63.)
ſtatt mit dem Monarchen ſich auf den Standpunct der
Legislation zu erheben vorgezogen hätten, in einer
andern Sphäre, in der des vorhandenen poſitiven
Rechts ſich zu erhalten. Auf dem Standpunct der
Legislation aber wollte der Monarch allein ſtehen;
das Erheben der Stände hätte nach ſeiner Verfaſ-
fungs-Urkunde nur in dem neunjährigen Petiren be-
ſtehen können. Hätten ſie nun dieſer neuen Geſtal-
tung einer neben der ſtändiſchen Repräſentation
doch abſolut bleibenden Regierungsgewalt nicht das
urkundliche Recht nach den als Schuldigkeit gege-
benen Confirmationen aller Erbregenten unausweich-
lich entgegen halten können. Was würden ſie auch
durch die bündigſte Kritik aller unzuläſſigen Theile
der Urkunde ausgerichtet haben? Nach neun Jah-
ren waren ihnen Motive verſprochen, warum es bey
dem Gebotenen verbleiben ſollte; und dann hätten
fe auch die Motive beurtheilen müſſen. Indeſs wäre
feſt beſtimmt geblieben, daſs nach § 66. alle übrigen
damaligen Geſetze, Verordnungen und Rechte ver-
bleiben; nach §. 34. aber, alle beſtehende directe
und indirecte Staatsabgaben, wenigſtens für die Re-
ierungszeit des Ä als Grundlage fortdauern
Ä Dieſe einzige Möglichkeit gegen die Macht
Recht zu behalten, nennt S. 69. den „Kampf wegen
des Eigenthumsrechts auf die Trümmer; eine Bereit-
willigkeit, höchſtens das ganz und gar wurmſtichi-
ge Gebälke wegſchaffen zu helfen." Dagegen habe
(S. 79.) ſich der Blick des Königs herrlich dadurch
bewährt, daſs er in dem Reſcript vom 16. Oct nach-
gebend von dem Ä Standpunct herab-
Ä ſey (welchen doch in dieſer einſeitigen Art
zunächſt gegen das Stammland kein Ä Wür-
tembergs mit Recht anſprechen kann). Dieſes Re-
ſcript nämlich war das erſte unter Mitwirkung der
neuen Vergleichs-Commiſſion hervorgetretene, de-
ren Ruhm alſo hier beginnt. -
- Der Vf, geſteht, es enthalte manches, was Stoff
zu neuen Miſsdeutungen geliefert habe. War es denn
aber nur Miſsdeutung, daſs wie Rec. ſchon oben ge-
zeigt hat, das Reſcript in dem Hauptpuncte von An-
erkennung des Vertragsrechtes gerade das Gegen-
theil von dem Anbringen des Comité ausſprach?

(Die FortJetzung folgt. 2
DEUT-
----- 208 / 584 -----
399 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. so. MAY 18 17. «400
DEUTscHE SPRACH KUND E.
HAMzukg, b. Perthes: Grundregeln der deutſchen
Sprache und ihrer Rechtſchreibung; nebſt einem
kurzen Abriſs der Lehre vom deutſchen Stil.
Mit einem Anhange, welcher eine Anleitung
zum ausdrucksvollen Leſen und zu praktiſchen
Uebungen in der richtigen und guten Schreibare
enthält. Verfaſst und herausgegeben von Severe
Friederich Güber, Lehrer am Wittmack'ſchen
Schul Inſtitut zu Otterndorf im Departement
der Elbmündungen. 1812. 72 S. 8 (6 Gr.)
Dieſe wenigen Bogen umfaſſen. etwas viel: Sprach-
lehre, Theorie des Stils und der Declamation. Daſs
fie Andeutungen enthalten, die wohl dazu antreiben
können, ſich nach einer umſtändlichern Belehrun
umzuſehen, und den Vf, als einen verſtändigen Ä
anregenden Lehrer bezeichnen, iſt ihr Ruhm; und
wenn ſie in die Hände eben ſo verſtändiger Lehrer
* fallen: ſo können ſie auch wohl zu einem Leitfaden
für den Unterricht in Bürgerſchulen dienen; nur
daſs dem Lehrer die Ausführung und Begründung
anz überlaſſen bleibt, denn alles Ä. nur flüchtig
erührt werden. Worauf aber bey dem Unterrichte
in Bürgerſchulen in der Mutterſprache, vorzüglich zu
achten iſt, darüber kann der Lehrer hier Auskunft
finden, und Winke, wie er ſich bey der nöthigen
weitern Ausführung zu benehmen habe. – Mit ein“
zelnen grammatiſchen Anfichten, z. B. mit der Be-
ſtimmung des Adjectiv als Adverb, wenn es durch
die Copula mit dem Hauptworte verbunden wird,
können wir nicht einverſtanden feyn; doch auf Be-
richtigung des Irrigen, auch in der Begriffbeſtim-
mung der Perſonwörter und der Verhältniſse örter-
wird der Lehrer, der von dieſem Leitfaden Gebrauch
macht, leicht kommen. Hrn. G. aber möchten wir
auffordern, ſeinen Gegenſtand nach Anleitung der
beſſern neuern Sprachlehren mehr zu durchdenken,
um ſeine Anſichten zu berichtigen, und dann ſein
auch ſchon aus dieſen Ä hervorgehen-
des Talent der freyen und zweckmäſsigen Handha-
bung ſeines Stoffes in ähnlichen, aber ausgeführtern
Schriften nutzbar zu machen.
-
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
BREMEN, gedr. b. Weſtphal: Zum achtzehnten Ju-
nius 18 T6. (Eine) Predigt, vor der St. Ansgarii-
Gemeine in Bremen - (gehalten) von Joh. Heinr.
Bernh. Dráſecke. Zueweyte Aufl. 1816. 1 Bog. 8.
Der Text ſcheint wohl nicht der ſchicklichſte zu.
ſeyn, der für die Rückkehr des Tages von Schön-
bund gewählt werden konnte; Hr. Dr. predigte näm-
lich 1. Kor. 1, 4 - 19. und ſprach von dem
- * . . . . . . . . . - - -
Warten auf die Offenbarung Jeſu Chriſti in der ge-
genwärtigen Zeit, was er freylich, nach em er Än-
mal dieſen Text gewählt hatte, nicht wohl anders
deuten konnte, als daſs alle Gutgefianten ſehnlich
wünſchen, laſs der Geiſt Jeſu Chriſti /ch Kund gebe
und zwar 1) in der Thätigkeit des Ä
Bundestages zu Frankfurt a. M., 2) in dem fittlichen
Leben des Volks, 3) in der Denkart der einzelnen
Bürger, 4) in den Sinn und der Sitte der Familij
Was er nun darüber ſagt, iſt allerdings durchaus
zweckmäſsig und ſehr treffend. Den Bundestagsgº
ſandten wird gewünſcht, daſs ſie nicht über Ä
dingen die Hauptſache hintanſetzen, durch Saumſe.
ligkeit die köſtliche Zeit nicht verſtreichen laſſen
und hernach nur Uebereiltes zu Stande brinj
auch nicht durch Privatrückſichten das AÄ
beſte hintertreiben. In Anſehung des Volks j Q
wünſcht, daſs es wohl beenken möge, daſs Ä
land nicht durch Kriecherey vor ausläniſchen Gö-
tzen, nicht durch Sklavenſinn und Schlaffheit, ſon-
dern durch Freyheitsfinn, durch edeln Stolz und
durch Tapferkeit ſich ſeine Selbſtſtändigkeit wieder
erkämpft habe. In Beziehung auf einzelne Bürger
wünſcht der Vf, daſs ſich der Geiſt Chriſti an ihnen
daurch offenbaren möge, daſs ſie fern von Einſei-
tigkeit, Anmaſsung und Wankelmuth das gemeine
Beſte mit Verſtand, Beſcheidenheit und Ausdauer
befördern. Was endlich die Familien betrifft, ſo
wünſcht er, daſs Frömmigkeit, Häuslichkeit und
Liebe in denſelben herrſchen möge. Die in jedem
Abſchnitte eingeſtreuten Rügen des Verwerflichen
ſind eindringend. An dem Stil hat Rec. dieſsmal
nicht viel auszuſetzen; nur ſähe er gern die Kakopho-
nie aus den Worten entfernt: „Auf Wen, ueenn das
Ziel entſchwinden zu wollen ſchien, auf wen wartete
unſer Herz?" Kräftig, wenn gleich etwas hart aus-
Ä findet er, was S. 9- ſteht: „Wo im vorigen
ahre in eines Jünglings Bruſt ein deutſches Herz
ſchlug, da trieb es hinein in des Vaterlands-
kampfs himmelan ſchlagende Gluthen." Statt
Zerfallenheit hätte S. 13- vielleicht beſſer Vereinze-
lung geſagt werden können.
-
FORTSETZUNG.
LEIPz1G u. ALTENsukG, b. Brockhaus: Wilhelm
Coxe's Geſchichte des Hauſes Oeſtreich von Ru-
dolph von Habsburg bis auf Leopold des zueeyten
Tod. (1218 – 1792.) Deutſch herausgegeben
von Hans Karl Dippold und Adolph Ä
- Dritter Band. 1817. 624S. Vierter Band. 588 -
S. 8. (Jeder Ban 2 Rthlr. 12 Gr.). (Siehe d-
Recenſ. A. L. Z. 1814-Nr. 86-)
- -
----- 209 / 584 -----
----- 5I -
492
E R GÄNZUNG S BLÄTTE P.
ZUR
AL LG EM E I N EN LI T E R ATU A - Z EITUNG
- *
May 1 8 : 7.
STAATSWIssENSCHAFTEN UND GESCHICHTE.
Neuere das Wür tembergiſche Staats-
verfaſſungswerk beleuchtende
Schriften.
2) SrurtGARr u. Tüe1NGEN, b. Cotta: Die Volks-
vertreter Würtembergs in ihren Unterhandlun-
gen über eine für das ganze Königreich gemein-
ſane Verfaſſung u. ſ. w.
(Fortſetzung der im 5o. Stuck abgebrochenen Reeen/ion.)
I)r Vf. ſchreitet nunmehr fort, zuſehends un-
gerechter gegen die echt würtembergiſche
Lanckes verfaſſung ſich auszu rücken. In ihr ſey die
fÄ Intoleranz (Unduldung) gegen die Katho-
Iken Grundgeſetz des Staats geweſen. Nur dem
katioliſchen Gotteslienſt war die Oeffentlichkeit ver-
weigert, und das proteſtantiſche Land wollte auch
von proteſtantiſchen Staatsbearnten regiert ſeyn; ſo-
gar ohne dem Regenten ſelbſt eine perſönliche Ab-
änderung in ſeiner Kirchenconfeſſion zu vermehren,
wenn ſie nur auf den Staat keinen itorenden Einfluſs
äuſsern wollte.
Noch härter und unwahrer ſpricht der Vf. S. 76.
von dem Recht der Würtemberger. Sein Beſtes ſo
arſey nicht durch die ſittliche Macht der Wahrheit,
ſondern durch Mäckeley errungen und könne höch-
ſtems für den Theil des Volks als Bedürfniſs in Am-
fpruch genommen werden, welcher an Mäkeley Ge-
Ä habe. Schon mehrmals iſt öffentlich die Auf-
forterung gemacht worden, irgend ein Regenten-
recht zu zeigen, welches den Erbregenten Würtem-
bergs abgehandele oder abgetauſcht worden wäre.
Der Vf wiederholt ſeine heftige Beſchuldigung mehr-
mals, giebt aber kein einziges Beyſpiel. In neueren
Vorſchlägen hingegen iſt Ä darauf am mei-
ſten gedrungen worden, daſs auſser der Regierungs-
kaſſe auch die Landeskaſſe an den Regenten abgege-
ben werden, und dafür den Ständen die Einſicht in
alle Verwendungen geſtattet werden ſollte. Hier
wäre denn unſtreitig von einem Verſuch die Rede,
das Reelle gegen einen kraftloſen Schein für die Re-
gierung allein einzutauſchen, und die Stände gegen
Ihre vorige rechtliche Stellung in die Lage zu ver-
fetzen, wo ſie immer nur durch das Bekritteln deſ-
fen - was ſchon geſchehen wäre, fich, ohne Nutzen
fär das Volk, verhaſst zu machen hätten, den Scha-
den aber niemals zum voraus verhüten könnten. Un-
"Ä iſt's, wie ein Vf. der S.-9o. Gott zum
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1817.
Zeugen ſeiner reinen vaterlandsliebe anruft, S. 7s.
ausprechen konnte: „ das alte Recht deſſen Heilig-
haltung die Stände begehren, enthalte ſolche ungs-
rechte und unvolksthümliche Beſtandtheile, daſs die
Hdee des Rechts und der Wahrheit ſeine Vernichtung
gebiete. [Vernichtung ſtatt Verbeſſerung? Weil Yer-
ichtung es alten allein der völligen Neuerung Platz
ähe?] Fremde Uebermacht, Drang gebieteriſcher
mſtände, habe das Factum der Aufhebung des al-
ten Vertrags herbeygeführt; die Befreyung von dem
fremden Joche ſolle jetzt den Nacken des wieder-
aufgerichteten Volks nicht von neuem unter das Jock
des alten heimiſchen Unrechts [!!] beugen." Das Ver-
langen nach einer, durch beiderſeitiges Ueberein-
ſtimmen im Nothwendigen modificirten Wiederſtel-
lung des alten Rechtszuſtandes, nennt der gewiſſen-
hafte Mann ein „despotiſches Verlangen der Unterjo-
chung des Volks unter der verderbenden Gewalt der
zodten Buchſtabens, die nur folgerecht geübt wer-
den dürfe, um bald aus Liebe zum Alten und Her-
kommlichen, das loſe Spiel und den Handel mit Ge-
recht/amen und Privilegien wie ter aufblühen zu ſe-
hen." Und gerade gegen Monopolien und Exemtio-
- nen bindet Ä alte Verfaſſung der Regierung die
Hände. Wie nöthig aber der Buchſtabe ſey, hat ſich
bey den neuen Unterhandlungen klar genug gezeigt;
wo z. B. die Incorporation eines jeden erworbenen,
vereinbaren Gebiets mit dem Stammlande und deſſen
Pflichten und Rechten im Geiſte und im ganzen Her-
kommen des Vertragsmäſsigen Rechtszuſtandes liegt,
dieſes Recht aber dennoch in der Beylage A. vom 13-
Nov. 1815 deswegen geleugnet wurde, weil es in kei-
nem buchſtäblichen Satz der Compactaten ausge-
drückt ſey! Wie klüglich hält England auf dem Buch-
ſtäblichen ſeiner Geſetze! Der Buchſtabe lebt auf,
wenn man den Geiſt leugnen und dadurch tödten will.
Selbſt Kleinigkeiten in dieſer Beziehung zu ver-
ſtehen und zu deuten iſt beſſer, als ſie zu beſpötteln.
S. 81. fragt: ob das Volksheil gefährdet ſeyn würde,
wenn etwa der Vertragspunct frn Tübinger Abſchied
von 1814 „ die Weingärtner ſollen in der Herbſtzeit
in ihren Weinbergen Vögel fangen dürfen, ſeiner Alter-
thümlichkeit ungeachtet als abgeſchmackt, unbeacli-
tet bleiben würde." Abgeſchmackt war es gewiſs
nicht, daſs dieſer Artikel den Weingärtnern das na-
türliche Recht ſicherte, ihr Eigenthum gegen ver-
derbliche Vögel zu ſchützen, über welche damals
der Jagdherr allein zu Ä und ſie zum Schaden
des döch mit Zehnten belegten Weinbergertrags he-
E (2) gen
----- 210 / 584 -----
4O3
L. Z. 4O4
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.
en zu dürfen glaubte. Des Geſetzes Geiſt iſt offen-
ar dieſer: daſs wenn die Weingärtner 1514 ſogar
die weniger ſchädlichen Vögel wegfangen durften,
fie und alle Landbauleute ihr Eigenthum noch viel-
mehr durch das Wegfangen ſchäicherer Jagdthere
ſchützen dürfen, wenn ſie dieſelbe innerhalb ihrer
Güter antreffen.
Dagegen ſpricht der Vf, gar zu gern von Herr-
fcherrechten, welche in den, zum Theil veralteten,
Landescompactaten nicht beſtimmt und erſchöpfend
feſtgeſetzt ſeyen, S. 78. Der Himmel gebe, daſs
jede Verfaſſung vielmehr vor den Begriff und Namen
„Herrſcher" erröthe, deſto redlicher aber die Rech-
te der Regenten und der Regierten neben einander
anerkenne. Dahin ſcheint fich auch der Vf. S. 86 u.
87. zu wenden, indem er verſichert, „ſo wie die Völ-
ker mit begeiſterter Hingebung in der Erhaltung hei-
liger Fürſtenrechte die Rettung des Vaterlands ge-
fucht und gefunden hätten, eben ſo haben von der
andern Seite die Fürſten auch nicht mehr das zueing-
herrliche Hörigkeitsverhältniſs, ſondern die Pflicht
des freven Gehorſams in Anſpruch genommen und
an die Stelle des Rechtsdienſtes auf beorderte Leiber
ſey die Ueberzeugung des Geiſtes und die Liebe des
Herzens getreten." Dieſs ſchreibt der Vf, in Wür-
temberg wie wenn er von einer geſchehenen Sache
fpräche, noch unter König Friderich, wo die Be-
waffnung nie anders, als durch Conſcription oder
Aushebung geſchehen iſt, wo nie eine freywillige
Landwehr vom Regenten Ä wurde, und wo
jede Frau auf vier Monate mit dem Zuchthaus be-
raft wurde, wenn 6e überwieſen werden konnte,
gewuſst zu haben, daſs ihr Mann als Bürger irgend
ein Schieſsgewehr beſitze. Unter ſolchen Umſtän-
den verſichert S. 87. dennoch, die von dem Genius
der Zeit längſt vorbereitete Verteandlung des zueing-
herrlichen Verhältniſſes zu dem Regenten in ein neº-
eurgemäſses, ſey gerade in unſern Tagen vollendet,
und die Volksvertreter, welche dieſs nicht anerken-
nen wollten, würden ſich eben dadurch aller Rechte
auf Freyheit und Selbſtſtändigkeit unwürlig zeigen.
Schrieb der Vf. auch im Lande der guten Hoffnung,
fo iſt doch, leider! wenigſtens die Vollendung noch
unſichtbar. „Vormalige Landſtände, ſagt er, hat-
den zueingherrliches Ä zu bekämpfen, die
Willkür zu entfernen, das Recht als ſolches geltend
zu machen; jetzt habe man nur das anerkannte Recht
zu geſtalten ſeine Grenzen zu beſtimmen, durch
volksthümliche Rechtsgeſtaltung in alle Verhältniſſe
des Staats Licht, Ordnung, und Sicherheit zu brin-
Ä und ſie bewachen zu helfen." Zwingherrliches
nrecht war ſelten möglich, ſo lang es Reichsge-
richte gegeben hat. Wann erſt die Willkür einträt,
Wann ſich noch jeder Jüngling erinnern. Hoffentlich
v wird man nirgene bey den Vorbereitungen ihrer Ent-
fºrnung ſtehen bleiben wollen; und inſofern fagt der
V“- etwas Gutes, wenn er behauptet, die Rechte auf
beiten Seiten ſollten, nicht ueie ein Handel durch
Vergleich, ſondern durch freywillige Anerkennung
der richtigen Verläufe ausgeſprochen werden.
Das Wort unterhandeln führt auf etwas ſehr Zweck-
widriges, wenn ein ſolches Handeln verſtanden wirj
als ob man einander Pflichten und Rj
deln, wegdiplomatiſiren und wegräſonnieren dürf.
oder wollte und, auſser der Gewalt, alle geeignete
Mittel, um Nachgiebigkeit zu bewirken, jm SÄ
kern anzuwenden wären. Ein bösartiges Unterham-
deln wäre es, wenn der eine Theil die nothwej.
gen verbeſſernden Modificationen (z. B. die Aufhe-
bung des Ausſchlieſsens der Katholiken von der
ſtaatsrechtlichen Gleichheit u. f. w.) nur alsdann be-
willigen wollte, wenn andere für ihn allein vorthe.
haftſcheinende Bedingungen ihm zugegeben würdej
Auf dieſe Weiſe aber Ä die Würtembergiſchen
Stände auf ihrer Seite notoriſch nicht unterhändelt;
ſie wollten und wollen nichts neues einhanden. Nj
was das Stammland hatte und die Incorporationslan-
de eben durch die »: Compactatenmäſsige" Einverlei-
bung zugleich erhalten ſollen, wollen ſie ſich nicht
abhandeln oder austaulchen laſſen. Sie wollen
aber, was ſie als Verbeſſerung erkennen können,
ohne Gegenbedingungen zu machen, gern verbeſ-
ſern helfen. Der Vf, ſpricht gegen das Ofenkund
ge und Unleugbare, wenn er S. 89. wie ein wahres
Jfactum angiebt: nicht wegen der von dem hellen
Geiſte der neuen Zeit erkannten Unſittlichkeit der
Intoleranz wolle man in die Vernichtung derſelben
einwilligen, ſondern es werde, ganz in dem Geiſte
jener finſtern Zeit der RÄ , die Ver-
zichtleiſtung auf das treffliche Recht der Bedrückun
nur als Gegenrechnung in Ausgleichung oder Corn
penſation in Anſchlag gebracht. Gegen eine ſolche
Ehrenkränkung der würtemberg. Stände darf ein
Unparteyiſcher wohl laut ausrufen: Wo haben die-
ſelbèn, deren Adreſſen und Deliberationen vorlie-
en, jemals gegen die Zulaſſung der katholiſchen
Ä in gleiche Staatsrechte eine Gegenbe-
dingung in ÄÄ gebracht? Sind ſie nicht viel-
mehr durch Erklärung ihrer Uebereinſtimmung mit
dem Kön. Religionsedict gleich anfangs und immer-
ſort in dieſem, und in jedem andern Guten, wovon
ſie ſich überzeugen konnten, unbedingt entgegen-
ekommen? Sie ſchlugen keine Modificationen vor,
als ſolche, die der König zum voraus als zuläſſig und
nöthig erkannt hatte. Wohl aber wurde ihnen ent-
egen gehºlten S. 3o., daſs „wie ſie dieſe (doppel-
# anerkannte) Mlodificationen für nothwendig
hielten, auch der König ſich vorbehalten naülle» in
dem Wege der Unterhändlungen einzelne (erſt nur
einſeitige) Beſtimmungen geltend zu machen, welche
das Wohl des Ganzen und der wirkſame Gang der
Staatsverwaltung erfordern möge." Und drohend
wurde ihnen S. 95. geſagt: Ä dem Stammlande
ſeine herkömmliche Repräſentation, (welche doch
von beiden Theilen als fehlerhaft und verbeſſerungs-
bedürftig anerkannt iſt) wiedergegeben werden ſolle,
wenn ſie dem, was der König landesväterlich beab-
ſichtige, widerſtreben würden.
llerdings ſollen vielmehr beide Theile ſº &II.
einander gerecht ſeyn, und das Gerechte und Billige
BDI-

----- 211 / 584 -----
405
einander ohne Tauſch und Handel aus Ueberzeugung
zugeſtehen: Aber Ueberzeugung iſt nur durch rün
jöglich. Alle andere Mitte können vielleicht
j Näëhgeben, aber nicht ein freyes, Anerkennen
jwirken. Und wird irgend wahre Anerkennung
aus Ueberzeugungsgründen bewirkt? ſo folgt daraus
keineswegs das » wöhin der Vf. am Ende führen und
womit er ſeinem ganzen Werke die Krone aufſetzen
will, daſs nämlich das Recht keinen Vertrag ſondern
nur Anerkennung fordere, S. 86. und daſs nunmehr
S. 87. von keinem Vertrag über Rechte ſondern nur
von ihrer Enunciation die Rede ſeyn könne. Dieſs
wäre alſo die Spitze, in welche ſich das Gebäude die-
ſer Staatsphiloſophie ſchlieſsen ſollte!? Was hätte
man in Würtemberg an erkennen müſſen, zeenn
man ſich nicht am 15. März 1815 auf klare Verträge
hätte berufen können? Fiſtula dulce canis, volucrema
dum decipit auceps.
Der craſſe Fehlſchluſs, welchen der Vf, begeht,
entdeckt ſich leicht. Die Rechte ſollen willig aner-
kannt und nicht erhandelt werden. Sehr richtig!
Hieraus aber folgert er ohne weiteres: alſo iſt kein Ver-
trag nöthig! Ist nicht vielmehr gerade das aus Ueber-
zeugung anerkannte der richtigſte bleibendſte Gegen-
ſtand eines wechſelſeitigen Vertrags. Ueber erſt an-
erkanntes Recht ſollen beide Theile ſich verpflich-
ten, um es als unverletzlichen Vertrag zu bezeahren?
Die Anerkennung könnte ſich ſonſt je und je nach
Umſtänden „rebus non fic ſeantibus" einfeitig än-
dern; der Vertrag aber, ſagte das Reſcript vom 13-
Nov. „ iſt er einmal geſchloſſen, ſteht feſt als ein
gegenſeitiges Recht, von welchem kein Theil unter
irgend einem Vorwande ohne Zuſtimmung des andern
Teils abgehen kann." S. 94. Und er ſteht um ſo
feſter, wenn er nicht bloſs angegebenes, ſondern
rein anerkanntes Recht enthält, wie es auf keine
andere Art anerkennbar gemacht werden kann, als
wenn man die Pflicht, zu deren Erfüllung daffelbe
als Recht nöthig ſey, nachweiſt
klingende Worte werden die Bedachtfarnen von die
fer einzigen Art rechtlicher Sicherſtellung gerech-
ter und billiger Anerkennungen niemals ablenken
können.
* Man fragt unfehlbar, wer denn wohl der Vffey,
welcher durch einen ſolchen Fehlſchuſs die vertrags-
mäſsige Sanction der zu erneuernden Verfaſſung weg-
räſonniren zu können oder zu müſſen ſich beredet ha-
be? Das Gerücht deutet auf Einen der Unterhand-
lungscommiſſarieo. Es beruft ſich auf Gleichheit der
Ideen und Aehnlichkeit der Einkleidung. Rec. be-
merkt dagegen: Nicht nur das Reſcript vom 13. Nov.
1815 zu welchem der König vornehmlich durch den
Geheimenrath von Wangenheim motivirt worden iſt,
wird S. 113. hochgeprieſen? weil darin – nicht der
Herrſchersilie, fóndern die Wahrheit (die „ Beleh-
rung") allein den Sieg der Gerechtigkeit vorbereite.
Bey den Reſcript vom 29. Nºv. wir S. 29. ſogar
ausgerufen: „ Doch – freudiges Dºokgefühl läſst
jedes Lob verſtummen, welches dem Geiſee gebührt,
der auch in dieſem Reſcripte wehet." S. 141. aber
Num. 51. MAY 18 17.
Noch ſo ſchön
406
will der Vf, „im allgemeinen nicht verbergen, daſs
der Plan des Geheimenraths von Wangenheim in
Rückſicht der Verfaſſungsaufgabe überhaupt er-
ſchöpfender zu ſeyn ſcheine." Unmöglich iſt der
Hr. Geh. Rath als ſein eigner Lobredner zu denken!
(Die Fort./es zu ng folgs- n ächſten s.)
p AEDAGOGIK..
HILDesheim, gedr. b: Gerſtenberg: Die Land-
„ſchule, aus dem Geſichtspuncte der Kirche und
der bürgerlichen Geſellſchaft mit Beziehung auf
die Morgenröthe, von Heinrich Hauer, betrach-
tet von Ludwig Brackebuſch, Aſſeſſor des Kö-
niglich Hannöverſchen Conſiſtorii zu Hildesheim,
Superintendent (en) der Inſpection Peine und
Paſtor zu Mehrum und Equord. 1816. IVu. 8o S-
kl. 8- (6 Gr.) -
Nur wenige Bogen, auf welchen aber viel Gutes
und Verſtändiges ſteht. Im Jahr 1815 war ein Schul-
lehrer, Namens Hauer im Halberſtädtſchen, mit ei-
ner dem Könige von Preuſsen in einer ſchwülſtigen
gereimten Epiſtel dedicirten und mit einer aben-
teuerlichen Parabel, als einem Epiloge verſehenen
Schrift, aufgetreten, welcher er keinen geringern
Titel, als den der Morgenröthe für niedere Bürger-
und Landſchulen gegeben hatte, und hatte in derſel-
ben, in einer von dem gröſsten Unmuth über die
Abhängigkeit der niedern Bürger- und Landſchulen
von den Predigern zeugenden Sprache, behauptet:
es müſsten dieſe Schulen in Ä keiner Verbindung
mit der Kirche ſtehen, die Kinder müſsten ihren
ſonntäglichen Gottesdienſt in der Schulſtube feyern,
der Prediger müſste die zu confirmirenden Kinder, ,
ohne ſie weiter zu prüfen, auf Treu und Glauben:
von dem Schullehrer annehmen, kein anderes Ge-
ſchäft, am wenigſten aber die Küſterſtelle, dürfe der
Schullehrer verwalten, weil er dadurch an der Ach-
tung, in welcher er vor allen Mitgliedern der Ge-
meinde ſtehen müſſe, verliere, Ä am allerwenig-
ften dürfe der Prediger der Gemeinde die Aufſicht
über die Schule führen, weil dadurch der Stand des
Schullehrers ein Stand der Sclaverey würde. Dieſe
und andere unhaltbare Aeuſserungen, beſonders aber
der höhniſche Ton, in welchem von der überall be-
ſtehenden Ordnung der Dinge geſprochen war, und
aus welchem eine völlige Nichtachtung der chriſtlich-
religiöſen Erziehung hervorging, bewogen Hrn. Br.,
der von dem eitlen und unruhigen ſchriftſtellernden
Schulmeiſter auch perſönlich angegriffen war, zum
Schreiben und Herausgeben dieſer Bogen, die, wie
aus dem eben Geſagten erhellt, gröſstentheils pole-
miſchen Inhalts Ä Er entwickelt in denſelben zu-
erſt auf dem hiſtoriſchen Wege, daſs von allen An-
ſtalten, welche man kenne, die chriftliche Kirche
es zuerſt geweſen ſey, welche die Aufgabe für den
Unterricht der niedern Stände zu ſorgen, vollſtändig
aufgefaſst und durchzuführen geſucht habe, dafs al-
ſo auch in den Händen der Kirche die Sorge für die-
ſe Schulen bis auf den heutigen Tag geblieben ſey,
- - unci
- - - - - - - - - -
----- 212 / 584 -----
497
«408
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. sr. MAY 18 17.
und daſs die Verſuche der ehemaligen Franzöſiſchen
und Weſtphäliſchen Regierungen, eigene, von dem
kirchlichen Ä völlig getrennte Bür-
gerſchulen zu errichten, theis höchſt nachtheilig
und dem Sinn des Volks widerſprechend, theils ſo-
gar unausführbar geweſen ſey; Ä zeigt er, daſs
dieſe Trennung der Bürgerſchulen von den Kirchen-
ſchulen gänzlich unnöthig, ja daſs die bisherigen
Kirchenſchulen der einzige einmal geöffnete ſchick-
liche Weg ſeyen, dem Volke die ihm nöthige Bil-
dung für das bürgerliche Leben zuzuführen, und daſs
es für den Schulmeiſter keinesweges entehrend, ja
für ſeine Wirkſamkeit ſogar wohſthätig ſey, wenn
er neben dem Schuldienſt auch einen Kirchendienſt,
am natürlichſten das Amt des Küſters, verwalte, und
endlich, daſs alles geſchehe, was billigerweiſe gefor-
dert werden könne, wenn Staat und Kirche in Ver-
bindung mit einander für zweckmäſsige Anſtalten
zur Bildung künftiger Schullehrer, und zwar durch
Seminarien; für hinreichenden Unterhalt, ſo daſs
der Lehrer kein Handwerk nebenbey zu treiben nö-
thig habe, am beſten durch Einnahmen von Grundſtü-
aken und Naturalgefällen; für gebührendes Anſehen
der Lehrer, von Seiten der Obrigkeit, aber auch be-
ſonders von Seiten der Prediger, und endlich für eine
zweckmäſsige Aufſicht, die natürlich keinem andern
ebühre, als dem Prediger, da dieſem ja ſchon die Bil-
Ä von Jung und Alt in der Religion von Amts-
wegen zukomme, - Sorge trügen. , Rec. hat
mit Vergnügen das Räſonnement des wackern - und,
wie man aus jeder Seite ſieht, das Seholweſen auf dem
Lande und in kleinen Städten, ſo wie den Sinn des
Volks aus praktiſcher Erfahrung kennenden Man-
nes geleſen und ſtimmt den Urtheilen deſſelben um
ſo lieber bey, als er überzeugt iſt, daſs in chriſtli-
chen Staaten nicht bloſs die niedern Schulen» -ſon-
dern alle und jede Unterweiſungsanſtalten in innigem
Zuſammenhange mit der Kirche ſtehen müſſen; ſind
Schulen, wie es ganz wahr heiſst, Werkſtellen
des Geiſtes, ſo j diejenigen, welchen es an-
vertraut iſt, - des Geiſtes und Herzens ihrer Brüder
zu pflegen, darüber zu wachen haben, daſs kein bö-
fer Geiſt in die jungen Seelen gebracht werde; da-
her ſind auch in allen gut eingerichteten Staaten Kir-
chen und Schulinſpectionen mit einander verbun-
den, und Rec. begreift es nicht, wie irgendei
nem wackern Schulmanne dieſer Zuſammenhang mit
der Kirche drückend ſeyn kann, da es ja Mittel und
Wege genug giebt, ſich vor dem Miſsbrauch, den hier
und dört ein übermüthiger Geiſtlicher von der ihm
anvertrauten Aufſicht machen möchte, zu ſichern-
Auch weiſs er aus eigener Erfahrung, daſs nicht
bloſs auf dem Lande, ſondern auch in den Gemein-
deſchulen gröſserer Städte und in kleinen Städten
es mit dem Unterrichte am beſten ſteht - wo den Ge-
meinden das groſse Glück geworden iſt, gute und
tüchtige Männer zu Schullehrern zu haben, welche
jcht von dem herrſchenden Ä an-
geſteckt ſind, und ſich nicht zu gut halten, die
heidniſch behandelt werden.
Buche: die wichtigen Folgen vom Europaichen Frey-
ihnen übergebenen Kinder im Leſen, Schreihen,
Rechnen und vor allem in der R- gion nach Ver-
nunft und Bibel zu unterrichten. Solche wackere
Mlänner findet man aber leider viel zu ſelten, ſowohl
in den niedern Schwien der Stälte, als auf dem Lan-
de; wohl aber iſt auch bis in die kleinſten Schulſtu-
ben unglücklicherweiſe der Geiſt der Eitelkeit und
Aufklärerey und die damit verbundene Leſeſucht ge-
drungen, und Rec. ſelbſt hat Dorfſchulmeiſter ge-
annt, welche den Bauernkindern ſtatt des Geſaj-
buches, Muſenalmanache und Blumenleſen, und ſtatt
der Bibel und Rochow's Kaderfreund Grºnriſfj.
ler Wiſſenſchaften in die Hände gaben, täglich ſelbſt
zwey bis drey von den Romanen des . 1 ages heiſs-
hungrig verſchlangen, und noch dazu in jer Eij-
keit ſich einbildeten, etwas recht Verdienſtliches zu
thun. Sºlchem Unweſen ſteure aber der Pfarrer j
ſeiner Gemeinde, wie er nur kann, er möge in einer
Stadt» oder aut dem Lande ſeyn; denn jene Men-
ſchen ſtreuen gftigen Saanen in die Seelen der Kin-
der. Um die Religion ſchlinge ſich jeglicher Jugend-
unterricht bis der Jüngling und das Mädchen in das
Alter treten, in welchem ſie ſich zu ihrer künftigen
eigentlich bürgerlichen Thatigkeit vorbereiten; was
für dieſe Vorbereitung geſchieht, fällt recht eigentlich
in das Gebiet der bügerlichen Erziehungsaufſicht,
welcher jeglicher Staatsbürger unter vorfen iſt; die
frühere allgemein menſchliche und religiöſe Bildung
gehöre der Kirche als morahſcher Anſtalt, an: denn
wiewohl es ein wahrer Grundſatz iſt, daſs sie Kincler
- ein Gemeingut des Staates fint, und dieſer die Auf-
ziehung und Bildung derſelben kennen muſs, ſo ſind
doch unſere Staaten keine heilmiſchen, und nichts,
was mit der Bildung der Bürger zuſammenhängt, am
wenigſten die Ausbildung des jungen Gemüths, muſs
( Ml. v. was in dem
heitskampfe u. ſ. w. Zweyte Häfte 18 6. S. 15". hier-
über geſagt wird.) Sollte dieſer Jugend unterricht
aus allem Zuſammenhange mit der Kirche und deren
Lehrern gebracht werden, ſo würde bald groſses Um-
heil mancherley Art entſtehen. Die Seminarien für
künftige Schulmeiſter ſeyen aber nur auf dem Lande
oder in kleinen Städten, und zwar unter der Aufſicht
ſolcher Geiſtlichen, die auch als tüchtige Schulmän-
ner erprobt ſind; auch hüte man ſich, geweſene Be-
dienten in dieſelben aufzunehmen, wie nur zu oft ge-
ſchieht, denn dieſe ſind am wenigſten zu künftigen
Schulmeiſtern geeignet, und die Klage welche man, be-
ſonders aus dem Munde mancher Geiſtlichen hört, daſs
diejenigen Küſter und Schulmeiſter, welche ſie aus den
Seminarien erhalten haben, die ſchlechteſten von allen
ſeyen, iſt gewiſs oft nicht ohne Grund-
Hinzugefügt iſt von S. 52. an eine Geſchichte des
Schullehrerſeminarii zu Alfeld, welche Rec. mit Freu-
de geleſen hat. – S. 65. Z. 23- hat ſich in der mitgetheil-
ten Stelle von Genz der Druckfehler nicht ſtatt reche
eingeſchlichen.
----- 213 / 584 -----
403
- 52 -
4Is
E R GÄNZU N GSB L Ä TT E P. -
A L L GE ME IN EN LI T E RAT UR - z E I T U N G
May
1 8 17
GESCHICHTE.
HeILsRoN, b. Claſs: Geſchichte von Schwaben,
neu unterſucht und dargeſtellt von J. C. Pfiſter,
Dr. der Philoſophie, Pfarrer zu Untertürkheim,
ausw ordentl. Mltgliede der Königl. Baierſchen
Akademie der Wiſſenſchaften. Zuveyen Buchs
zueeyte Abtheilung» Fortſetzung. 1817. XX
und 443 S. 8.
Der gelehrte Vf, ſetzt ſein verdienſtliches Werk
nach langer Unterbrechung fort. Eben darum
findet er ſelbſt für nothwendig, auf daſs der Leſer
den Zuſammenhang nicht aus den Augen verliere, in
der Vorrede den Plan ſeines ganzen Werkes ausein-
ander zu ſetzen oder in's Gedächtniſs zurückzurufen.
Er erzählt im erſten Buche der Stammväter Nieder-
laſſung, ihren Kampf gegen römiſche und fränkiſche
Weltherrſchaft, von ihren Sitten, Geſetzen und Ein-
richtungen, den Wurzeln ſpäterer Anſtalten; dann
im zwevten Buche zuerſt die Geſchichte des alten
Groſsherzogthums Schwaben, von der Losreiſsung
vom Karolingiſchen Reiche bis zum Erlöſchen des Ho-
henftaufiſchen Kaiſerhauſes; darauf eine 2oojährige
Periode der Verwirrung nach Abgang der Schwäbi
ſchen Herzoge, die Verſuche mächtiger Herren, derer
von Oeſtreich und Würtemberg, ſo viel möglich
für ſich jene Mächte wieder herzuſtellen, und das
glückliche Ringen der Stifter und Städte, der Ritter
Änd Bauern nach unmittelbarer des Reiches Freyheit.
Aus dieſer Periode begreift der vorliegende vierte
Band einen beynahe hundertjährigen Zeitraum, die
Höhe der unmittelbaren Reichsfreyheit unter den
Luxemburgiſchen Kaiſern. Dann handelt der Vf.
im dritten Buche, das wir noch erwarten, in
drey Abſchnitten, zuerſt wie nach Begründung des
ewigen Landfriedens und der Reichskreiſe durch den
Schwabiſchen Bund bald in Staat und Kirche neue
Bewegungen entſtanden, und die männliche Reife
des Volkes, wie zuvor in Behauptung der Reichsfrey-
heit, ſo nachmals in Vertheidigung der Glaubensfrey-
heit ſich zeigte; hierauf aber, wie die kirchliche und
politiſche Spaltung der Schwäbiſchen Reichsſtände
und die meiſt nur leidende Theilnahme an den Krie-
gen der gröſsern Mächte den Wohlſtand, bald auch
den Gemeingeiſt vernichtete. Endlich wie unter den
Erſchütterungen der letzten Zeit einige der gröſsern
Fürſtenſtaaten ſich und die Reſultate der Geſchichte
gerettet haben. Im erſten Buche folgt man dem Vf.
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1817.
-
mit dem lebhaften Vergnügen, mit dem faſt alle Men-
fchen durch alle Sagen, die groſsen unbeſtimmten
Geftalten der Vorzeit und die Anfänge der Geſchichte
erfüllt werden; er hatte groſse Muſter vor Au-
gen, vor allen Iohannes v. Müller. Im erſten
Abſchnitte des andern Buches ſchildert der Vf.
die herrlichſte und ſchönſte Zeit Deutſchlands. Da-
mals war unſer Vaterland hervorragend vor allea
Ländern Europens, Schwaben ſelbſt durch die Ho-
henſtaufen der Mittelpunkt Deutſchlands. Die Minne-
fänger, das Entſtehen der italieniſchen Freyſtaaten,
der Kampf mit den Päpſten, die Kreuzzüge, die
Blüthe des Ritterthurns, der Glanz der deutſchen
Kaiſerkrone, die Heroen Geſtalten der Hohenſtau-
fen, das alles bildet ein wunderbares, lebendiges
und herrliches Gemälde: wenn der Vf. auch nur ſo
viel davon giebt, als ſein Zweck erlaubt, er iſt ſicher,
daſs auch das Fragment anziehend ſey. Schwieriger
wird die Aufgabe ſeit dem Falle der Hohenſtaufen.
Schwaben hat nicht viel gemeinſames mehr als
den Namen; alles löſt ſich in Einzelnheiten auf
und dieſe haben nicht immer durch ſich hinlängliches
Intereſſe. Es iſt nicht die Rede von einem begeiſter-
ten und glücklichen Freyheitskampfe, wie bey den
Schweizern; noch giebt dem Unbedeutendern die Be-
ziehung auf ein gröſseres Ganze Gewicht; alles bleibt
Stückwerk. Man ſieht zwar mächtige Geſchlechter
zu Grunde gehen, aber ohne tragiſchen Fall, gleich
andern ſchlechten Haushaltern durch Verſchendung,
wie jener Graf v. Helfenſtein eine ſchöne Herrſcha
in Ulmer Lebkuchen verzehrt haben ſoll; ſo daſs
man eine Gräfin Irmengard, Wittwe von Helfenſtein,
ohne beſondre Bewegung mit 2o fl. Zehrpfennig von
Ulm abfertigen ſieht, von demſelben Ulm, das durch
den Kauf der helfenſteinſchen Güter groſs und weit-
herrſchend geworden. Andere Geſchlechter ſteigen,
wie das würtembergiſche Grafengeſchlecht, ohne be-
ſondern Glanz durch Togenden guter Hausväter und
Sparſamkeit; in langwierigen Kriegen, wird kein
Dorf gewonnen; und wenn jenes Haus ſchwere Käm-
pfe zu beſtehen hat, ſo iſt durch daſſelbe noch zu
wenig geſchehen, als daſs es lebhafte Theilnahme
erregen könnte. Es wird auch von groſsen Ereig-
niſſen erzählt, von den Unternehmungen Herzog
Leopolds und der Sempacher Schlacht, von den
Concilien zu Conſtanz und Baſel und dem Appenzel-
ler Kriege, aber nur in Bezug auf Schwaben. Ge-
-wiſs ſind dieſe Begebenheiten groſs und anziehend;
allein man wird in die Ereigniſſe hineingeriſſen, ohne
F (2) ihren
----- 214 / 584 -----
AVI ERGÄNzUNGSBLÄTTER zu RA. L. z.
4 I2
maſs Oeſtreic
ihren Urſprung recht zu begreifen, und man ſieht ſie
vorübergehen, ohne die Folgen zu überſehen; der
Standpunkt iſt zu niedrig. Am anziehendſten wird
die eigentliche Geſchichte Schwabens durch die Bünd-
niſſe der Städte und Ritter, beſonders jener wider
die willkürlichen Verpfändungen der Kaiſer, wider
den würtembergſchen Grafen als Landvogt, und wi-
der den Trutz raubſüchtigen Adels: aber man wünſch-
te, daſs der Vf. mehr vom inneren Leben der Städte
hätte erzählen können. Von der Schlacht bey Döf-
fingen (1388) meint er, daſs, wenn die Städte den
Sieg behauptet, vielleicht eine Eigenoſſenſchaft freyer
Stätte entſtanden wäre vom Lech herab bis zum
Rhein, und von den äuſserſten Schweizeralpen bis
zum Main. Indeſs, wie nach des Vfs. eigner Bemer-
kung die deutſchen Städte dadurch niedergehalten
wurden, daſs ihr Gebiet durch das vieler mächtigen
Landherren getrennt war, ſo möchte wohl dieſe
Macht eine einzige Schlacht nicht gebroc“ en haben,
beſonders da die deutſchen Städte weder der Gebir.
ge natürliches Bollwerk, wie die Schweizer, noch
die Seen und Flüſſe, wie nachmals die Niederländer
begünſtigte; in Italien aber halfen die Kaiſer den
Stätten ſelbſt über die mächtigen Landherren, bis
jene im Gefühle ihrer Stärke den weit entfernten
Ä nicht mehr gehorchen wollten. Bey Erzäh-
lung des Ä der Fürſtenhäuſer werden mehr-
und Würtemberg verglichen, gleich
ſam als Nebenbuhler in Macht, wobey ſich dem Leſer
der Gedanke aufdringt, wie ſich nachmals Oeſtreich
ſo wunderbar erhoben. Wahrſcheinlich wollte der
Vf, dieſen Gedanken nicht veranlaſſen, weil er
falſch wäre: denn ſchon damals hielt Oeſtreichs ge-
ſammte Macht mit der von Würtemberg keine Ver-
leichung: aber er veranlaſst ihn, indem er von der
Ä chen Linie des Oeſtreichiſchen Hauſes
ſpricht, ohne der andern zu erwähnen. Sehr er-
freulich iſt, was im Allgemeinen vom Zuſtande in
den Zeiten der Luxemburger erzählt wird; man be-
dauert nur, daſs man darüber nicht noch mehr er-
fährt. Der Hr. Vf, hat bey Erzählung der ange-
deuteten Geſchichten zahlreiche gedruckte Quellen
benutzt, wie der Augenſchein lehrt, überdieſs mehr
als 1oo handſchriftliche zum Theil bedeutende Ur-
kunden und Nachrichten, deren Ausbeute wir aber
nicht gar zu hoch anſchlagen möchten. Er verſi-
chert, daſs die Auffindung und Zuſammenſtellung
des Geſchichtsſtoffes aus ſehr zerſtreuten, zum Theil
ſchwer zugänglichen, zum Theil höchſt ungleichar-
tigen, meiſtens aber noch gär nicht bearbeiteten Be-
ſtandtheilen oder Quellen gerade bey dem gegenwär-
tigen Bande die höchſte SÄ eit gehabt, daſs
es jahrelanges Excerpiren und Sichten der Materia-
lien, zuweilen unſägliche Mühe und Geduld geko-
ſtet habe: wir glauben dieſs, wenn wir die Menge
einzelner Notizen überſehen. Aber ob die Frucht ſo
roſser Mühe lohne, das iſt die Frage: und es könnte
leicht auch dem Hrn. Vf, begegnet ſeyn, was Jo-
hannes v. Müller vorgeworfen worden, daſs er man-
ches .s merkwürdig erzählt, weil er ſeinen Werth
-
..
mehr nach der Gröſse der Arbeit, mit der er es auf-
gefºnden: º nºch ſeiner wahren. Wichtigkeit g.
meſſen. Indeſs iſt dieſs nicht unſer Urtheil, und jr
ſchätzen jeden auch kleinen Beytrag zur Vermehrun
und Berichtigung hiſtoriſcher Thatſachen. Was die
Sprache angeht, ſo hat es der Vf. für Pflicht gegen
unſer Zeitalter gehalten, von dem Äf EIl
Reichthume der deutſchen Sprache, ſo viel nur immer
geſchehen konnte, in den Text aufzunehmen, ſelbſt
auf die Gefahr hin, daſs die Schreibart nicht immer
Ä bliebe. Es iſt ſchwer, hierin das rechte
aaſs zu halten, ſchwer, dem Ganzen einen ſolcheſ
alterthümlichen Anſtrich zu geben, daſs das A
nicht als fremdartig erſcheine: doch iſt es dem Vf.
nicht ſelten gelungen, und wäre ihm vielleicht noch
öfter gelungen, wenn er alle Worte und Wendun-
gen ſeltner Ä. gebrauchen wollen, beſonders wo
es nicht noth that und unſre Sprache ſonſt würde.
voll genug iſt. Allerdings iſt noch nicht ſehr viel
für deutſchen hiſtoriſchen Stil geſchehen: daſs dieſer
aber, wie Hr. 1'f. glaubt, ſich bilden werde, wenn
dieſer und jener ſein Schärflein dazu beyträgt, be-
zweifeln wir. Bey den Alten, Griechen und Rö-
mern, ſo groſse Muſter hiſtoriſcher Kunſt ſie auf-
ſtellen, hatte jeder ſeine eigenthümliche ſelbſtge
ſchaffene Shreibart; und Hüme und Gibbon und
Robertſon, denen man einen hiſtoriſchen Stil nicht
abſprechen wird, haben ihre Sprache nicht aus den
Fundgruben alter Chroniken und Urkunden ge-
chöpft. Dieſe ſind, es iſt nicht zu leugnen, oft
ſehr anziehend durch eine Geradheit der Denkweiſe
und eine ungeſchminkte Natürlichkeit, deren paſ-
ſendes Kleid eben nur jene einfache ungekün-
ſtelte und oft derbe Sprache iſt: aber eine ſolche
Sprache ohne den in wohnenden Kern, die alter-
thümliche Sinnesart, körnmt uns vor wie ein ehren-
feſter Mann unſrer Zeit in der neueſten altdeutſchen
Kleidung. Und leider wird es den Meiſten viel leich-
ter werden, alte Worte nachzulallen, als im We-
ſentlichen, um mit dem Vf. zu ſprechen, ſo ge-
müthlich zu ſeyn, wie die Alten. Ä wünſchen
wir, daſs der Vf, uns recht bald mit einem oeuen
Bande beſchenken möge: bey ſolchen fleiſsigen
und wohlgeordneten Beyträgen kann die deutſche
Geſchichte nur gewinnen. -
- -
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
FRANKFURT AM MAIN, in der Jägerſchen Buch -
» Papier und Landkarten- Handlung: Unter-
richt in der moſaiſchen Religion für die rº-
- litiſche Jugend beiderley, Geſchehe. Nebſt
einem Anhänge von den Cärimonialgeſetzen und
Gebräuchen. Von J. Johlfön, Lehrer in der Bür-
ger- und Realſchule der iſraelitiſchen Gerrende
zu Frankfurt am Main. 1814 V1 und 3b S 8-
Noch immer fehlte es den Iſraeliten zu fehr ATY
einem zweckmäſsigen Religions: Unterricht, insbe-
ſondre wurde das weibliche Geſchlecht in Abſicht auf
- - - - - gel-
----- 215 / 584 -----
Num. 52. MAY 1817.
413
eiſtige Bildung ſehr vernachläſſigt. Ohne auf die
fÄ des ben A/jai-zu achten: „ . . . darum iſt
jeder verpflichtet, ſein Tochter im Geſetze ZLA LI*
errichten," hielt man ſich immer nur an die Worte
des R. Elieſer: „ wer ſeine Tochter Thorah ſtudiº
ren läſst, giebt ihr Anleitung zur Unzucht,"– – weil
in dem Geſetze manche Ausdrücke verkommen, wel-
chetheils das zarte Schaamgefühl beleidigen - theils
dem Leichtſinn gefährlich werden könnten. Man
dehnte aber das Wort Thorah, worunter die Rabbinen
ewöhnlich die Erklärung des ganzen Geſetzes, den
Ä verſtehen, ungeſchickt auch auf den Re-
ligions- Unterricht aus, da doch dieſer 5 B. Moſ. 31,
12, ausdrücklich für beide Geſchlechter anbefohlen
wird. Hr. J. hat mit Eifer für die gute Sache und
mit Einſicht gearbeitet, und wir ſind überzeugt, daſs
ſeine Bemühungen wohlthätige Wirkungen unter ſei-
nen unbefangen - prüfenden Glaubensgenoſſen her-
vorbringen werden.
Der Vf. hat ſein Lehrbuch in zwölf Abſchnitte
eingetheilt. Der erſte handelt von der Würde und
Beſtimmung des Menſchen. Die Begriffe des Vfs.
ſind durch Studien und Nachdenken geläutert,
und die beygefügten Bibelſtellen mit Einſicht gewählt.
Der zuveyte Abſchnitt handelt von der Religion.
Da, w9 von andern Religionen, als der moſaiſchen
die Rede iſt, führt der Vf. die ſchöne Stelle eines
iſraelitiſchen Weiſen an: „ Die Frommen aller Na-
tionen haben Antheil an der zukünftigen Welt, d. h.
fÄ zur ewigen Seligkeit." Daſs es aber hei-
ige Pflicht für den 1ſraeliten ſey, der Religion ſei-
ner Väter getreu zu bleiben, ſucht der Vf. aus meh-
rern Bibelſtellen darzuthun. Von der göttlichen Ein-
gebung der moſaiſchen Schriften hat der Vf. eben
die freyen Begriffe, die ein groſser Theil unſerer
chriſtlichen Theologen von der Inſpiration der hei-
ligen Schrift hat.
von Gott und ſeinen Eigenſchaften, wobey der Vf.
meiſt den Gang nimmt, den auch chriſtliche Reli-
gionslehrer in ihren Lehrbüchern genommen ha-
Ben, S. 15 iſt jedoch die Allwiſſenheit und Allgegen-
zewart Gottes zu ſehr identificurt, da die erſtere mehr
eine Eigenſchaft des göttlichen Verſtandes und die
letztere mehr eine Eigenſchaft der göttlichen Kraft
iſt. – Der vierte ÄÄ handelt von der Unſterb-
lichkeit, der fünfte von der Offenbarung (höhern
Einwirkung, göttlichen Erleuchtung, wie ſie vor allen
andern dem Ä zu Theil geworden ſeyn ſoll).
Von den Wundern heiſst es unter andern S. 29fg:
»» Wunder und auſserordentliche Zeichen ſind
keine Beweiſe für ofer wider ewige Wahrheiten.
Sie können nur Zeugniſle bewähren, Autoritäten
unterſtützen, und dazu dienen, daſs wir das befol
ger, was der Wunderthäter für jetzt zu thun befiehlt;
in ſofern dieſs Gebot ſooft keiner ewigen Wahrheit
widerſpricht." Der ſechste Abſchnitt handelt von
den zehn Geboten, welche einzeln ausführlich und
Imit Eifcht erlautert werden. - Der ſiebente Ab.
ſchnitt handelt von der Tradition, wo man aber von
der Miſchna und Gemara noch ganz die gewöhnli-
Der dritte Abſchnitt handelt.
4I4
chen jüdiſchen Anſichten findet. S. 55 wird auch
der Maſorethen Zählen der Wörter und Buchſta-
j jaj Teſt in einem billigenden, Toºº“
geführt. Dieſer Geiſt ſpricht ſich auch in den Erläu
ferungen des Gebetes 5 B: Mof.4: 2- S, 57 kg aus:
lm 8.9. 10. und 11. Abſchn: wird zweckmäſsig von
jeizejen Pflichten, nach ihren beſonder" Ein-
theilungen, gehandelt: Sehr human werden auch
die P/jhten gegen Nichtſraeliºn entwickelt. Eben
jj die Bürgerpflichten auseinander
ej Keniandwerk und keine Feldarbeit iſt
en Iſraeliten durch ein Ä verboten.
Die Religion macht es vielmehr iëdem Vater zur
Pflicht, ſeinen Sohn irgend ein Handwerk oder eine
nützliche Kunſt erlernen zu laſſen.» »W * dieſ Ä
terläſst, ſagt der Talmud, thut, als ºº * ſein Kinº
zum Käuberleben anleite." Die meiſtº" Talmudi-
jwj fbſt Handwerker; ja fie machte" ſich ſo-
gar eine Ehre daraus, nach dem Handwerke, das
ſie trieben, genannt zu werden»,? B Rabbi Jochanan»
der Schuhmacher, Rabbi Joſeph , der Zimmer
Rabbi Jehuda, der Schmidt, R. Simo"» der W Ä
u. f. u. Sie pflegten, ihre Werkzeug“ Ä
herum zu tragen, und auszurufen: Jedes Ä:
werk muſst du in Ehren halten, es ehrt den Meiſter!
– Der zwölfte Abſchnitt giebt die Mittel zur Gott-
ſeligkeit an. Sehr geläutert ſind die Ä des Vfs.
j Gebete. Das an einigen Orten unter den Iſrae-
j jch übliche Wackeln und laute Schreyen Äy"
Bjär Hr. J. für ein des vernünftigen Mº-
ſchen unte'ürdiges Betragen, das die zur Andacht
erforderliche Ruhe ſtört ---
Der Anhang enthält Einiges von den Cärims-
nialgeſetzen und Gebräuchen der Iſaeº- Die
nach den Talmudiſten in den fünf Büchern Moſs
enthaltenen 613 Geſetze führt der Vf Ä (wie
auch die chriſtſchen Gottesgelehrten gethan habe")
aufdrey Klaſſen zurück, 1)au Moralgeſetze oder Vor-
ſchriften zur Sittlichkeit, 2) auf Lokal- und Poliº-
Geſetze, die ſich auf die Verhältniſſe des Landes
beziehen, welches die Iſraeliten damals bewohnten,
und 3) auf Cärimonialgeſetze, oder Regen uº Verord-
nungen, den äuſsern Gottesdienſt oder Culus be-
treffend. Seit der Auflöſung des jüdiſchen Staats*
find nun nicht nur alle Geſetze der zweyten» ſondern
auch die meiſten von der dritten Art ünauwendbar.
Dennoch bleibt, auch nach unſerm Vf» noch eine
groſse Anzahl von Geſetzen für den fraeteº übrig.
Zumal da och ſo viel rabbiniſche Gebote, die ihn
binden, hinzukommen. Viele der letztern fallen
offenbar in's Kleinliche, und ſind eine drückende
Laſt für den denkenden Kopf, der doch ſeinem
ſchwachſinnigen Mitbruder keinen Anſtoſs geben
möchte. Der vf, hätte ſich mit mehr Ernſt gegen
manche erklären ſollen. Daſs man oft bete» ſehr
löblich, aber daſs der Genuſs des Weins, des Käſes der
Eyer, der Anblick des Regenbogens, das Waſchens
der Hände u. f. w. beſondere Gebetsformela fordert,
iſt ſeltſam! Hier nur eine dieſer Formeln: »Gelobt
ſeyſt du, Ewiger, unſer Gott, Herr der Welt! #
L.
----- 216 / 584 -----
415
A
416
ERGÄNZUNGSB LÄTTER Num. 52. MAY 1817.
dn uns durch deine Gebote geheiligt, und uns befoh-
Än haſt, die Hände zu waſchen!" Die einzelnen
Gebräuche, Gebete, Benedeyungen u. ſ. w. werden
von unſerm Vf. alle einzeln aufgezählt. Auch über
die jüdiſche Zeitrechnung und jüdiſchen Feſte verbrei-
tet ſich derſelbe ausführlich, und ſowohl Iſraeliten
als Nichtiſraeliten werden ihm dieſe Zuſammenſtel-
lungen danken, Was die Iſraeliten an dieſen Feſten
zu beobachten haben, wird ſehr beſtimmt angegeben.
Aus 5. Moſ. 31, 1o – 13 ſchlieſst der Vf, mit Recht,
daſs auch jüdiſche Frauenzimmer an dem Religions-
unterrichte Theil nehmen müſsten, und daſs es ge-
ſetzmäſsig ſey, beide Geſchlechter confirmiren zu
laſſen. Än Ä wie das Gute nach und nach
durch ſich ſelbſt Ä: iſt die Confirmationshand
lung, die zuerſt in ihrer ganzen Zweckmäſsigkeit
nur unter den Proteſtanten. Statt fand, und nach
und nach auch – neben der Firmelung – von den Ka-
eholiken, und in den neueſten Zeiten ſelbſt von den
Iſraeliten angenommen worden iſt. Als Zugabe
heilt unſer Vf. am Ende ſeiner Schrift noch einige
Schulgebete, bey der täglichen Eröffnung des Un-
terrichts in den obern Klaſſen ſeiner Schule, mit.
Einige Eigenheiten der Sprache und Orthographie
z. B. Babilon ſtatt Babylon, u. a. abgerechnet, ver-
dient dieſe Schrift auch ihres gefälligen Vortragswe-
gen Lob.
"THEOLOGIE.
ULM, b. Wohler: Jahrsſchrift für Theologie
und Kirchenrecht der Katholiken. Herausgege
ben von einigen kathol. Theologen. Vierten
Bandes zuveytes Heft. 1816. 23 I S. 8-
(1 Fl. 15 Kr.)
Die Herausgeber dieſer Jahresſchrift haben auch
in dieſem Hefte reiche Aernte auf ihrem Felde ge-
halten, und die Freunde ihrer Wiſſenſchaften vºrer-
den, auch wenn ſie nicht in allem ihrer Meinung
beytreten können.» ihnen Dank wilſen, für die hier
jgetheilten neuen Unterſuchungen und Anſichten;
In der erſten Abhandlung ſpricht ein gelehrter und
ewandter Vertheidiger über die katholiſche Meſſe.
fº der kurzen Vorrede verſichert er, weder ironiſche
noch polemiſche Zwecke dabey zu haben, ohne ſelbſt da-
bey zu bedenken, daſs er entweder durch Rechtfer-
tigung ſeines Gegenſtandes die eine Ä wider-
legen und überzeugen, alſo doch polemifiren und
irjnifiren müſſe, oder es mit beiden verderben
werde. Und wirklich dürfte vorzüglich das letztere
für ihn zu fürchten ſeyn, da er in dem dogmati-
ſchen Theile weder den Proteſtanten Genüge
thun, noch in dem von Miſsbräuchen der Ä
den Katholiken gefallen wird. Zuerſt dürfte gegen
den von ihm vorzüglich benutzten Grundſatz Äie
Lehren der katholiſchen Kirche nicht immer nach
ihrer Anwendung in der ſichtbaren Kirche zu be-
urtheilen, ſondern ſie nach ihrem ideellen o.terſv-
ſtematiſchen Zuſemmenhange zu nehmen, die Ä
oft wiederholte Bemerkung nicht unterdrückt wer-
den können, daſs eine beſtehende Kirche nur von
ihrer realen Seite zu betrachten ſey, und daher
jedes Abſehen von dieſer nur als eine Ausfluchthe.
nutzt werde, um die dabey gegebenes Blöſsen zu
ſichern, während keiner, der mit ſolchen Anficº
ten ſich zum Uebertritt in die römiſche Kirche mel.
den würde, ſeine Anſprüche und Erwartungen befrie-
digt fände. Gilt aber Ä Grundſatz für die eine Kir-
che, ſo muſs er unſtreitig auch der andern zugute kom-
men, was bey dem Vf. doch nicht überalſ der F-11
iſt, der gegen die Proteſtanten aus einzelnen Lehr-
ſätzen und Ausſprüchen ihrer Theologen Schlüſſe
und Folgerungen zieht, die ſie nicht unbedingt
als die ihrigen anerkennen werden. Gewiſs ſtimmt
jeder redliche Proteſtant in Rückſicht auf ſeine Kir.
che damit überein, was der Vf. am Ende ſeiner
Abhandlung von der Meſſe in der ſeinigen ſagt: „Miſs-
bräuche vertheidige ich nirgends, wünſche aber
auch, daſs man ihr nicht noch Lehren oder Anſichten
beylege, die ſie nicht hat." Möchte nur aber dieſe
Stimme ſich einmal ſolchen Beyfall verſprechen
dürfen, daſs an die Abſchaffung wirklicher Miſs-
bräuche Hand angelegt werde, dann werden die
der römiſchen Kirche mit Unrecht, beygelegten
Lehren und Anſichten unſtreitig bald durch ſich
ſelbſt fallen. Wie weit ſie aber davon noch ent-
fernt ſey, ſieht man ſelbſt aus der zweyten Abhanc-
lung, worin der Vf. ſich gegen die Recenſionen in
der Felderſchen Literaturzeitung zu vertheidigen
enöthigt iſt, in welchen bekanntlich die Hrn. Hjic
Ä und Conſorten über alles herausgeſtrichj'
und alle freyer denkende, wie die Herausgeber un-
ſerer Jahresſchrift, Ä gemacht und verket-
zert werden. Unter den kleinen Aufſätzen zeich-
net ſich vorzüglich der erſte Ueber die Glaubens-
profeſſion, welche die katholiſchen Geiſtlichen beyr»z
Antritt ihres Amtes abzulegen haben, durch gründ-
liche Freymüthigkeit aus, indem der angehende
Pfarrer ſeinem Ä offen ſeine Zweifel über
die wichtigſten Punkte der Profeſſo Fidei vorlegt,
wie es nur geſchehen kann, wo Männer, wie ein
von Werkmeiſter im Kirchenrathe ſitzen. Auch die
Bücheranzeigen gewähren immer neue Ausbeute.
----- 217 / 584 -----
«417 -- 53 -z: z ºº 2
s?
------ - -- -- : " " :
ER GÄNZ UN GS BLÄTTER
- - -
- - - - - - - - zuk - . . - - - - - - - - - - - - - - - - -
- r - - -" " - >." "I; - - – 5 - - - - -
- - - * * – – - - "
- A - --- - *** - - - - - - -
- . . , - - May 18 1 7- 3 z - - - -
–- T
- - - . . - - *
KIRCHEN GESCHICHTE. - von ſeinen letzten Lebensſtunden; die Freunde aber
- - – . . . . . . . . . - - - - - - - - -
GöTTINGEN, b. Dieterich: Philipp Melanchthºns
Erzählung vom Leben D. Martin Luther , US-
beſetzuñd herausgegen von Dr. Friedr. Theoph.
Zimmermann, Prof. in Hamburg. Mit Anner-
kungen vom Profeſſor v. Willers. Nebſt, einer
Vorrede von Dr. G. J. Planck, Conſiſtorial Prä-
ſdent (en). Mit Luthers Bildnis ,nach, einem
Originalgemählte geſtochen von Riepenhauſen:
Neue Aufl. 1816. VIll u 198 S. gr. 8. (18 Gr.)
- * .
Der am 8. Febr. 1546 zu Eisleben erfolgte Tod
des groſsen Reformators erfüllte, wiewohl er
nicht unerwartet kam, die ganze lutheriſch prote-
ſtantiſche Kirche mit wehmüthigem Schmerze, vor
allem aber die Herzen derer, welche als innige Freun-
de oder Gehalfen dem Verewigten näher geftanden
hatten. Juſtus Jonar, damals Surperinten lent 2u
Halle, Michael Celius, Pfarrer zu Eisleben, welche
mit Johann Aurifaber, Prediger zu Weimar und eini-
gen Andern an den Sterbehette «kes Entſchlafenen
eweſen waren, hielten mit nºiger Trauer die ſeinen
erdienſten gebühreaten Klagepredigten beide zu
Eisleben, der erſtere auch noch zu Halle, und Johann
Bugenhagen und Philipp Melanchehen, die älteſten
unſ treueſten Freunde und Gehülfen Lueher's zu Wie-
eenberg ſprachen, der erſtere zu dem zu Tauſenden
verſammelten Volke in einer trefflichen Predigt, der
andere zu den Mitgliedern der hohen Schule in einer
nicht minder ſchönen Lateiniſchen Rede, welche
auch ſchon im J. 1546 von Caſp. Creuziger ins Deet-
fche überſetzt wurde. Angeſichts der Leiche, welche,
wie bekannt, nach Wittenberg gebracht worden war,
von dem unerſetzlichen Verluſte, den ſie alle erlit-
ten, und von der Sinnes- und Denkart, ſo wie von
dem unnennbaren Verdienſten des Heingegangenen.
- Johann Stigelius, damals Profeſſor zu Wittenberg,
und Hans Sachs zu Nürnberg beſangen feinen Tod,
der erſtere Lateiniſch und Deutſch in einfachen und
kräftigen Liedern, und Johann Matheſius, der got-
tesfürchtige Pfarrer zu Joachimsthal, feyerte noch
16 – 18 Jahre nach Luthers Tode deſſen Andenken
in 17 Predigten über ſein Leben. Kaum aber war
der groſse Mann entſchlafen, ſo verbreiteten Haſs,
Neid und fanatiſche Schackenfreude, die ihn vom An-
beginn ſeiner reformirenden Laufbahn an verfolgt
laatten, unwahre Nachrichten, wie früher ſchön vöm
ſeinem Leben überhaupt geſchehen war, ſo auch jetzt
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1817. -
in der Nähe und in der Ferne wünſchten genau zu wiſ-
ſein, was der merkwürdige und geliebte Mann noch
kurz vor ſeinem Tode gethan und geſprochen hatte.
Deshalb fanden die drey oben genannten Zeugen ſei-
ner letzten Stunden es gerathen, der Welt einen voll-
ſtändigen, ſchon im Ä 1546 einigemal gedruckten
Bericht von der Art, wie er entſchlummert war,
vorzulegen; Melanchthon aber konnte, etwas über
drey Monate nachdem Luther geſtorben war, den
zweyten Theil der Lateiniſchen Ausgabe von Lu-
ther's Werken nicht bekannt machen, ohne, was
Luther ſelbſt zu thun entſchloſſen geweſen war, und
womit er auch ſchon in der Vorrede zu dem von ihm
ſelbſt herausgegebenen erſten Bande den Anfang ge-
macht hatte, einen kurzen Umriſs von dem Leben
feines geliebten Freundes, von dem, was dieſen ent-
flammt und beſeelt, ſo wie ven dem, wohin er ge-
ſtrebt, und was er geleiſtet habe, zu geben. - Dieſe
genannten Reden und Schriften, welche auch nicht
lange nach Luthers Tole ſämmtlich in Deutſcher
Sprache von Matthias Ritter zuſammen herausge-
geben ſind und ſch, aufser in manclren andern latei-
niſchen und deutſchen Sarmlungen von Mateh Dreſ-
ſer, J. M. Koch und C. G. Hofmann (rn. ſ. Waeh's
Leben Luther's Luth. W. B. 24. S. 263 u. f. w)
gröſstentheils auch in den Sammlungen der Luther-
ſehen Schriften befinden, ergänzen Ä gegenſeitig,
und der Rec. dieſes Werckchens wird, da die früherm
Sarnmüngen ſich ſehr ſelten gemacht haben, das Ge.
dicht von Seigelius auch nicht darin mitgetheilt feyn
miſs, indem ſelbſt Joh: Georg Walch eingeſteht, es
nicht zu kennen (Luth Werke B. 24. S26.; der
Titel tautet auch anders, als der von Walch zus
Herm. v. d. Hardt's Antógr. Lueh. angegebene) und
da die Ausgaben der ſämmtlichen Werke Luther's,
- ſelbſt die Ä nicht jedem zur Hanck, auch
zum Gebrauch nicht bequem ſind, einen Abdruck
dieſer Schriften, die Predigten von Maeheſius ausge-
ommen, mit den nöthigſten Anmerkungen veran-
“ſtalten. * . . .
- Aus dieſem Trauerkranze nun wählte der zu früh
verſtorbene, Deutſchland und deutſche Cultur und
Literatur ehrende von Willers, im Jahr 181o, wie wir
glauben, denn wir haben dieſs, wahrſcheinlich nicht
in Deutſchland gedruckte, Original nicht vor uns,
das Leben Luther's von Melanchthon aus, überſetzte
es in das Franzöſiſche und begleitete es mit zweck-
mäſsigen Erläuterungen aus der Reformationsge-
G (2) ſchich-
----- 218 / 584 -----
x19 " - ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. Z. . 2-
ſcdichte, wie man aus Allem ſieht, beſonders in der die Erwähnung mancher Einzelnhei –L-– »
Aebficht, um ſeinen Landsleuten über Luther's Sinn anders Ä als Ä Är
und Verdienſte die Augen zu öffnen, welches er für ihn aufnehmen und als ein Zeichen der Aj Ä
fchon in ſeiner bekannten Preisſchrift einige Jahre famkeit, mit welcher wir ſeine Nachbjj Ä -
vorher mit Glück gethan hatte. Aber auch allen erſten bis zum letzten Worte mit der ÜÄn Ä
Verehrern von Luther in ſeinem deutſchen Vaterlan- Lateiniſchen Ausgabe der Lutherſchen Schrifte ºr
ÄÄÄ. ÄÄÄ Ä.
bekannt zu ſeyn, und darum übernahm Hr. Prof. luculenter ſeripta nicht durch eine fleiſsi Ä-
Zimmermann zu Hamburg es bereits vor drey, Jah“ bene Betrachtung überſetzt, auch die ÄÄ # -
ren, ſie von neuem deutſch herauszugeben, zugleich - hinzugefügt- haben; § 2. S. 9 muſs es heiſse Ä
mit dem Vorberichte und den Erläuterungen von erlauchten Grafen (incytorum Ä
Willers, und wir freuen uns, daſs wir jetzt ſchon die darauf iſt das Wörtchen primum im Ori ni Ä
zweyte Auflage dieſer Deutſchen Ueberſetzung vor hen worden. §. 5. S. 15 werden die Ä lº/
uns haben. Üeberfetzt war ſie, wie aus dem vorher mis eeſtimonis aléret timorem dei und fcher zej /ir-
Geſagten erhellt, freylich ſchon früher; ſo ſteht ſie hatte, ſeine Gottesfurcht zu nahrejj Ä
- # 12- Ä # Ä Ä der ÄÄÄÄ will ſagen: damit er durch Ä
utherſchen Schriften 1559 B. 464 u. ſ.w., dann in "ſten Zeugniſſe des göttlich - -
der Ä Match. Ritter 1564 (nach Walch furcht Ä. Zu Ä en Wortes ſeine Gottes
Luth. Werk. B 24.-S. 263; Hr. Zimmermann ſagt ipfe, was wichtig iſt, überſehen, ſo wie §. 6. S. 18
S.6. in der Note 1554 und erklärt ſie für ein und die das Wörtchen jan. Auf jam legt Melanchthon ein
ſelbe mit der in den Wittenberger und Altenburger beſonderes Gewicht; Luehér war Ä Jüngling mehr»
Ausgaben der Lutherſchen Werke; wir wiſſen nicht, als er Profeſſor zu Wittenberg wurde audirene
eb er, oder Walch Recht hat;) dann ſteht ſie deutſch ebend. muſs nicht durch gehört hatten überſetzt wer-
in der Stieberſehen Ausgabe von Matheſi Hiſtorie den, denn Mellenſtade (Pollichius) Prof. zu Witten-
uon Dr. Luthers Leben, Güſtrow 715. 8., ( wir wiſ- berg verhieſs von Luehern groſse Dinge, indem er
fen gleichfalls nicht, ob nach der Ritterſchen Ueber- ihn ſicher öfters predigen hörte. § 7. S. 21 drückt
ſetzung) und zuletzt, ſo viel uns bekannt iſt», von ſtrittige Meinungen ſchwerlich das lateiniſche horri-
Auguſtin Tittel überſetzt in der Walchſehen. Ausg- -diores ſententia aus. § 1o. S. 25 Mahlzeit des Herrn
von Luther's Werken B-14. S. so5 u. ſ..w-, ſehr mit- iſt ein ungewöhnlicher Ausdruck; warum nicht das
- telmäſsig, wie denn in der Walchſchen Ausg. faſt alles eclere Mahl des Herrn? § 12. S. 3o wird halluci-
darin Ueberſetzte, da Walch die von Studenten und nati ſunt durch ſich vergangen haben überſetzt; der
andern jungen Leuten verfertigten Arbeiten nicht alte deutſche Ueberſ. in Luther's Werken hat ſich
enau genug geprüft hat (rn vergl. die Vorrede zu vergriffen haben; beides zu ſchwach. Warum nicht:
Ä auserleſenen Briefen. D... Martin Luther's ihrem Wahne Raum gegeben haben? § 13. S. 33
Nürnb. 2te Aufl. 1796) ſehr ſchlecht gerathen iſt, aber iſt Deuteleyen für deliramenta viel zu ſchwach; ut
- dennoch war eine neue «!eutſche Ueberſetzung gewiſ : patriae nicht: wie denen des Vaterlandes, ſoudern
ſermaſsen ein Bedürfniſs. Was wir ungern geſehen ha- .ſo zeie dem Vaterlande, ſo den eben beſtehenden Ge-
ben, iſt, daſs Hr. Zimmermann nicht die Leichenrede bräuchen. S. 35 calumnioſe: nuch ihren Einbildun-
Melanchthon's, die der herrliche Mann hielt, wie die gen; warum nicht verläumderiſcherweiſe ? § 14. S.
- Wunde des Schmerzes noch blutete, und in welcher 37 wird die Redensart ex opere operato ſchwerlich
Luther nach ſeinen groſsen Eigenſchaften faſt noch durch: um des bloſsen lWortes willen, wodurch der
ausführlicher und faſt auch noch ſchöner als in dem dogmatiſche Begriff unberührt bleibt, richtig wie-
Lebencharakterifirt iſt, uns mitgetheilt hat; auch - dergegeben; warum nicht, wie der alte Ueberſetzer
würden Bugenhagen's unvergleichliche Predigt, und . ſagt: um des bloßen Werkes zeillen. - Faſt vermuthen
Klbſt der Theil aus Luther's Vorrede zum erſten wir einen Druckfehler bey H. n. Zimmermann. § 1o.
Bande ſeiner Lateiniſchen Schriften, der ſich auf ſei- - S. 9o würden wir detinere lieber durch hinhalten,
ne erſten Reformationshandlungen bezieht, hier ganz als durch aufhalten gegeben haben: Wenn einige-
inn ihrem Orte geweſen ſeyn. j wir wollen nicht mal die von Melanchthon angeführten Griechiſchen
x echten über das, was uns nicht gegeben iſt, ſon- Verſe und Redensarten abgedruckt ſind, ſo hätte
dern mit Dank die uns von Hrn. Zimmermann dar- es auch bey dem Sprichworte: avréc «vráv auAs ge-
gerreichte Gabe erkennen- *** - - - ſchehen können, welches wir wörtlicher gegeben
Die Ueberſetzung nun, um mit dem Verdienſte haben würden: dieſer ſpielt ſich ſelber, ſo wie wir
des deutſchen Herausgebers zu beginnen, iſt vor- die metriſchen Stellen auch immer metriſch über-
zügli h zu nennen; durchaus einfach und eel», wie fetzt, haben würden, was ſchon der alte Ueberſetzer
Melanchthon's Lateiniſche Rede; ſie hält ſich gleich durch Ä Verſe hat erzwingen wollen. Doch
weit von ſteifer Anhänglichkeit an die Urſchrift, als dieſes ſind keine leicht zu vertilgende Flecken, auf
von zu groſser Feinheit; durch manche alterthün- welche wir bey einem weniger ſinnvollen Ueberſetzer
iche Wörte und Wendungen verſetzt ſie den Leſer Ä nicht aufmerkſam gemacht haben würden. Von
ſehr gut in jene treuherzige Zeit, in welcher Luther der Ueberſetzung des Vorberichts und der Erläute-
und Melanchthon lebten. Möge der wackere Wf. - rungen aus dem Eranzöſichen können wir beym MÄ
ge
nfange deſſelben Perioden iſt
----- 219 / 584 -----
42 F
des Originals nicht urheilen; zuweilen wie S.
45 bey Kirchengebräuchen für gottesdienſtliche Hand.
jge uad S. 66 beträchtliche ACirche für beträché-
jee - Gemeinde ſcheint der Ueberſetzer ſich dem
jzöſiſchen zu genau- angeſchmiegt zu haben;
mehr aber verdient gerügt zu werden, daſs faſt alle
Druckfehler der erſten Ausgabe wie S: 4 die/s Ereig-
niſſe, S. 11 Aemelius-ſt. Aemilius, S. 47 Eggiusſt.
Ejius und noch viele andere auch in der zweyten
ſtehen, ja, daſs noch einige neue wie S. 4o Inhalts-
abgabe für Inhaltsangabe hinzugekommen find-
Wjan den übrigen Theiſen des Buchs zu ta-
deln und zu loben iſt, trifft nicht Hrn. Zimmermann,
ſondern feinen Franzöſiſchen Vorgänger; indeſs hät
te doch manches von derm deutſchen Herausgeber
vervollſtändiget und berichtiget werden können,
wozu wir auch die auf Franzöſifche Weiſe nicht ge-
nau genug angeführten Citate anderer Schriftfteller
rechnen. "S: hätte neben Gregorius VII. doch wohl
Innocenz III. genannt werden ſollen, denn dieſer
vollendete eigentlich das von Gregorius entworfene
Gebäude der Hierarchie. S. 42 Nicht ſo beſtimmt,
wie hier behauptet wird, iſt es, daſs Luther's Mutter
erade aus Eiſenach ſtammte (rm. f. Walch L. c. S. 55).
elanchthon ſagt auch nur: in iis locis nata fuerat,
was Zimmermann nicht hätte überſetzen ſollen: zeeil
ſeine Mutter daſelbſt herſtammte. Wenn übrigens
bey Trebonius eine eigene Schrift über denſelben am-
Ä wird, ſo hätte mit noch gröſserin Rechte
eil's Leben Johann Luthers und ſeiner Ehefrauen
Leipz. 1752. 4. citirt werden können. Die Anmer-
kung, 7 S 45 über die ſcholaſtiſche Philoſophie iſt
höchſt dürftig. Faſt ſcherzhaft klingt es, wenn es
heiſst, die Sachen im Grunde aber zearenz gleichterohl
bey ihr zuweilen ſehr gut, was auch durch die vie-
Ie Flickwörter nicht gut geſagt iſt; die ſehola-
ſiſche Philoſophie ſtammt aber auch aus viel frühe-
Ärer Zeit als aus dem zueölften Jahrhunderte. Johan-
mes Scotus Erigena lebte ſchon irn 9ten und Berenga-
rius von Tours und Lanfrancus im 11ten Jahrh., ſelbſt
An/elmus von Canterbury ſtarb ſchon 1109., S. 46
Warum iſt hier bey Jodöcus aus Eiſenach nicht der
Name Trautvetter, unter welchem der Mann wahr-
ſcheinlich bekannter iſt, hinzugefügt? S. 49 Fla-
cianus, unrichtig; der Vf. des genannten Catalog
# veritatis iſt kein anderer als der bekannte
Facius. Verführte vielleicht das Sprichwort: cul-
eellus Flacianus beide Herausgeber? S. 63 hätte
auch auf Erasmus ſehr ungleiche Aeuſserungen über
Luther, wie hiervon beſonders in deſſen Briefen, ſo
wie in der Spongia adver adpergines Huten die
Beweiſe ſo klar liegen, aufmerkſam gemacht weren
ſollen. Bey der ganzen Note hätte Walch's ſechſtes
Kapitel in Cleffen Leben Luthers (Luth. W. B. 24 S.
798 u. ſ. w.) und die Henke/ehe Zugabe Nr.-VI. CMºr-
tin Luther, verteufelt und vergöttere) zu der Cra-
mer/chen Ueberſ von Villers Preisſchrift zu Rathe
gezogen werden ſollen. Daſs Carlſtadt - wie hier
geſagt wird, nach Wittenberg zurückgekehrt ſey,
muſs dahin berichtigt werden, daſs er ſich wieder
Num. sz MAY 1s 17
422
in die Gegend von Wittenberg begeben habe. Luther
bittet 1526 in einem Briefe den Kurfürft Johann, er
möge Carlſtadt dóch erlauben zu Kemburg zu woh-
nen (Strobel's auserleſ. Briefe Luthers S. 40). Uebri-
Ä ſtarb C. bekanntlich zu Baſel etwa drittehalb
ahre vor Luther's Tode. Die S. 87 angedeutete
Vergleichung zwiſchen Luther und Mirabeau wili
nichts bedeuten. (Vergl. J. G. Müller's Reliq B. lII.
S. 8) S. 89. Nicht am 27ſten Junius heirathete Lu-
ther die Katharina von Börn, ſondern am 13ten Ju-
nius geſchah die Copulation, wie ausgemacht gewiſs
ift. M. f. Clodius über d. Luther's Werlobungsring in
den Ä B. 2. Jahrg. 1812 S. 389 und Mohni-
ke Ulr. Hutten's Klagen gegen Wedeg und Henning
Loetz S. 437 und 565. - -
Auch in der angehängten Zeittafel über die Haupt-
begebenheiten in Luthers Leben u. ſ. wº iſt manches
zu berichtigen, manches ihr auch hinzuzufügen. -
S. 97. Nicht im Jahr 1503, ſondern 1505 wurde
ther Mägiſter der Philoſophie nach Matheſius und
Selmeecer. S. Walch im angef. B. S. 71 u. 72. -
Nach Vogel's Leben Joh. Tetzels Leipz 1717 S: 124
bot Tetzel zuerſt im Febr. 1507 ſeine Waare in Sach-
fen und zwar zu Freiberg feil, mit welcher er ſchon
ſeit 1504, aber Ä auſserhalb Sachſen,
ehandelt hatte. S. 98 bey 1513 giebt der Ausdruck:
Ä (Hoogſtraten) habe mit Reuchlin Streit
angefangen, weil dieſer Griechiſch und Hebräiſch
gelehrt habe zu irrigen Vorftellungen Veranlaſlºng-
Der Streit Reuchlins mit ſeinen Gegnern fing eigent-
lich ſchon 151o an. M. ſ. Meiners Lebensbeſchr. ber:
Männer u. f. w. B. I. S. 1 1o u. ſ. w. Die Epiſtolae
ob/Eurorum virorum kamen aber nicht 153, ſondern
erſt 1515 heraus, und Hutten kann, nach dem, was
Clearius in der Ausg- der Epiſ. Anonymi ad-Crat.
Rubianum, und Chr. Gottfr. Müller in den Anpnerk-
zu den beiden von ihm herausgegebenen Briefen Hue-
tens von Richard Crocus deutlich dargethan hat,
nicht ſo, wie es hier geſchehen iſt, als der Vf, jener
Briefe angegeben werden. Noch auffallender jedoch
iſt es, wenn noch immer von 'neuern Schriftſtellern,
wie von dem ehrwürdigen Schueyarz in der Geſchichée
der Erziehung B. 2. S: 239 Erasmus unter die V. -
dieſer Briefe geſetzt, oder, wie von Gehres (Reuch-
ins Leben und ſeine Vaterfe. S: 166) Reuchlin als
Herausgeber und Verfaſſer derſelben genannt wird.
Bey 1517 hätte billig auch Hutten's fÄ 22
Leo X. vor ſeiner Ausgabe des Laur: Walla de dona-
tione Conſtant. M. genannt werden ſollen. - Zu 1520
Hutten war wohlfchwerlich im Stande Luthern eine

- Freyſtätte beyſch zu geben. Bey 1523 hätte Reuch-
lin's und Hutten's Tod genannt ſeyn ſollen; von er-
fterm iſt's freylich zweifelhaft, ob er i522 oder 1523
eſtorben iſt. Bey 1530 ſteht unrichtig Pomeranus
hrt die Reformation zu Hämburg und Lübeck ein-
Schon früher hatten dieſe Städte fich der neuen Leh-
re zugewandt, durch Entwerfung und Einführung“
beſtimmter - Kirchenordnungen ſicherte dort Bugen-
Ä“ dieſe nur in ihrem Beſtehen. Doch war es
nicht 1539, ſondern ſchon 1528, wie Hamburg dÄ
----- 220 / 584 -----
433
-424
ERG AN ZU N GSBLATTER Num. sz MAY 18 17.
Bugenhagen ſeine Kirchenordnung erhielt. Aber
warum ſind nicht auch Bugenhagen's Verdienſte um
die Braunſchweigſche ( s 28), um die Pommerſche
(1534), und um die Däniſche Kirche Ä
F“ Öie Aeuſserung. Planck's in der Vorrede, daſs
die Melanchthonſche Lebensbeſchreibung Luthers
vorzüglich dazu dienen könne, um ſelbſt manchen
proteſtantiſchen Schriftſtellern ein ganz wahres Bill
Von dem gröſsen Reformator vor die Augen zu ſtel-
len, verdient vollkommne Beyſtimmung. Auch Me-
lanchthon's Rede auf Bugenhagen, und Camerarius
ſo reichhaltiges, als ſchön geſchriebenes Leben Me-
anchthons harren übrigens einer ähnlichen deut-
fchen Behandlung, als dieſe Melanchthonſche Schrift
gefunden hat. Wir kennen wenige Bücher, welche
zur genauern Kenntniſs des ſechszehnten Jahrhun-
lerts, ſowohl in religiöſer, als literariſcher und auch
biographiſcher Hinſicht, ſo wichtig ſind, als des Ca-
merarius Meiſterwerk. - -
Das dem von uns beurtheilten Buche und wahr-
ſcheinlich auch der Franzöſiſchen Ueberſetzung bey-
efügte, von einem Originalgemälde genommene
Ä iſt leicht, wie auch ſchön anerkannt iſt, eine
der beſten Abbildungen des Reformatofs; es ſtellt
ihn in demjenigen Lebensalter dar, wo er noch in
feiaer völligen Är war.
» º A . . .
A - - MATHEMATIK. * .
ALTpoRF, a. K. d. Vf.: Gemeinnütziges Rechen-
.buch, worin alle möglichen zur Erfparung der
Zeit bey Rent und Rechnungs- Aemtern, Orts-
Vorſtänden, Steuer-Vorſtehern, Dorfſchulzen
u. dergl. vorkommenden Rechnungs-Aufgaben,
vven der kleinſter bis zur gröſsten Summe ausge-
rechnet zu finden iſt: Zueeyte, mit Nachträgen
vermehrte Ausgabe von Georg Sebaſtian Reit-
- meyer, Schullehrer zu Altenthann im Königli-
ehen-Landgericht Altdorf. 1815. VIII u. V1lI
- - u. 122 S. 8- - * - - g
-
- - - - - - - - - - - - ,
Dieſes Rechenbuch iſt nichts als ein ſogenannter
Rechenknecht, oder arithmetiſcher Wothhelfer, zu
deſſen Gebrauch bloſs die Kenntniſs des Addirens
erfordert wird. Es iſt daſſelbe daher nicht zu ver-
wechſeln mit dem in vielen Schulen eingeführten Ge-
meinnützigen Rechenbuch zum Unterricht in Stadt-
und Landſchoen und zum Privatgebrauch, bey J. P.
Meyer, Buchdrucker zu Altdorf im Nürnbergiſchen,
von dem ſo eben die vierte Auflage erſchienen iſt.
Dieſe letzte Anweiſung zum Rechnen iſt dadurch be-
ſonders ſo beliebt geworden, weil ſie ſich durch den
billigen Preis (48 Kr- für 30 Bogen) auszeichnete,
und der Gebrauch derſelben für Lehrer und zum
Selbſtunterricht erleichtert wurde durch die voll-
fändige und deutliche Ausrechnung aller in demſel-
ben enthaltenen Aufgaben, welche bereits 1796 in
- . . . . . - -
- -
- -
- - - - - - - – *
: s
- -
- - - - - - - - - - -
der Monath - und Kuſºleriſchen Handlung zu Nürn-
berg für den mäſsigen Preis von 1 Fl. 1s Kr herj
kam - und den nunmehr verſtorbenen Rºctor er
Stadtſchule zu Altdorf • Joh. Chriſtian dug-Aaler,
zum Vf, hat.
ERB AUUNG ssc H R1FTEN.
Wertan, im Induſtr.-Comptoir: Zwey Reden. --
halten zu Weimar in der j Ä
unter der Meſſe nach vorgele/en-m Evangeliurn.
- Von Dr. Franz Oberthür. 1815 IV u. oo S 8 r-8-
Der Vf. ſpricht ſich auch auf einer zur Erholung
Äd zum Vergnügen unternommenen Reiſe von
Pflicht nicht frey eben ſo wie auf heimiſchem ÄÄ
bey ſich darbietender Gelegenheit Gutes zu wirj.
Darum feyerte er im September von 1815 zu W
eimar,
wo ihm alles mit Wohlwollen umgab, und wo er ve-
e Beyſpiele reger Menſchenliebe vor ſich ſah, jºs
Feſt der Geburt Mariä und die Oetav. des Feſtes der
heil. Schutzengel, predigte an dieſen beiden Feſtta-
gen in der dortigen katholiſchen Kirche, und lieſs
die gehaltenen Vorträge zum Beſten der Kaſſe des
Weimarſchen Frauenvereins drucken. In jener Reie
bezieht er das Feſt der Geburt Mariä auf ihren Sohn,
den Weltheiland und erinnert an dem Werth, den
der Menſch in Gottes Augen hat; in dieſer, die für
eine Predigt bey nahe zu groſs iſt, verbreitet er ſich
mit Liebe über das, wie er ſich ausdrückt, gemüth-
liche der Lehre von den Schutzengeln, und entwaff-
-net die Kritik durch folgende Aeuſserung: „ Ehr-
würdig iſt mir immer, was dem menſchlichen Ge-
müthe ſo angenehm zuſpricht, wie der Glaube an die
Verbindung (der Ä mit der unfichtbaren
Welt (der Engel) es thut, und ich bitte jeden, der
weder dieſes Glaubens noch einer Ahnung von einer
ſolchen Verbindung ſich bewuſst iſt, (denſelben) an
ihrem Nebenmenſchen wenigſtens nicht zu tadeln,
ſondern vielmehr zu ehren, und etwa nur zu berich-
tigen, was vielleicht daran zu berichtigen ſeyn mag;
auch in ſich ſelbſt zu wecken, was dem menſchlichen
Gemüthe ſowohl thut, den menſchlichen Geiſt hö-
her hebt und ihm gleichſam ein in ſeinem Innerſten
von dem Herrn der Natur niedergelegtes Unterpfasst
ſeiner höhern Beſtimmung und einer Verwand chaft
mit Weſen einer höhern Ordnung und edlern Art
giebt.“ Nur ſeyer auch verträglich gegen diejenigen,
denen der Glaube an Gott das Bedürfniſs des Glau-
„bens an Schutzengel entbehrlich macht, und ſage
nicht: „Es lautet nicht recht menſchlich, nicht áe/ze
chriſtlich, zu ſagen: Mein Gott genügt mir allein."
Die Katholiken zu Weimar müſſen übrigens unter-
richtete Leute ſeyn; denn der Redner ſetzt bey ihnen
Kenntniſs der einfachen Naturmenſchen induſra-
lien und Polyneſien voraus.
5
- - - - - - -
----- 221 / 584 -----
425
– 54 –
E R GÄNZ U N G s B L ÄT T E R.
426
-
ZUR
A L L GE M E IN EN
L I TE RAT U R - z E 1 T U N c
May
1 81 7.
sTAATSWISSENSCHAFTEN und GESCHICHTE.
Neuere das Würtembergiſche Staats-
verfaſſung sie erk beleuchtende
Schriften.
(Fortſetzung der im 51. Stück abgebrochenen Recenſion.)
3) DevrscHLAND: Würtembergs ſtändiſche Ver-
hältniſſe am Jahresſchluſs 1816. 41 S. 8.
Kr und kräftig ſchildert der Vf, den Gang, durch
welchen das würtembergiſche Verfaſſungswerk
auf den jetzigen Standpunct kam. Vorzüglich merk-
würdig iſt S. 4. die Verſicherung: „ Was der Kron-
prinz von Würtemberg in Äſ en Kriegen auf
dem Schlachtfelde wär, – der Wertheidiger geſetz-
licher Freyheit, das war Er auch bey jenem hohen
Monarchen-Congreſs, welcher zu Wien zu Feſthal-
tung des Wohls Europas ſich verſammelt hatte, und
Deutſchland wird nie die Wärme vergeſſen, mit zeel-
cher Er ſich für Herſtellung der Urkundlichkeit dort
verwendet hat." Wie wichtig wird es für den Ruhm
des Fürſten und für das Gute der Sache ſeyn, wenn
dieſe vielſagende Stelle vollſtändig hiſtoriſch com-
mentirt wird.
Für das Conſtitutions-Geſchäft ſelbſt begann die
jetzige Behandlungsart in ihren Vorbereitungen ſchon
im September 1815, in der öffentlichen Ausübung
ſeit den Reſcript vom 13. Nºvember. Bis dahin war
die rechtlich gültige Fortdauer der Verfaſſung zu-
rückgewieſen und der Souverainetäts-Zuſtand ſeit
1806 als das Bleibende geſetzt worden. Was nicht
elaram durch die in der Ä - Urkunde vom
15. März gegebenen Modificationen gemildert war,
wäre in dieſer als bleibend conſtituirt geweſen, wenn
die Stv. nicht auf das frühere durch Verträge gegen
einſeitige Auflöſung geſchützte Verfaſſungsrecht ge-
drungen hätte. Unter dem 13. Nov 1815 aber wurde
verſichert, daſs die innere Gültigkeit der Verträge nie
bezweifelt worden ſey, ſondern nur ihre vollſtändi-
ge Anwendbarkeit auf das vergröſserte Land und die
neu geftalteten Zeitumſtände. Die Hauptſache war:
daſs ganz ausdrücklich und beſtimmt verſprochen wur-
de, daſs „was aus der alten Verfaſſung nur irgend
mit dem Staatswohl vereinbar ſey, wirklich aufgenom-
men, wirklich bevbehalten werden ſolle." Man konn-
te alſo ſchnelle Entſcheidung hoffen. Was weſentlich
verfaſſungsmäſsig geweſen war, läſst ſich in der Haupt-
fache aus Herzog Chriſtophs Befeſtigung des Tübinger
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1817.
tät der Volksverträge.
Vertrags, aus Eberhard III. Teſtament und aus den
zwey Erbverträgen von 177o u. 178o in wenigen Stun-
den erſehen. Den königlichen Räthen wäre alsdann
obgelegen, ſtaatsrechtlich zu zeigen, welche Puncte
mit dem Wohl eines von einer halben, zu einer gan-
zen Million von Einwohnern vermehrten, immer al-
ſo nicht ſelbſtſtändigen, ſondern bloſs durch einen
Staatenbund geſchützten Staats offenbar unvereinbar
ſey. War dieſs bey gewiſſen Puncten zu zeigen, ſo
muſste man eine Aenderung bis zur Vereinbarkeit,
nicht aber gerade etwas durchaus Neues verabreden
Denn wäre auch das Neue vielleicht in einem andern
Zuſammenhang gut, ſo kann es doch in einem ſchon
vorhandenen Ä ſelten ohne Störung ei-
nes ſolchen durch Vertrag geheiligten Ganzen einge-
fügt werden. Und bleiben Ä, was das Volk
und der Regent mit einander vertragsmäſsig bis auf
die Rheinbundsperiode herab gehabt hatten, ſo lang
es noch irgend vereinbar oder anzeendbar wäre. Sehr
zu bedenken iſt auch, daſs dieſes Bleiben und Beybe-
halten bis auf die Grenzlinie der Unanwendbarkeit
hin die einzige Sicherſtellung gegen grenzenlos fort-
ſchreitende Neuerungen iſt und ſeyn wird. Die Le-
gitimität der Regierungen ruht eben ſo ſehr auf dem
aitrechtlichen und Ä als die Legali-
Und das Revolutionirén in
Frankreich fing in dem Augenblick an, wo man an
dem Vorhandenen etwa um der gefälligeren Neuheit,
etwa um des ſcheinbaren Beſſermachens willen mehr
ändern zu wollen, ſich entſchloſs, als nur das mit
dem beiderſeit anerkennbaren Staatswohl Unverein-
bare. Dieſen Sinn hatte die würtemb. Ständever-
ſammlung immer, indem ſie Herſtellung des Rechts,
d. i. deſſen was nach dem Recht beſtehen ſollte, aber
mit nothwendigen Modificationen begehrt hatte, d.
h. nicht mit fremdartigen Neuerungen, ſondern mit
Aenderungen deſſen, was als unvereinbar oder nicht-
anwendbar überwieſen werde könnte. Dagegen ver-
wickelten, wie der Vf, andeutet, einige Räthe des
damaligen Regenten das ganze Geſchäft in die Neben- -
fragen: Ob die neuen Lande den Rechtszuſtand des
Stammlandes anzuſprechen haben? ob die Verſamm-
lung, weil ſie in Unterhandlung über die Verfaffungs-
verbeſſerung einging, auch zu andern Pflichten und
Rechten, die aus dem Begriff einer Ständeverſamm-
lung, und aus der bisherigen Verfaſſung folgten,
conſtituirt fey? Man erhob unter dem Namen der
Regierung Streit über das, was ſie ſelbſt bis dahin
wörtlich und thätig anerkannt hatte, und ſobald
H. (2) IIl L.
----- 222 / 584 -----
427
L. Z. 423
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.
man einen ſolchen Punct in Conteſtation gebracht
hatte, ſo blieb man nicht bey dem Rechtsgrundſatz,
daſs, wo zwey Theile diſſentiren, es bis zur Ent-
fcheidung bey dem bleibe, was bis dahin förmlich
Recht geweſen war. Vielmehr veranlaſste man die
Regierung, wie Partey und Richter zugleich zu han-
deln, und was ſie bezweifelte, ſogleich auch auſser
Ausübung zu ſetzen. Wie ? wenn die andere Partey
eben ſo handeln wollte?? – Man wollte ſich nicht
mehr an anerkannte Staatsrechtsgrundſätze feſthal-
ten; neue Staatsverfaſſungsideen wurden ſchnell in
ein Gebäude zuſammengefügt und während der Vf.
ſelbſt, wie ihm beliebte, wichtige Puncte bald hinzu-
ºfügte, bald wegſchnitt, ſollte dieſer Mlaaſsſtab gelten,
um unbedingt zu meſſen, was mit dem Staatswohl
nicht mehr vereinbar ſey. S. 6. ſpricht das Traurig-
fte aus: „ Während dieſer Plan, das Volk aus dem
Genuſs ſeiner Rechte zu philoſophiren, emſig ver-
folgt ward, wurden die Stände von königlichen Rä.
then in öffentlichen Blättern und einer Reihe von
Flugſchriften auf unwürdige Art angegriffen und ge-
ſchmäht. Einzelne Mitglieder der Verſammlung als
Hochverräther dargeſtellt, und die heilige Sache des
Vaterlands zur Perſönlichkeit entweiht." Das beſte
iſt, daſs der Pluralis (von königlichen Räthen) ge-
fchichtlich faſt bloſs auf einen Singularis zurückzu-
führen ſeyn möchte. Unleugbar aber iſt's, daſs bis
zum 16. Oct. 1815 hin alle königlichen Erwiederun-
gen an die Stände ſie mit der Würde behandelten,
welche einer durch ſie mit dem geſammten Lande
unterhandelnden Regierung ſelbſt entſpricht, daſs
aber öffentliche Herabwürdigungen der Ständever-
fammlung ſchon damals anfingen, als es zunächſt
nach dem 13. Nov. nur erſt eine kurze Zeit zweifel-
haft war, ob und wie ſie in Unterhandlungen einge-
hen werde. Soviel iſt gewiſs, ſagt dagegen S. 7.
»daſs König Friderich ſelbſt, dieſes Benehmen ſei-
ner Räthe (oder Raths?) und dieſen Geſchäftsgang
nicht gebilligt, ſondern oft und dringend begehrt
habe, die ÜÄ auf die Hauptſätze zu-
rückgeführt zu beendigen."
Nach eilfmonatlicher Unterhandlung übergaben
die Stände (oder vielmehr der ſtändiſche Inſtructions-
Comité) im October 1816 den Entwurf einer zu er-
neuernden Verfaſſung. Dieſer, und ein Project der
königlichen Räthe war dem Staatsminiſterium zum
Bericht und Antrag an den König übergeben, als in
dieſem wichtigen Moment die Fürſtengruft ſich für
denſelben öfinete und die Folgen der Erfahrungen,
die er beſonders in den Ä
mit ihm in ſich verſchloſs.
In vielen Puncten waren dennoch beide Theile
fchon übereinſtimmend geweſen. Als ſtreitig geblie-
bene, bezeichnet S. 9. vier Hauptpuncte: 1) die Ad
miniſtration der Landesgelder (eigentlich: die beſon-
dere Beſchaffenheit des würtembergiſchen Steuerwe
Iens, inſofern alle laufende Regierungskoſten nach
dem Ertrag der Rentkammer-Caſſe abgemeſſen ſeyn
und nur, wenn dieſe auch. durch Borgen nicht zurei-
ahren gemacht hatte,
chen kann, freywillige Volksbeyſteuern ein Ueber-
maſs von Schulden zu verhüten haben). 2) Das Un-
unterbrochene der Repräſentation. 3) Die Einfügung
der erſten Standesherrn und des fónftreichsritte-
ſchaftlichen Adels in die geſammte Landesverfaſſung.
4) Die (von König Friderich von vorn herein verwo-
fene) Frage: obje der Adel wieder in einen beſon.
deren Stand, und ſogar in eine beſondere Kammer
von den übrigen Regierten getrennt werden ſolle?
Eine ſehr gernäſsigteBeenchtung dieſer vier Puncte,
verdient in der Schrift ſelbſt nachgeleſen zu werden
Reº: be erkt nur zu S. 1. daſs auch über frey be.
wiligte Steuern der Regierung im eigentlichen Sinn
ein Eigenthums Recht nicht zugeſchrieben werden
kann. Durch die Bewilligung zu beſtimmten Zwe-
cl:en, erhält ſie nur ein Verwendungs-Recht und
zwar gerade für die Zwecke, wofür ſie bewilligt ſind.
Ein Eigenthumsrecht könnte leicht dahin gedeutet
werden, daſs die Verwendung des Eigentliums von
dem Gutachten des Eigenthümers abhänge.
Wegen des Dualismus der zwey Kammern hat
man ſich häufig auf Englands Beyſpiel berufen; es
iſt an ſich nicht anwendbar, weil dort die Adelskam-
mer zuerſt war, und von den Volksdeputirten nur des-
wegen geſondert blieben, weil ihnen nicht ſogleich
die nämlichen Rechte zugeſtanden wurden. In Wür-
temberg iſt der Adel ſchon nicht nur mit Willen der
Regierung in die Ständeverſammlung zu den Landes-
deputirten eingetreten, ſondern er übt auch in jedern
j mit ihnen gleiche Rechte aus. Der Vf. hat zum
Gegengewicht gegen das aus England abgeleitete
Vorurtheil S. 33. an das wichtige Urtheil von Frank-
lin erinnert, welches la Rochefaucoult in ſeinern
Eloge de Franklin wahr und treffend überlieferte,
und das gegründete Miſstrauen gegen eine ſolche
undeutſche Neuerung dadurch beſtätigt.
( Die Fort/etzung folgt.)
SCHÖNE KÜNSTE.
BERLIN, in der Realſchulbuchh.: Taſchenbuch der
Sagen und Legenden, herausgegeben von Anna-
lie von He/ueig, geb. von Imhºf und Fr. Baron
de la Motte Fouqué. Zueeyter Jahrgang. 187.
X1 und 23o S. 12. (mit 8 Kupf) (2 Ruhlr.
16 Gr.)
Der erſte Jahrgang dieſes werthvollen Taſchen-
buchs, das 1812 erſchien, aber keine beſtimmte
Jahrszahl hatte, iſt von einem andern Mitarbeiter in
unſerer A-L. Z. 1813 Nr. 126 mit verdientem Lobe
angezeigt worden. Nicht minder reich ausgeſtattet
tritt dieſer zweyte Jahrgang auf. Das Format über-
trifft an Gröſse noch das gPſerer übrigen, ohnedieſs
ſchon, in Vergleich mit frühern Zeiten, nicht klei-
nen Taſchenbücher; es iſt ein Duodez, welches al-
lenfalls auch ein Octav vorſtellen könnte, und ſowohl
einen gröſsern Druck» als auch Kupfer seine lie
- - El II E
----- 223 / 584 -----
429 - - - Num. 54-
keine Miniaturbildchen find: Der braune Umſchlag
des erſten Jahrgangs iſt geblieben, die Figur des En-
es auf der Vorderſeite könnte an etwas zierlicher
jünſchen. Die Kupfer ſind diesmal alle, bis auf
eins, von Hrn, Ritter eſtochen; die Mehrzahl der
Zjcinnungen, nämlich fünf, iſt von dem verdienten
Mahler P. Cornelius, der ſich die Manier unſers Al-
brecht Dürer trefflich angeeignet hat. Dieſe Blätter
jvoll kräftigen charakteriſtiſchen Ausdrucks, das
vor S. 171 ſtehende insbeſondere von höchſter Mikde
und Lieblichkeit. Ihr altertlümlicher Geiſt ſteht ima
jften Einklange mit dem Inhalt des Taſchenbuchs.
Äuch die Zeichner der übrigen Blätter haben dieſen
Geiſt möglichſt feſtzuhalten geſtrebt.
Zu den beiden rühmlich bekannten Verfaſſern hat
fich dieſsmal noch ein dritter Mitarbeiter, Paul, Gr.
von H*** (Haugteitz) geſellt, und jeder derſelben
hat die von ihm herrührenden Beyträge mit ſeinem
Namen bezeichnet, welches in den erſten Jahrgange
nicht geſchehen war. Die meiſten Beyträge ſind von
A. von Helueig, die längern aber von Fouqué. Wir
wollen den Inhalt näher durchgehen.
Zueignung von A. v. Helteig.
Und wo ihr dort des Vaterheerdes Frieden
Euch ſtill erfreut im ſchönen Jugendland,
Gedenkt der Umgetrieb'nen, die bienieden - -
Die Heimath ſuchte - und die Fremde and!
ſchlieſst die durch das Meer vom vaterländiſchen Bo-
den getrennte Vfn. Vorteort von A. v. Helteig.
Aus Geſchichte und eigner Anfchauung verſucht
die Vfn. den Geiſt des Nordens darzuſtellen.
Kennſt du des hohen Nordens inn're Seele? –
kjluden Geiſt der langen Winternacht? –"
Sollte auch dieſes längere Gedicht nicht durchaus ge-
ründet, der Stoff nicht zu durchaus lichtwoller Dar-
itellung von der Vfn. beherrſcht worden ſeyn, ſo iſt
es doch voll ſchöner, kräftiger und bedeutender
Stellen. Ein kurzes, freylich nicht ganz klares Re-
ſultat geben die Schluſsworte: -
Denn kühnes Kämpfen, Lieben und Entbehren
Entpringt des Schmerzes tiefen Grund allein.
und in folgenden Strophen vereinigen ſich ſo ziem-
dich die nach verſchiedenen Beziehungen weiter aus-
geführten Gedanken des Gedichts: -
Stolz hört in mächtig hallenden Geſängen
Der Jüngling von des Streits kühner Lult,
Gerührt erkennt in tiefer Wehmuth Klängen
Die Jungfrau das Geheimnis ihrer Bruſt
Und jeden Buſen regt zu leiſem Sehnen
VeriChwiſterter Gefühle holder Laut;
Entlocket ahnungsvoller Wonne Thränen,
Macht uns des Liedes Seele chnell vertraut.
- - - - -
Und wollt ihr den verborgnen Quell entdecken
Des tiefen Borns, dem ſolche Kraft entquillt? –
Die Gluthen ind's, die Eisg“ filde decken
Es ist die Sehnſuch, die ſich immer ſtillt;
Die ſtolze Kraft, die wild ergetzt am Streite,
Mit ſtrengen Elementen trotzig ringt :
Und die Begier, die raſtlos in die Weite,
Von einem Pole nach dem andern dringa.
MAY 18 17. & 3D
Ein krank Verlangen nach den mildern Sonnene
Das jene Wikinger einſt ſüdwärts trieb; -
Ein ſchmerzlich Ahnen ungenolsner Wonnen,
Das ſelbſt im Siegesrauſch der Seele blieb.
Was heute noch den ſtarken Sohn des Norders
- Umher mit unſtät dunklem Wunſche jagt;
Der Frühling, der im Herzen ihm geworden,
Und den ihm ſeine Klippen kalt verſagt.
So ſteht er, wie von ewgem Froſt gobundez,
Irr ſich gehüllet, feindlich einer VWelt; -
Bis zu der Bruſt ein Strahl den Weg gefunden,-
Der zündend in die Feuerſecle fällt.
Wie von geborſtner Eiſe Gang beflügelt,
Sich reiſsend wälzet feiner Ströme Lauf –
So ſtürmiſch dann, von keinen Damm gezügel-
Wogt ſeines Herzens Welle ſiedend auf
Richard und Blondel. Sage von Fouqué. Die Ge-
ſchichte der Befreyung des Ä Richard Löwenherz
aus ſeiner Gefangenſchaft, mit ſchöpferiſcher Dich-
terkraft von dem genialen Vf. geſtaltet, in zwanglos
freyer dramatiſcher Form und jambiſchem Syiben
maaſs. Es treten hoch poetiſche, mit dem Zauber
der Dichtkunſt ausgeführte Geſtalten in dieſen Ge-
bilde auf; vor allen der heldengroſse, gemüthvolle
und geſangliebende König, neben ihm der ritterliche
treue Minſtrel, der dunkelſchwere Burgvoigt, urnck
die freylich etwas ins Reich der bloſsen Phantaſiege“
bilde hinaufgeſteigerte Mathilde. Die freye, ſichere
und oft kühne Mlanier des Vfs, eine Verſchmelzung
von Kraft und Milde, die nicht leicht ihrer Wirkung
verfehlt, findet ſich auch hier. Trefflich bewährt
ſich der Reim, an affectvollen Stellen nach Schillers
Vorgange gebraucht, S. 36 wo Richard, im Begriff
mit weit überlegener Menge zu kämpfen, vom Tluurma
herab dem Blondel zuruft: - -
– – – die Treppenſtufen dröhnen; - -
Jahr wohl, mein Blondel, grifs mir Englands Sshänen .
Herzog Kanut, genannt der Heilige Sage von Fou-
qué. Obgleich dieſe dramatiſirten Scenen vielleicht
keinen gehörig vollſtändigen Kreis der Erzählung
umfaſſen, und der Ausgang minder wohlthuend iſt,
ſo bewährt ſich doch auch hier überall das Genie des
Dichters, in der freyen kühnen Charakterzeichnung,
in dem Reichthum einer kräftigen Phantaſie, in der
dichteriſchen Darſtellung des rauhen Nordeas, und
in der Milde und Lieblichkeit, die in allen ſeinen
Gebilden zwiſchen das Starke und düſtere tritt. Die
Behandlung des Sylbenmaaſses in dieſer nordiehen?
Sage iſt in einem entſprechenden, freyern und küh-
nern Charakter. Die Götzeneiche. Sage von You-
qué. Eine Erzählung in Proſa in einem Kühnes kräf-
tigen Stil, und einer mitunter faſt zu reichen Pracht
des Ausdrucks.-( S.-11o-„O Rosneirha, fºsss; ho-
hes, engelholdes Lilienreis." S. 116. „Was wäre
denn das für ein deutſches Fräulein, die einen grei-
ſenden Helden nicht aus ganzer Seele lieben könte,
in ſeiner reichen Helden herrlichkeit ?" Der Dichter
hat alſo hier auch die etwas kritiſche Frage, ob unſ.
unter welchen Umſtänden ein junges Mädchen einen als
ten Mann recht lieben könne, mit geringern Vorbo-
reitungen, als Wieland in ſeinem Krates und Ä
olaia.
----- 224 / 584 -----
43 I ER GÄNZUNGSBLÄTTER Num. 54. MAY 18 17. - 432
an den franzöſiſchen Cothurn.) , Die Heilquelle der
heiligen Ragnili. Legende von A. von Helteig. Der
letzte Skalde. Sage. Nach dem Schwediſchen von E.
G. Geijer, von derſelben. Radegundis, Legende
von derſelben. Der hohe dichteriſche Geiſt, die kräf-
tige phantaſiereiche Darſtellung Fouqué's wohnt in
dieſen Werken eines weiblichen Gemüthes nicht; der
Unterſchied iſt überhaupt ſehr bedeutend, indeſs iſt
ihre Larſtellung ziemlich leicht und ſicher, gröſsten-
theils auch mild und anmuthig. Die Legene Rade-
gundis hat uns an meiſten gefallen; die Heilquelle
zler heiligen Ragnºll ſchien uns etwas zu gedehnt und
aus dem letzten Skalden wollte uns der echte Geiſt
der Sage nicht recht anſprechen; möglich, daſs dieſe
Sage eine rein erdichtete iſt. Die Jagd des heiligen
Hubertus. Legende von Paul, Gr. von H*** Nicht
von ausgezeichneter Bedeutung, obwohl auch nicht
miſslungen. Die Manier des Vfs. ſteht zwiſchen der
Fouqués und der Frau von Hellwig etwa in der Mit-
te; männlicher als dieſe, aber minder kräftig als je-
ne. Die heilige Brigitta und ihr Sohn, Die ſieben
Schläfer. Beides Legenden von A. v. Helteig. Die
Behandlung der letztern iſt vortrefflich; ſie entfaltet
im gemeſſenen Fortſchreiten zahlreiche echt poetiſche
Momente und hat uns mit Achtung für das Talent
der Vfn. erfüllt. Folgende Strophen - die Begegniſſe
des einen vom zweyhundertjährigen Schlummer wie-
der erwachten und als Späher verkleidet zur Stadt
gehenden Jünglings ſchildernd, ſind auch für ſich
verſtändlich: -
Bald vor dem Wandelnden im Sonnenlicht
Glänzt hell die Stadt in heitern Frühlingsauen;
Doch wie er nahet, darf er ſtaunend nicht
Dem wachen Sinn, den klaren Augen trauen;
1hm dünkt: es äff ihn ſpottend ein Geſicht,
Denn Wirkliches verzweifelt er zu ſehauen:
Wie über'n wohlbekannten Thor erhöhet,
Ein Kreuz in goldnen Strahlen leuchtend ſtehet.
Dem Blendwerk will der Jüngling fromm entrinnen,
Zur nächſten Pforte wendet er den Gang;
Doch, hier wie dort, ſtrahlt von den hohen Zinnen
Das heilige Zeichen, ſo den Tod bezwang,
Und feſtlicher vernimmt er jetzt von innen
Aus hehem Dom der Glocken-Feyerklang;
Und wohlbekannter Hymnen fromme Weiſen
Erſchallen laut, des Herren Lob zu preiſen.
Mit dumpfem Staunen lenkt zum erſten Thore
Zurück der fromme Malchus nun den Fuſs;
Und im Ä bedünkt ihm, ſeinem Ohre
Wernehmlich nah der Chriſten Brüder-Grula-
- --- - - - - - -
hia bejahend beantwortet. Rec. geſteht ſeine Zwei- - Gebt ey Jus" - daſs er jenem chore
Ä Ä hohe Willenskraft, womit der Dichter ſei- Ä Ä Zur Är Ä Ä T"
ne Heldinnen nicht ſelten ausrüſtet, erinnert faſt ; * "9- - was in eng vel bloſsnen Hallen
Ich getern prach, heut hör' am Markj cballen!" -
Die ſehr glückliche Benutzung einzelner hiſtoriſcher
Umſtände iſt in dieſem Gedicht bejej ZU
loben.
ERBAUUN GS SCHRIFTEN.
1) PRAG, b. Widtmann: Sechs Fa tenreden
die Bekehrung des heil. Ä nebſt Ä
Charfreytags- und f"gſmöntagsede, von D
Ambros Hilde, Auguſtiner. 18. 157 S.
(48 Kr.) -
2) Ebenc.: Sechs Faſtenreden über die Bekehrung
des Zºllners Zachäus, nebſt einr R„j auf den
Charfreytag, und auf das Feſt der Hinmefahrt
des Herrn. Von D. A. Hilde, Auguſtiner. 1813.
168 S. 8. (48 Kr.) . -
Der Vf, hatte während der Jahre, in welchen er
Faſtenpredigten zu halten hatte, die Erfahrung ge-
Ä, daſs gerade jene Reden, bey welche Ge-
ſchichte zum Grunde lag, die Aufnerkſamkeit der
Zuhörer am meiſten erlegten, und bleibenden Ein-
druck machten. Dieſem zufolge wählte er gern ei-
º" gefchichtlichen Gegenſtani dazu und ſomit ent-
anden die vorliegenden Predigten. Doch ſind die in
Nr. 1. nicht ganz ſein Eigenthum, ſondern nur eine
Leberarbeitung der alten oft aufgelegten Faſtenpre-
digten ſeines einſt als rüſtigen Kanzelredners bekann-
ten Ordensbruders, Jordan Simon, was billig auch
auf dem Titel hätte angegeben werden ſollen. Wie
weit dieſe Veränderungen gehen, kann Rec. nicht
angeben. Die Einkleiung iſt nicht ungefällig und
erregt ein günftiges Vorurtheil, dem män dann mit
Vergnügen auch die eigenen Arbeiten Hrn. hs. ent-
ſprechend findet. Beſonders fand Rec. in der Pfingſt-
Ätagspredigt über das Sakrament der Firmung und
deſſen Wirkungen richtige Grundſätze mit Deulich-
keit und Wärme vorgetragen. – Auch in Nr.2 iſt
die Geſchichte des Zachäus gut ausgeführt und tref-
fend angewendet. Die Chacfreytagsrede beantwor-
tet die Frage: „Wie war es doch möglich, daſs Je-
fus» der Unſchuldigſte, zum Kreuztoe verurtheit
wurde?" und die an Himmelfahrtsfeſte, die nicht
weniger intereſſante: „Ob wir wohl unſere Verſtor-
benen in der Ewigkeit wiederſehen und erkennen
werden?". Doch iſt bey letzterer, wie vorauszuſe.
hen iſt, weniger auf die Beweiſe für die Erfji
dieſer Hoffnung, als auf ihre praktiſchen Wirkun-
gen geſehen.
- -
----- 225 / 584 -----
433 v.
-
A1. LG E ME 1 N
May 187. - - -
sTAATswissENscHAFTEN vºn GESCHICHTE. .
AVeuere das Würtembergiſche Staats-
verfaſſungswerk beleuchtende
Schriften. -
(Fortſetzung der im 54 Seuck abgebrochenen Ton.)
4. Ohne Druckort. Ueber die Vorzüge der Ver-
zewilligungsart des alten Rechts gegen die in der
bekannten Würdigung gemachten Vorſchläge.
Ein Auszug aus einem unterm 8ten October
1816 in der Ständeverfammlung gehaltenen Vor-
trag von dem ÄÄ Dr.
Fetzer. 1817. 34 S. 8. - -
s. Ohne Druckort. Wenige Worte als Ge enſtück
der neulich, erſchienenen Worte zur Vermitt-
Ä von einem Alt-Würtemberger. - 1846-16
- 8»
D beiden kleinen Schriften beleuchten, einen
der noch nicht verglichenen Hauptpunkte, näm-
lich den financiellen, gründlicher als er gewöhnlich
gefaſst wird. Es iſt nämlich nicht bloſs oder zuerſt
davon die Frage, daſs die Steuern des Landes allein
durch Laudesdiener (die Amtspfle er, und Accisein-
nehmer) geſammelt - und zunächſt in eine, unter
ÄÄ Landesverſammlung ſtehende Landes-
Caſſe, gleichſam als eine allgemeine Amtspflege, ein-
geliefert und von dort aus erſt an die Special Caſſen,
zu den von der Herrſchaft und den Landſtänden
zugleich verabredeten Zwecken, als der vertragsmär
ſsigen Verwendung hinüber gegeben werden ſollen
Dieſs iſt nur eine Conſequenz aus der wichtigen
Hauptſache: - - k * -
"Der Hauptſatz des Tübinger Landesvertrags:
„Die Landſchaft ſoll nicht ſchüldig ſeyn, ſich fört
hin mehr als Mitſchuldner zu verſchreiben und zu
beſiegeln, dergleichen ſoll auch einige Schatzun
oder ſonſt andere unordentliche (nicht ſchon geord-
nete) Hülfe oder Beſchwerde, wie ſie Namen haben
möge, früher auf Prälaten oder Landſchaft nicht
mehr gelegt werden!" war nicht bloſs um 1514
zeitgemäſs, ſondern iſt es bis auf den Erbvergleich
Ä? und 8o geblieben, dort und immer beſtätigt und
auf Fürſtenwort, mit dem Zuſatz: wie man es ſchul-
dig ſey» als Regierungsbedingung aſſecurirt worden.
S. Haupturkünden 1,34. 184 II, 118. III, 39, 125.
Die Happtfrage beginnt ſchon weiter von vorne
herein; ſie betrifft die eigentliche Beſchaffenheit des
wÄ Steuerweſens überhaupt; ſie be-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 181". - -
. . . - 55-
E r G AN z U N Gs B LÄT T ER
zu R.
JE N 1. I T E r. ATU r. z E 1 T UN g
- -- *
--
434
z. - - -
-- -
_A
trifft zu allererſt den Punct, unter welchen Umſtän-
den Ägen das Land irgend Steuern
zu geben ſchuldig fey? Es iſt alſo nicht bloſs von
der rechten Art die Landesſteuern aufzubewahren,
ſondern noch mehr von der geſetzlichen Weiſe, wie
und warum die Landesſteuer- Caſſen gefüllt und die
Unterthanen ohne allen Streit mit der durch Verfaſ.
Ä Ä Landesobrigkeit gegen einſeitiges
teuerausſc reiben - oder etwa gegen ein ſolches Än-
ticipiren der Steuern auf die einfachſte Artgeſichert
werden können und nach ihrem bisherigen klugen
Recht geſichert ſeyn ſollen, die Rede; inſoferj
r da es noch einen Reichsrichter gab, doch jej
eitige Steuereintreiben (unter Herzog Karl u. f. w.)
wirklich unter dem Titel: Staatswohl verſucht wo
den iſt. Dieſes eigenthümlich glückliche Verhältniſs
Würtembergs beruht nicht, nur darauf, daſs über-
haupt die deutſchen Unterthanen noch im 16ten Jahr.
hundert meiſt ſteuerfrey waren, und die Regenten
von der ehemaligen Dotation ihrer von Kaiſer und
Reich gegebenen Herzogs: und Grafenämter, j
von den übrigen Dominicaleinkünften der Kammer-
caſſen» die Regierungskoſten und ſelbſt die Abgaben
an das Reich zu bereiten hatten. Es beruht je
mehr auch zugleich darauf, daſs gerade die Ä
bergiſche Relikammer durch gar viele Naturaj
gaben, wie Zehenten und Gülten, reichlich Ä
war, und ihre Einaahmen in der nämlichen Pj OI-
tion wie die Preiſe auſserordentlich ſtiegen, Ä
leichen Schritt hielten. Deswegen ſpricht, ſoweit
die Geſchichte aller Verhandlungen zwiſchen Herr-
und Landſchaft reicht, alles dafür, daſs in Würj.
herg le Regenten und Unterthanen immer inj
Gründſatz übereinſtimmten: die Regierungskoſten
müſſen aus den Kammereinkünften berichtigt wer-
den... Wenn der Regent mehr ausgiebt, ſo juſjº
von dortigen Erſparniſſen für die ÄÄ ſorgen;
des Landes urkundliche Freyheit beſteht nºchj
in der Obliegenheit, ein Deficit nach Einſicht ſeiner
(relativen) Nothwendigkeit zu decken, ſondern
darin, daſs durch Belchränkung der Ausgaben nach
den Kammereinnahmen Anſinnen auf Häfenſej
nöthig werden und immer vom guten Willen abhän-
en ſollten. Alles dieſes rechtliche und unleugbare
atte nicht den Sinn, wie wenn die Grafen und j
zöge einſt das Unglaubliche übernommen, und aus
ihrem Patrimonial Vermögen die Regie der Un.
terthanen zu führen bewilligt Ä Ä
" e viel oder wenig ſie von der Kammer,s
2 - - -
ih-
----- 226 / 584 -----
435
436
ERGÄNZUNGSBL- ÄTTER -ZUR A. L. Z.
ihrem Privateigenthum, auf das Regieren verwen-
den wollten, frey ſtehen ſollte. Bey der Zerſtück-
Jung des Herzogthums Schwaben waren die Her-
ren von VWürtemberg tapfere, ritterliche Güterbe-
fitzer, aber nicht Regenten. Einen Theil ſeines:
Bodens lieſs jeder Ritter durch feine Knechte bauen;
einen andern Theil gab er an freye Leute, als Erb-
achter; bald unter der Bedingung, daſs ſie vom
Ä wenn ſie wollten, wegziehen konnten; bald
aber ſo, daſs ſie das Gepachtete, und ſpäterhin wohl
auch eigen erkaufte Bauland nicht ohne ſeinen Wil-
en" verlaſſen durften, weil ihm an der Menge der
arbeitenden Hände oder Leiber gelegen ſeyn muſste.
Weil die letzteren alſo in dieſem Sinn auch mit ihren
Leibern gleichſam an den Boden geknüpft waren,
ſo hieſsen dieſe im ſüddeutſchen Sinn Leibeigene,
waren aber in keiner andern Beziehung Eigen. Die
andern aber, die dem Gutsherrn, ſo lange ſie da
waren, gehorchten, waren hörige Leute. Beide
Gattungen zufammen, in ſofern ſie keinem eigenen
Grundbeſitz hatten, wurden oft arme Leute genannt,
konnten aber, zum Unterſchied von den Knechten,
doch gröſstentheils freye, oder freygeborene Leute
ſeyn. So lange ſie nur Erbpächter waren, und den
Boden nicht abgekauft oder ſonſt zu eigen erhalten
hatten, hatten nun ihre Abgaben an den Ritter
zweyerley Beziehungen; theils war es Bodenzis und
Gjaj Erbpacht, theils gaben ſie Zehenten
auch wohl Gerichts-Sporteln, Taxen und Frohnen,
oder Herrendienſte, nebſt Zöllen und Geleit, damit
der Herr Ritter ihnen gegen die offenbar nicht guts-
herrliche Abgaben Rechtsſchutz durch ſein Gericht,
und Waffenſchutz durch ſeine Tapferkeit gewährte,
wobey ihre » Leiber" ſelbſt zu Mithülfe der Beſchü.
tzung verbindlich gemacht wurden. Die erſte Art von
Abgaben war patrimonialiſch (gutsherriſches Eigen-
thum), die zweyte aber dominikaliſch oder herr-
fchaftlich, in ſo fern nämlich der Herr oder Domi-
nus, der Regent im Kleinen wurde, welcher gericht-
lich und wehrlich für die Hörige und Eigene zu ſor-
en hatte; indem ſie ihm dazu die Koften gewährten.
s nun der Ritter viele, die um den Würtember-
er herumlagen, durch Verſchwendung, Fehden,
reuzzüge u. f. w. ihre Rittergüter zu verkaufen ge-
nöthigt waren, gingen beiderley Abgaben, wo ſie
ſo lange noch exiſtirten, natürlich auf den Käufer
über. Die erſte, nämlich die patrimonialiſche Art
von Abgaben aber, konnte, wie es die Natur der
Sache mit ſich bringt, ſchon bey den meiſten Ver-
kaufungen nicht mehr übergehen; denn ehe die ver-
ſchwenderiſchen Verkäufer einen ſolchen Guts-Um-
fang ganz weggeben (bonis cediren) muſsten, hat-
ten ſie ſich ohne Zweifel noch zuvor durch das Ver-
kaufen des Eigenthums von Grund und Boden an
die Pächter eine Zeit lang zu retten gefucht. Wo fie
dann erſt ſoweit waren, dennoch endlich den ganzen
Befitz käuflich Ä zu müſſen, ſo konnte derſel-
be gewöhnlich nicht mehr aus beträchtlichem Patri-
monial - Eigenthurn, ſondern nur noch aus Lehen
und aus den oben beſchriebenen Dominikal-Einkünf-
ten beſtehen. Wer nun dieſe kaufte -
ſtreitig nicht anders, als unter den Ä Ä.
Ä und Leiſtungen, wegen welchj Vorige
Beſitzer ſie erhalten hatte, Ä ſich übertragen Ä
dieſer natürlichen Entwicklung der Ä. b
- - » De-
ſtand demna das Meiſte, was das ritterliche Gra-
fen: Geſchlecht von Würtemberg zu ſeinj
lichen Stanrngütern käuflich acquiriren Ä Ä
mehr in Dorniaical- als in Patrimonial Einj
wie denn auch der Mläſsigkeit der Kaufpreiſe mej
dieſes andeutet. Für die erſteren war der Erwerbj
Rechts- und Waffenſchutz ſchuldig; und aus dieſem
dorainicaliſchen Verhältniſs entwickelte ſich immer-
mehr das eigentliche Regenten-Verhältniſs, welches
nämlich dort beginnt, wo der Gerichts- und Schutz-
herr, wegen Ausdehnung und Verwicklung der Ge-
ſchäfte, wozu er verbunden wäre, nicht mehr meiſt un-
mittelbar der Vollzieher ſeiner Pflichten ſeyn kann, und
von ihm deswegen nur genaue Auswahl der Vollzieher
in jedem Fach und umfaſſende Oberaufſicht über die
pflichtmäſsige Vollſtreckung deſſen, was er vorher
als Krieger und Richter perſönlich ſelbſt leiſtete, zu-
gemuthet werden kann.
Aus einem heriliſchen oder Hausherrn - Recht
würde ſich dieſer rechtmäſsige Uebergang in die zur
auswählenden Oberaufſicht erhabene Stellung eines
Regenten, nie wohl erklären laſſen, auſser wenn
man eine Anmaſsung und allzuweite Ausdehnung des
Hausherrn rechts vorausſetzen wollte; da niemals ein
eigentlicher herus und noch weniger ein Hausvater,
(pater familiäs) nach den Ä der Deut-
fchen, eine Art von Regentenrecht gehabt hatte,
und überdieſs jene hörige und eigene Pächter und
Landbauer, ihm nicht ſo wie die Knechte, als einem
herus (Hausherrn) ſich untergeben hatten. Eben
deswegen iſt, wenn je eine Deckuction der Rechtmä-
ſsigkeit ſolcher Regierungsanfänge in der Geſchichte
von Deutſchland (wöwir, dem Himmel fey Dank, nicht
auf die Nimrods von Babel und Affurs von Ninive zu-
rückzugehen haben!) hiſtoriſch möglich ſeyn ſoll, das
Ä Verhältniſs von dem dominicaliſchen ſorgfäl-
tig unterſchieden werden: Selbſt Kriegserwerbungen,
wie z. B. das von der Pfalz Weggenommene und von
K. Maxil. dem Fürſtenthum Würtemberg incorporirte
ſtand bereits in den nämlichen dominicaliſchen Ver-
hältniſſen, und die für Gerichts- und Waffenſchutz
regulirten Abgaben, konnten eben ſo, wie auch die
Abgaben von den Schirmsvogteyen des ſo reichen
Ä
ers Maulbronn, nicht anders auf den erwerben-
den Staat übergehen, als mit Bedingung jener Le-
ſtungen, welche, je gröſser das Gebiet wurde", e-
o dringender auf den Begriff eines Regenten hin-
führten; zugleich aber auch deſſen bedingt Haupt-
pflichten in ſich ſchloſſen, um welcher Pflichten
willen er dann auch die nöthigen Mittel als Rechte
der Regentenwürde, den Bedingungen gemäſs» an-
zuwenden hatte.
Wäre ohne dieſen in der Natur der Sache ge-
je das begreiflich, was bey dem
ändlicheren Geſchichte Würtem-
ÄÄ Ä
- bergs
fang einer um
----- 227 / 584 -----
437 Num. 55-
bergs ſofort - wir möchten es aus der höhern Vor-
jerklären können oder nicht – faetiſch da iſt und
jn Forſcher entgegenkommt, daſs nämlich den *
Unterthanen, wie dieſs die Grafen gegen einander
Ähon 1361. 1441 anerkennen (ſ. Pfiſters hiſtoriſchen-
Bericht über das Weſen der Verfaſſung des ehemali-
gen Herzogthum Würtembergs, S. 2.) weitere Schat-
Äung als die ordentliche oder geordnete nicht auf
gelege werden durfte. Und noch viel weniger wür-
ze, was eben ſo hiſtoriſch gewiſs iſt, zu begreifen“
ſeyn, daſs nämlich auch die ſchon in den Regenten-
ſtand übergegangenen Herzöge, ſowohl als das Land,
gar keinen Zweifel darüber äuſserten, daſs der Kam-
merfond alle Regierungskoſten zu beſtreiten habe:
Darüber vielmehr herrſchte, nach allen Urkunden,
dieſer rechtliche Zeitbegriff, daſs wenn z. B. ein-
Herzog von Teck, oder ein Landgraf. von Tü-
bingen auf diele ſeine Rentkammer-Einkünfte zu vie-
le Schulden gemacht hatte, er die Unterthanen zu
Deckung derſelben nicht nöthigen dürfte, ſondern-
wenn ſie nicht ſelbſt wollten, nichts übrig behielt,
als den Schuldnern die Einkünfte und die darauf lie-
gende Bedingungen zu überlaſſen und aus der Reihe
der regierenden Familien, weil er ſich ſelbſt der Re-
Ä - Mittel beraubt hatte, auszutreten. Eben
ieſe Noth, daſs die Herzöge, weil ſie oder der Vor-
fahr die Rentkammer mit Schulden überlaſtet hatten,-
nur durch Verkaufungen ſich retten könnten, findet
man nicht nur von Herzog Ulrich, ſondern auch von
Chriſtoph, Ä und Eberhard III. klar einge-
ſtanden; und eben ſo deutlich wird dann geſagt, daſs
das Land, nur um ſolche ſonſt unvermeidliche Zer-
ſtücklungen nicht zuzugeben, ſondern um als Ein
Land und Weſen zuſammen zu bleiben, die Rentkam-
mer von einern Theil ihrer Schuldenlaſt, treuherzig
und ganz freyuvillig zu befreyen, ſich entſchloſſen
habe. Und eben darauf beruhte dann immer der
Beyſatz, daſs es dennoch bey der alten Freyheit von
jeder andern Schatzung bleiben, und aus dieſen im
höchſten Sinn freywilligen Schuldenzahlungs - Bey-
trägen zur Entlaſtung der Regierungs-Caſle, keine
Steuer - Obliegenheit gefolgert werden dürfe. Da
unter dieſen Verhältniſſen das Land die von Herzog
Ulrich vor und nach dem Tübinger Vertrag auf die
Rentkammer gehäuften Schulden deckte und ihn da-
durch von der Noth, bonis zu cediren rettete, wä-
ren, wenn das Land nicht zu treuherzig geholfen
hätte, unſtreitig zuerſt die Patrimonialgüter der Fa-
milie den Creditoren zugefallen. Durch die Schul-
dendeckung unter Ulrich und Chriſtoph wurden alſo
zuförderſt dieſe unverkauft erhalten. Genau betrach-
tet aber muſsten auch dieſe vom Lande geretteten
Befitzungen von da an mehr für Dominical- als Pa-
trimonial anzuſehen ſeyn; weswegen auch erſt
nach dem dreyſsigjährigen Kriege ein neues Sam-
meln von Familiengütern als »Kammerſchreiberey"
angefangen hat.
Sichernder kann nun offenbar für ein Land
nichts ſeyn, wenn es einmal eine ſolche Rentkammer
bis auf die neueſte Zeit, erhalten, und nie andere,
MAY. 1817.-
438
als erbetene und mit Abſtellüng dër Beſchwerden
verbundene Schuldenübernahmen bewilligt hat, auf
dieſem Standpunkt feſt zu ſtehen, und dadurch die
noch - zuletzt 178o- im fürſtbrüderlichen Vérgleich“
ſo deutlich ausgeſprochene Regel, daſs- Ä
rungsausgaben (von denen ohnehin alle Kirchen- und
Unterrichts-Anſtalten unabhängig ſind (die Rent-
kammer-Einnahmen zumr Mkaafsſrab-behalten ſoll-
ten, auch fernerhin zur erften, kräftigſten Sehutz-
wehr gegen die ſonſt immer weiter gehende Abfin-
nung von Steuerbewilligungen zu machen- Faſt in al-
len andern Staaten nämlich, meint man in der Mä-
ſsigung ſchon ſehr viel zu thun, wenn man aner-
kennt, daſs Völksſtände nicht eher, als wenn ihnen
die Nothwendigkeit darch Etats demonſtrirt“ werde,
Steuerbeyträge zu verwilligen fchuldig fsyn unei als-
dann auch noch über die Verwendung eine hinrei-
chende Controlle haben ſollten: -- Die Wahrheit aber
iſt nach der allgemeinen Erfahrung diëfe, daſs nicht
nur bey allen, durch Völksrepräſentation nur wenig
emäſsigten Regierungen, ſondern ſelbſt da, wo das
fÄ Kraft hat, in Eng-
land, , jene ſogenannte Kritik des (relativ) Wohigen
in den Etats, und jene Conerole der Verwendung zu
den bewilligten Zwecken nicht in die Länge vor der
immer höheren Steigerung der directen und indire-
cten Steuern, ſicher ſtellen konnte. Warum ſteckt."
ſelbſt England jetzt in einer Schulden- und Zinſen-
maſſe, - welche das unglückliche Dilemma hervor-
bringt, daſs es ſich im Frieden kaum halten, Krieg
aber kaum unternehmen kann. Hier, wo eben des-
wegen die für den ganzen Continent bedenklichſten
Bewegungen ſo auffallend gähren, zeigt die unläug-
bare Wirklichkeit, daſs jenes ſtändiſche Recht, nur
clas Ä zu bewilligen, weil dieſer
Begriff ſo ſehr relativ iſt; - die Regierung oder der
Miniſter eine Majorität zu gewinnen"ſö viele Mit-
tel hat, die Stände ſelbſt aber, weil ſie die Anſtel-
lungen und Anſtalten ſelbſt zu treffen, ſich nie ver-
meſſen dürfen, die möglichſten Erſparniſſe nicht re-
guliren können, das wahrhaft wirkſame Mittel ge-
gen baldige Uebertreibung der Steuern, durchaus
noch nicht iſt. Vornehmlich dem Lande Würtem-
berg war dieſes wichtige Mittel durch das Glück zu-
geführt, daſs Würtemberg damals, als, gleichzeitig
mit der Reformation, auch die Volks- und Regen-
tenrechte urkundlich gemacht wurden, ein ſo reich-
liches, meiſt aus Naturalien entſpringendes, und da-
her mit dem Steigen der Preiſe ſteigendes Domini-
cal - Vermögens wirklich hatte, und daſs es die Ob-
liegenheit des Regenten davon als Regent zu leben
und ehrlich und wehrlich zu regieren, ſo ſehr aner-
kannt fand. Selbſt wenn das Herzogthum an das
Reich zurückgefallen wäre, ſollte dennoch die Steuer-
freyheit der Unterthanen, und die Pflicht, durch
Äs Regiment und durch das Kammergut
fie zu regieren und zu ſchützen ungeändert bleiben.
So war die Beſtimmung der Rentkammer als Regie-
rungscaſſe durch Eberhard I, des wahren Landes-
Vaters Fürſorge ſelbſt in dem Herzogs Diplom be-
kräftigt.

----- 228 / 584 -----
439 Er U AN zu N GSBLA 1 . ER N um. 55. MAY 1817. 440
kräftig. Von nun an konnte daher diejenige Regel allen ähnlichen Ländern neben einer ſehr mächtigen
feſtgehalten werden, welche in der gröſsten wie in Beſteurung faſt ſchuldenfrey und kred g
der kleinſten Oekonomie allein vor Uebertreibung,
wenigſtens vor einer immer fortſchreitenden Steige-
rung der Ausgaben und Einnahmen ſichert, die Re-
gel äämlich: daſs die fixen Einnahmen der Maaſsſtab
und die Grenzlinie der Ausgaben ſeyn ſollen. Es
verſteht ſich, daſs eine ſolche Rentkammer eine er-
kleckliche und verhältniſsmäſsige Einnahme bereits
haben, und fortdauernd erhalten muſste. Und ſo
war es denn auch nach den Kammer - Planen von
1777 bis 1796, daſs die Rentkammer-Einnahmen für
den Regenten und die Regierung eines Herzogthums
von ſechs bis ſiebenmal hundert tauſend Menſchen,
auf Eine Million zweymal hundert und neunzig tau:
ſend Gulden zu berechnen waren, von welcher Sum-
me, ungeachtet damals 112ooo Fl. Appanagen - und
190,ooo F. zur gemeinſchaftlichen Schuldenzahlun
vón der Rentkammer gegeben, doch noch nach al-
len darauf ruhenden Leiſtungen ein. Ueberſchuſs von
266,ooo Fl. für den Regenten, wenn er das Wohl
des Landes erhöhen wollte, diſponibel blieb.
Indem man nun unabläſſig darauf feſthielt - daſs
wenn der Regent je mehr verwendete ...dieles, nur
durch Borgen geſchehen konnte, und alſo durch die
natürliche Grenze ſeines Credits von ſelbſt beſchränkt
war; die Schulden aber wenigſtens zum Theil immer
wieder aus Kammererſparniſſen bezahlt werden
muſsten, ſo erhielt ſich die Landesverfaſſung das
anderswo unerhörte Glück, daſs ſchon eine Million
Schulden für etwas Auſserordentliches gehalten
wurde, ſelbſt in den ſpätern Zeiten aber die Schul-
den, welche, ſo lange Herzog Karl nach abſoluten
Principien regierte, gemacht wurden, doch durch
einen Landesbeytrag von Ä vier Millionen zu
decken waren, überhaupt aber die landſchaftliche
Schuldenmaſſe 1797 nur in vier Millionen zwey hun-
.dert und neun und funfzig Gulden beſtand, welche
durch drey Millionen 624oao Fl. abzulöſen geweſen
wären, und wovon die Kapital - Briefe zu fünf Pro-
cent damals überall für beſſer als baares Geld geach-
tet wurden, folglich das curſirende Vermögen des
Landes für jede Art von Induſtrie um ſo viel ver-
mehrten. Die kurze Frage iſt alſo dieſe: Ob dem
Lande Würtemberg, und leenn es auch das einzige
beſſere Beyſpiel unter allen Staaten bisher gegeben
hätte, vernünftiger Weiſe, (d, i. wenn die Regie
rung nicht eine vergängliche, ſich (ſogar in England)
bald ſelbſt zerſtörende Unbeſchränktheit jener alt-
rechtlichen hleibend erhaltenen Selbſtbeſchränkung
vorziehen will) als Bedingung einer erneuerten Ver-
faſſung zumuthen dürfe und könne, daſs man das,
ſelbſt in England unzulänglich geweſene, Mittel der
Etats - Kritik und Controle, gegen dasjenige Mittel
eintauſchen ſolle, welches. bis 1805 das Land vor
itrei
hatte. treich erhalten
Dieſe Grundſätze ſind es, auf welch ie ara-
mäſsigten Erklärungen und vÄ Ä
ſchriften 4. und 5. als hiſtoriſche Vojusjzu, #
gründen. Von ihnen ausgehend, wird diej Ä
faſſung etwas beſſeres, als man anderswo hjj ſich
als altes, nie veraltetes Recht, erneuern, andern
Staaten, wenn ſie wollen, ein Muſter werden, oder
aber, wenn jene das, was ſelbſt in England nicht j
Rettung gegen die ſtaatsverderblichſten Etats. Steige-
-rungen hinreichte, bey ihren Ständen durchſetzen
wollen - durch Befolgung des LÄ wenigſtens
ſeine eigene Exiſtenz durch kluge Selbſtbeſchrä
deſto länger geſichert Ä eſchränkung
(Die Fortſetzung folgt.)
ER BAUUNGSS CHRIFTEN.
BenLIN, gedr. b. Amelang: Rede bey der Einwei-
hung der Fahne des dritten Königl. preu/s. Pom-
merſchen Landwehr - Infant. - Regiments am
I 1ten Nov. 1815 in der Domkirche zu Mlingen
ßÄ von Joh. Geo. Chriſt. Hanßf. Dr. der
hiloſ. und Pred. an der Simeonis Kirche da-
ſelbſt. 1815. 1. B. 8.
Der Vf, hat in ſeiner ehemaligen dreyzehnjähri-
gen Amtsführung als Feldprediger oft erfahren, wie
-herzerhebend es ſich vor Soldaten reden läſst, und
wie ſehr man bey ſolchen Gelegenheiten durch ihre
Aufmerkſamkeit und durch ihre Empfänglichkeit
für religiöſe Vorträge erfreut und belohnt wird.
Auch die vorliegende beyfallswerthe Rede verdiente,
daſs er dabey dieſe Erfahrung nachte. Erfreulich
iſt, was er von dem jetzt bey den preuſsiſchen Krie-
gern herrſchenden guten Geiſte ſagt. Wenn vor-
dem bisweilen keine Woche verging, an welcher
nicht militäriſche Beſtrafungen von Ausreißern vor-
fielen, ſo hört man jetzt,“nach S. 8., nichts mehr
von ſolchen Stäupungen, weil meineidige Flucht et-
was Unerhörtes und kaum denkbar geworden iſt.
(In frühern Zeiten wurden freylich, wie nicht ver-
hehlt wird, auch manche Soldäten mit Liſt und Ge-
zewalt gezeiungen, in die Dienſte des Königs zu tre-
ten - und glaubten nicht meineidig zu werden, wenn
fie Ä der erſten günſtigen Gelegenheit ihre Fahne
verlieſsen, weil ſie die Meynung hegten, daſs ein
gezwungener Eid Gott leid ſey) Nach S. 9. zeich-
nete ſich das Regiment, zu welchem der Vf, redete,
bey der Belagerung und Stürmung von Wittenberg,
bey den Gefechten vor Rheims, bey den Schlach-
ten vor Laon, auf Montmartre und bey der Einnah-
me von Paris aus.
- -
. . . . . . . . -
-
----- 229 / 584 -----
44 T. - - 55 - - 44 T.
E R GAN z U N G s BLÄT T ER
ZUR
A L LG E M E IN EN L 1 T E RAT UR - z E I T U N G.
May
- -
- STAATsvWISSENSCHAFTEN usn GESCHICHTE.
Neuere das Würtembergiſche Staats-
verfaſſungswerk beleuchtende
Schriften.
(Fortſetzung der im 55. Stüek abgebrochenen Reeenſion.)
6. (Ohne Druckort): Etzeas für einen vorwurfs-
freyen und wirkſamen Ständeausſchuſs und für gu-
te Handhabung der Ä durch Stän-
de und Ausſchuſs. Zum Vortheil des jetzigen
Würtembergs. (Geſchrieben im Oct. 1816.)
112 S. 8. ?
Beg der Würtembergiſchen Conſtitutions - Erneue-
rung ſind bekanntlich drey ſtreitig gewordene
Hauptfragen noch nicht entſchieden; nämlich a. ob
in der Landesvertretung aller Regierten der Adel als
beſonderer Stand von den ÄÄ aufs neue
Ä einer förmlichen Abſonderung zueeyer
Kammern auftreten ſolle? b. ob die Landesvertre-
tung, wenigſtens durch eine Subdelegation oder
Ausſchuſs ihre Pflichterfüllung ununterbrochen fort-
zuſetzen habe? und c. ob die Steuern oder Beyhül-
fen, durch welche das Land die dort längſt zum
Maaſsſtab der weſentlichen Staatsausgaben fixirten
Regierungs Einnahmen bey erwieſener Nothwendig-
keit unterſtützt, von Ä ſelbſt, oder
unmittelbar von der Regierung zu ſammeln und zu be-
wahren ſeyen? Zu Beantwortung der beiden letzten
Fragen, beobachtet der ungenannte Vf, die gute Metho-
de bis zu den erſten Grünen hinaufzufteigen. Alles
Nachdenken über das unentbehrliche Herbeyſchaffen
der Regierungskoſten im Staate, darf nicht etwa von
der Vorausſetzung ausgehen, als ob die Regierung
die Befugniſs habe, von den Regierten ſo viel als fie
ungefähr noch ertragen können, zu fordern, oder
wenigſtens ihren Stellvertretern durch allerley geeig-
nete Mittel abzuhandeln und abzudingen. Vielmehr
muſs von der Vorausſetzung ausgegangen werden,
daſs die Regierten, welche zunächſt um der Erhal-
tung des perſönlichen und dinglichen Eigenthums
der Einzelnen willen, regiert ſeyn wollen, auch den
verſtändigen Vorſatz haben, daſs zu dieſer Befchü-
tzung ihres Eigenthums durch Rechts- und Friedens-
Vertheidigung von dieſem Eigenthurn ſelbft niehe
mehr, als für den Zweck unentbehrlich iſt, aufge-
opfert und verlangt werden ſolle. Ihre Stellvertre-
tér haben ſich deswegen nie als ſolche zu betrach-
ten, welche mit der Regierung über den Bedarf und
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1817.
1 81 7. -
die Geldmittel der Staatshaltung nur gleichſam einen
erträglichen Handel Ä hätten; vielmehr
follen Regenten und Landesvertreter ſich wohlbe-
dächtlich in der Stellung erhalten, daſs ſie beide mit
einander das zur Erfüllung des Staatszwecks der Re-
ierten Unentbehrliche und Hinreichende geſetzge-
Ä und uneigennützig zu ordnen haben. aS-
nun jedesmal als erforderlich und genügend anzu-
erkennen iſt, wird nach und um der Anerkennung.
nicht aber um einer von dem, der gewinnt, gewöhr-
lich ausgehenden 2, Mäkeley" erillen, vertragsereiſe
zwiſchen beiden feſtgeſetzt, um auf eine beſtimmte
Art geſammelt und wie es der Bewilligung entſpricht,
verwendet zu werden.
Dieſe Begriffe ſind echt - altdeutſch; der vielſa-
gende alte Reim iſt bekannt: - --
Wo wir nie mit rathen,
ſollen wir auch mit mit thaten.
Und er kann nur dort ungereimt ſcheinen, we
man ſich, etwa durch das verfloſſene Jahrzehend, an
die Unkehrung der Ordnung der Dinge gewöhnt
hat, die Regierung für den Zweck, für den Staat
ſelbſt, die Regierten aber bloſs für Mittel zu halten,
und an die Stelle des Staatszwecks diejenigen Abſich-
ten zu ſetzen, welche an dem einen Ort der Regent
an dem andern andere dirigirende Perſonen, ver-
mitteift des Staats, zu erreichen im Sinn haben.
Das altdeutſche Sprichwort wurde dadurch
noch ausführbarer gemacht, daſs die Regierten,
längſt ehe man von ſchriftlichen Verfaſſungen ſprach
die Regierungskoſten, durch welche ſie Schutz des
Rechts und der Waffen für ſich möglich machten,
durch Dominicalgüter und Natural - Abgaben deck-
ten, welche zugleich mit dem Preis der Bedürfniſſe
ſtiegen und alſo verhältniſsmäſsig ſich von ſelbſt
mehrten. Hatte nun aber des Regenten Kammer
damit wegen beſonderer Umſtände nicht ausreichen
können, und deswegen durch Anleihen von dem
künftigen Ertrag ſo viel anticipirt, daſs ſie den lau-
fenden Bedürfniſſen neben der Zinsleiſtung und
Schuldenabzahlung nicht mehr wohl zu genügen
vermochte, ſo hatten dann die Regierten, „damit
beide Theile ehrlich und ſtattlich in Vereinigung
bleiben könnten, " das Einſehen, auſser den ordent-
lichen Leiſtungen, welche ſie immer an die Kammer
fortſetzen muſsten, etwas Freywilliges und Unge-
wöhnliches zuzubüſsen, einen beſtimmten Theilje-
ner Schulden auf ſich zu nehmen und zu dieſem
Zteeck ſich ſelbſt zu beſteuern. Sogar der Ausdruck“
K (2) Steuer

----- 230 / 584 -----
443, ERGÄNzUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
Steuer aber, bringt mit ſich, daſs es nur eine Hül-
fe, ein Steuern gegen Noth 2- ſeyn ſollte; und nicht
nur der Ausdruck Bsede, ſondern auch eine Reihe
eſchichtlicher Verhandlungen mit der würtembergi-
hen Landſchaft beſonders, beweiſt, daſs dieſe
Schuldenablöſungshülfe-immer eine erbetene, und .
nicht einmal nach ſtaatsrechtlichen, wo kein Domi-
micalfond da iſt, durch den Staatszweck gebotener
Steuerpflichtigkeit geföderte war, und leyn durfte.
Eben dieſe Methode, die ungewöhnlichen Be-
laſtungen der Kammer durch Sci:ldenübernahme
zu erleichtern, gewährte zugleich der Regierten ei-
nen doppelten unentbehrlichen Vortheil. Was je-
des Jahr auszugeben ſeyn möchte, iſt, weil nicht
einmal die Rechnungen der nächſt vorigen Jahre ſo
ſchnell unterſucht ſeyn können, nicht wohl mög-
lich, durch Voranſchläge (Etats) genau zu beſtim-
men. Nachrechnungen der Deficits führen in die Um-
tiefen. Von ſchon gemachten Verwendungen hin-
egen aus Fonds, die nicht überfchritten werden,
dern ſich ſelbſt mit der Zeit wieder decken ſol-
len, kann viel ruhiger, auch nach Jahren unterſucht
werden, ob ſie an fich unentbehrlich, und durch
die ordentlichen Einnahmen anders nicht zu decken
geweſen waren. Anticipieren ſie auch durch Bor-
gen, ſo will zum voraus jeder Creditor, daſs er nicht
zu tief ſich einlaſſen dürfe. Das Borgen kann nicht
bis zu einer unermeſslichen Nationalſchuld und un-
erſchwinglichen Zinsleiſtung (wie in England) getrie-
ben werden.- -
Der andere groſse Vortheil aber, welchen die
Methode der Schuldenübernahme haben muſste,
beſtand darin, daſs nicht im nämlichen Jahre, wo
etwas Uebermäſsiges nöthig wurde, eben ſo viel
auch umgelegt werden muſste; vielmehr kann die
Volkshülfe für die Kammer nach dieſer Zahlungsart
auf mehrere Jahre verminderter Bedürfniſſe vertheit
und ſo geordnet werden, daſs die Steuer oder
Hülfe nicht die Helfenden ſelber erdrücke. Auch
um dieſer wohlthätigen Einrichtung willen aber
bleibt es unentbehrlich, daſs dieſe Volkshülfen in ei-
ne beſondere Volks- oder Landes - Caffe geſammelt
und von dort aus zu den verwilligten Verwendun-
gen das Verabredete abgegeben, das Uebrige aber,
und die ſpäter eingetriebenen Rechte für die ſpäte-
ren Zahlungen aufbewahrt werden.
Dieſe wohlthätige Theorie war in Würtemberg,
wo für die ordentlichen Regierungsausgaben ein be-
deutendes Aerarium, Kammer, # i. Schatzkammer
der Regierung genannt, längſt fondirt iſt: eine bis
ans Ende von 805 ununterbrochene Äg
Praxis. Zu Feſthaltung derſelben iſt für den Vf- S.
58 dieſes der erſte Grund, daſs die Art des Einzugs
und der Verwahrung (die Form der Sache) ſchon
den Hauptbegriff im Ändenken erhalte, nämlich daſs
die Steuern nie als Regalen und Domainen betrach-
tet werden dürfen, ſondern temporäre» , durch die
Landesvertreter, frey bewilligte Volkshülfegelder
find. Auf die Form könnmt allerdings viel an; ſchon.
* 444
der Ausdruck, daſs die Regenten die Kammer, ih
Kammer, ihr Eigenthum, zu nennen j Ä
den, hat es Ä Vielen faſt in Vergeſſenheit ge-
bracht, daſs die Domainen nicht Patrimonial-Eign-
thurn, Ä nur den dominus oder Regenten als
Regenten zur zweckmäſsigen Verwaltuj und Ver.
wendung eigen ſind. Rec. bemerkt zu Ä daſs
wenn das Wort Domainen in dieſem zu aj
g° gebraucht wird, es zwar von domusabſtaj
aber nicht wie wenn ſie zum Patrimonial-Verj
gehörten, ſöndern weil ſie mit dem Regentenhäus,
in ſo fern es zur Regierung Mittel haben ſoll, j
ein um. des Zwecks willen ihm anvertrautes ficej
mifs gehören. - * - - -
agegen aber eifert der Vf, daſs man die Ab-
ſºnderung der auf obige Art beſtimmten Landes-
9** vºn der Regierungs: Caſſe auch deswegen an-
geſprochen habe, weil Öeld als der „nervujerum
gerendarum" den Ständen unentbehrlich ſey. Die-
ſer Grund, meint er, würde für die Stände einen
thätigen Antheil an der verue/altenden Vollziehungs-
Gewalt anſprechen, die ſie doch allerdings, in ſo
fern die Staatsverwaltung allein vom Regenten aus-
gehen muſs, nie anſprechen ſollen. Allein die Stän-
diſchen res gerendae betreffen nicht Einmiſchung
in die Staatsverwaltung. Geſetzt auch, daſs in Wür-
temberg nie ein Staatsverfaſſungsvertrag geweſen,
oder daſs ſeine Anwendung immer noch mit Recht
unterbrochen und fuſpendirt wäre, ſo müſste doch,
ſogar wenn jetzt ein ganz neuer Vertrag geſchloſſen
werden müſste, dieſes als erſter Satz anerkannt wer-
den; daſs der Erbregent für ſich und die ganze Dy-
naſtie auf der einen Seite, die Repräſentanten der
Regierten aber, im Namen von allen dieſen auf der
andern Seite, als Pacilcirende Theile (als Vertrags-
partien) ſtehen. Ä könnte nun verlangen, daſs
die Regierten zwar dem andern Theil alle Mittel,
um einen Verfaſſungs-Vertrag nach ſeinem Wunſche
hervorzubringen, gewähren, ſich ſelbſt aber und ih-
ren Stellvertretern, zum nämlichen Zweck, in ſo
fern rechtmäſsige Mittel dazu unentbehrlich ſind,
die bey allen menſchlichen Geſchäften nothwendige
Koſten nicht gewähren ſollten. Man vermeide nur
unter dem res gerendae irgend etwas von unordent-
licher Geſchäftsthätigkeit zu denken. Sollten denn
aber die paciſcirenden Stellvertreter nicht alles,
was ſie „f rechtmäſsige Weiſe für Entſtehung dies
Vertrags nöthig finden, z. B. den Druck ihrer Ver-
handlungen, alle Communicationen mit den Theilen
des Landes, deren Committirte ſie find, alle zu ih-
ren Arbeiten nöthige Hülfsleiſtungen, öffentlich und
mit Ä Recht aus Beyträgen des
Landes als Paciſcirender Partey zu decken haben.
Sogar der Ehre des Landes und der Stände ſcheint
es dem Rec. nachtheilig zu ſeyn, daſs nicht wenig-
ſtens vom erſten Augenblick an, wo die Nothwein-
digkeit, eine gemeinſame Verfaffung als Vertrag zu
unterhandeln, actenmäſsig zugeſtanden worden iſt,
von ihnen die ganze Stellung einer Corporation, wel-
che eine ſo bedeutende vertragſchlieſsende Partey
- - TM-
----- 231 / 584 -----
445 . “
zu repräſentiren hat, nach vollem Rechtsbegriff ein-
enommen worden iſt. Oder wäre es nicht bey je
er Vertrags - Stiftung». ſelbſt wenn der Regent,
und ein einzelner Unterthan mit einander paciſciren,
geradezu Ä wenn der mächtigere Theil
erlangen wollte, daſs der andere, alle zu cliefer
Geſchäftsführung (res gerenda Paeci) nothwendige
Mittel nur von ihm, dem andern Vertragstheile» be-
ehren, oder nur wenn er es erlaubte, ſie ſich ſelbſt
verwilligen dürfe? Und denken wir uns ferner den
Vertrag als endlich geſchloſſen, ſo würde er alsdann
nichts als ein Gedankenſpiel ſeyn, wenn er nicht
auch ununterbrochen vollzogen werden ſollte. Aber
auch die ſtändiſche fortdauernde Mitwirkung für und
ZWIT Ä erfordert mancherle
rechtmäſsige Mittel. Denn ſelbſt das officielle Nach-
fragen über Vollziehung oder Nichtvollziehung in ſo
Ä beſondern Fällen darf nicht etwa durch Kargheit
erſchwert werden. Der Vf, ſcheint demnach durch
das unbeſtimmte Wort: „Vollziehung“ von dem
Hauptbegriff abgeleitet worden zu ſeyn, daſs die
ſtändiſche Thätigkeit für die Verfaſſungsvollziehung
zuzeachen, Zeit, Kenntniſſe und Arbeiten vieler
Art erfordere, welches alles ohne einen der Ver-
tragspartey eigenen nervus rerum gerendarum fich
in einen Zweck auflöſen würde, dem die Mittel ent-
zogen wären; vornämlich weil man den Unterſchied,
daſs die Regierten zwar in Beziehung auf die Staats-
verwaltung untergeordnet ſind, aber in Rückſicht
auf Verfaſſungsvertrag und auf deſſen Pflichtmäſsige
Erfüllung immer der eine paciſcirende Theil bleiben,
nicht ſcharf genug ſich vergegenwärtigt.
Das Seeuerzurückbehaltungsreche meint S. 7o
ſeyin Altwürtemberg nie geübt worden. Allerdings
lange nicht; aber warum? Weil bis gegen die Mitte
des vorigen Jahrhunderts noch keine beſondere
Steuer, auſser der Ordinari Ablöſungs-Hülfe und
den Reichs- und Kreis Abgaben exiſtirte. Wenn
aber zugleich behauptet wird, das Steuer-Reten-
tionsrecht fey im Erbvergleich nicht enthalten, ſo iſt
dem Verf. hier begegnet, was man leider bey neh-
reren, die von Amts wegen ihre Landesverfaſſung
kennen ſollten, allzu oft vermiſst. Wegen des Milf-
tär Beytrags beſtimmt Claſſis 3. § 5. „Er ſolle von
den Ständen nie erſchwert werden, es ſey denn,
daſs das Land durch Auflegung alter oder neuer Be-
ſehwerden außer Stand geſetzt eürde, den Beytrag
abzufahren, den Kammerbeytrag aber ſetzt Claffis
1. § 9. ohnehin unter die Bedingung der in Anſe-
hung der Landesbeſchwerden erfolgenden landes-
herrlichen Reſolutionen und Hülfen. S. Hauptur-
kunden der würtemberg-, Landes - Grd. Verfg. II
Abth. S. 121. 148., Sobald man nur nicht vergiſst
daſs die Steuern bloſs Hülfegelder ſind, und daſ
der Gang der Staatsmaſchine ohnehin nicht ſtocken
kann, wenn die Kammer als Regierungs-Caſſe zum
Weſentlichen verwendet wird, ſo verſchwindet die
allzu groſse Scheu vor Stockung oder Lähmung der
wahren Staatszwecks, da ohnehin auch das Reten-
-
Num. ss. MAY I817-
446
-
tionsrecht, wenn nicht gegenrunläugbares Unrecht
nie zur Ausübung kommen kann:
In dem erſteren Abſchnitt dieſer Schrift findet
Rec. S. 13-14. das was Landes- Ausſehülſen - als den
Repräſentanten des Plenums eines Löºgs»."
was dagegen dieſem Plenum ſelbſt als Pºet und
Recht in der Geſchäftsführung obliege wohl unter-
ſchieden. Die Eintieilung des Ausſchuſſes fºſ
aber in dreyerley Zehenmänner, von denen nur Eine
Decade drey Jahre lang an allen Geſchäfte" Anthº
nehmen, die andern zwey aber je nach anderthalb
Jahren wechſelnd abtreten ſollten, ſcheint nicht nur
etwas künſtlich, ſondern iſt auch dem Hauptzweck
entgegen, Kraft deſſen diejenige, welche in den
plenum als vorzüglich tüchtige Arbeiter ſich Ä
haben, zum fortgeſetzten Durcharbeiten und Pure
ſtudiren aller ſtändiſchen Geſchäfts-Gegenſtände eine
hinreichende Zeit erhalten ſollten, wenn allmählich
eine vollſtändige ſtändiſche Geſchäftskenntniſs»Ge-
meingut", wenigſtens derer, die zu Repräſentanten
wählbar ſind, werden ſoll. Alles überhaupt - was
über die Nothwendigkeit ununterbrochner Ausſchüſ
fe zu denken iſt, ruht auf dem Satz: Wer wichtige
Zwecke will, muſs auch die Mittel dazu theits-wol-
len, theils wenigſtens zugeben!
Dieſs aber iſt alsdann unſtreitig auch nicht zu
verhehlen, daſs ſowohl in dem Plenum als in den
Ausſchüſſen, eine exahre Wertheilung der Arbeiten
und der Einübung in dieſelbe organiſirt ſeyn müſste,
damit nicht wenige Alles, ſondern jeder ſo viel bey-
trage, als ſeinen Verhältniſſen gemäſs iſt. Nur durch
pflichtmäſsiges Einüben in die Arbeit entſteht nicht
bloſs Ä ſondern auch – Liebe und Anhäng-
lichkeit für die Sache. Gewiſs hat jedes Mitglied
des jetzigen Plenum in beiden Rückſichten dadurch
gewonnen, daſs ſich das Ganze in Sectionen theilte
und jeder Deputirte wenigſtens an gewiſſenſpeciel-
len Bearbeitungen nähern Antheil zu nehmen veran-
laſst war.
Rec. bemerkt noch mit Vergnügen den ruhi-
gen Ton und die gutmüthige Friedfertigkeit, welche
in dieſer Schrift vorherrſchen; aber zugleich dem
anerkennbaren Recht auf beiden Seiten nichts ver-
fÄ wollen. Diefs iſt die eines wahren Vermitt-
ers würdige Gemüthsſtimmung.
(Die Fortſeesung folgt.)
PREDIGER WISSENSCHAFT:
Lºrze: b. Barth: Memorabilien für das Studium
und die Amtsführung des Predigers. . Heraus-
Ä von Dr. Heinrich Gottlieb Tzſchirner.
VI. St. 1. 1816. VI u. 194 S. gr. 8. (18 Gr.)
Die Ueberſetzung und Erläuterung des Buchs der
Weisheit von Hrn, Iñºp. Heidenreich wird fortgeſetzt;
die Fortſetzung umfafst Kap. II – V. Dieſe Ar-
beit verdient Dank und Beyfall; vorzüglich gilt dieſs
von den Scholien. Die Hexameter der Ueberſetzung
bedürften freylich noch hier und da der Feile; Füſse
z. B.

----- 232 / 584 -----
-- - - - - - - - - - - - - - - - - - er reum. 56. MAY 18 17.
448
g; B. wie: „Thöriann"– „die im vÄrtrauen" –
klingen nicht gut; auch das Wort vermaledey ,
nimmt ſich nicht vortheilhaft aus. Kap. Il, 6. über-
ſetzt Hr. H. die Worte: Xpaus3a ryxrs ag vsaryroç
grou3xuac alſo: Laſst uns fleiſsig brauchen der Schö-
pfung, laſst uns genieſsen der Jugend; a vsoryro:
ſagt aber wohl etwas anderes. In den Scholien heiſst
es zwar bey Anführung der Ueberfetzung von Haſſe:
Laſst uns die Schöpfung nutzen während unſerer
Jugend (womit die von Auguſti übereinſtimmt, bey
dem es heiſst: ſo lange die Jugend noch währet):
„Ob - dieſe Bedeutung habe, möchte zweifelhaft
feyn; es kann in der gewöhnlichen Bedeutung: wie,
béybehalten werden genieſsen laſst uns der Welt
wie unſrer Jugend." Allein dann hieſs es in der
Urſchrift: Xpcous 3x ryxrost ac vsoryr 1. Kap. II,
17. ſagt die Ueberſetzung: Laſst doch ſehn, ob wahr
ſein Ä Die Urſchrift ſagt nur: ob wahr,
was er ſagt. Ohne Neth darf das Original nicht
verſtärkt werden. So wartet im Einzelnen noch
Manches auf eine kleine Nachbeſſerung; allein dieſs
nimmt der treffliehen Arbeit ſehr wenig von ihrem
Werthe. Den Hexarneter würden wir übrigens für
die Ueberſetzung dieſes Buchs nicht gewählt haben. –
Hr. Pöſchel macht Bemerkungen über die Wunder
Jeſu; er ſtellt ſich auf einen höhern Standpunct,
auf welchem den reAsuo die Wunder nicht mehr an-
fechten, etwa ſo wie Paulus Epheſ. IV, 13. „Hier
löſet ſich von ſelbſt die Binde, womit ſo viele die
Wunder Jeſu betrachten: denn hier fallen die De-
monſtrationen aus einzelnen abgeriſſenen Erzählungen
ganz hinweg, weil ſich das Ganze als ein groſses
Wunder darſtellt, und die ſchneidenden Gegenſätze:
natürlich und poſitiv, Vernunft- und geoffenbarte
Religion » Ä und ſupranaturaliſtiſch
ganz verſchwinden." In Abficht auPredigten iſt es
auch gewiſs ein wahres und weiſes Wort: ,,man blei-
be in Beziehung auf bibliſche Wunder beym Allge-
meinen ſtehen und benutze dieſelben nur für Be-
förderung practiſcher Zwecke; das Allgemeine
iebt hiér den Geiſt, das Beſondere nur den
Ä." In wiſſenſchaftlichen Werken wird.
es jedoch nach wie vor erlaubt bleiben müſſen,
die Grundſätze der geſchichtlichen Kritik auf Wun-
dererzählungen jeder Art anzuwenden. - Die
Abhandlung des Hrn. Pfarrers. Löſer über die
Form des Äiche Gottesdienſtes verräth einen
Mann von Einſicht und Amtserfahrung; nur kann
doch auch der Sache leicht zu viel gethan wer-
den, wenn der Aberglaube des Volks, darum
weil er doch noch manchen in die Kirche und
zum Beichtſtuhl führet, aus Furcht, daſs das
Volk, wenn es den Aberglauben aufgebe, zum
Unglauben und zu einer keine Pflicht mehr an-
erkennenden Freygeiſterey übergehen könnte, all-
zu ängſtlich geſchont wird. – Hr. Prof. Wer-
Änmeyer zu Ulm rügt einen Aufſatz gegen Lu-
her in der zu Salzburg erſcheinenden Quartal-
„ſehrift für katholiſche Geiſtliche. Jahrgr. -
B. 11, H. 1.) Wir kennen dieſen oÄ Ä
auch ſchon früher in einigen bayerſchen Schriften
kund gehan hat. - Auf Veranlaſſung erſej
Quartäſchrift nimmt derſelbe Vf, das Worj
treff des angeblichen Briefs des römiſchen Könj
erºn an Luthern vom 1. Febr. 57 f.
W hält den Brief für eine damals erſchje Ä
eire. –... Die Homilie des Hrn. Dr. Bauer über
Röm-VilI. 12 – 17. iſt in Abſicht auf Inhalt und
Gehalt ſchätzbar; die Form aber nicht anſprechend
und lebendig genug, inzwiſchen kann ſie darum doch
da, wo man mehr an ſynthetiſche Predigten ge-
wöhnt iſt, und Homilien dieſer Art verhältniſsmä.
sig ſeltner ſind, ihre Wirkung gethan haben. –
Die von Hrn. M. Goldhorn über die Geſchichte
der Ä Jeruſalems angeſtellten Betrachtun-
gen ſind mit Beziehung auf Leipzigs Schickſale in
den letzten Kriegsjahren und zugleich mit Rück-
ſicht auf die zu der Zeit, als die Predigt gebal-
ten wurde, zu Merſeburg dem neuen Regenten ge“
leiſtete Huldigung vorgetragen. – Trefflich iſt
die Predigt des Ärn M. Rädel beym Wechſel des
Raths in Leipzig im J. 186.
" - ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
Zertz, b. Webel: Ob es ein Glück /ey, alle Tage
herrlich und in Freuden zu leben. Eine Predigt
am 1. p. Tr. 1816. in der Dorrkirche zu Merſe-
burg gehalten von M. Johann Friedrich Röhr,
Prediger zu Oſtrau bey Zeitz. 1816. 2o S. 8.
Dieſe Predigt empfiehlt ſich durch gute Diſpoſi-
tion, zweckmäſsige Benutzung des Textes und an-
derer paſſenden Bibelſtellen, ſowie durch Klarheit
der Darſtellung und eine edle gebildete Sprache,
welche ſich eben ſo ſehr von langweiliger Trocken-
heit und Nüchternheit entfernt, als von gekünſtel-
tem fallchen Schmuck, wie ihn die Mode jetzt hin
und wieder bald als einen von Herder mit Recht
ſauerſüſs genannten veralteten Pietismus, bald als
myſtiſchen Schwulſt zur Schau trägt. Nach Anlei-
tung des Textes Luk. 16, 19 – 31 , des Evangeliums
vom reichen Manne, ſucht der Vf, zu zeigen, daſs
es darum kein Glück ſey, alle Tage herrlich und in
Freuden zu leben, weil ein Leben ſolcher Art Ekel
und Ueberdrus zur unausbleiblichen Folge hat, Ge-
ſundheit und Körperkraft zerſtört, den Menſchen
unter ſich ſelbſt herabwürdigt, ihn zu nützlicher Thä-
tigkeit untüchtig macht und ihn zu unvermeidlichem
Seelenverderben führt. Der Raum verbietet uns Ein-
zelnes, was ſehr zeitgemäſs und gleich wirkſam für
Verſtand und Herz über die genannten Gegenſtände
von dem Vf. vorgetragen iſt, hier mitzutheilen, und
wir fügen unſerer Anzeige nur noch den Wunſch hin-
zu, daſs der Vf, bald in eine Lage verſetzt werden
möge, die ihm öfter auf ein gebildetes Publicum
durch ſolche demſelben angemeſſene Vorträge zu
wirken Gelegenheit darböte.
- - - -
----- 233 / 584 -----
-
- - - -
49 -
- -
--- 57 ------- - - - - -
450
E R GÄNZ UN GS BLÄT 11. H.
ZUR.
A LL GE ME 1 N EN L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
May 1 8 17.
sTAATswissENscHAFTEN vºn GESCHICHTE.
Veuere das Ware embergiſche Staats-
verfaſſungswerk beleuchtende
Schriften.
(Fortſetzung der im 56. Stuck abgebrochenen Redenſfo")
7) Ueber die Ä der Volksvertretung inz
zwey Abtheilungen und über landſchaftliche Aus-
„ſchüſſe. 1816. 76 S. 8.
8). Drey, in der würtembergiſchen Ständeverſamm-
lung gehaltene Vorträge in Beziehung auf die
Schrift: Ueber die Trennung der Volksvertre-
tung in zwey Abtheilungen und über landſchaft-
liche Ausſchüſſe. 1816. 139 S. 8-
Ur den drey Vorträgen Nr. 8 behandelt der er-
ſte S. 1 – 77 die vom Rec. vorher ſchon ange-
regte Materie über die Nothwendigkeit, daſs die Lan-
desvertretung ununterbrochen fordauere, und daſs,
weil das Plenum nur alle drey Jahre verſammelt wer-
den ſoll, ausgewählte Mitglieder, welche das Ple-
num am beſten kennen kann, und welche auch, in
ſofern ſie die Stelle des Plenum vertreten ſollen, ge-
sade von dieſem am beſten zu wählen ſind - in der
Zwiſchenzeit die Beobachtung der Geſetzgebung der
Staatsverwaltung, beſonders der Finanzen nach Etats
und Rechnungen fortſetzen, dadurch in dieſe vielſei-
tige Geſchäfte ſich ganz einüben und jedesmal für
déa folgenden Landtag ſo genau wie möglich die Ma-
terialien vorbereiten ſollen. Indem dieſes Inſtitut zur
Erhaltung der Verfaſſung, und ihrer allſeitigen An-
wendung für die Geſammtheit der Regierten, als den
einen immer im Vertragsrecht ſtehenden Theil, in
unausgeſetzter officieller Thätigkeit zu ſeyn, das
Recht haben muſs, ſo wird doch zugleich der mög-
lichen Präpotenz ſolcher Ausſchüſſe dadurch hinrei-
chend vorgebeugt, daſs ihre Anzahl nicht zu klein
iſt, jeder ÄÄs aber bev dem neuen Eintritt ei-
nes Plenum ſich von ſelbſt auflöſt und nur am Schluſs
einer ſolchen Geſammtverſammlung wieder eine ganz
neue Wahl vorgenommen wird, welche dann höchſt
wahrſcheinlich immer einen groſsen Zuſatz neu ge-
wählter Mitglieder erwarten läſst, wenn je auch von
den bisherigen manche wieder gewählt werden.
Dieſe Grundlage des Inſtituts verhindert alſo iede
bedeutende Eigennützigkeit oder Herrſchſücht; ſie
gewährt den Vortheil, daſs eine gute Anzahl der thä-
tigſten Repräſentanten Zeit und Veranlaſſung genug
erhalten, ſich in alle Gegenſtände ſtändiſcher Ver-
Ergänz. Bl, zur A- L. Z 1817.
niſſe verbreiten, d. h. das
prüft worden.
hältniſſe einzuftudiren, daſs ſie aber doch nicht ſo
lange, bis ein gewiſſer Schlendrian entſtehen könnte,
allein damit beſchäftigt ſind. Ueberdieſs giebt ihr
häufiges, doch nicht allzufrühes Abwechſeln die
wünſchenswerthe Ausſicht, daſs im ganzen Lande
nach wenigen Jahren viele gute Köpfe in den ſtändi:
ſchen Verhältniſſen genugſam orientirt ſeyn - und
alſo auch überall darüber praktiſche wahre Kennt-
eſentliche der Verfaſſung
in ſeiner lebendigen Anwendung zum Gemeingut al-
ler Mitbürger machen können, welche ſich bald des-
halb deſto patriotiſcher dafür intereſſiren werden. –
O
O
Erſchöpft iſt in dieſem Vortrag die ganze Materie ſo
ſehr, daſs fie, verbunden mit dem Verfaſſungsent-
wurf Nr. 1, jede Einwendung aufzulöſen hinreicht.
Die dritte noch ſtreitig gebliebene Hauptfrage:
Ob die Vertretung aller Regierten vereint arbeiten
ſolle, oder in zweyerley Stände geeheilt erſcheinen
müſſe ? iſt vornämlich durch die Schrift Nr. 7 aufs
- Neue in Äz geſetzt; aber auch ſchon durch
die zwey letztern Vorträge in Nr. 8 im Einzelnen ge-
Rec. hält ſich nur an die Hauptgrün-
de, durch welche Nr. 2 die Nothwendigkeit der Tren-
nung bewieſen haben will, ohne auf zufällige Wen-
dungen, oder auch auf Schwächen der Beweisfüh-
rung Rückſicht zu nehmen, welche nur zum Tempo-
rären der Behandlung zu gehören ſcheinen. -
Allgemeine Gründe aus der Natur überhaupt
und beſonders aus dem Weſen der Menſchen natür,
gleichſam naturphiloſophiſch abgeleitet, ſollen auch
die Trennung einer Landesverſammlung in zwey ver.
ſchiedene Senate als nothwendig beweiſen. – „Zwey
entgegengeſetzte Dinge, ſagt S.,s, „vereinigen ſich
zu einem gemeinſchaftlichen Produkte, welches bei-
der Weſen verbindet, nie, wenn nicht ein drittes,
beiden verwandtes Ding, vermittelnd zwiſchen ih-
nen ſteht.» Die zwey entgegengeſetzten Dinge nun
müſsten in dieſem Ä egierung ſeyn und
die Regierten. Entgegengeſetzt ſind ſie nur im rela-
tiven Sinn, um von verſchiedenen Seiten her zu ei-
nem Zweck zuſammen zu treten. Die Geſammtheit
der Regierten umfaſst die gebildetern ſowohl als die
ungebildetern, den Adel und den Gelehrtenſtand
eben ſowohl als den Nichtadel und die nicht akade-
miſch Unterrichtete. Wären alſo Regierung und Re-
gierte wirklich zwey entgegengeſetzte Dinge, fö
müſste, wenn jene NÄ richtig wäre, ein
Drittes, welches eeder regiere noch regierend ſeyn
ſollte, zur Vermittlung aufzuſuchen ſeyn. Wo fänke
L (2 ) fich
----- 234 / 584 -----
H5E
L- Z. 452
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.
Gch ein ſolches?“ Solt, um es hervorzubringen, die
Geſammtheit der Regierten getrennt werden, ſo doch.
sin Theil davon mehr ein regierender als ein regier-
Eer würde? – Allein ſogar die angebliche Natur-
regel iſt weder in ſinnlichen noch in geiſtigen Dingen.
ein Naturgeſetz. . Tauſend ſinnliche Produkte mi-
ſchen ſich vor unſern Augen ohne Vermittlung, wie
Waſſer und Wein ganz, oder wenigſtens wie
Eſfig auf eine Zeit lang. Die geiſtige Miſchung aber,
von welcher hier hauptſächlich die Rede iſt, beruht
ohnehin immer darauf, daſs ein Thail den andern
von feinen eigenthümlichen Anſichteu verſtändige,
und dagegen wieder die Gründe des andern ſich ſelbſt
vergegenwärtige, bis theils Recht und Billigkeit,
theils die Einſicht des wechſelſeitigen Vortheils das
Entgegengeſetzte aufhebt, und für den eingetretenen
Fall zur Einheit verbindet. Nicht einmal für jeden
„ Handel, bedarf es einen »Mäkler „; ſelbſt gehan-
delt wird oft vortheilhafter, wenn Käufer und Ver-
käufer unmittelbar gegen einander ſich erklären;
hier aber ſoll ja nicht gemäkelt, nicht gehandelt
werden! - Regierung und Regierte ſollen einander
wechſelſeitig durch Gründe überzeugen; Ueberzeu-
fÄ aber entſteht doch nicht dadurch, daſs erſt ein
Dritter die Gründe zuſammenfaſst, und ſein Urtheil
darüber ausſpricht. Geiſtiges Naturgeſetz iſt vielmehr,
daſs nur das, was man unmittelbar ſelbſt zuſammen-
denkt, die Ueberzeugung als Produkt hervorbringt.
Das gründliche und vollſtändige Ueberdenken
iſt nach dem Geſetz der Menſchennatur allerdings S.
35 nur möglich, wenn das Beſondere der Erfahrung
und das Allgemeine der Grundteahrheiten genau be-
trachtet und mit einander verbunden wird. Hier
find alſo zuvey Geiſtesoperationen. Wohl möglich,
daſs bey der Regierung das Nachdenken aus allge-
umeinen Sätzen, bey WÄ der Regierten
aber, das Bewuſstſeyn der Erfahrungen, das Leich-
tere und Gewohntere iſt. Iſt es aber nua Geſetz der
Menſchennatur, daſs jeder von dieſen beiden Thei-
len ſeine Anſicht in einer dritten Klaſſe von Geiſtern
Iniederlege, und dieſer die Combination und das Pro-
duciren eines Reſultats zur Aufgabe mache? Kein
Menſchenkind kann ſo etwas im Eraſte behaupten;
und wenn es wäre, ſo würde dann jener Dritte der-
jenige ſeyn, welcher für beide denken - für beide
Turtheilen müſste, dafür aber auch offenbar der Len-
3ker und Leiter, und in kurzem der Gebieter von bei-
den wäre. So ſtumpf iſt aber wohl die Menſchenna-
tur in keinem, der überhaupt zu dergleichen Geſchäf-
ºten gewählt werden kann, daſs nicht der, welcher
IErfahrungen zu denken mehr gewohnt iſt, auch die
xmitgetheiten allgemeineren Sätze hinzuzudenken ge-
zueigt und fähig wäre; und eben ſo iſt von denen,
welche in hohen Ueberſichten des Ganzen, in Ideen
und Abſtractionen leben, dennoch zu erwarten, daſs
ihnen auch das unmittelbare Hinzuthun der Erfah-
rungen nicht eine allzuniedrige Arbeit ſcheinen wer-
de; ſoball wenigſtens von praktiſchen Dingen die
Fräge iſt. Die Menſchenratur alſo führt auf zuvey
Weitesoperationen, die ſich weshſelſeitig mit einan-
el und
ander vereinigen müſſen, durchaus aber nicht auf
ein Drittes - welches dieſe Operationen vermittelte
Jedoch, dergleichen Philoſopheme find ohnein
Ä nur verfechtend, wiewohl der Vf. von Nr. 7
e ſelbſt als Grundlage betraehtet. Ueber das Praktiſch
muſs, ſo wird der praktiſche Geſchäftsmann zum vor-
aus denken - einzig die Frage entſcheiden: Ob das,
was Regierung und Stände mit einander auszuma-
ehen haben, richtiger und zufriedener entſchieden
werden könne, wenn die Regierung mit der Ge-
fammtheit der Regierten zugleich, oder mit zwey ge-
theilten Kammern ſich zu verſtändigen habe. Ä
kann aber evidenter ſeyn, als dieſes, daſs man ſich.
eher mit. Einen verſtändigen und vereinigen könne,
als mit zuseyen, bei welchen verſchiedene Intereſſen
möglich ſind. Hat das Volk mit der Regierung über
etwas übereinzukommen, ſo müſste es ihm immer
ſchwerer werden, wenn es erſt die Adelskammer
und dann auch noch die Regierung ſelbſt von ſeiner
Bitte überzeugen müſste. Iſt die Bitte ſo beſchaffen,
daſs die Regierung ſie vielleicht unter einigen Modi-
ficationen gerne zugeſtände, ſo iſt die Vereinigung-
wenn nur zweyerley Theile mit einander zu traktiren
haben, bald berichtigt; wie viel ſchwerer aber wird
die Beendigung, wenn eine Mittelſtelle auch noch
ihre Bedenklichkeiten, auch noch ihre Modifica-
tionen dazwiſchen hinein gelten machen wollte, von
denen einige vielleicht der Regierung - andere den
Nichtadel unangenehm feyr maöehten. Eben dieſe
Fälle treten ein, wenn der Antrag von der Regie-
rung ausgeht. Kein Fall aber iſt praktiſch denkbar,
in welchem die Hoffnung realißrt werden könnte,
daſs Regierung und Unterhaus ſich deswegen leich-
ter vereinigten, weil der Weg für beide, um zu ein-
ander zu kommen, durch den Umweg eines Oben-
hauſes ginge. sº
Vielleicht aber, meint man, daſs wenigſtens
viel Uebel oder Colliſſionen durch dieſen Umweg ver-
mieden werden können. Der Vf. ſetzt S. Io Ä
daſs entweder die Krone gegen Adel- und Volksrech-
te, oder das Volk gegen Kron - und Adelsrechte,
eder der Aiel gegen beide machiniren könnte; und
in ſeinem Plan zueeyer Kammern glaubt er dann das
einzige Mittel gefunden zu haben, daſs immer gegen
einen, welcher Rechte unterdrücken wolle, die bei-
den andern ſich vereinigen würden. Nicht viel da-
von, daſs jenes Machiniren von Frankreich nicht auf
deutſche Völker übergegangen iſt. Iſt es denn aber,
wenn es ja wäre, in der Menſchennatur dann ſo ſicher
gegründet, daſs ſich die Adelskammer immer gegen
den Unterdrücker mit demjenigen vereinigen werde,
deſſen Rechte nicht unterdrückt werden ſollen. Giebt
es doch die Erfahrung, daſs Regenten einer gewiſſen
Art und vom Adel manche ein gemeinſchaftliches
Intereſſe gegen die Volksrechte haben können; und
der andere Fall, daſs ein von der Krone beleidigter
Adel ſich gegen ſie zum Volke halte, iſt nicht bloſs
zu denken. # beiden Fällen würde die Lage viel be-
denklicher werden, wenn je zwey abgeſonderte Stim-
men gegen die Dritte Prächen. - - -
-- Aber
----- 235 / 584 -----
653
Aber überhaupt iſt dieſe Vorausſetzung, daſs die
gegenſeitigen Rechte nur Ä die Vereinigung von
zweyen wider den Unterdrückenden Dritten gef-
j werden können, ganz überflüſſig- Regierung
und Regierte haben ohnehin in der ſtändiſchen Ver-
faffung ein gleichgewichtiges Vetº Sollte ein Geſetz
eirt werden, das den Kronrechten entgegen wäre,
jedär die Regierung nicht erſt einer Adºlsºn-
mer, um gegen den añdern Theil ein entſcheiden-
des Nein zu gewinnen. Ihr eigenes Nein gilt ja, ſo
lang eine Verfaſſung gilt, gegen das Ja der vereinten
Stände. Und gilt die Verfaſſung nicht ſo müſste wenig-
ſtens die Furcht vor der Gewalt der Regierung gelten.
Höchſtens möchte man alſo denken, daſs die
Adelsrechte, wenn der Adel mit dem Nichtadel ſo
nahe beyfammen wäre, endlich einmal gefährdet wer-
den könnten, wenn der Löwe, welcher S. 15 jetzt
nur auf einer andern Jagd ſeyn ſoll, einmal die Macht
ſeiner Vielheit gegen ihn zu richten Luſt bekäme.
Allein auch dafür iſt geſorgt. Fürs erſte würde der
Adel, in eine eigene Standeskammer abgeſondert,
gerade die Vielheit wieder weit mehr gegen ſich rei-
zen, als es bisher, ſo lang er ſich annäherte, der
Fall war. Sobald alſo beide Stände als Regierte,
wie ſie es ſind, in einer Geſammtheit neben einander
ftehen, wird die Eiferſucht der Vielheit gegen die
Begünſtigtere ohnehin gemindert, und die hoffnungs-
volle Ausſicht wäre da, daſs der Nichtadel ſich ger-
ne gefallen lieſse, den Adel an ſeiner Spitze zu fe-
hen, wenn derſelbe nur nicht die Spitze gegen den
Nichcadel zu richten die Miene macht, wo h - I
immerdar, wenn jener dieſem gegenübergeſtellt iſt,
ſchele Blicke nicht zu vermeiden feyn werden. Das
zweyte aber, was den Adel auf jeden Fall ſichert, iſt
das bereits zugeſicherte Recht der itio a parzer,
welche, ſobald ſeine Standesrechte angegriffen wür-
den, ihn von den bürgerlichenfelbſt in dem „Ent-
wurf der erneuerten Verfaſſung" auf die vortheilhaf.
teſte Weiſe angeboten ſind. Auch die Behauptung,
daſs übereilte Entſchlüſſe nur durch Theilung der
Landesvertretung gehindert, daſs (S. 16) ſolche Re-
wolutionsnächte, wie Mirabeau Eine bewirkt hat, nur
durch Sonderung der Votanten in zwey Räume ver-
hütet werden könnten, iſt ſchon lange in der würt.
Stvſ abgeſchnitten, weil über jeden Voric nicht
in der nämlichen Sitzung ckecretirt werden darf.
Dem Vf, kann dieſe kluge von der Stvſ ſelbſt ein-
geführte Selbſtbefehränkung nicht unbekannt ſeyn.
Wie kommt es, daſs er Ä nicht ſo.
gleich die der Styf. Ehre machende A Ä die
Seite ſtellte? -
(Die Fortſetzung folgt.)
VERMISCHTE SCHRIFTEN,
NÜRºses-G, b. Schrag: Handbuch der Geogno
und Bergbaukunde von Dr. G. H. Schuber
426 S 8 (2 Thlr. 12 Gr.)
In den vorbereitenden Bemerkungen giebt der
Vf- eine kurze Einleitung in die Geologie überhaupt,
* Num, s7 MAY 18 17:
abgehºlte Prºgraphen, wobe
4F.
einzelnen Sätzen zur mündlichen Erläuterung zuſam-
Ä ſind. Dieſe Eeberſicht iſt von der Art,
daſs wünſcht, es möge dem Vf gefallen, alles,
was Ä Ä Ä
umſtändlich auszuarbeiten. cºcirchº ändbus
der Geologiev # º- Pähey würde
dann eine Anführung ewährsmänner
nothwendig n, damit nieht gen als Phat
ſachen aufgenömmen werden, welche dieſen Namen
nicht verdienen: Man nd jedºch hier wºº
nach den übrige Ä -- verºrten
ſollte, groſse Mäſsigung in der ellung ſolcher
Meynungen, welche nur von wenigen anerkºſt
Der Vf, hat Recht; es giebt Bücher, worin der freye
Geift ſich durch keine Rückſichten muſs hindern laſſen,
es giebt andere, und dazu gehören Lehrbücher und
Handbücher, wo dieſe Rückſichten gar ſehr zu nehmen
ſind. Doch vermiſst man hier keinesweges den eigen
thümlichen Geiſt des der die gebenheiten oft
ſehr glücklich zuſa llt und verbindet. Auch
iſt der Fleiſs des ſammenſtellen und ſeine
Bekanntſchaft mit en Gegenſtänden unverkennbar.
Von den Gebirgsarten handelt das W k, genaue
Zuerſt führt er die gewöhnliche Eintheilung derſel-
ben an, dann kommt er zu Raumers Beobachtungen,
welcher das Uebergangsgebirge ganz verwirft und
es zu dem Urgebir net Raumer geht hier
von einem ganz andern Princip aus als die übrigen
Geognoften, von der gleichförmigen Lagerung nºm-
lich, wel Ä nicht immer auf gleichzeitige Eht-
ſtehung ſsen läſst. Wollte man dagegen Wer-
ners Princip, welches von dem Vorkommen organi-
fcher Ä ausgeht, ſtreng befolgen, ſo müſste
man das Ueber Ä e eher zu den Fötzgebir-
en rechnen. In bei ällen ſcheint die Ä
eſſelben überflüſſig. Ueber die Ur- und Ueber-
gangsgebirge iſt das Wichtigſte zuſammengeſtellt. Daſs
die höchſten Spitzen hoher Gebirge aus Granit be-
ſtehen iſt wohl nicht ganz richtig, faſt immer geht
dort der Granit in ein Gneuſsartiges oder Glimmer-
ſchieferartiges Gemenge über. Es wäre gut geweſen,
wenn der Vf. das Flötzgebirge in mehrere Ä
etheilt hätte, welche ſich nach den verſchiedenen
Än ſehr bequem beſtimmen laſſen, und
es ſcheint der Methode zuwider, vom Thonſchiefer
des Urgebirges und Uebergangsgebirges einzeln zu
handeln, indem Ä durch ſeineman-
nichfaltigen Stufen und Reihen nacheinander durch-
eführt wird. Die Ä ält er nicht ganz
ür verwandelte Thier- und Pflanzentheile, und zwar
erſtlich der ungeheuern Maſſen wegen, und dann
umgekehrt»- weil zuweilen einen halben Zell mäch-
tige Lagen von Steinkohlen durch die Gebirgsmaſ-
fen durchſetzen. Aber die ungeheuern Maſſen der
Vorwelt können uns nicht erſchrecken; die Gröſse
der unterirdiſchen Bäume, welche man an der Küſte
von Preuſsen gefunden, iſt gigantiſch, die Thiere
der Vorwelt ſind Rieſen gegen die verwandten Arten
der jetzigen Welt. Steinkohlen entſtehen nicht
dlols





----- 236 / 584 -----
55 ERGAN ZU N GSBLÄTTER-Num. 57. MAY 18 17.
456
bloſs aus Holz, ſie entſtehen auch aus Blättern, wo- -
von Hatchet deutliche Beyſpiele gegeben hat, und
eine dünne Sehicht konnte durch kleine, vielleicht
kryptogamiſche Gewächſe hervºrgebra ſeyn. Die
Mºnung, welche der Vf. Ä aufſtellt und wel-
– - -
CIe
j
ſich auf die Erzeugung öliger Subſtanzen aus
37, Metallen - un Waſſerſtoff gründet, erfor-
weit mehr Vorausſetzungen als die gewöhnliche:
ehr natür Meynung. eTrappformation wird
von dem Flötzgebirge nicht unterſchieden. Dieſes
ſcheint der Rec. unrichtig, und den Principien zu-
wider. Nimmt man die gleichförmige Lagerung als
# fo unterſcheiden ſich die Gebirge der
rappformation gar ſehr vºn der ötzgebirgen eht
Äf egen auf die Ueberreſte organiſcher Kör-
per, ſo iſt wiederum der gänzliche Mängel derſelben
in der Trappformation in Ägººººte und tref-
fendes Kennzeichen: Beyrr Bafat läſst der Vf, der
Lehre vom vulkaniſchen Ä nicht Gerechtig-
keit genug wiederfahren. Die Gründe? welche man
dagegen äufgeführt hat, laſſen ſich leicht widerlegen;
die Üebergänge anderer Steinarten in Baſalt ſind
den Uebergängen der Gebirgsart in die Gangart ana-
log, das Vorkommen von Steinkohlen unter Baſalt
iſt bey dem Verhalten der Lavaſtröme nicht ſonder-
bar. Dagegen iſt das keilförmige Eindringen der
ÄÄ in und durch andere Lager, welche man
an einigen Orten beobachtet hat, ſo auffallend und
ſpricht ſo ſehr für das Empordringen einer flüſſigen
Maſſe von unten, daſs es die Gegengründe bey weitem
überwiegt. Wenn man auch nicht eine Schmelzung
annehmen will, ſo zeigt doch die Trappformation
einen Urſprung durch Exploſion, nicht durch Nieder-
ſchlag, wie den andern Gebirgslagern. „Ueber
die FÄ Ä der Vf. Werners
Theorie ſeinen und die Uebergänge der
Gangart in die Gebirgsart ſchreibt er einer elektriſch-
chemiſchen Wirkung zu, womit man, wie der Vf.
ſich treffend ausdrückt, ſehr wenig und alles ſagt.
Die Anleitung zur Bergbaukunde kurz, aber für
Anfänger deutlich und hinreichend. Kurz, dieſes
Lehrbüeh verdient vorzügliche Empfehlung.
1.
- - - - - - - -
- sº -
ERBAUUNGsscharten.
- L,
„Oasse, b. Hampe: -Predigt zur Feyer der Vater-
landsrettung, # der Wiedereröffnung der Gar-
niſonkirche (zu Caſſel) am 18. Okt. 18i6, ehal-
tén von Karl Friedrich Schnackenberg, 3tem Pred.
" . - -
- i- - - -
- -
an d. St. Martinskirche und Conſiſtorialra
86-aº S. 8. (2 Gr.) onſiſtorialrº! e.
Die beiden auf dem Titel genannten -
- ſungen hat der Vf, auf eine Ä Ä
dazu benutzt, um ſeine Zuhörer darauf zuj
wie viele Urſache ſie haben, der Aufforderung Ä
Proph. Eſaias (Kap. 12, s) zu folgen, und jÄ
lobſingen, der ſich durch jenen Tag, an welchj
unter den ſchwerſten Kämpfen des Vaterlands Frej
heit errungen ward - ſo herrlich an uns bewieſen hat.
Die Sprache des Vfs. iſt lebhaft und blühend, und
der patriotiſche Sinn deſſelben giebt ſich in jeder
Zeile zu erkennen; ſo, daſs Rec, der in dieſer Pr.
die erſte ſchriftſtelleriſche Probe des Hrn. Schn. vor
ſich hat, denſelben mit gutem Fuge zu mehreren Pro-
ben glaubt auffordern zu dürfen. – Rec. bemerkt
-bey dieſer Gelegenheit, daſs, wenn es zwar ſeine
Richtigkeit hat, was in unſerer A. L. Z. (Erg.
Bl. 18.6.Nr. 4) “Ä wurde, daſs in Kurheſſen
im J. 1815- ein auf den 18ten Okt. fallender vater-
1ändiſcher Buſs-, Bet- und Danktag um 14 Tage
weiter hinaus, auf d. 1. Novbr., Äg wurde, im
J. 1816jener Aller-Deutſchentag, wie aus obiger Pre-
digt erhellt, auch in Kurheſſen, wie in jedem andern
Lande, wo man deutſch ſpricht und deutſch denkt,
ein Tag der öffentlichen Lobpreiſung des Höchſten
war. Möge er es auch in aller Zukunft ſeyn! Und da
man in Kurheſſen ohnehin den uſten Nov. zum jähr-
lichen Bet- und Danktag beſtimmt hat: ſo kann Rec.
noch einen Wunſch - nicht zurückhalten, nämlich:
dafs bey der Anordnung zur Feyer dieſes Tages für
das laufende Jahr nicht Ä bleiben mö-
e, daſs am 1ſten Novbr. 1817 gerade 3oo Jahre ver-
jtj ſeyn werden, ſeitdem der groſse deutſche
Mann - Luthers durch Anſchlagung der 95 Sätze ge-
gen Tetzels ſchändlichen Ablaſskram zur Reforma-
zion, zur Freyheit der Proteſtanten vom päpſtlichen
Joche, den Grund legte. Iſt es doch eine Eigenheit,
welche ſich Rec; ſchwer zu erklären vermag, daſs
ein jährliches Reformationsfeſt in Kurheſſen, wie
doch faſt in aller anderer proteſtantiſcher Herrn Lan-
de geſchieht, weder jetzt gefeyert wird, noch, ſo
weit Pfeiffers (Anweiſ. f. Prediger, Marburg 1789)
und Ä% (Anleit. z heſſiſchen Kirchenrecht
Caſſel 1785) Nachrichten lauten, je gefeyert worden
iſt! Wie ſchön, wenn man am bevorſtehenden drey-
Ä Jubelfeſte der Reformation, am 1ſten
Nov. 1817, den Anfang damit machte, jene faſt un-
verzeihliche Sünde gegen den proteſtantiſchen Geiſt
ſo gut, wie möglich, wieder auszuſöhnen!
- - - - - -
- - - 3. -
- -
- Berichtigung.
la den Es bl, 137, Nr. 15, S. 119 Z. 23.v. u. ik ſtatt mitunter zu vieler Thätigkeit, su lelen mit nur zu vieler Thitigkeit
- - - - -


----- 237 / 584 -----
457
E R GÄN ZU N GS B L Ä T T E R.
A LL GE M E IN EN LI T ER AT UR -
- 58 --
- - - - - - - - -
- - - - - - 458.
Z E IT U N G.
May
1 81 7. -
STAATSWISSENSCHAFTEN UND GESCHICHTE.
/Veuere das Würtembergiſche Staats-
verfaſſung sue erk beleuchtende
Schriften.
7) Ueber die Trennung der Volksvertretung in
zzeey Abtheilungen u. f. w.
8) Dre) Vorträge in Bezieh. auf die Schrift: Ueb.
die Trennung der Volksvertretung u. ſº w. .
(Fortſetzung der im 57. Stück abgebrochenen Regenſon./
ur. Eine Furcht kann noch nach dem Vorhergehen-
- den bleiben, wenn ein vereintes Plenum der Re-
präſentanten gedacht wird, ob nämlich der Adel nicht
leicht von den Nichtadligen ſo viele gewinnen könn-
te, um die Verſammlung durch Majörität zu beherr-
ſchen und den Dema ogen zu ſpielen. Allein ? die
Sache Seravaar Ä
che Regierung eine ſolcle Demagogie, welcher ſie
ihr immer gleichgezeicheiges /Vein, ünd alle ihre an-
dere Regierungsmittel entgegenſetzen kann, gewiſs,
wenn ſie nicht offenbares Unrecht will, nicht zu
fürchten. Viel mehr Urſache zur Scheu, möchten
die Nichtadligen haben. Indeſs, ſie haben in der
würt. Stv. laut erklärt: wir wollen's darauf wagen,
ſelhſt wenn die Zahl der adligen Ständeglieder ſo
groſs bliebe, als der kön: Verfaſſungsentwurf (vom
15. März 1815) ſie geſetzt hat. – Ein ſchönes Ver-
trauen, und, wie Rec. denkt, auch ein gerechtes.
Auch ein
Deswegen; weil, wenn etwa je die Pluralität der
Adelsmitglieder in einem vereinten Plenum etwas
gegen die übrigen Regierten unbilliges für 6ch oder
für den Regenten durchſetzen wollte, wenigſtens
eine Minorität auch aus dieſem Stande höchſtwahr-
ſcheinlich für das Billige fich intereſſiren und ſtim-
men, alſo hierin die Nichtadligen, in ſo fern ſie
recht hätten, unterſtützen würde. Dieſe Minorität
würde, wenn der Adel in einer eigenen Kammer vor
tirte, unwirkſam; bey der Vereinigung hingegen
zählt ſie nicht nur auch mit, ſondern trägt, in ſofern
ſie aus Mitgliedern des nämlichen Standes beſteht,
zugleich die hiervon abhängige Autorität zum Theil
auf die ihr einſtimmige Volksdeputirten über , ſo
daſs nicht etwa das Vörurtheil, als ob ſie vom gan-
zen Stande des Adels diſfentirten, ſie allzuſehr drü-
cken kann.
Zugleich liegt hierin ein neuer Grund gegen den
projecirten Dualismus in der Landesvertretung-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1817.
tet, hat eine nicht ſehr ſchwa-
erechtes? Und warum dieſes? –
Nur in einer vereinten Verſammlung der Repräſen-
tanten aller Regierten hat auch die Minderzahl des
Adels den ihr gebührenden geltenden Einfluſs. In
einer abgeſonderten Curie würde es für ſie kaum der
Mühe werth ſeyn, zu diſſentiren.
Einzig dieſes, dünkt uns, muſs der Adel, wenn
er im Plenum der Landesverſammlung, wie ſchon die
kön. Urkunde vom 15. März ihn dort eingeführt und
der bisherige Ä der Dinge dieſen Entſchluſs des
König Friedrichs als das Beſſere erprobt hat, hoffent-
lich bleiben wird, unter ſich zur Ehrenſache machen,
daſs er alscann fich nicht zum Voraus für ſein öf-
fentliches Votieren durch vorläufige Particular- Ver-
abredungen in Eines zuſammen verbinde. Betrifft es
Standesrechte, die Exiſtenz des Adels, ſo verſteht
es ſich von ſelbſt, daſs er als Stand zuſammen halte,
und dazu iſt im äuſserſten Fall die Itio in partes ſchon
ſtatuirt. Aber ſehr unrecht und Ä ſehr gehäſ-
ſig würde es ſeyn, wenn je, wie unter andern Um-
ſtänden wohl ſchon geſchehen iſt, die Adligen
ſich, vor der im Plenum in getheilten Zeitfriſten an-
zuſtellenden Deliberation zu einer gewiſſen Art von -
Abſtimmung zum Voraus unter einander verbänden.
Das Dafür und Dawider der Berathſchlagungen ſoll
die Sache erſt von allen Seiten beleuchten. Keiner
ſoll gebunden ſeyn, wenn der Vortrag des Letzten
ihn eines andern überzeugt, noch ſeine Abſtimmung
nach ſeiner Ueberzeugung zu modificiren. Ein vor
aus gefaſstes» auf Ehrenwort zugeſagtes Zuſammen-
halten würde die immer fortdauernde Selbſtberichti-
gungspflicht und das ſo nothwendige Votieren aus
möglich beſster Einſicht hemmen und den Stand nicht
als Stand, ſondern in der Tendenz, als eine Kaſse zu
handeln, zeigen.
Iſt aber nur dieſes nicht, iſt eines jeden Selbſt-
überzeugung, wie bey den Nichtadligen, ebenſo
bey dem Adel nicht vön übertriebenem Standesgeiſt
beſchränkt, ſo fällt auch die Furcht, durch aniere
Mittel, als durch Gründe und Verhältniſſe, überwo-
gen zu werden», für die nichtadligen Mitglieder
des Plenum weg, ſo weit als ſie Ä ſo lange
Menſchen, Menſchen ſind - zum Voraus zu beſeiti-
en iſt.
8 Wie ſehr aber durchgängig eine Annäherung und
Vereinigung (wenn gleich nicht eine Vermiſchung),
des Adels und Nichtadels zu Beruhi ung der offen-
bar noch nicht beruhigten Staatsverhältniſſe und zu
Erhaltung der Staatenruhe nöthig ſey, könnte nur
der niſskennen, welcher das Leben anders nicht als
M. (2) in


----- 238 / 584 -----
459-
ERGÄN zuNGSBLÄTTER ZUR A. L. z. 46e
in ewigem Kampf finden zu können glaubt. Wür-
den je die gegenwärtigen Beſtrebungen, eine Qigar-
chie durch Verbindung der meiſt vom Adel beſetzten
Miniſterien mit einer unauflösbaren Adelskammer
conſtitutionell zu begründen, eine Zeit lang aus-
führbar, ſo könnten ſie nichts als Vorbereitung einer
neuen Total-Revolution werden; wie ſchon die fran-
zöſiſche eigentlich nur durch den Druck, welchen
die Regierung um der Bevorzugten willen auf die gro-
ſse Menge zu legen gleichſam gezwungen war, zur
Exploſion gekommen iſt. Sclaven und Leibeigene
werden nun einmal die übrigen Staatsdiener, Bürger
und Landleute nicht wieder. Eben ſo wenig werden
die Adligen jene Art von individuellen Vorzügen
ſich wieder aneignen, durch welche einſt Ein Ritter
hundert Knappen imponirte. Nicht nur der gebil-
dete Geſchäftsmann, ſondern auch der geiſtig wohl-
eborne Sohn des ſelbſterwerbenden Kaufmanns,
abrikanten und Landbauers kann alſo nicht mehr
auf lange Zeit hewogen werden, durch einige weni-
- ge, mit glücklicheren Auszeichnungen Geborne, ſich
> in die Ä Stellungen herabgedrängt und von
der Gleichſtellung durch eigene Anſtrengung und
Verdienſt nicht wörtlich, aber wirklich – ausge-
ſchloſſen zu ſehen. Eine ſo vielfache Elaſticität, vón
wenigen gedrückt, würde nicht lange vom Gegen-
druck zurückzuhalten ſeyn. Und das traurigſte würde
feyn, daſs, weil alsdann die Idee- Regierung mit der
anmaſsenden Oligarchie in Eines gemiſcht erſchiene,
der Umſturz der letzte es Ä U1e Baſis der Orc-
nung ſelbſt unvermeidlich mit berühren würde.
- Von ſo groſser Wichtigkeit iſt es, daſs jetzt nicht
neue Sonderung der Bevorzügten erkünſtelt, vielmehr
die durch die Zeit ſo ſehr erleichterte Vereinigung
befördert werde. Was Eines iſt, zerſtört ſich ſelbſt
nicht. Rec. lieſt ſoeben aus dem neuerlich bekann-
ter gewordenen Rundſchreiben des Miniſters von
Stein vom J. 18o8 übereinſtimmende, höchſt merk-
würdige Anſichten: ,,Zwiſchen unſern beiden Haupt-
ftänden, dem Adel - und- Äg herrſcht
durchaus (damals mehr als jetzt!) keine Verbindung.
Wer aus dem Einen in den Andern übergeht, ent-
ſagt ſeinem vorigen Stande ganz . . . Jeder Stand
fordert jetzt abgeſondert (damals noch mehr als gegen-
wärtig!) den Beyſtand der höchſten Gewalt, und jedes
Gute, jedes Recht, das dem einen widerfährt, betrach-
der andere ais Zurückſetzung. So leidet der Ge-
zneimgeiſt und das Vertrauen zur Regierung. Dieſe
- Anſicht hat in mir die Meymung von der Vothwen-
digkeit der Reformation des Adels veranlaſst. Die
Verhandlungen darüber liegen Ihnen vor. Durch
eine Verbindung des Adels mit den andern Ständen
wird die Nation zu einem Ganzen verkettet; und da-
bey kann das Andenken an edle Handlungen, wel-,
che, der Ewigkeit werth ſind, in einem höhern Grade
erhalten werden" u. f. w. - ,
Und von dieſen Einverſtändniſſen mit dem bef-
fern Zeitgeiſt, welcher ſeit 1808 noch vieles zu einer
ſolchen Einigung hindrängendes offenkundig hervor-
--
brachte, ſollte man ſich durch Erkünſtlun unerhö
ter neuer Sonderungen Wle 1er Ä
weiter als je entfernen laſien? Ein ide«licher Krebs-
gang der Phantaſie ſollte irgendwo eonſtitutionell
werden können?
Nöthig iſt nach allem obigen die Trennun der
Regierten oder der geſammen Än Ä
nach zwey Standen in zwey Kammern in keiner Hin-
fcht. Aber ſehen wir den Plan nuomebraue Von der
Kehrſeite - ſo wird klar, daſs, ſo bald man ihn ſich
lebhaft genug in ſeiner Verwirklichung zu denken
Äººt» er nicht nur als unaöthig oder j
Jºſſig, ſondern offenbar als ſchädlich unſin eröj-
ºtºnaverderblich gegen Regierung und Nicht-
ade» ja endlich als verderblich für den Adel ſelbſt
erkannt werden muſs. Was zum Voraus ſo erkannt
werden muſs, wie könnte – auf die allgemeine Ge-
fahr hin – dennoch, nur um den neuen Gedanken
durchaus einmal durchzuprobiren, ſogar der Erfin-
der ſelbſt, es durchzuſetzen, Luſt behälten?
Setzen wir einen Augenblick die Verwirklichung.
Aus den etwa 120 bis 13o mediatiſirten und landſäſſi-
en Adelsfamilien ſind vielleicht 20 bis 3o, die ein
lajorat von ungefähr 4000 Fl. jährlicher reiner Ein-
nahme conſtituren könnten und wollten, als das
Minimum, welches der Vf. S. 43 zur relativen Selbſt-
ſtändigkeit eines Pairs (für jetzt) erfordert. Zu die-
ſen möchten dann 10 bis 15 aus der höheren Geiſt-
lichkeit, und eben ſo viele aus den gelehrten Stan-
de jkj welche, damit ſie nur ähnliche
Selbſtſtändigkeit hätten, lebenslänglich vom Staate
reichlich (d. h. wohl, mit wenigſtens 2 bis 3ooo Fl.
für jêden) dotirt werden müſsten. Vierzig bis funf-
zig für ſich ſelbſt der Privatſorgen enthobene Män-
ner, conſtituiren alſo eine Corporation, welche alles,
was von oben oder von unten ſtändiſch vorkommt,
durch das Nein ihrer Stimmenmehrheit (durch 25
– 3o Stimmen) ungültig machen kann. Das Ver.
neinen des Unterhauſes vermag zwar eben ſo viel,
aber nicht anders, als durch viel mehrere Stimmen;
und was die Hauptſache iſt, das Unterhaus kann der
Regent auflöſen, und neue Volkswahlen veranlaſſen,
ſo oft er es nöthig findet. Die für ihre Perſonen auf
Lebenszeit geſicherten Senatoren aber bilden ein un-
auflösliches Ganzes. Die Tendenz, ſich geltend zu
machen, wird, wenn ſie nicht aufhören Menſchen
zu ſeyn, in ihnen Corporationsgeiſt werden. Wird
ihnen durch ein ihnen naſsfäiges Miniſterium ein
Vorſchlag vorgelegt, wie wahrſcheinlich wird das
Nein der Majorität, wenn auch noch Manche von
Herrſchſucht und Eigennutz ſich frey erhalten, lern-
mend entgegen treten. Der Regent hat kein Mittel
als die Aufmerkſamkeit, auf jede Weiſe mit dieſer
Mehrzahl gut zu ſtehen. Je unabhängiger ſie nun
ſelbſt ſind, deſto mehr wird ſich ihre Ä. auf
ihre Schützlinge und Familien ausdehnen. Bringt
die Regierung durch Staatsdiener, welche in dieſen
Verbindungen ſtehen, ihre Vorſchläge an die hohe
Kammer, ſo werden, ſie ſchwerlich mis.
I62
----- 239 / 584 -----
46. - Num. 58. MAY 187 - 462
Wie aber dürften ſie durchzugehen hoffen, wenn et:
wa der Regent miſsfällige Miniſter, gewählt hätte?
WÄsjrde anders thun können, als die Verdienſte
der Verwandten dieſer ſelbſtſtändigen Verneiner vor
allen andern zu erkennen, im Minºterium» in Civil-
und Militairdienſten vorzüglich ſie um ſich zu verſam-
meln und mit Einem Wort: durch den entſchieden-
ften, immer weiter um ſich greifenden Nepotismus
ſich ſelbſt (wie kläglich und verächtlich) die Hände
zu binden. Die, welche einmal in der unauflöslichen
Corporation feſtſitzen, werden bald auch dafür zu
ſorgen wiſſen», daſs - wenn der Tod eine einzelne
Auföſung macht - die Lücke, wenigſtens meiſten
theils nach der Tendenz der Corporation wieder
ausgefüllt werde. Ein ſolches, nie verbeſſerliches
Beherrſcht werden von Wenigen, eine , Kette" von
Oligarchie, würde ſich Regierung und Volk um den
Hals winden, wenn ſie ſich zur Erſchaffung einer ſol-
chen Pairskammer unter dem ſcheinbaren Namen ei-
nes Regiments der »Beſſeren und Gebildeteren"
(Ariſtokratie) einreden laſſen würden. Die Beſſeren
vielmehr, wie ſie die gütige Natur in jeder Genera-
tion neu und nicht nach der Genealogie, ſondern
mehr nach dem Sprichwort: heroum filii noacae! her-
vorzubringen pflegt, würden geradezu immer ausge-
ſchloſſen ſeyn, wenn ſie nicht innerhalb der Ver-
wandſchaften der 4o – 5o Oligarchen geboren wä-
ren, und überdieſs die zweydeutige Erwartung, mit
der Oligarchie übereinzuſtimmen, von ſich bey Zei-
ten erweckt hatten. TE1ne Zeit lang möchte es dann
dauern, daſs der Regent ſich die ÄÄÄ ge-
fallen, und das Volk mancherley Nachgiebigkeiten
und "Begünſtigungen für dieſe Machthaber und die
Ihrigen ſich abgewinnen lieſse. Weil aber die Be-
gehrlichkeit, wie bekannt, keine Grenzen kennt, ſo
würde auch hier der Uebermuth früher oder ſpäter
bis zum Unerträglichen ſteigen. Das Extrem wäre,
daſs entweder die Oligarchie mit der Regierung ver-
eint, ſich die Volkskammer gänzlich vom Hals ſchaff-
te, um unter dem Namen und Schatten des Regen-
ten allein zu dominiren; oder aber, daſs Regent und
Volk, um den oligarchiſchen Nepotismus abzuſchüt-
teln, zum Untergang deſſelben einverſtändig würden.
Beide Fälle führen auf Zerſtörung der Conſtitution
und nichts wäre alſo augenlcheinlicher vorauszuſe-
hen, als daſs eine ſolche dreytheilige ſtändiſche Ver-
faſſung zuerſt eine Lähmung des Regenten und der
Volksrechte erzeugte, für weiter binaus aber den
Keim allgemeiner Auflöſung und Zerrüttung ſchon
in ihrem Schooſse liegen hätte. *
Aber Englands Parlament, ſagt man wohl, be-
ſteht ja doch aus König, Pairſchaft und Unterhaus.
Sehr wahr! Allein, ebenſo gewiſs iſt, daſs die Pairs,
nicht wie unſer Adel, irgend Feudal - Rechte auf Ko-
ften des Volks durchzuſetzen haben. Und betrach-
ten wir auf der andern Seite den Erfolg ſeiner alther-
kömmlichen Einrichtung, ſo iſt gerade dieſs nicht
zu leugnen, wie ſehr der ſouveraine König von Groſs-
britannien immer genöthigt iſt, nur im Sinn einer ge-
„“
wiſſen Partey, ſeine Miniſterien zu beſetzen - und
wie ſehr wieder dieſe Miniſter gebunden ſind, theils
die Partey ſelbſt, theils andere Votanten durch Staats-
dienſte, Ehren- und Geldvortheile zu gewinnen, und
ſich dadurch ſo lang wie möglich gegen die Outs (die-
welche auſser dem Partey - Vortheil ſind) zu erhal-
ten. Eben deswegen iſt unverkennbar, wie wenig
der dortige Regent an ſich vermag, und wie er yiel-
mehr faſt bloſs auf die Verzehrung ſeiner Civilliſte
zurückkömmt. Der Schaden, welchen alſo auch dort
die Oligarchie für den Regenten und für das Ä
kommen der wirklich Beſſeren hat, wird dadurch,
gemildert, daſs aus einer zahlreichen Partie in ei:
nem ausgedehnten Reiche meiſt wenigſtens einige,
gute Köpfe obenan geſtellt werden könne Und,
dennoch ſind die Ausgaben und die Schulen ſeit
den beiden letzten Generationen trotz den Rechten
der Kritik und Controle der Budgets und Rechnuº“
gen, welche dem Parlament dort längſt noch ºel vol-
ſer eingeräumt iſt, als ſie jetzt der würt. Stv. zur
Austauſchung gegen die Landeskaſſe angeboten we“
den ſollen, nach den Planen der herrſchenden Fami-
lien, ſo weit ins Enorme geſtiegen - daſs entweder
ein Umſturz oder eine Totalverbeſſerung nicht mehr
lange vermeidlich ſcheint. Eine Totalverbeſſerung
aber, wenn ſie eintritt, wird ſchwerlich ein abgeſon-
dertes Oberhaus erneuern; es iſt nur, weil es zuerſt
war, und weil es die Volksvertreter nach den damar
ligen Begriffen nicht in die Gleichheit der Rechte
aufnehmen wollte. Die Zeit führte uns endlich zu
der Einſicht, daſs die wahre Ariſtokratie nicht am
der Geburt hange. Unter Adel und Nichtadel wer-
den nicht die Ägejn und nicht die Reichſten
gerade die Beſſeren und die Gebildeteren. Nur die
prüfende Wahl des Regenten, und eben ſo die auf-
merkſame Wahl des Ä kann die, welche in der
jedesmaligen Generation des Namens der Beſſeren
Ä würdig ſind, herausfinden, wenn beider-
ley Wahlen nicht zum Voraus durch eine oligarchi-
ſche Wahlbeſchränkung gebunden ſind. Werden fo-
dann die wirklich Beſſeren für den Staatsdienſt und
für die Landesvertretung gewählt, ſo bildet die Ari-
ſtokratie nie ein hemmendes Drittes; ſie ſteht viel-
mehr theilweiſe auf beiden Seiten, ſie ſteht bey beiden
Theilen durch ihre innern Vorzüge wirkſam voran.
Wo aber die beſten und gebildetſten Köpfe einander,
nicht als Vereiner, ſondern als Berather gegenüber
ſtehen, werden ſie ſich auch gewiſs über cias», was
für das Ganze gut iſt, verſtändigen und vereinigen;
weil auch ſie ſelbſt nur durch dieſes Erhalten des Gan-
zen, ſich in ihrer vorzüglichen Wirkſamkeit erhalten
können. - - - -
(Die Fortſetzung folgt nächſten r.)
PHY S I K.
NüRNBERG, b. Schrag: Die Phosphorescenz der
Körper, geprüft und beſtimmt durch Placidus
Heinrich, Profeſſor. Dritte Abhandl. vom Leuch-
REM


----- 240 / 584 -----
463
464
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 58. MAY 18 17.
ten vegetabiliſcher und thieriſcher Subſtanzen.
1815. Von S. 313 – 424. 4. (1 Thlr-3 Gr.)
Der fleiſsige Vf, liefert uns in dieſer Abhandlung
eine Fortſetzung ſeiner ſchätzbaren Unterſuchungen
über die Phosphorescenz der Körper. Er fängt
mit den Verſuchen über das leuchtende, ſogenannte
faule Holz an. – Genaue Beſtimmung der Umſtän-
de, unter welchen das Holz leuchtend wird. Kei-
nesweges iſt dazu völlige Fäulniſs nöthig, ſondern
wirklich faules Holz leuchtet gar nicht. Vorzüglich
werden die abgehauenen Stämme und Wurzeln leuch-
tend, welche in der Erde zurückbleiben, nachdern
der Baum gefällt iſt, wenn nämlich der Baum nicht
wiederum austreibt. Ein gewiſſer Grad der Feuch-
tigkeit und einiger Luftzug iſt erforderlich, um das
Leuchten hervorzubringen. Er räth daher auch, die
Holzſtücke, welche man leuchtend machen will, un-
ter der Erde zu vergraben. Sauerſtoffgas vermehrte
das Leuchten des Holzes nicht, aber das Holz leuch-
tete lange darin. In Stickgas hingegen erloſch es
nach 1o – 12 Stunden, in Salpetergas, Kohlenſäure
und Wafferſtoffgas nach einigen Minuten. Wenn es
in Waſſerſtoffgas lange gelegen hatte, und wurde
dann der Luft ausgeſetzt, ſo fing es wiederum an zu
leuchten; eine Bemerkung, welche der Vf, zufällig
machte. Unter Waſſer leuchtete das Holz fort; un-
ter einer Salpeterauflöſung wuchs der Schimmer in
den erſten Augenblicken, auch etwas in Kochſalz-
auflöſung, aber deſto früher hörte derſelbe auf. Daſs
die Luft durch das Verweilen des leuchtenden Hol-
zes verderbt werde, bemerkte der Vf, nicht. Aus
allen Verſuchen ſchlieſst er, das Leuchten des
Holzes ſey ein ſehr ſchwaches Verbrennen, und er
führt als ähnliche Erſcheinungen das freywillige Ent-
zünden des Heues an, welches wir aber Ä WS-
nig kennen, und das langſame Verbrennen des Phos-
Ä Auch werde das Verbrennen durch die Zer-
etzung des Oels, Schleims, Klebers u. f., w. im
Holze hervorgebracht, weil leuchtendes Holz dieſe
Stoffe verloren hat.
Abhandlungen die ſchwächſte Seite des Buches, und
ſo auch hier. Daſs Oel,
werden, iſt wohl richtig, aber wie dieſes zum Ver-
brennen beytrage, ſieht man nicht ein: „Die Entwick-
lung des Phosphors aus dieſen Subſtanzen iſt ein
Wort, welches uns nicht viel weiter bringt. Ueber-
dieſs iſt das ſchwache Verbrennen des Phosphors
ganz verſchieden; es entſteht dabey Phosphorſäu-
re, das Sauerſtoffgas der Atmosphäre wird einge-
ſogen, und daher hört das Leuchten des Phosphors
ſogleich unter Waſſer auf. Die merkwürdige Er-
. .
Die Theorie iſt in den vorigen
Schleim u. ſ. w. zerſetzt
ſcheinung, welche Hulme auch an leucht i-
ſchen beobachtet hat, daſs nämlich die Ä
Stoffe durch die Auflöſung mancher Salzauflöſungen
zuerſt helier leuchtend werden, iſt ganz unerklärjar
Wenn das Leuchten des Holzes bloſses Verj
wäre, ſo müſste auch das Leuchten in Sauerſtoffgas
ſtärker werden, und früher aufhören. Es mag äj
ſes Leuchten wohl ein Verbrennen eigener Arſeyn
aber der Zuſatz eigener Art hebt das Wiſſen dj
wieder auf. Ueber das Leuchten der Thiere hat
der Vf, ziemlich geſammelt, was bekannt war, ſelbſt
konnte er nicht viele Verſuche anſtellen. Es gelang
ihm nur ſchwer und ſelten, Fiſche zum Leuchten zu
bringen, weil er Seefiſche nicht friſch genug haben
konnte. Indeſſen kommt es auch hier auf Umſtände
an, welche man nicht weiſs, und daher nicht in ſei-
ner Gewalt hat. Daſs der Vf alles durch eine Entwi-
ckelung von Phosphor erklären würde, lieſs ſich er-
warten, da der Phosphor im Thierreiche ſich häufi-
ger und deutlicher findet. Es mag ſeyn, daſs Phos-
phor an allen dieſen Erſcheinungen Antheil habe,
aber dieſes iſt nur Vermuthung, und die eigenthüm-
liche Zerſetzung, wodurch der Phosphor aus ſeinen
Verbindungen im Thiere geriſſen wird, iſt uns nach
ihren Gründen ganz unbekannt, und wir erklären
das Unbekannte durch ein eben ſo Unbekanntes.
Wir können dem Vf. hier ſo wenig als in den vorigen
Abhandlungen zugeben, daſs er die Sache erklärt
habe, vielmehr iſt er dem Grunde nicht viel näher
ekommen – Auch iſt es bedauern, das er nicht im
stande war, ſo viele Verſuche über die leuchtenden
thieriſchen und auch vegetabiliſchen Stoffe anzuſtel-
len, als es ihm mit den mineraliſchen möglich war.
Macartney's vortreffliche Abhandlung von den leuch-
tenden Körpern im Seewaſſer in den Phil. Trans-
act. kannte der Vf. nur aus einer kurzen Anzeige.
M. hat der Wahrheit gemäſs gezeigt, daſs jenes äu-
ſserſt häufige und gewöhnliche Leuchten des Meeres
von kleinen runden gallertartigen Kugeln herrührt,
welche er zu der Gattung der Meduſen bringt. Alle
andere angegebene Urſachen ſind ſeltene Erſcheinun-
gen, jene iſt die gewöhnliche über das ganze Meer
verbreitete. Uebrigens hat das vorliegende Werk
auf Rec. einen ganz andern Eindruck gemacht, als
es beabſichtigte; man wird gänzlich überzeugt, daſs
man den Gedanken an Verbrennen, ſo wie man die-
ſes gewöhnlich nimmt, ganz aufgeben müſſe, um
dieſe Erſcheinungen gehörig kennen zu lernen. Viel-
leicht wird man, umgekehrt die Lichtentwickelung
im Verbrennen durch dieſe Erſcheinungen genauer
kennen lernen,
----- 241 / 584 -----
465 -
-- 59 -
Y
466
»
E R GÄN z U N GS BLÄT T E R
zu R
-
Junius
- -
ALL GE M E 1 N EN LI T E RAT U
P. - Z E I T U N G
1 81 7. - -
-
- RECHTS GELAHR TH EIT.
- RIN reLN, gedr. b. Steuber: Neue Annalen der
-- Geſetzgebung, Rechtsgelehrſamkeit und Rechts-
pºge in den kurfürſtlich Hºfſchen Landen. E-
jes Heft. 1815. 4o S. Zweytes Heft 816 132 S.
Drittes Heft. 142 S. 8. (12 Gr. das Heft.)
- * " .
-
Schon im J. go4 fing Hr. Bernh. Chr. Duyſing,
, Sohn des vormaliger Prof. Theol. H. O. Dübfing
zu Marburg, damals Re ierungsrath zu Rinteln,
jetzt Ober- Appellations-Gerichtsratl zu Caſſel, die
Herausgabe dieſer für jeden heſſiſchen Juriſten, und
auch für den Ausländer, der ſich von dem Rechts:
gange in Kurheſſen Kenntniſs wünſcht, ſehr nützli
ehen Jahrbücher an. Es erſchienen aber davon bis
1806 nur acht Hefte; wo dann in dem politiſchen
Schiffbruche Kurheſſens mit ſo manchem andern
Guten, auch dieſe Schrift ihren Untergang gefun:
den zu haben ſchien. Nach der Wielerierſtellung
der alten Verfaſſung war es um ſo viel zweckmäſsi
ger, der zerriſſenen Faden der Herausgabe wieder
Änzuknüpfen, da ſeitdem auch mit die/er Verfaſſung
Veränderungen vorgegangen ſind, nach denen ſie nicht
mehr in jedem Betrachte die alte heiſsen kann und
die ſchon jetzt auf Geſetzgebung und Rechtspflege
nicht ohne allen Einfluſs geblieben ſind. Bedauern
muſs es aber Rec., aus der Vorrede zu ſehn, daſs
der würdige Herausgeber die Druckkoſten zu dieſer
Schrift zum 1'heil ſelbſt beſtreiten muſs: welches
auf die Liebe der heſſiſchen Juriſten zur Literatur
ihres Faches und auf ihren Sinn für ein patriotiſches
Unternehmen dieſer Art kein vortheilhaftes Licht
wirft. - - -
Der Inhalt vorliegender Hefte zerfällt in 3 Ab-
theilungen: 1. Geſetzgebung, 2. Rechtsgelehr/an-
kei: und 3. Rechtspflege. Unter der erſten Rubrik
werden die landesherrlichen Verordnungen vom 4.
April 1814 an, allerhöchſte Reſolutionen und ſolche
Ausſchreiben von deſ Landeskollegien, die keine
bloſs vorübergehende Tendenz haben; unter der
zweyten, die Beantwortung einiger durch den ſtatt
gehabten Wechſel des Rechtszuſtandes in Kurheſ-
ſen veranlaſster zweifelhafter Fragen, nebſt Recen-
ſionen von Schriften, welche in das Fach der Juris-
prudenz einſchlagen; unter der dritten mehrere der
Aufbewahrung werthe Erkenntniſſe des Ober-Appel-
lations - Gerichts zu Caſſel mitgetheilt: worauf noch
im 1ſten Hefte Miscellen folgen. Nur einiges, was
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1817. - -
-
-
auch für das Ausland nicht ohne alles Intereſſe iſt,
werde hier aus dieſen Rubriken ausgehoben. Unter
den 2oſten Aug 1814 iſt durch ein Äbj des
Oberſchulräthès zu Caſſel die Einführung der vom
Seminar, Jaſpector, Ad. Zeiſs zu Marburg herausge-
gebenen Schrift: Erſtes Buch für Kinder, nebſt den
dazu gehörigen Leſetafeln und der Anweiſung zum
Leſeunterricht (Marburg 1808), (ſ. A. L. Z. Jan.
809), als alleiniges Unterrichtsbuch in den niedern
Schulen im ganzen Lande anbefohlen worden. -
Auſser mehrern andern, die Zurückführung der
kurheſſiſchen Verfaſſung auf den Zuſtand von 1806
betreffenden Verfügungen, erſchien unterm 27. Dec.
814 eine das Steuertveſen und die Zuſamménberu-
fung der hefſehen Landſtände bezweckende Verord-
nung. Ä Hinſicht treten die Geiſtlichen, Schul-
lehrer und pia corpora vom 1. Jan. I815 an wieder
in den vorigen Genuſs der Immunität von allen auf
ihre Grundſtücke gelegten Abgaben; von andern
exemt geweſenen Gütern, z. B. der Adligen, ſollen
# er bisherigen Contribution als extraordinaire
In dieſer Hinſicht wird
Kriegsſteuer bezahlt werden.
em Stande der Bauern jetzt zum erſten Malej
Recht eingeräumt, zu dem bevorſtehenden Lj
ge Depatirte aus ſeiner Mitte zu wählen und abzu-
Ände... (Beide Verfügungen, verrathen eine j
Bejckſichtigung des Geiſtes der Zeit) Unterm
7. Febr. 1815 wurde ſolchen Unterthanen, welche
ſich während der friedlichen Occupation gewiſſer
Vergelungen, als z. B. durch Aeuſserung politiſcher
Meynungen, Tadel der vaterländiſchen erfaſſun
unſchickliche Aeuſserungen über die rejÄ
Regierung – ſchuldig gemacht hatten, Ä
thigſ " verziehen und die deshalb Pendenten Unter
ſucºngen ſind niedergeſchlagen. – Untej 5. und
22. May 1815 wurde durch Regierun sausſchreiben
die Ä Titulatur Sereniſſimi Ä ſo be-
ſtimmt, daſs »Unſer gnädigſter Souverain" (über die
ſes erſt ſeit 1813 gebrauchte Wort iſt dem Rec. kein
beſonderes Ausſchreiben bekannt), den Titel
Kurfürſten, welcher durch ſein Alter ebej
als die davon abhangende Würde ausgezeichj
zwar beybehalten, jedoch damit das Prädij
liche Hoheit, und für den Kurprinzen Hoheij-
binden wollen; auch ſoll künftig die Anrej Aj-
durchlauchtigſter Kurfürſt, Ailer nädigſter Kür.
fürſt und Herr gebraucht jej# – Unterm -.
Jun. 1815 wurde verordnet: daſs die ſtudirenden Lai
dekinder die beiden erſten Jahre ihres akademifj
N' (2) - Stu-
eines
ſehr,
et iſt,
----- 242 / 584 -----
467
463
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
Studiums auf der Landesuniverſität Marburg zubrin-
gen, die akademiſche Würde eben daſelbſt erlangen,
und die Ober- und Untergerichtsadvokaten von der
Juriſtenfacultät zu Marburg geprüft und tüchtig be-
funden worden ſeyn ſollen. – Unterm 8. Sept. 1815
iſt der Druck eines Blattes unter dem Titel: Samm-
lung von Geſetzen, Verordnungen, Ausſchreiben und
ſonſtigen allgemeinen Verfügungen für die kurheſs.
Staaten, welches unter der Aufſicht der Regierung
zu Caſſel herausgegeben werden ſoll, angeordnet
worden. – Von den im 2ten Heft- S.49 ff. mitge-
theilten Allerhöchſten Reſolutionen iſt beſonders die
vom 23. Dec. 1814 bemerkenswerth, nach welcher
auf von der Regierung zu Caſſel geſchehene Frage:
„ob dem Ober - Appellationsgerichte die Competenz
in Inquiſitionsſachen zuſtehe?" reſolvirt
„das O. A. G. darf ſich in Inquiſitions- und peinliche
Sachen, ſelbſt wenn Nullitäten deducirt würden,
nicht miſchen, um ſo weniger, da die von Sr. K.
Durchl. Höchſtlelbſt gefällten und unterzeichneten
Urtheile keine Abänderung leiden." Die Gründe,
worauf die Regierung ihre Bitte um Entſcheidung
obiger Frage gebaut, werden zwar nicht angeführt,
fcheinen aber, wie S. 5o bemerkt wird, von der
Auflöſung des deutſchen Reichsverbandes und von
der Souveraineté des Kurfürſten hergenommen zu-
feyn. Vergebens ſtellte das O. A. G., deſſen Ge-
fchäftskreis durch jene Reſolution bedeutend einge-
ſchränkt wird, vor: die Competenz des vormaligen
Reichs- Kammer - Gerichts, über Nullitäten beſchwer-
den in Inquiſitionsfachen zu erkennen, ſey, wie in
der Theorie, ſo in der Praxis, allgemein anerkannt
FÄ die O. A. Gerichte, z. B. zu HWismar, zu
Welle, und eben ſo zu Caſſel, ſeyen bey ihrer Errich-
tung den vormaligen höchſten Reichsgerichten aus-
drücklich ſurrogiert und die Cognition über Nullität
ten -Querelen in Inquiſitionsſachen ſey ihnen von ih-
rem Entſtehen an eingeräumt und von ihnen durch
eine hangjährige ununterbrochene Praxis behauptet
worden; in andern deutſchen Ländern, z. B. den
Ä Heſſen und Baden fänden in
peinlichen Rechtsſachen ſelbſt gewöhnliche Berufun-
gen an die O. A. Gg. ſtatt; es erwachſe aus einer ſol-
<hen Beſchränkung der Jurisdiction des O. A. Gs der
ſonſt muſterhaften Juſtizverfaſſung in Kurheſſen ein
Nachtheil u. f. w. „Es hat, heiſst es in der darauf
erfolgten weitern Allerhöchſten Reſolution vom 4.
Aug: 85 " > bis zur Einführung einer neuen Crimi-
2mal - Geſetzgebung" (wozu alſo doch Hoffnung vor-
handen iſt)?»bey jener Reſolution vom 23. Deé. 1814
fein Bewenden." „Seitdem haben mehrere Provoca-
tionen in Inguiſitionsſachen zurückgewieſen wer-
den Äſen“ (S. 53). – Die Rubrik Rechtsgelehr-
ſamkeit enthält unter andern einen Äuffatz vöm dem
Herausgeber „über die rückwirkende Kraft der Ge-
ſetze» beoºders über die Anwendung der jetzt be-
ftehenden Rechte auf Schwängerungsfälle, welche
unter der Herrſchaft der franzöſiſcher Geſetzgebung
entſtanden ſind." Die Frage: ob eine zur Zeit der
Herrſchaft des franz. Rechts geſchwächte Weibs-
wurde:
Perſon nach nunmehr in volle Wirkſamkeit wieder
Ä ältern geſetzlichen Vorſchriften, mit
Rechtsbeſtand, die ad dotandum vel aucendºm ge-
hende Klage, welche nach jenem Rechte nicht ſtjt
fand». jetzt neeh anſtellen könne? be2twortet der
Vf. übereinſtimmend mit Weber, Bauer und deſſen
Recenſ in unſerer A. L. Z. (814 No. 203. S. 79);
wo inzwiſchen der gerügte Widerſpruch mit
ſelbſt nicht, wie man aus der Stellung der Worte S.
64 ſchlieſsen könnte, dieſem Recenſenten, ſondern
Hrn. Bauer zur Laſt fällt. – Die Rubrik: Rechts-
Pflege liefert, auſser andern der Aufbewahrung wer-
then Erkenntniſſen des O. A. Gs zu Caſſel, befon-
ders auch ein „Dekret in Sachen ſämmtlicher Mitglie-
der der Gemeinde Fambach, Amts Herrenbreiun-
# wider den Schuldheilsen Giſchel daſelbſt, ange-
chuldigte Exceſſe und daher entſtandene Koſten be-
treffend" mit allen Gründen der Entſcheidung, wor-
auf. es ſich ſtützte, welches inſtar omnium allein
ſchon zum Beweiſe dienen kann, einestheils von der
geraden Rechtspflege und ſtrengen Rechtlichkeit,
welche dem O: A. G von jeher zum verdienten Ruh-
me gereichte; andern theils von der groſsen Wichtig:
keit ſeiner Cómpetenz in Unterſuchungsſachen. Auf
die bloſse Beſchwerde des Schuldheiſsen G., deſſen
als partis offenſae unbeſcheinigte Denunciation kaum
ad inquirendum hinlänglich war, wurde ſofort, oh-
ne vorgängige Berichtserſtattung von dem competen-
den Amtmänne, mittelſt Einlegung eines Militair-
Commandos, der Proceſs am 30. Jan. 1797 mit der
Execution angefangen; nicht eher, als am 9. März
dem Amtmanne die Unterſuchung, ob zu Farrbach
dergleichen ſtrenge Maaſsregeln erfordernde Unru-
hen vorhanden ſeyen ? aufgetragen, und, nachdem
man keine Unruheſtifter, j Thäter finden kön-
nen, Unſchuldige (die ganze Gemeinde), welchen
bey der Unterſuchung nichts zur Laſt gefallen, in
dié Koſten (die ſich allein, was das Militärcomman-
do betraf, auf 676 Rthlr. 19 Ab. 6 Hr. beliefen) ver-
urtheilt. Preiswürdiges O. A. G. dekretirte aber:
„Wird Procuratori S. ſein der Nullitäten halber ge-
thanes Suchen dergeſtalt abgefchlagen; daſs die Ä
meinde Fambach mit der Ausführung der vorge-
ſchützten Unſchuld, und überhaupt mit ihrer Noth-
durft ſammt allen dazu führenden Mitteln zu hören,
mithin derfelben auch auf Verlangen die Einſicht des
Unterfuchungsprotokolls in Gegenwart einer Ge-
richtsperſon zu geſtatten, und demnächſt weiter was
Rechtens zu verfügen ſey." (S. 75 – 92.). Die hier
mitgetheilte, von Gründlichkeit, Kenntniſs, Unpº
theylichkeit und Freymüthigkeit zeugende Relation
fchſieſst mit den Worten: „In dieſem, (die Compe-
tenz des O. A. Gs in Unterſuchungsſachen betreffer-
den) Puncte der oberſten Juſtizpflege kann auch
nicht einmal ein Landesherr ſein an der Stelle der
Reichsgerichte ſtehendes O. A. G. einſchränken und
etwa die bey ſeinen eigenen Gerichtshöfen in Crimi-
nalſachen vorkommende Unterfuchungen end. Ent-
ſcheidungen annehmen wollen: weil eines theis al-
len Unterthanen ein gleiches Recht, eine ge
U"
----- 243 / 584 -----
469 - - - -
Juſtiz gebührt; andern theils der Fürſt nicht durch
Landeshoheit, ſondern allein durch das erhaltene
Privilegium illimitaeum zu Anlegung eines O. A: Gs
berechtiget-iſt»
hat, was einem Reichsgerichte irgend Anlaſs zum
Einfluſſe, zur Einmiſchung in die Landesverfaſſung,
zu Ausübung einer richterlichen Gewalt geben könn-
te." Und der Correferent, der dem Referenten
ganz accedirte» ſagt: , Heſſens auch von Auswärti-
en anerkanntes und verehrtes Kleinod iſt eine ge-
Fade durchgehende Juſtizpflege. Dieſe bewahrt auch
vorzüglich vor Unruhen und ſichert dem Regenten
ſein zwiſchen ihm und den Unterthanen beſtehendes
rechtliches Verhältniſs.". Gleichwohl hat, wie oben
bemerkt worden, eben dieſe Competenz des O. A.
Gs mit des deutſchen Reichsverbandes, Auflöſung
und Ä Souverainität des Kurfürſten – ihr Ende er-
reicht. – -
Die Miſcellen enthalten: 1) Rede des Hn. O.
A. Gs - Präſidenten Fr. v. Sehenk zu Schweins-
berg, den 16. Nov. 1814 in der erſten Sitzung des O.
A. Gs, der er hergewohnt, geſprochen. In dieſer
ſonſt ſchönen, kraftvollen Rede heiſst es unter an-
dern S. 132. „Nur dieſes (das in der Schreckens-
zeit rein bewahrte) Gefühl (für Wahrheit und Recht)
kann unſern Werth bezeichnen, nicht etwa die be-
Jſondere Widerwärtigkeit, welche wir in jener Zeit
des Sturms erdulden muſsten, die – oft ein Werk
des Zufalls – nur thörich.de Eitelkeit und eigennützi-
ge Selbſfische als Verdienſt ſich würde drechnen
erollen." Dieſer Zuſatz gereicht dem Herzen des
Vfs., der ſelbſt das Schickſal hatte, um ſeines deut-
ſchen Sinnes und unbiegſamen Rechtsgefühls-willen;
im J. 1809 ſeines Amtes entſetzt, aus dem Schooſse
ſeiner Familie geriſſen und auf Befehl des franz. Com-
mandanten zu Fülda von da in die Gefangenſchaft
nach Maynz geſchleppt zu werden, zur Ehre. Daſs
es aber etwas verdienſtloſes und ohne allen Werth
# eben um: jenes Gefühls willen einer beſondern
iderwärtigkeit bloſsgeſtellt geweſen zu ſeyn, möch-
ten wir doch nicht behaupten! –
Landtages den 1. März 1815, nebſt der von dem Mini-
ſter v. Schmerfeld, Namens des Kurfürſten, übergebe-
nen Eröffnungsrede. Iſt aus andern Blättern be-
kannt – 3) Ueber die Hinrichtung des Hofrathes
und Profeſſors Dr. Sternberg's zu Marburg. S. 137
ff. Eine gerechte Rüge des von dem vormaligen
General-Commiſſair der Polizey zu Marburg, Fr. v.
Wolf, in Abſicht auf Ssernberg's erduldete barbari-
ſche Miſshandlung beobachteten Verhaltens. Jetzt,
da die politiſche Wetterfahne ſich gedreht hat, möch-
te Hr. v. HWolf von allem ÄÄ an dieſer, durch
ſo manche Umſtände wahrhaft fchrecklichen Hinrich-
Er
erzählt alſo in ſeiner kurzen Darſtellung der Verwal-
tuPg». gern vollkommen unſchuldig erſcheinen.
tung der hohen Polizey im ehemaligen ee/phäl. Wer-
radepartement (Maynz, 1814): Er, v. Wolf habe einſt
Ä (Äé ſurectionsgeſchichte 1809) „er-
zwiſcht "mit Hülfe dieſerActen habe er ihn, Stern-
- - Nüm.: 59. - JUNIUS- 1817.–
und demnach alles zu vermeiden
äuſserten Lehen und davon abgekommenen
2) Eröffnung des
ei 476 -
berg, zu bekennen „beſtürmt;" zu- dieſer Beſtür-
muñg hätte ihm ſelbſt Sternberg's hochſchwangere
Gattin behülflich ſevn müſſen, bis es ihm zuletzt ge“.
lungen ſey, das Bekenntniſs der Schuld erſt müd-
lich, dann ſchriftlich, von ihm zu erhalten – Alles
in der guten Abſicht, ſich ſo wenigſt den Weg
der Gnäde nicht zu verſperren“ (!)» Alles in dem
menſchenfreundlichen Zwecke, Sternberg zu re-
een (?!). „Es iſt ſchwer, ſagt Hr. O. A. G. Rath
D., einzuſehen, wie v. Wolf, wenn er den Willen
hatte, St. zu retten, ſich ſo viele Mühe geben konn-
te, deſſen Geſtändniſs zu erhalten, daſs ſelbſt die
troſtloſe Gattin deſſelben dazu mitwirken mnſste,
ein Geſtändniſs von ihm zu erpreſſen - deſſen un“
glückliche Folgen vorauszuſehen waren Ä muſs
daher die vorgeſchützte Ä Abſicht des Hrn. v.
Wolf um ſo mehr bezweifeln, da auch andere einer
Angaben, z. B. in v. Gehrens Exportationsgeſchich-
te (ÄMarburg 1815.) S. 158 als ungegrünº erſchei-
nen." – Sternberg ſchloſs ſeinen, unmittelbar vor
ſeinem Tode an ſeine Gattin geſchriebenen Brief mit
den Worten: „Faſſe auch Du dichud „ſey geleiſs-
daſs ich auch noch jenſeits bin Dein St.“ .
Unter den im 3ten Hefte abgedruckten ade“
herrlichen Verordnungen und Dikaſterialausſºire-
ben möchten folgendeie bemerkenswertbeſten, Jº?
Verordnung ja 5«. Ä Ä. Ä Ä:
77L - I. r. Ull!" riſchen H.SgIEr Um - "
gung der (unter der uſurpato S ubehö-s
rungen. Alle den bis 1806 in Kurheſſen beſtande.
nen Lehnsrechten zuwider laufende Veränderungen
werden in ihren Folgen für die Zukunft für nichtig-
und die Vaſallen und ihre Lehnserben für befugter-
klärt, die in der Uſurpationszeit von ihnen veräuſser-
ten Lehne, ſo wie auch diejenigen Lehnsſtücke, wel-
che ihnen Schulden halber vom Gerichtswegen ver-
kauft worden ſind, gegen Erſtattung des Kaufgel-
des und Vergütung der Meliorationen, von jedem
Beſitzer zurückzufordern u. f. w. (Dieſe Erſtattung
des Kaufgeldes ſoll bekanntlich bey den in der Zwi-
fchenregierung verkauften Domainen Sr. königl.
Hoheit nicht ſtatt finden.) Extrapoſt-Ordnung vom
14. Oct. 1815 enthält ein vollſtändiges Reglement
über den Dienft der Extrapoſten, Couriere und Efts-
fetten, welches mit dem in der königl. weſtphäl--
Zeit gegebenen Reglement in Vielem übereinſtimmt
und wonach z. B. zwiſchen Caffel und Marburg nicht,
wie vorher, 4, ſondern 7 Stationen ſind, und nicht,
wie vorher,9 #, ſondern 10 Meilen bezahlt werden,
Wird hierdurch-das Reifen vertheuert, ſo darf man
hoffen, daſs es auch, bey pünktlichem Dienſte, da-
durch beſchleunigt wird. Möge unter andern das
Verbot 25.) des Pferdewechſelns bey fich begeg-
nenden Extrapoſten, worüber in Kurheſſen faſt jeder
Reiſende zu klagen Urſache findet, ſtreng gehalten
werden! Es ſollte ſelbſt nicht „mie Genehmigung
des Reiſenden, "welches die Verordnung einräumt,
eſchehn dürfen; da man weiſs, welche Kniffe und
hikanen dem Poſtillion zu Gebot ſtehn, un dieſe
Gs-

----- 244 / 584 -----
4? I. ERGANZUNGSBLÄTTER Num. 59. JUNIUS 1817.
472
Genehmigung zu erzwingen. Verordnung vom 15.
Dec. 181F. Die Impfung der Schutzpocken betref-
fend. Lie über dieſen Gegenſtand ſchon unterm 22.
Nov. 1803 erlaſſene Verordnung war nicht ohne gu-
te Wirkung zur Ausbreitung der Kuhpocken, ver-
lor aber während der uſurpatoriſchen Regierung
faſt alle Kraft, beſonders auf dem platten Lande, ſo,
daſs hier und da die natürlichen Blattern wieder aus
braclen. Durch dieſe erneuerte Verordnung, bey
deren Entwerfung die im K. Bayern ſtatt Ä.
den ſehr zweckmäſsigen Impfungsanſtalten berück-
ſichtigt zu ſeyn ſcheinen, wird den Uebel hoffent-
lich kräftiger, als bisher, entgegen gewirkt werden.
So ſehr es zu billigen iſt, daſs, nach § 9. der Ver-
ordnung, die Prediger jeden Ortes bey Gelegenheit
der Ankündigung des Impftages ihre Gemeinden
über den Nutzen der Inpfung belehren ſollen: ſo we-
nig iſt es einzuſehn, warum, nach § 5., jeder
Prediger den Impfacte ſelbſt beywohnen ſoll?
Welcher Zeitverluſt für Prediger in groſsen Kirch-
fpielen! – Ausſchreiben des Confitorii zu Marburg,
zeegen, Verlegung der noch innerhalb der Orte be-
findlichen Todtenhöfe vom 15. Dec. 1815. Bis dahin
hatte ſich alſo in mehreren Oberheſſiſchen Städten
find Dörfern der höchſtſchädliche Gebrauch, die
Leichname in der Nähe der Lebenden zu begraben,
erhalten ! – - Ausſchreiben der Regierung zu Mar-
burg wider den Handel ausländiſcher Büchertrödler
mit Schulbächern vom 16. Dec. 1815. Bey dieſem
Ausſchreiben ſcheint die ſpäter erfolgte landesherr-
liche ſehr ſtrenge Cenſurverordnung, wodurch unter
andern auch jenem Handel ein Ende gemacht wird,
nicht geahnet worden zu ſeyn. – Kurfürſtliches
Patent, die Bildung des Groſsherzogthums Fulda und
deſſen Vereinigung mit den Ä Staaten
betreffend, vöm. 31.Jan. 1816. Den neuen Unter-
thanen wir die landesväterliche Vorſorge und Gna-
ce eben ſo, wie den übrigen kurheſſiſchen Unter-
thanen" zugeſichert. (S. 5 – 65.) Unter der 2ten
Rubrik: Rechtsgelehrſamkeit wird die Anzeige von
Pfeiffers Ideen zu einer neuen Civilgeſetzgebung fort-
geſetzt; und unter der 3ten: Oberappellationsgerichts-
erkenneniſſe kommt unter andern intereſſanten Fäl-
len auch der vor: In wie fern bey. Erkenntniſſen in
Schwängerungsfachen die zur Zeit der Empfängnis,
oder die zur Zeit der Geburt des Kindes, gegoltenen
Geſetze zur Entſcheidungsform dienen? Jene, die
Frpfängniſs, fiel im verhandelten Falle in die Zeit,
wo noch die kurheſſiſchen, dieſe, die Geburt, in die
Zeit, wo bereits die könig. weitphäl: Geſetze gal-
tea aber aus dem Grunde, weil „die Rechte der
Päternität (Filiation)» wovon die Verbindlichkeit,
Befügjs) zur Alimentation die Folge iſt das Kind
- . - - - - - - - - - -
- - -
- - - - - - - -
& - - - -
- - - -
“ - - - - - - - - - -
- * - - - - - - - - - -
.:: - - - - .
- - - *
- 2 - 3 . . . . . . . . . .
/ ..:: '» :
- - - - - - - - - - - - -
mit der Conception» und nicht erſt mit der Geburt
erlangt," votirte der Correferent, gegen den Ä
rent, „daſs der APpellantin die Alimente von Zeit der
Geburt des Kindes zuzuerkennen ſeyen, indem die
Vaterſchaft durch die Conception begründet wird
mithin die zur Zeit der Conception gültig geweſej
Geſetze in Anwendung kommen." Dieſem Voto
ſtimmte die Pluralität bey. (S. 77 – 120.)
- - - SCHöNE KÜN sTE.
Dºsse-Boar» b. Schreiner: Braga. Herausgege,
ºben von Auguſt Bercht. Konigl. Preuſs. Leute-
mant. I814. S. 64. 8. º
- - - )
. Eigenthümlichen Ton und Geiſt finden wir in
dieſen wenigen Gedichten nicht, aber einen nicht
ungebildeten für Anregungen, wie ſie die ſogenann-
te romantiſche Poeſie und das Treiben und Leben
der letzten kriegeriſchen Zeiten häufig hervorbrach-
ten 2 lebhaft empfänglichen Sinn. Sie ſind auch
meiſt alle auf. Eine Weiſe beynahe geſtimmt, wenn
ſchon der Vff mehrere ſind. Denn Hr. Bercht iſt
nur der Herausgeber dieſer kleinen Sanmlung. Von
ihm ſelbſt ſind die meiſten, und, wir dürfen auch
ſagen, verhältniſsnäſsig die beſten. Vergl. den Ball
S. 31. , Sängers Heldebut S. 38., die Feyer des 18ten
Oct. S. 62 u. ſ. w., dann haben noch ein Hr. Bauer,.
Fallen/tein und Stargardt, ebenfalls Lieutenante un-
ter des Lüzowſchen Jagern und mehrere ungenannte
beygetragen. Der erſte an 12 Geſänge, in denen
wir wenig, was der Auszeichnung werth wäre, fin-
den. In einem Jägerlied heiſst es: S. 23.
Laſst die fremden Schergen ſchmollen! i
-- - O wir können, was wir wollen, -
- Uns blieb deutlcher Wein ! -
- Mögen fremde Schergen ſchmollen!
Freyer deutſchen Schwerter ſollen
Ihre Tröſter ſeyn !
Aut, das Fremde ſollt ihr grollen !
Euer Blut der Heimath zolen,
Roth blinkt Stahl und VW ein. **
In einein: Gedichte von eben dieſem S. II. eines
zwackerlichen Degen Ruf an deutſche Vothgefallen,
und auch ſonſt lind viele alte deutſche Ausdrücke
aus dem Niebelungenlied und andern wieder auf-
genommen, aber nicht alle mit der für eine ſolche
Anwendung gehörigen Umſicht, wie z. B. uner-
forchten, furchtlos, Schmäche (Schmach), beſſer find
leehrhlank, mit blanker Wehre, das aber ſeltſam
mit dem griechiſchen sexyyuug in den Anmerkungen
zuſammengeſtellt iſt, ſturmeskühn u. a.
fº 1, “,
- - - - -
- --
- - - - -
- -
" : . . . . . -
- - - - - - - . . - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- : . . . . . - : -- -- --
----- 245 / 584 -----
473 - -
- r"-
- zu R
... i . --- ÖO - 474
- E r G AN z U N G s B L ÄT T E R
- - -
- - -
- *
«? - - - - -
- - - - ." - - - .
A LL GEM E I N EN LITERATUR - Z EIT UN
- - - - - - - - - ", - - - - - - - - - - - - - - '-
– - T - - - . - - 3 a-
Junius 18 17. . . . . . .“
T -
- TTTTTTT-
paro GerwissENscHAFT.,
HeroELERG, b. Mohr und Winter: Die Kirche
in dieſer Zeit. Drittes Heft. Vorſchläge zur
Bildung der Geiſtlichen. Von F. H. Schearz.
Doct. und Prof. d. Theol. zu Heidelberg. 1817.
55 S. 8. (8 Gr.) -
- -
-
Der Vf, fährt hier nach der bereits von dem Rec.
der erſten Hefte dieſer Schrift charakteriirten
Weiſe (A. L. Z. 1815 N. 5 u. 6) fort, ſeine Anſich-
ten und Rathſchläge in Beziehung auf das Heil, der
evangeliſchen Kirche, denn nur von dieſer iſt hier
die Rede, mitzutheilen. Er geht von der Bemer-
kung aus, daſs die ÄtajÄ Kirche ſich äuſser-
lich nicht erhalten könne, wenn ſie nicht evangel-
ſche Geiſtliche gewinne, und daſs Gemeinen, kirch
iche Obern um die Geiſtlichen ſelbſt überzeugt, daſs
hier geholfen werden müſſe, ſich in Verlegenheit,
ja in Rathloßgkeit befinden; daſs daher jeder, wer
etwas zu ſagen wiſſe, auch hierin ſei .“ Meynung
ernſt und offen äuſsern möge. Dieſer Foderung ge“
mäſs, muſs Rec. ſogleich bekennen», daſs ihn in ei-
nem ausgebreiteten Erfahrungskreiſe keinesweges ein
o groſser Mangel an, würdigen Geiſtlichen aufgefal-
n iſt, da ſich die Zahl derſelben vilrmehr in neuern
eiten bedeutend vermehrt hat; da s daher auch die
is jetzt vorhanden geweſenen Bildungsanſtalter,
aus welchen jene Geiſtlichen hervorgegangen ſind,
nicht ſo ganz verwerflich erſcheinen können: wie
der Vf, ſie darſtellt. Der von demſelben nicht be-
rührte Hauptfehler, deſſen man mehrere jener An-
ſtalten zeihen könnte, möchte wohl darin zu fu-
chen ſeyn, daſs ſie, ſtatt mit den neuern Fortſchritt
te der Wiſſenſchaften und der ſittlich Ä
tur des Zeitalters fortzuſchreiten, ihre Lehrjünger
zu einem veralteten Formelweſen oder zu einem er-
künſtelten uniruchtbaren Myſticismus zurückzufüh-
ren ſtreben, wodurch aber nur Unglauben und Aber-
glauben neue Nahrung gewinnt. Der vf. wendet
Ä ſodann zu einer Äng der Frage, „wie
Ä die Kirche evangeliſche Geiſtliche?" und
ucht in drey Abtheilungen zu zeigen, welcher Weg
hier bey der unrichtige, welcher der richtige ſey,
und welche Bedingungen der letztre vorausſetze.
In der erſten Abtheilung bemüht er ſich, in der Kür-
ze hiſtoriſch nachzuweiſen, wie ſchon ſeit dem Zeit-
alter der Apoſtel eine doppelte # des Klerus
in dem Streben nach äuſserlicher Herrſchaft und nach
Ergänz. Bl. zur 4. L. # 1817. “
Lehrſatzungen ſichtbar geworden und durch alle Jahr-
hunderte Ä y, »bis in Luther, Zwingli.
Melanchthon, Calvidu-ſw. das Evangelium zum neuen
Aufleben erſtand." (S. 7.) Nachdem aber, ſetzt der Vf.
hinzu, in Folge der köÄ die Bildung des
Geiſtlichen mehr und mehr den Weg der Wiſſen-
ſchaft genommen habe, ſey eine Trennung der Wiſ
„ſenſchaft von dem Glauben erwachſen, welcher nur
einzelne Ä wie Gerhard,
Speaer: Franke nicht oh egen entgegen zu wir-
# geſucht Ä Dieſs Ä dann als
richtig angeſehen werden, wenn man hier unter
Glauben ein vorherrſchendes Streben, die Lehren,
welche man zum Chriſtenthum zählte, auch von einer
praktiſchen Seite darzuſtellen, verſtehen will. Denn
ungerecht würde es ſeyn, den theologiſchen Syſte-
matikern der Ä Periode den Glauben an
ihr SÄ prechen. Auch iſt die Behauptung,
daſs das Zeitalter der Aufklärung die Heterodoxie
auf dj Thron erhob, keinesweges den Glauben,“
deshalb nicht ganz klar, weil in dem Begriffe der
Heterodoxie ja zugleich der Begriff des Glaubens ent-
halten iſt, wenn fÄ eines ſolchen, der von dem
gemein herrſchenden abweicht. Ein ähnlicher Man-
gel an genauer Beſtimmung der Begriffe fällt auch
in folgenden nicht ſelten auf, z. B. wenn S. 1o ſtatt
des Glaubens die Frömmigkeit der Wiſſenſchaft
entgegengeſetzt wird, nachdem vorher geſagt iſt:
„höher kann es wohl nicht kommen in der Tren-
nung der Wiſſenſchaft von dem evangeliſchen Glau-
ben, als in unſern Zeiten;"ohne daſs auch hier hin-
zugeſetzt wird, was man ſich unter dem evangeliſchen
Glauben zu denken habe. Der Vf, findet nun weder
auf der Üniverſität, auch nicht in den dort beſtehen-
den Seminarien, noch auſser derſelben bey deren
Einrichtung, wo „der Candidat zu einem Geiſtlichen
ommt, um ſich unter deſſen Leitung als ſein Gehülfe
zu üben, eine Anſtalt, worauf die Kirche rechnen
könne, daſs ihre künftigen Geiſtlichen wiſſenſchaft-
lich gebildete echte Chriſten ſind. "Ohne auch die-
es letztegyieldeutige Prädicat näher zu erklären,
geht der Vf. ſodann zur Beantwortung der Frage
über: Wie läſst ſich mit der Wiſſenſchaft die Re-
ligion bey dem Geiſtlichen vereinigen? Die zunächſt
hierauf gegebene Antwort: »Im Innern der Religion
iſt beides vereint, denn ſie handelt von Gott und
göttlichen Dingen," (S. 5) iſt deshalb nicht paſſend,
weil die innigſte Reiigioſität nur Erkenntniſs von
GF und Ä Dingen, aber nicht Wiſſenſchaft
(2) noth-
----- 246 / 584 -----
475
ERGÄNZUNGSBLÄTTER - zu R A. L. z. 476
mothwendig vorausſetzt. Und auch was im Folgenden
efodert wird, daſs der Religionslehrer mit ſeiner
ÄÄÄt ſich ganz in den höchſten Gedan-
ken vertiefen ſolle, welcher Gemüthszuſtand, ob
wohl nicht während des Denkens, aber doch in an-
dern Momenten, dem Vf, als die wahre Frömmigkeit
erſcheint, ſetzt keinesweges wiſſenſchaftliche Er-
kenntniſs voraus, wie dieſes das Beyſpiel der Myſti-
ker beweiſet, die gerade, je Ä fie
find, deſto tiefer in göttliche Dinge fich zu verſen-
ken pflegen. Auch der Satz: „ nur der Chriſt lernt
die evangeliſche Lehre recht verſtehen;” würde
umgekehrt paſſender ſo lauten: nur richtiges Ver-
ſtändniſs der evangeliſchen Lehre führt zu einem er-
1euchteten, chriſtlich religiöſen Sinn, der Mangel
an jenem zu blinden Glauben, der mit den ausdrück-
lichen Foderungen des Chriftenthums im Wider-
fpruch ſteht. ollte der Vf, das allein richtige Re-
Ä gewinnen, daſs der angehende Theolog mit
fittlich religiöſem Sinne ſein wiſſenſchaftliches Stu-
dium betreiben müſſe, ſo bedurfte es jener weitläuf-
tigen und wenig zuſammenhängenden Ärgumentation
wohl nicht. n dieſer Wahrheit wird nicht leicht
jemand zweifeln; aber darüber möchte Manchem Be-
ehrung höchſt wünſchenswerth ſeyn, wie der fitt-
lich religiöſe Sinn auch bey den durch die neuern
Fortſchritte in den Wiſſenſchaften veränderten theo-
logiſchen Anfichten zu erhalten und zu befeſtigen
ſey. Im Folgenden werden die Mittel angegeben,
durch welche die Foderung, keinen zum Geiſtlichen
aufzunehmen, der nicht ÄÄ und Chriſten-
thum in ſich vereinigt, realiſirt werden könne, und
zuerſt bemerkt, daſs niemand zum theologiſchen
Studium zugelaſſen werden dürfe, an deſſen Ä
keit und chriſtlicher Denkart man mit Grund zweifeln
Akann. Auch hier hätte die chriſtliche Denkart um
ſo mehr näher beſtimmt werden ſollen, da der Vf.
1kurz vorher zugeſteht (S. 16), daſs dem chriſtlichen
Forſcher manche poſitiven Lehren ſchwinden, oder
manche Dogmen anders erſcheinen können, als dem
Unſtudirten, unbeſchadet der Lauterkeit ſeines Chri-
ſtenthums. Mit Recht beſchränkt indeſs der Vf.
ſeine obige Forderung nur auf das Negative, weil die
Gewinnung des poſitiven Urtheils, daſs der Studi-
Trende entſchieden als Chriſt anzuerkennen ſey, zur
Heucheley führen müſſe. Jene Forderung will er aber
zugleich über die Zeit des akademiſchen und des Candi-
datenlebens ausgedehnt wiſſen. In Beziehung auf das
erſtere ſtellt der Vf, die Bedingung auf, daſs der Studi-
rende auf der Univerſität zu ſeiner Beſtimmung ſorgfäl-
tig geführt werde, und zwar ſowohl für ſein inneres
I„eben, d.i. ſeine wiſſenſchaftliche Bildung und Ent-
“wickelung ſeines ganzen Gemüths, nebft der Befe-
ſtigung im Chriſtenthum, als für ſein äuſseres Le-
ben. Für jenes, meint der Vf., wäre noch viel zu
wünſchen übrig, und wie es jetzt gewöhnlich ſteht,
ftehe es ſchlimm; da der junge Chriſt in den theolo-
giſchen Hörſälen oft in eine traurige Lage von Zwei-
fein verſetzt, und ſeinem Herzen ein Glaubenslicht
nach dem andern entriſſoa werde; auch der Lehrer
heilige Gegenſtände wohl mit Geringſchätzung be-
handle, oder nur dabey ſeinen Geiſt und Witz gel-
tend zu machen ſuche. Allein im Folgenden wird
ausdrücklich geſagt, daſs jeder gewiſſenhafte den.
kende Mann nur durch Zweifel zur Beruhigung über
religiöſe Gegenſtände hindurchdringen müſſe, und
ſo kann ſich auch der angehende Theolog nicht be-
Ä wenn ihn jenes Loos jedes gewiſſenhaften
denkenden Mannes trifft. Uebrigens erſcheint der
von dem Vf. hinzugefügte Tadel akademiſcher Leh-
rer der Theologie gerade in der jetzigen Zeit, wo
die theologiſchen Ä faſt überall mit
neuem Ernſt und mit angemeſſener Gründlichkeit
behandelt werden, nicht angemeſſen. Für das äu-
ſsere Leben des ſtudirenden heologen wünſcht der
Vf. die Aufſicht und Zurechtweiſung eines Lehrers,
der allerdings auch als Ä ſehr viel
wirken kann, beſonders auf kleinern Univerſitäten,
wo er ſeine Zuhörer näher kennen zu lernen und zu
beobachten mehr Gelegenheit findet, als auf gröſsern.
» Auch ſollte jeder Lehrer billig in der Lage, ſeyn,
daſs er (ohne einen ihn drückenden Aufwand oder
Zeitverluſt) einigen Umgang mit ſeinen Zuhörern
unterhalten könnte." (S. 27.) – Für die Bildung zum
geiſtlichen Stande wird noch S. 28 f. auch ein richti-
ger Uebergang von der wiſſenſchaftlichen zur amtli-
chen Thätigkeit erfordert. Aufser einem zweck-
mäſsig eingerichteten Examen, wodurch die wiſſen-
ſchaftliche Bildung des Studirenden beurkundet,
und dieſer zum Candidaten aufgenommen wird, ſoll
derſelbe eine hinlängliche Zeit in ſeiner ganzen Le-
bensweiſe beobachtet werden, um daraus ſein Chri-
ſtenthum zu erkennen, und wenn beides bewährt
iſt, ſoll er noch weiter Leitung erhalten, feinen Glau-
ben in ſeinem Wiſſen für fich auszubilden und für
Andere auszuſprechen: ,Hierzu werden Seminarien
und Vikariate in Vorſchlag gebracht, von erſtern
folgende drey, zuerſt ein Seminarium vom kleinern
Stil, oder ein akademiſches, dann eins von dem
mittlern Stil, ſchon mit Einführung in wirkliche
Amtsthätigkeit verbunden, wo Aehnlichkeit mit
dem klöſterlichen oder pythagoräiſchen Leben ſtatt
finden ſoll, und ein Seminarium im großen Stil, als
eine Anſtalt, welche die vollſtändige amtliche Uebun
und zugleich die wiſſenſchaftliche Ausbildung ſo be-
faſst, daſs ſie beide in ſich vereinigt, und zur Ein-
heit in dem Candidaten hinleitet. Das wäre denn
für die Candidaten eines ganzen Landes ſo, daſs fie
in ihrer beſondern Thätigkeit, als Vikarien, ſich
übten, oder einen allgemeinen Verein ausmachten,
durch eine wiſſenſchaftlich - religiöſe Ä
„Sie müſsten darin die Kirche ſelbſt abbilden.“ (S.
32). Schwerlich möchte der Vf, von der Nützlich-
keit und Nothwendigkeit ſo vervielfachter Uebungs-
und Zwangs-Anſtalten für künftige Geiſtliche die-
jenigen überzeugen, welche die “Ä Mey-
nung haben, daſs der freye Geiſt des künftigen
Geiſtlichen nicht durch hemmende Fuſsangeln über-
all ängſtlich geleitet, ſondern auch durch das Leben
für das Leben gebildet werden müſſe. Die Haupt-
ſchwie-
----- 247 / 584 -----
477
ſchwierigkeit, wie bey'den jetzigen zerrütteten Fi-
nanzen der Staaten jene vorgeſchlagenen Anſtalten
realifirt werden könnten, hat der Vf. hier nicht be-
rührt. Ueber dem Verein der vorzubereitenden
kirchlichen Lehrer denkt ſich der Vf, einen ähnlichen
der Geiſtlichen ſelbſt, den ſie etwa durch Synoden
unterhalten ſollen. Und zu allen dieſen lieſse ſich
manches Gute diſciplinariſch und manches Schöne
liturgiſch veranſtalten ... und wieder mit der öffent-
lichen Erbauung - in Verbindung ſetzen." (S. 35.)
Die Geiſtlichen ſollen in jenem Verein eine eige-
ne engere Chriſtengemeinde, gleichſam als die Asl-
teſten ausmachen, und ſo findet der Vf, in demſel-
ben das einzige Mittel zur Feſtigkeit und zum Wachs-
thum der Kirche.
Ein dritter Abſchnitt der Schrift redet noch be-
ſonders von den Bedingungen zu dem vorgezeichne-
ten Bildungsgange für die Geiſtlichen, als Erfoder-
niſſen ſür das akademiſche Leben und für das höhere
Seminarium. Unter manchen Wiederholungen aus
dem Vorhergehenden verbreitet ſich der Vf, hier zu-
nächſt über die mannichfaltigen Zeugniſſe, ohne wel-
che einem Jünglinge nicht das Studium der Theo-
logie oder das Candidaten - Examen geſtattet wer-
den ſoll, und über die beſondere Einrichtung der
Seminarien, durch welche der Candidat bey der ge-
naueſten Obhut endlich zum Pfarramt, oder in Er-
manglung deſſelbeu zu einer Hauslehrerſtelle gelangt.
Kommt er zum erſtern, ſo „weiſs die Kirche, wie der
Vf. ſagt, (S. 49) was ſie an ihm hat, und ſie hat an
ihm einen evangeliſchen Lehrer von echter Weihe,"
vorausgeſetzt aber, daſs die ſtrenge Zucht, der er
unterworfen geweſen, ihn nicht verbildet und ihn
etwa zum Heuchler oder zu einem kopfhängeriſchen,
in Beziehung auf die mannichfaltigen Verhältniffe
des Lebens und der Welt durchaus ungeſchickten
Arbeiter der Kirche gemacht hat.
In einem beſondern Anhange äuſsert der Vf. das Zu-
trauen zu unſern Zeiten, daſs, wo nur einmal der Wille
und gute Vorſchläge für eine Sache da ſeyn, die Sache
auch gehen werde, „ und ſich Mittel finden werden,
wo man es vielleicht nicht möglich hielt." Den Be-
ſchluſs machen Erinnerungen an fromme Stiftungen
der ältern Zeiten, insbeſondere an eine bald nach
den Zeiten der Reformation unter dem Namen Col-
legium ſapientiae in Heidelberg geſtiftete und in
neuern Zeiten eingegangene Anſtalt für unbemittel-
te Studirende, welche indeſs nit den von dem Vf.
vorgeſchlagenen nicht viel Aehnliches hatte.
STATISTIK.
Zanien, b. Orell Füſsli u. Comp. : Regierungs-
und Adreſs - Kalender des Cantons Zürich auf
das Jahr 1817. 19 Bogen. 8.
. Nach drey Jahren iſt endlich wieder ein Staatskalen-
der zu Zürich erſchienen; die nach der neuen Verfaf-
fung des Cantons auf drey Jahre vertheilten Wahlen
Ä des groſsen Raths und die nur nach und
z-
Num. 6o. JUNIUs 18 17. -
478
nach eingeführten Ä mehrerer früher
beſtandenen politiſchen Einrichtungen, hatten die
Herausgabe eines Regierungs-Etats des eidgetº/
fſchen Standes Zürich ſo lange verzögert Viel
Neues enthält nun der vorliegende neueſte Jahrgang.
Voran ſteht das Verzeichnis der „Hochgeachten
Herren des grºſsen Rathes des Standes Zürich, "von
welchem man ein Mitglied ſeyn muſs, um in die Re-
gierung, und in das Obergericht wählbar zu ſeyn;
82 Mitglieder ſind direct von den Zünften der Stadt
und der Wahlbezirke des Landes bewählt. 13o wähl-
te der groſse Rath ſelbſt, und zwar in ſolchem Ver-
hältniſſe, daſs der fünfte Theil aus Nicht-Bürgern?
der Hauptſtadt beſteht; unter den 82 direct Gewähl-
ten ſind dagegen 56 Nicht-Bürger von Zürich. Die
„Hochgeachten Herren des kleinen Raths beſtehen.»
wie ſeit 1803, aus 25 Perſonen, wovon die von ade-
liger Abkunft keine Bezeichnung des Adels haben;
überhaupt erkennt dieſer Staatskalender keinen
Adel an; dagegen heiſsen fünf Rathsherren, die mit
den zwey Bürgermeiſtern die diplomatiſchen Geſchäf-
te beſorgen, in der neuen Verfaſſung Staatsräthe-
doch ſcheinen ſie, als ſolche, nicht den Vorrang vor
den übrigen Regierungsräthen zu haben, ob ſie gleich
noch, aſs ein eigenes Collegium, beſonders aufge-
führt ſind. Die „Hochgeachten Herren des Ober-
erichts" folgen auf das Regierungcollegium; in der
WÄg dieſes Gerichtshofes ſcheint wenig oder
nichts verändert zu ſeyn. Nach dieſen höchſten Be-
hörden werden die „Hochobrigkeitlichen Commiſſio-
nen" und verſchiedene Collegien, wie der Kirchen-
rath, Erziehungsrath (öjj u. a. aufge-
führt. In Anſehung der Aufſichtsbehörde des politi-
Johen Inſtituts ward ſchon vor mehreren Jahren be-
merkt 2, daſs die Lehrer dieſes Inſtitutes nicht zugleich
einen Theil ihrer Aufſichtsbehörde ausmachen kön-
nen; die Benennung ſcheint aus dieſem Grunde un-
Ä ZUl Ä Statt des verewigten Chorherrn
äſcheler iſt Dr. Stolz der Cenſor theologiſcher und
philoſophiſcher Schriften. Eine ganz neue Einrich-
tung des Cantons Zürich iſt die Eintheilung des Lan-
des in «ilf Oberämter. So lange Zürich ſteht, hatte
ſonſt dieſe Stadt keinen Oberamtmann. In jedem
Oberamte iſt ein Amtsgericht, deſſen Befugniffe das
Geſetz beſtimmt, und von deſſen Richterſprüchen
man ſich an das Obergericht, welches zugleich der
höhere Criminalgerichtshof ift, in dazu fich eignen-
den Fällen wenden kann. Das Ehegericht, in wel-
chem auch Stadtgeiftliche alternirend ſitzen, iſt un-
verändert geblieben, auch die Friedensrichter-Behör-
de u. a. m.; aber die Anfetzung von Gemeindeammän-
ner in jeder Gemeinde iſt eine neue Einrichtung. Mit
beſonderer Ausführlichkeit iſt der Militär-Eta mitge-
theilt. In dem kirchlichen Etat iſt nichts verändert.
Aber die Stadtverfaſſung hat erhebliche Verände-
rungen erhalten. Die Stadträthe werden nicht mehr
von der ganzen Bürgerſchaft gewählt, ſondern dieſe
wird durch 52 Bürger vertreten, welehe von den 13
Zünften gewählt werden. Die gewählten 52 Bürger,
unter denen auch zwey Geiſtliche, Archidiakon #
"LC

----- 248 / 584 -----
4 : 9
489
E KGAN zÜNGSBLÄTTER Num. 60. JCN US 18 17.
-
rich und Dr. Stolz ſind, hilden, mit den Stadtrathe
vereint, den gröſsern Stadtrath und vollziehen die
Wahlen der Stadträthe und einiger vorzüglichen
Stadtbeamten, ertheilen das Bürgerrecht, und ent-
ſcheiden erheblichere Staatsangelegenheiten. Zu Win-
terthur iſt eine ähnliche Stadtverfaſſung eingeführt.
Die gröſste Veränderung hat das Verzeichniſs der
europäiſchen Regenten erlitten. Da iſt faſt keine
Spur mehr von den Napoleoniden und von den vie-
len Prinzen , Groſsdignitarien und Herzogen Napo-
leoniſcher Schöpfung; wie Spreu, die der Wind
verſtreut, find ſie bis auf einige kleine Ueberreſte
verſchwunden. – Als präſumtiver Thronerbe in
Frankreich wird der Herzog von Angoulême angege-
ben; ſein Vater, Monſieur (als Graf von Artois be-
kann1) hat jedoch das nächſte Recht auf die Thron-
folge. Die eidsgenöſſiſche Bundesbehörde iſt, ſo wie
in dem Neuenburger - Staatskalender richtig angege-
ben. Warum mag aber des Kloſters Rheinau in dem
Canton Zürich mit keinem Worte gedacht ſeyn ?
Der Rubrik der erſten reformirten Geiſtlichen in der
Schweiz iſt bey Bern eine Lücke gelaſſen; es iſt aber
doch bekannt, daſs der Profeſſor Riſold zu Bern De-
ean (d.i. Antiſtes) iſt, ohne darum ein Pfarramt zu
verwalten; Hr. Müslin iſt erſter Pfarrer am Münſter,
ohne darum der erſte Geiſtliche zu ſeyn; es iſt ja
- auch nicht ſchlechterdings nothwendig, daſs der
Vorſteher der Geiſtlichkeit eines Landes zugleich ei-
ne Pfarre verwalte. -
- ,
ER Bauungsschriften.
.. BREMEN, b. Heyſe: Ausuemahl aus Paul Gerhardts
Liedern, nebſt einigen Nachrichten von ſeinem
Leben. 1817.32 u. 239 S. 8. - -
Der Vorrede zufolge, ward der Wunſch, ſich an
Berhardts Liedern in ihrer Ä Geſtalt
zu erbauen, häufig geäuſsert, da ſich von den zehn
Ausgaben, in welchen ſie erſchienen ſind, nur mit
Mühe noch einzelne Exemplare auftreiben laſſen;
zu einer neuen vollſtändigen Ausgabe derſelben iſt
aber nicht zu rathen, indem ihr Werth ſehr ungleich
iſt, und der Geſchmack ſich ſeit Gerhardts Zeit ſo
ſehr verändert hat, daſs zu befürchten ſtände, daſs
nach Leſung mancher Lieder und Stellen das Ganze
yon Vielen bald würde bey Seite gelegt werden.
Dieſs beſtimmte den Herausgeber dieſer Sammlung,
Hrn. Bürgermeiſter, Dr. Franz Tidemann: zu Bre-
men, vorliegende Auswahl, die etwa die Hälfte des
Ganzen beträgt, herauszugeben; viele Lieder wur-
den ganz, aus manchen gewählten einzelne Verſe
weggelaſſen und von einigen nur Bruchſtücke Ä
heñauch ward Verſchiedenes , doch nur leiſe,
eändert. „So lange, ſagt Hr. T, die chriſt-
iche Religion unſe und das Menſchenherz Men-
ſchenherz bleibt, wird Gerhardt in ſeinen Lie-
dern fortleben.“ Auch bemerkt er, daſs ein guter
. .“ - - - - -
-
* -
---
- -
- - -
–– - - -
*. -----
chriſtlicher Liederdichter durch die Menge von Man.
ſchen, auf welche – und die Dauerer Zeit, in
welcher er wirkt, vor andern Dichtern viejej
habe. »Man erwäge nur, daſs Gerhardts Lied »O
Haupt, voll Blut und Wunden," wenigtens eiji
jährlich in jeder Proteſtantiſch - deutſchen Kirche
folglich von Millionen geſungen wird." Es läſs Ä
jedoch mit Grund bezweifeln
» ob die urſprü iché
Geſtalt vieler Gehardtſchen Lieder ÄÄ
züglich ſey, daſs man annehmen dürfe, durch den
Gebrauch (eſelben werde dem religiöſen Sinne
mehr als durch die Aneignung derſelben, ſo wie man
ſie in neuer Geſangbüchern lieſt, aufgeholfen wer-
den: - Rec. will zwar nicht beſtreiten, daſs Manche
im Verändern dieſer Lieder zu weit gegangen ſeyen;
auch giebt er zu, daſs Gerhards, venner wieder-
käme und noch immer auf derſelben Stufe äſtheti-
ſcher Bildung ſtände, die er in ſeinem Zeitalter er-
reichte, in manchem veränderten Liede ſeine Arbeit
nicht mehr erkennen würde. Allein es liegt im
Grunde nur wenig daran, ob ein Lied echt Paul Gerr
hardtiſch iſt, wenn es nur gut iſt; und viele Lieder
dieſes religiöſen Dichters haben durch die neue Be-
arbeitung derſelben ſo offenbar gewonnen, daſs der ger
läuterte Ä keinen Augenblick anſtehen kann,
ob er der urſprünglichen, oder der veränderten Aus-
gabe dieſer Lieder den Vorzug geben ſolle. Wer
kann z. B. in Ungewiſsheit ſchweben, ob es in beſ-
ſerm Geſchmacke gedichtet ſey, wenn P. G. ſagt:
,, o Haupt, ſonſt ſchön gezieret mit höchſter Eurº
und Zier, jetzt aber hoch ſchim/firet, gegrüſset
ſeyſt du mir! Du edles Ang fichte, davor ſonſt
ſchrickt und ſcheut das groſse l'eltgerichte, uyie biſt
du fö be/peyt ? als wenn man ihn das ſagen läſst, was
die beſſern neuern Geſangbücher in dieſem Liede ihm
ſagen laſſen? gewis iſt in den vorzüglichen religiör
fen Liederſammlungen dasjenige nicht verloren ge-
angen, was der Hierausgeber mit vollem Rechte an
# Gerhardtſchen Liedern rühmt; allein man thut
auch wohl, denn Grundſatze zu huldigen: L)as Schöne
zum Guten! und es läſst ſich doch nicht verkennen,
daſs P. G. noch an rohern theologiſchen Vorſtellun-
gen hing, deren Verwerfuog wahrlich nicht Irrreli-
gioſität iſt, und daſs ſein ungeläuterter Geſchmack
noch Manches vertragen konnte, was wir jetzt mit
Grund unerträglich oder doch unſchön und ge-
ſchmackwidrig finden. Iſt es denn ein Verluſt, wenn
wir nicht mehr des Abends fingen: „Der Leib legt
Kleider ab und Schuhe," oder am Weihnachtsfeſte:
„Du (Chriſtus biſ Gott und liegſt auf Heu und Stroh,
wirſt Menſch und biſt doch A und O," octer in Lei-
den: „Gott iſt kein Bär noch Leue, "wenn wir nicht
mehr mit dem Lämmlein und Jeſuleinſpielen, und
jenert religiöſen Sinne, von welchem die Vorrede
ſpricht, und deſſen Weckung und Stärkung der Rec.
gewiſs eben ſo ſehr als dem Herausgeber am Herzen
ºrgt, ich renere, gottes würdigere und edler aus-
g: c.se Lehren Nahrung geben?
. . " - - -
–=–
*
- *
-
- -
+
- - - - - - - - -- - -
----- 249 / 584 -----
48I. * - - - - -
-
482
-
E R GÄN z U N G s B LÄT T E R.
ZUR
T E P. A TU
-
R - z E 1 T U N G -
-
LL GE M E IN EN LI
Junius 18 17.
ER DB ES CH RE ID U N G. -
Korpsnasen, b. Seidelin: Ungdomsvandringer
imie Födeland af (Jugendwanderungen, in mei-
nem Geburtslande von) - Chriſtian Molbech.
Zuveyter Theil. -
Auch unter dem beſondern Titel: *
Fragmenter afen Dagebog, ſkreven paa en Reiſe i
Danmark 1813. (Fragmente eines Tagebuchs,
geſchrieben auf einer Reiſe in Dänemark - 1813.)
1815. XVI und 306 S. 8. (3 Rbthlr.)
Der verdiente Beyfall, womit der erſte Theil die-
ſer vaterländiſchen Jugendwanderungen des
Vfs aufgenommen wurde, und den derſelbe auch in
unſerer A. L. Z. (1815. Nr. 135) gefunden hat", er-
munterte Hrn. M. zur Fortſetzung und zum Schluſſe
ſeiner Schrift. Rec. hat auch dieſen Theil mit dern
Vergnügen geleſen, welches die angenehm unterhal-
tende Beſchreibung von Gegenden, die man als Au-
genzeuge ganz oder gröſseſte. hei kennt, immer
gewährt, und an welche man ſich nach Verlauf von ei-
niger Zeit gern wieder erinnern läſst. Einen topogra-
hiſchen, ſtatiſtiſchen, oder ſonſt wiſſenſchaftlichen
erth legt der Vf, ſelbſt ſeinem Werke nicht bey;
er machte vielmehr ſeine däniſche Reiſe ohne einen
andern beſtimmten Zweck, als den, ſein Vaterland
zu ſehen; ſchrieb die Schilderungen und Bemerkun-
gen nieder, wozu ſich ihm der Stoff ungeſucht dar-
bot, und theilt nun ſein Tagebuch, meiſt ſo, wie er
ſolches auf der Reiſe führte, und an deſſen äuſserer
Verſchönerung durch eine anhaltende Kränklichkeit
verhindert, mit. (S. X. XI.) Dieſes Urtheil hat Rec.
durchgehends beſtätigt gefunden, und iſt nur darin
mit dem Vf. nicht einverſtanden, wenn dieſer nach
S. Xll. zu glauben ſcheint, es gehöre eben ein beſon-
deres Intereſſe an den durchreiſten Landſchaften und
Städten dazu, um dieſe Beſchreibung derſelben le-
ſenswerth zu finden; dieſes iſt, ſie gewiſs für jeden
unbefangenen Leſer um ſo mehr, da es an beſſern
Beſchreibungen davon fehlt. - A
Die Reiſe ging von Kopenhagen über Friede-
richsburg – dieſes von Ä IV. erbauete
Schloſs, „das, gleich einem Alten.» voll von Man-
neskraft, immer ſein eigenthümliches Gepräge be-
hält und in jeder Jahreszeit eine gleiche Wirkung
thut, jetzt aber (im May) von der Frühlingsſonne
belebt ſchien und heller, als ſonſt, ſeine Mauern und
Ergänz. Bl, Zll/" A. L. Z. 1817,
Thürme im hellen Sonnenglanz über das ſpiegelglat-
te Waſſer erhob" – nach Ä in
einer Gegend, „die ſelbſt für den, der (wie der Vf.,
aus Schweden) aus einem Berglande kommt, inter-
eſſant ſeyn kann. Das Charakteriſtiſche bey dieſer
Gegend ſind die hohen Hügel, welche äch in einer
zuſammenhängenden Kette faſt quer über das ſchmale
Land zwiſchen der Roeskilder Bucht und Arreſöe hin
erſtrecken und zuletzt in einer ſehr hohen und ſteilen
Landzunge, Biörnehoved genannt, ſich endigen.“
Kaum ſollte man ahnden, wenn man es nicht wüſste,
daſs hier zwiſchen allen den ſchönen Hainen, die
dieſe Gegend zieren und in dem ſanften Thale, wor-
in ſie liegt, umgeben von einer ſo herrlichen und
reizenden Natur, die Werkſtatt des Todes, des Krie-
ges Wiege, die königl. Stückgießerey, die aber hier
nicht beſchrieben wird, ſich befindet. Zu Waſſer,
ſo weit es möglich war, kam Hr. M. nach Jägers-
priis, berühmt durch den nahe dabey liegenden
Wald, welcher durch des Erbprinzen Friedrichs
Sorgfalt und die Kunſt des in ſeinen Werken un-
ſterbiichen Wiedezeelts der Schauplatz ſo vieler
Denkmäler für die verdienſtvollſten Dänen aus äl-
tern und neuern Zeiten geworden iſt. „Hier ſtehn
fie hin und her, an der Seite der Gänge, unter dem
dichten Laubdache junger Buchen, dieſe weiſsen
Steine - herbeygeſchafft aus Norwegens Marmorber-
gen, ſchön von Geſtalt, jeder mit einem Namen –
und dieſe Namen gehören, Dänen und Normännern,
deren Erinnerung allen Marmor überleben wird.“
Eine nähere Beſchreibung dieſer in ihrer Art einz-
en Merkwürdigkeit würde dem Rec. lieber geweſen
eyn, als der Ausdruck deſſen, was der Vf bey ih-
rem Anblick empfand; man kennt ſie indeſſen äuch
in Deutſchland aus Wandals von Dan aus dem Däni-
ſchen überſetzter Beſchreibung (Meldorf 1787), nur
daſs dieſe, wie natürlich, der neueſten Denkmäler
nicht gedenkt. Der Vf. iſt, mit Recht, mit der
Wahl der aufgeführten Monumente nicht allenthal-
ben zufrieden. Von Griffenfeldts Denkſteine bemerkt
er, daſs ſich am Fuſse deſſelben ein 2, A" befindet,
welches, wie wohl nur wenige errathen möchten,
bedeuten ſoll: Abſolutus (von der Beſchuldigung des
Landesverraths freygeſprochen). Lieſs man auf dieſe
Art einem Griffenfeldt nach ſeinem Tode Gerech-
tigkeit wiederfahren: ſo verſpricht es ſich Rec. von
der vorurtheilsfreyen Würdigung der Verdienſte in
Dänemark, daſs man auch noch dem unglücklichen
Wiedewelt, an eben dem Orte, der durch ſeine Mlei-
P (2) ſter-
----- 250 / 584 -----
«sº ERGANZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
484
„ſterhand das geworden iſt, was er iſt, ein Denkmal
ſtifte, und ſo noch nach ſeinem Tode dieſem braven
Mannne und ſeltenen Künſtler die Achtung beweiſen
wird, die er während ſeines, auf eine ſo bedauerns-
werthe Art geendigten, Lebens nicht immer fand.
Das Schloſs Jaegerspriis iſt ein ganz einfaches Ge-
bäude, das in ſeinem Hauptflügel noch einen Theil
des alten Ä enthält, in deſſen Nähe die
Königin Ingeborg im J. 1318 mit dem 16 Wochen al-
ten Thronerben umgeworfen wurde, ſo, daſs das Kind
den Hals brach. Zur Strafe wurde die unglückliche
Mutter in eine Steinwand des St. Clara - Kloſters zu
Roeskilde eingeſperrt, wo ſie ihr harter Gemahl
Erich Menved bis an ihren 1319 erfolgten Tod für
ein Schikſal büſsen lieſs, an welchem die Mutter ge-
rade ſo viel Theil haben mochte, als ihr unſchuldi-
es Kind. – Ueber Friederichszewerk, Roeskilde,
ingſtedt und Slagelſe kam der Vf, in die „proſai
fche“ (ein Lieblingsausdruck des Vfs) Stadt Ä,
„des namenkundigen Dichters Ä' proſaiſche
Geburtsſtadt" auf deren Todenhofe Birkners, des
muthigen Vertheidigers der Preſsfreyheit, Grabmal,
ungefähr , wie des Mannes Geiſt und Schriften in
unfern Tagen", fremd und einſam ſteht, mit der
einfachen Aufſchrift: „Der Wahrheit getreu ſtarb
Birkner den 1. Dec. 1798." Die Ruinen des Nybor-
ger Schloſſes, eines der älteſten in Dänemark, wel-
ches ſchon im 12ten Jahrhunderte erbauet worden
iſt, führten den Vf. in die Zeiten zurück, wo die
Könige in Nyborg oft Hof hielten und von Abel an bis
auf Erich von Pommern mit den Reichsſtänden zum
Danehof und den Herrntagen ſich jährlich verſann-
melten. Auf einem ſolchen Danehof empfing Chri-
ſtopher I. den Erzbiſchof Jacob Erlandſen, der ſich
verſpätet hatte, im J. 1256 mit den Worten: Tarde
wenere bubulci! Auf eben dieſem Schloſle wurde
Chriſtian I. geboren und beſtand die Gefahr, als
Kind von einem Affen aus der Wiege auf das Schloſs-
dach und unverſehrt wieder herunter getragen zu
werden. Auch war es neben dieſem Schloſſe, als
ein entſcheidender Sieg den 14. Nov. 1659 die Dänen
von dem ſchwediſchen Joche befrey-te. – Der Gar-
ten zu Sanderumsgaard, der, wie es die Gegend er
fordert, einfach - natürlich und beſcheiden angelegt
ift, giebt dem Vf. Gelegenheit, ſeine, von geſundem
Geſchmacke zeugende Bemerkungen über die Anlage
von Luftgärten mitzutheilen. as Ausgezeichnete
jenes Gartens beſteht darin, daſs ein von der Natur
Ä verwahrloſeter ſchlammiger Boden durch die
und Volksmenge den dritten Rang un i-
ſchen Ä ein. Äs. Ä
aber wegen ihrer Lage, ihres hohen Alters und h
"Denkmälern verdient ſie die Aufmjkj
jedes Reiſenden. In dem adligen Jungfernkloſter
daſelbſt befindet ſich eine von Karen Bj OQ
Jahren demſelben geſchenkte däniſche Bibljhj
die unter vielen ſchlechten und mittelmäſsigen j
einige groſse literariſche Seltenheiten enthält, und
von der es zu bedauern iſt, daſs ſie nicht fortgeſetzt
wurde. Schöner und reicher iſt jedoch, wenigſtens
an neuern Schriften, die von dem Biſchof Dr. Pum
angelegte Stiftsbibliothek, die ihren Platz in dem
Gebäude des Gymnaſiums hat und die durch die Un-
terſtützung der Fyenſchen Geiſtlichkeit ſchon zu 6coo
Bänden agewachſen iſt und mitunter groſse und
koſtbare Werke beſitzt. Hr. M. macht bey dieſer
Gelegenheit dieſer Geiſtlichkeit das Compliinent,
daſs ihr in Hinſicht des Intereiſes für Literatur und
Wiſſenſchaften im Ganzen genommen der Vorzug
vor der Jüttländiſchen, wo nicht gar vor der Seelän-
diſchen (doch wohl mit Ausnahme der Reſidenzpra-
diger?) Geiſtlichkeit gebühre. Buchhändler, die
hierüber allerdings eine geltende Stimme haben, be-
haupten daſſelbe. Des Vfs. Dänenſion war es anftö-
ſsig, in dieſer guten däniſchen Stadt deutſche Schau
ſpieler zu finden, welche zur Beluſtigung des Fyener
Adels und der ehrenfeſten Bürger von Odenſe , das
Donaule'eibchen und andere ſublime Sachen, an wel-
che wir uns nicht einmal auf dem kopenhagener
Theater wagen", aufführten. – Jede der 3. Kir-
chen der Stadt, die St. Knuds-, die Frauen- und
die zerſtörte Grau- Brüder-Kirche iſt ſehenswerth;
die Erſte um ihrer Schönheit willen, die Andere we-
gen ihres Altargemäldes, die Dritte als ein traurig
intereſſanter Zeuge von dem Untergang der ehrwür-
digſten Gebäude und Denkmäler des Ä Alter-
thums durch den Geiſt des Leichtfinnes und der
Sorgloſigkeit unſerer Zeit. Sehr ausführlich werden
dieſe Kirchen beſchrieben. Rec. bemerkt nur, das in
der St. Knuds Kirche unter dem Altare Knudd. Heilige,
welcher daſelbſt im J.11o beygeſetzt wurde, in ei-
ner eingemauerten, vergoldeten Kupferkiſte ruhet
und daſs übrigens kein ſichtbares Denkmal in der
Kirche an ihn erinnert. Bitter, aber gegründet, bnd
des Vfs. Klagen über den frivolen Zerſtörungsgeſt,
der ſein Unweſen im J. 18o6 mit der Graubrüierkir-
che und ihren herrlichen Denkmälern trieb, bloſs
weil man die Koſten, wie es ſcheint, lieber auf das
Niederreiſsen, als auf die Ausbeſſerung der Kirche
wenden mochte. „Nur aos einem groſsen Mangel
an Patriotismus und hiſtoriſchem Sinne bey den be-
treffenden Amtmännern läſst ſich es erklären, daſs
man nicht mehr Achtung für Gegenſtände beweiſet,
die, wenn ſie von keinen Privateigenthümer mehr
beſchützt werden können, doch einen Eigenthümer
haben, deſſen Recht für das heiligſte gelten ſollte,
nämlich: die Nation.“ S. 141. Brav! Ä es giebt
wirklich ſolche Amtleute, die ihre Aufklärung da-
durch zu dokumentiren wähnen, aber im Grunde be-
unſt in eine wackere Landſchaft verwandelt wurde,
wo man nun eine ziemlich ſchnell abwechſelnde Alan-
nichfaltigkeit von kleinen Naturicenen findet. Auf
Koſten des Geh. Conf. Rath Bülow hat der Prof.
Clemens 12 Ausfichten dieſes Gartens, die dem Pu-
blikum mitgetheilt zu werden verdienen, aufgenom-
mnen und geſtochen. In der ſchönen Gernäldeſamm-
lung zu Sanderumsgaard befinden ſich Stücke von
G. Douze, Rembrandt, Ruysdahl, van Dyk, Caracci,
Corregio, Mengs u. a. ie Stadt Odenſe hat 6oo
Bäufer und 80oo Einwohner und nimmt an Gröſse
" - -
tach-
----- 251 / 584 -----
4ss -- ?
trachtet doch nur ihre Unzeiſenheit und Indolenz
dadurch an den Tag legen, daſs ſie die Kirchen und
was dieſe Ehrfurcht einflöſsendes enthalten, lieber zu
verwüſten als zu erhalten ſuchen. Das nerkwürdig
fte Monument der Graubrüderkirche iſt das vortreff-
liche, in ſeiner Art vielleicht einzige, vormals in
anz Europa berühmte » Altarſtück. Daſſelbe wurde
Äber glücklicher Weiſe gerettet; nicht aus Ach
tang für die Kurſe und Geſchichte, ſondern weil deſ-
ſen“Werth in Golde den Juden, an welche die an-
dern Denkmäler von den Beamten verkauft wurden,
nicht genau bekannt war. In der Anction(d. 30.
Apr. 1806) erſtand es die Frauenkirche in Odenſe für
2 | 5 Rthlr., obgleich allein deſſen Goldwerth weit
über das Doppelte ſtieg. Claus Berg, den die Köni-
in Chriſtine deshalb aus Lübeck kommen lieſs, ver-
ertigte daſſelbe im Anfang des 16ten Jahrhunderts
mit 12 Geſellen, „die nach alter Weiſe in ſeidenen
Kleidern einhergingen" – wie des Künſtlers Enkel
in f. Nachrichten von ſ. Groſsvater erzählt. Auf ei-
nem Raume von etwa 28 Quadratellen ſind, auſser
dem Crucifix in der Mitte, 88 ganze in Holz ausge-
ſchnittene menſchliche Figuren, und über 6o En-
gelsköpfe. Die unbekleideten Theile ſind mit einer
Art Fleiſchfarbe, die ſich wohl erhalten hat, gemalt;
Tracht und Zierrathen ſind ſtark und echt ver-
oldet. Mülertz hat noch im J.1813 eine beſondere
eſchreibung der ganzen Altartafel drücken laſſen;
und ſie iſt gewiſs nach dem, was ſchon unſer Vf.
davon ſagt, der längſten Aufbewahrung höchſt wür-
dig. – Stadt und Gegend von Middelfart, wohin
der Vf. über Snogtöi reiſte, haben wenig anziehen-
des. Nicht weit von Middelfart liegt der Hof Hinds-
gavl auf dem Platze, wo vormals eine der älteſten
ßÄ in ganz Fyen ſtand» die eben ſo wohl, wie
jene Stadt ſchon im 11ten Jahrhunderte da war und
deren älteſter Name Grimmborg war; nachher hieſs
fie Hegnesgavl, Haenaesgavl und Hindsgavl. Der
Prof. Wed. Simonſen erzählt in ſeinen Borgruiner,
an den Hefte, die Geſchichte derſelben bis zum Unter-
ange des Schloſſes. Das alte, noch aus K. Abels
eiten herrührende Schloſs Koldingshuus bey der
Stadt Kolding erhielt ſich mit ſeinem viereckigen, 38
Ellen hohen, 12 Ellen breiten Thurm in dem verbeſ-
ferten Zuſtande, worin es Chriſtian IV. geſetzt hatte,
bis in das J. 1808, wo es durch die Unvorſichtigkeit
eines der damals dort einquartierten Spanier gröſs-
tentheils abbrannte. Kurz vor ſeiner Zerſtörung
hielt ſich darin Chriſtian VII.bey ſeiner Flucht vor
den Engländern noch eine Zeitlang auf. – Die Kir-
che zu Kolding enthält mehrere ältere und neuere
Denkmäler mit einer groſsen Menge von Inſchriften,
wie man ſie auf ſolchen Monumenten gewohnt iſt.
Eine derſelben, welche der Vfmittheilt, kann zum
Beweiſe dienen, daſs der böſe Adelsgeift in ältern
Zeiten nicht weniger ſein böſes sº trieb, wie er es
in den neueſten Zeiten hie und da noch immer thut.
Casper Marktanner, der ſich durch ein groſses Vermö-
enden Adel und die Lehnsherrſchaft über Kolding
uus erworben und dieſe von 585 bis 68 untade-
Num. 61. JUNIUS 18 17.
- 48ö-
haft geführt hatte, wurde von dem alten Ade ge-
haſst und weil er, mütterlicher Seits, von eiaeta
Schuhmacher abſtammte, ſo naschte man ſich den
Spaſs, ſein Wappen mit Schuſterſchwärze zu über-
ſtreichen. Dieſes veranlaſste ihn, auf einem Stein
in der Mauer neben dem Therm die Worte ein-
hauen zu laſſen: *** -
- -
„Eigennutz hämiſcher Neid, kindiſcher Rath
Rom und Troja zerſtöret hat.
Wo 1'ugend nicht ſo hoch wird geacht',
Als Geburt und Pracht:
Das Land und Regiment werden übel bewacht-
Und in die Länge gehn ſie Krebsgänge." „G- M 595-
Ueber Weile und Horſens kam der Reiſende nach
Skanderborg, eine unbedeutende Stadt, deren Lage
und Umgebungen aber zu den ſchönſten gehören,
deren ſich irgend eine däniſche Landſtadt zu rühmen
hat. Das Schloſs Skanderborg iſt ſo alt, daſs deſſen
erſte Anlage unbekannt iſt; ſchon Waldemar I. hielt
ſich dafelöſt im J. 1212 auf; und der unglückliche
Chr/ II. fand während ſeiner Landflüchtigkeit
in ſeinem eigenen Reiche allein in dieſem Schloſſe
einen Z auch ſoll der tapfere Befreyer
htsort;
öÄÄÄbjjj. 46ier ſein Leben
ein Ä. #### VI. war der letzte Kö-
Ä r das Schloſs auf einer Reife nach Norwegen
beſuchte. Jetzt iſt Gut und Schloſs, was fich noch
davon erhalten hat, an einen Proprietär verkauft-
–ln der anſehnlichen Stadt Aarhuus ſahe der Vf.
während ſeines kurzen Aufenthalts daſelbſt die im
J.12o1 gegründe Ä 147 Ellen
lang 374 Ä breit und in der höchſten Wölbung 35
Ellen hochift. „Ich kenne keine Kirche, worin ſich
mir der groſse religiöſe Geiſt der Vorzeit oder des
Mittelalters in der römantiſchen, ehrfurchtgebieten-
den , heiligen Dämmerung derſelben Ä AUS-
geſprochen hätte, als in dieſer." In der ausführli-
chen Beſchreibung dieſer Kirche wird S. 209 des
Gitterwerks gedacht, welches das Chor, die Sakri-
ftey – von dem übrigen der Kirche trennt, und dabey
die, die Sittengeſchichte des 17ten Jahrhunders be-
zeichnende Nachricht gegeben, daſs, nach einem
Dokumente in dem Stiftsarchive, das lutheriſche Dom-
kapitel 1624 dieſes Gitter ſetzen lieſs, „um der Un-
ordnung und Unſittlichkeit, welche in dieſem Theile
der Kirche getrieben wurde, vorzubeugen", indem
es (bis ) Gebrauch war, daſs die Kirche den
anzen Tag über offen ſtand. Auch dieſe Kirche
at eine Altartafel, die, ſelbſt nachdem ſie kurz nach
der Reformation, und ſpäter durch fremde Kriegs-
truppen, des daran befindlichen Goldes beraubt wör-
den, immer noch anſehnlich und von ſeltenem
Kunſtwerthe iſt. Ihre Figuren ſind ge offen und in
Metall ausgearbeitet; eine Manier, Ä aus jenen
Zeiten weit ſeltener iſt, als die Ä
Die Tafel wurde nämlich, laut einer Inſchrift, i
1471 vom Biſchof Johann der Kirche geſchenkt, und
iſt folglich gegen viertehalbhundert Jahre alt. – Die
Stadt iſt Ä wohlgebauer, hatte im J. 1806 ge-
gen 900 Häuſer mit Ä 4000 Einwohner, liegt in
- EICIT

----- 252 / 584 -----
487. - ERGÄNZUNGSß LÄTTER Num. 6. JUNIUS 1817. 488

einem von drey Seiten mit Anhöhen umgebenen
achtbaren Thale, grenzt von der Vierten an das
Alser und treibt mit etwa 50 Schiffen einen nicht unbe-
deutenden Handel. – Jütland hat übrigens einen von
Seeland und Fyen verſchiedenen Charakter; aus der
Bauart der Häuſer und aus andern Umſtänden ſieht
man bald, daſs der Jütländer in Handarbeiten taug-
icker iſt, als der Seeländer; auch hnd hier mehrere
Proprietaire, als in den andern däniſchen Provinzen-
„Allein in Nordjütland giebt es vier verſchiedene
iiaupttheile in deſſen Natürbeſchaffenheit, nämlich:
das ſchöne fruchtbare Land längs der Oſtſeeküſte;
die breite nackte Heideſtrecke mitten durch das Land,
uxit ſeinem hohen Landrücken und ſeinen einzelnen
angebaueten Landinſeln im Sandmeere; die Marſch-
gegenden in den Aemtern Ribe und Ringkiöbin , bis
wohin das letzte Ende des Ä ſich er-
ſtreckt; und endlich der Triebſand *** längs der
Weſtküſte, in verſchiedener Breite das Land von der
Ringkiöbinger Bucht bis Skagen einfaſst, und wo
die Natur unter dieſer Landüberſchwemmung Orte,
Aecker und Wieſen begraben, groſse Waldungen
verwüſtet und Seen ausgefüllt hat, bis endlich der
Fleiſs der Menſchen ernſtlich ſcheint angefangen zu
haben, dieſen Verheerun en Grenzen zu ſetzen. So
intereſſante Ä und ſo viele Eigen-
-zeiten zeichnen dieſe Provinz aus; niemand kann ſa-
en, daſs er Dänemark kenne, der Jütland nicht
Äj hat." S. 235. Auf dem Rückwege ſahe der
Vf. nicht weit von Horſens in einem einſam im Walde
romantiſch gelegenen Wirthshauſes unter mehreren
andern neue Ä ein gutes Portrait
Le
des mut utſchen n Schill hangen,
? bekann unter den Säbelhieben der ihm an
ahl überlegenen Dänen 1809 ſeinen Geiſt aufgab.
Auch zog in der Kirche zu Horſens das Begräbniſs
der vier Geſchwiſter des unglücklichen Kaiſers Ivan,
die hier, nach 34jähriger Gefangenſchaft in Ruſsland,
ihr Leben beſchloſſen, und deren letztes, Catharina
Antonovna 1897 ſtarb, des Vfs. Aufmerkſamkeit auf
ſich. Die längſtlebende Prinzeſſin Catharine war
vorzüglich giös und wöhlthätig und verlangte
noch im Sterben, daſs man ihre und ihrer Ge
ſchwiſter Leichname begraben, die Silberplatten und
den Sammet auf den Todtenkiſten verkaufen und den
Erlös den Armen geben ſollte; welches indeſſen un-
terblieb. - Friedericia zeichnet ſich nur durch die
allen Sekten bewilligt Religionsfreyheit aus, deren
fich doch 1744 die ſchwediſchen, Ä genann-
ten, Separatiſten nicht zu erfreuen hatten. Die fran-
zöſiſchreformirte Colonie daſelbſt, die anfangs (1720)
nur aus 2o Familien beſtand, zählt jetzt über 5oo
Perſonen und erhält ſich noch ziemlich unvermiſcht;
nur dem ſchlechten däniſchen Geldkurs iſt es zuzu-
ſchreiben, daſs nach dem Tode des letzten Predigers
Dalgas deſſen Stelle ſo lange unbeſetzt blieb –
Ueber Fyen im Allgemeinen Hr. M., das richtige
Urtheil: Fyen iſt nicht nur eine ſchöne, ſondern auch
intereſſante, angenehm zu durchreiſende, Land
ſchaft; denn einer wohlthuenden Harmonie zwiſchen
Natur und M3nſchen, zwiſchen einnehmenden Gefil-
den und einer ſorgfältigen, und doch nicht kleinli-
chen, Cultur begegnet das Auge überall; ſie verfehlt
ſelbſt ihre Wirkung nicht auf den, den ſonſt eine
entſchiedene Neigung für die hohe und wilde Natur
beherrſcht. – ÄÄ über Langeland, Lolland und
Faſer, und über die Städte und Gegenden von Ma-
rboe (wo die unglückliche Königstochter Eleonore
Chriſtine ihr Leben, das ein Muſter von Liebe,
Treue und Gottesfurcht war, beſchlos und auf ihr
Grab die Worte ſetzen lieſs: „Herr! wäre Dein Wort
nicht mein Troſt geweſen, ich würde in meinem
Eleade vergangen ſeyn."), Saxkiöbing, u. a. enthält
S. 274. - 303 manche intereſſante Bemerkung; nur
klagt der Vf., wie in der ganzen Schrift, ſo beſon-
ders in dieſen letzten Abſchnitten derſelben, über
Mangel an Zeit und über die Unmöglichkeit, etwas
Vollſtändigeres zu liefern; aber auch unvollſtändige
Notizen vºn Inſeln und ihren Bewohnern, die noch
von ſo wenig Reiſenden ausführlich beſchrieben wor-
den ſind, ſind aus der Feder eines Mannes, dem nie-
mand die Gabe der Beobachtung und einer gefällig
abwechſelnden Erzählung abſprechen wird, immer
dankenswerth. - -
-
- -
ARzNEY GELAHRTHEIT.
MAINz, b. Kupferberg: Das Bad als Mittel zur
Erhaltung und Wiederherſtellung der Geſundheit
und Schönheit. Frey bearbeitet nach Hallé, Guil-
bert und Nyſen von J. K. Renard, Dr. der Me-
dicin der medic. Schule zu Paris und der kaiſerl.
Univerſität, Arzt des Bürgerſpitals und Stadt-
arzt in Mainz u. ſ. w. 1814. u. 172 S. gr. 12.
(12 Gr.)
Die im 2ten Bande des Dictionnaire des Sciences
medicales par une Société de Médecins et de Chirur-
iens etc. unter dem Artikel Bain befindliche Ab-
andlung der Hrn. H.-G. und N. ſchien dem bereits
bekannten Herausgeber wegen ihrer Kürze, Voll-,
ſtändigkeit und innern Gehalts nicht mit Unrecht ei-
ner Verpflanzung auf deutſchen Boden werth zu ſeyn.
Er bearbeitete ſie daher für das gemiſchte gröſsere
Publikum in einer freyen und gut gerathenen Ueber-
ſetzung, nahm hier und da nicht unzweckmäſsige,
Veränderungen in der Form vor, und fügte mehrere
Zuſätze bey.
Zu dieſen Zuſätzen Ä insbeſondere das
kleine Kapitel: das Bad als Mittel zur Erhaltung der
Schönheit, und mehrere therapeutiſche Bemerkun-
gen berühmter Aerzte über Bäder. Dagegen ſind -
die in der Originalabhandlung beygefügten bibliogra-
phiſchen Notizen in der deutſchen Bearbeitung weg-
gelaſſen, und ſtatt der daſelbſt vorkommenden Ta-
belle über den Einfluſs der Bäder von verſchiedener
Temperatur auf den Pulsſchlag ſind bloſs die Verſu-,
chs einfach und abgekürzt erzählt.
----- 253 / 584 -----
sº * – (2.-- 49O
- - - - - - - - - - - - - - -- - - „*
E R GÄN z UN GS BLÄT T ER
- - - - - - - - - - -
--- . . . . zu R. . . . . . . . -
A
- ---
LL GE M E 1 N EN LITE RAT U R - z E 1 T U N G
–
- - - - - * * T – –
- Junius
- - +– – -
“ staatswissENschAFTEN vso GEscHICHTE.
Neuer é das Würtembergiſche Staats-
verfaſſungste, beleuchtende
Schriften. s
(Fortſetzung der im 58. Stuck abgebrochenen Rece-/ſon.)
9. Ohne Druckort: Verſuch eines Grundriſſes der
: *. Ä Ä“ Nov.
1815. 29 S 8:
- 10. Heilbron. bey Claſs: Hiſtoriſcher Bericht
... über das Weſen der Verfaſſung des ehemali-
gen Herzogthums Würtemberg, zugleich Ent-
wurf eines gröſsern Werks, von J. C. Pfiſter,
- Pfarrer zu Untertürkheim (bey Stuttgart) 1816.
- 80 S. 8.- - - - - - --- -
11: Stutt art, bey Metzler: Der Tübinger Vertrag,
“ oder die Wiederherſtellung der würtembergi-
fchen Verfaffung unter der Ä
Urichs, im J. 15 14. gel.chrieben im July 18 6.
1c7 S. 8. (36 Krº) -
- 12- Ohne Druckort: Sizze einer Ueberſicht der
eopºgraphiſchen Geſcheed.: eärºnºg-
, ſeh- Lºbande, von Phil. Späh- würt. Ober-
finanzrath. 18698 S 8: - A
r,- -, - - - -
S kurz der Verſuch Nr. 9. iſt, ſo unverkennbar
iſt doch das Verdienſt des Vfs. (Dr. Schott zu
Stuttgart), nicht nur die Hauptmomente der Landes-
egrund-Verfaſſung, fordern auch die Quellen, aus
2 dienen ſie authentiſch und ausführlicher erforſcht
- werden können, in gedrängter Kürze ins Gedächt
aviſs zurückgerufen zu haben. Bey II. § 6 hat die
weitere Entwickelung der Umftände auf einen wich-
-igen, nöthigen Zuſätz aufmerkſam gemacht, näm:
ich: „der Regent hat die Verbindlichkeit, aus den
Rannereinkünften alle weſentliche Bedürfniſſe der
- Regierung zu beſtreiten, und deswegen die Ausga-
- ben nach den Einnahmen, welche das Land dorthin
als Regierungsabgaben zu liefern hat, abzumeſſen;
indem elbſt die Schulden, welche von der Regie-
rung gemacht werden, nur aus dem Vermögen der
Kammer bezahlt werden ſollen, die Unterthanen
aber, zu einiger Uebernahme vºn denſelben nicht
verbunden ſind, wenn ſie nicht ſelbſt mit Vorbehalt
ihrer Steuerfreyheit, ſich zu einem beſtimmten
Zweck eine beſtimmte Selbſtbeſteurung aufzulegen,
deren ſämmtliche Bedingungen auf Uebereinkunft
Ergänz. Bl. zur A: L. Z. 1817.
– - -
1 8 17. r - - - - - -
- - - - - . . . . - - -
zwiſchen der Regierung und ihnen beruhen müſſen."
"Für dieſen Zuſatz enthalten alle Verabſchiedungen,
welche Steuern betrafen, den ununterbrochenen Be-
weis. wAuf ihn iſt gegründet, was der Vf. Nr. III.
§. 6. 7. Tehr richtig angegeben hat.
Nichts kann erwünſchter ſeyn, als wenn die wah-
- re hiſtoriſche Forſchung über die Entſtehung und
Ausbildung des Weſentlichen dieſer Verfaſſung viele
- Männer Ä fetzt, welche zu Quellen Zu-
gang haben und vorjämlich auch in die Gründe, wo-
her und zeozu etwas ſo und nicht anders beltimmt
wurde, freyfinnig einzudringen vermögen. Faſt in
aſien gröſseren und kleineren Staaten Deutſchlands
iſt allmählich der Herrſchergeiſe über die wahren
Grundſätze des Regierens und des allgemeinen
Wohls, welches in der Vereinigung des Wohlbefin-
dens aller Einzelnen beſteht, weit mehr Meiſter ge-
worden, als in Altwürtemberg. " Zu der Zeit, als
der wichtigſte Verfaſſungsvertrag dieſes Herzog-
thums urkundlich wurde, war gerade in Deutſch-
Jand das lebendigſte Erwachen des rechtlichen Frey-
heitſinns. Wie man im Kirchlichen zu fragen wag-
te: Wie weit die Autorität von oben gehen dürfe,
damit die Layen durch Lehrer zu ihrem Wohl gelei-
tet, nicht aber durch Ausleerer beherrſcht würden;
eben ſo wagte man noch viel leichter die Betrachtung:
Was Regenten und Regierten einander ſchuldig ſeyen,
wenn es beiden mit einander wohl gehen ſollte. Und
was nun damals hierüber kunſtlos, aber verſtändig ge-
dacht wurde, erhielt ſich in Würtemberg, während
anderswo die Regenten ſich von Kaiſer und Reich
immer unabhängiger machten und daher auch im In-
nern eine abſolutere Alleinherrſchaft durchſetzten.
Zwar kämpfte dieſer Geiſt abſoluter Herrſchersgrund-
ſätze auch in Würtemberg vornämlich unter Herzog
Friedrich I., Rarl Alexandern und Karl, gegen die
- wohlthätige, erhaltende Selbſtbeſchränkung. Im-
fmer aber blieb man doch dem Zeitalter, in welchem
! freye Mitbürger ihren Werth noch tiefer gefühlt hat-
ten, weit näher, vornämlich weil man gegen will-
- kürliche Beſteuerung nicht durch Compactaten al-
lein, ſondern auch durch das vorhandene reiche
Kammergut als Fond der Staatsgaſſe geſicherter war,
indem dieſes die Erfüllung der Vertragsrechte mög-
-licher machte. Eine andere Haupturſache der Erhal-
tung ſcheint in der Einfachheit des Ganzen zu lie-
gen, zu welcher auch dieſs gehört, daſs die Landes-
vertretung ohne einen mit der Herrſchaft leichter ſich
- amalgamirenden Adel ſtand, nur aus unabhängigen
Q (2) ſtä lti-
-
–


----- 254 / 584 -----
43.
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
ftädtiſchen Vorſtehern beſtand, welche durch die
Rechtskenntniſſe ſelbſtgewählter Conſulenten und
oft auch durch patriotiſche Sachkenntniſſe aus dem
mehr durch geſchichtliche und allgemeine Wiſſen-
fchaftlichkeit gebildeten Prälatenſtand unterſtützt
wurde.
Nr. 1o iſt in dieſer Rückſicht vorzüglich deswe-
en merkwürdig, weil der als Gefchichtforſcher
chon berühmte Vf, den Zugang zu Archiven
hat, und durch den jetzigen Bericht den Entwurf
eines gröſseren Werks anzeigt und vorbereitet.
Rec. wünſcht vornämlich, daſs er Vieles quellenar-
tige vollſtändig zu Tage fördere und erläutere, nicht
aber bloſs excerpire. Wenn man auch noch ſo ver-
ſtändig und kräftig, wie der Vf, pflegt, Bruchſtücke
aus den alten Urkunden in den Ä WSI-
webt, oder in Anmerkungen etwas vollſtändiger zu
koſten giebt, ſo kann doch der Forſchendſte nicht
voraus wiſſen, wie vielerley noch andere Anſichten,
Beziehungen und Folgerungen andere Denker, vor-
nämlich auch durch andere Zeitverhältniſſe und wiſ-
ſenſchaftliche Fortſchritte angeregt, aus der nämli-
ehen Urkunde zum klaren Bewuſstſeyn bringen wür-
den», wenn ſie nur in ihrem ganzen Zuſammenhang
vor ihnen läge. Unſer trockener Sattler, wie ſehr
hat er, ohne ſein Wiſſen, durch die ganz abgedruck-
ten Beylagen dafür eine Vergütung gewährt, daſs in
feinem Text gewöhnlich das Weſentliche, was das
innere Leben der Staatsverwaltung und der Volks-
thätigkeit betrifft, mangelt; und beſonders für alles
das, was den Staat bildet und erhält, damals theils
der Sinn nicht geöffnet, theils die allein weiſe Canz-
leybehörden - Cenfur, ſo bald es etwas Ständiſches
betraf, zu engherzig war.
In dem erſten Abſchnitt von den Urverträgen,
oder denen meiſt noch ungeſchriebenen Elementen
der Verfaſſung wird der Vf. noch viel Verdienſt ſich
erwerben, wenn er die Begriffe von Eigenen und
Leibeigenen, ven Unadligen und doch Ä von
armen Leuten und Hinterſaſſenen, hiſtoriſch, ſo viel
möglich, läutert und die beleuchtenden Stellen
wörtlich ſammelt. Leibeigenſchaft in dieſen Gegen-
den war ganz etwas anderes als im rauheren Norden:
Aigene Leute konnten auch die Erbpächter heiſsen,
wenn ihnen gleich das Gut zu verlaſſen, freyſtand;
die, welche den Pacht nicht ohne Bewilligung des
Herrn verlaſſen durften, waren denn doch in keiner
anderen Hinſicht mit ihrem Leibe dem Gutsherrn un-
terworfen. Das Beſtimmtere dieſer Unterſcheidun-
gen iſt wichtig, weil man bekanntlich in neuer Zeit
das Staatsrecht ſo weit verkehren wollte, daſs man
faſt alles gerne in Leibeigene verwandelt hätte, wie
wenn die Staatsbürger jetzt erſt aus dergleichen
grundherrlichen und zwingherrlichen Verhältniſſen
in die Rechte übergehen ſollten, die ſchon ein jeder
auch mittelbarer Unterthan des teutſchen Reichs eh-
mals mehr, als ſpäterhin, zu genieſsen hatte. Wich-
tig wird ſeyn, nachzuweiſen, daſs der Leibeigenen,
auſser bey den geiſtlichen Stiftungen, wo man ſich
ſo ganz gerne hingab, nicht viele waren. Ferner
492
daſs viele ſogenannte „arme Leute," d. h. Leute oh-
ne Grundeigenthum dennoch nicht infrey geweſen
ſind, Hinterlaſſene aber eigentlich diejenigen hieſsej
welche durch ihren Sitz auf des Ritters Gütej j
ihm den Schutz des Rechts und der Waffej enoſ-
en; und alſo gleichſam hinter ihm gedeekt wj
Viel hat der Vf, dadurch angedeutet, daſs er darauf
hinweiſt, wie ſchon damals keine dieſer Unterordnun-
gen eine unbedingte war. Hatten doch ſelbſt fj,
die Lehensleute das Recht, darauf zu beſtehen, daſs
ihr Lebensmann kein ihm aufgetragenes Lehen oj
ihren Willen, wie ſelbſt Sattler in der Geſchichtj
Grafen Beyl. 4 S. 5. zeigt, wieder wegzugeben.
So wie ſie ihm, inſofern ſie kräftigeren Schj
der Geſammtheit ſeiner Macht erwarten konnten
ſich anvertraut hatten, ſo folgerte der natürliche Ver-
ftaad hieraus, daſs auch er jene feine, ihnen ver-
Pflichtete Macht nicht ohne ihren Willen vermindern
dürfe. . Vergl. Erläuterungen über einige Grundbe-
griffe der würt. Verfaſſung 1816. S. 1oo. Das Wort:
Leibherr, S. 4 ſcheint eben ſo neu, als das Spittle-
riſche S. 2. „ Kammerunterthanen." Beide Worte
können leicht allzu deſpotiſch ausgelegt werden;
wie das Wert, Landesherr, welches manche ſo ger-
ne durch Eigenthumsherr des Landes und nicht bloſs
der Landesregierung auslegen möchten. Landesei-
genthümer war doch nur der ritterliche Hausvater
über ſein Erbgut; dieſs machte ihn aber nicht an ſich
“ZUTT öÄn und zum Vogt. Es gab ihm nur
ſo viel Vermögen, daſs er ſich ritterlich zeigen und
dadurch andere bewegen konnte, ſeinen Ä. S-
en Unrecht und Gewalt zu ſuchen, und alſo die Eie-
mente alles Regierens ihm über ſich einzuräumen.
Ohne herus zu feyn, konnte man nicht wohl domi-
nus werden; aber nur deswegen nicht, weil einem
Machtloſen Niemand ſich zur Beſchützung unterge-
ben hätte. Aus der übernommenen und durch Üo-
mainengüter und Dominicalintradenſtätig bezahlten
Beſchützungspflicht muſste dann auch das Recht fol-
gen, zu ordnen, was um der Beſchützung willen nö-
thig wäre.
Im Haus - oder Familienvertrag S. 7. war das
Eigenthümliche, daſs die Uebrigen der Familie das
Erſtgeburtsrecht einräumten. In Hinſicht der Ge-
biets-Untheilbarkeit waren eben dieſe Verträge ſchon
auch Landesverträge und muſsten ſich bereits auf
das gründen, was ſo eben als Recht der Lehensleu-
ts gegen Veräuſserungen und gegen Schulden, aus
denen die Veräuſserungen folgten, angegeben wor-
den iſt. Selbſt das Primogeniturrecht aber iſt et-
was durch die Stände und Volks-Deputirte befeſtig-
tes. Allerdings wurde Graf Eberhard der Bärtige-
dieſer eigentliche Landesvater, durch Landesliebe be-
wogen, das zuſammengebrachte Land nun erſt vom
Kaiſer und Reich zum Lehen zu nehmen S. 9. Nicht
der Titel Herzogthum verführte ihn; er bedurfte
auch nicht erſt Regenten macht durch Kaiſer und
Reich zu erhalten, da das durch Kauf meiſt der Do-
mainen zuſammengebrachte Gebiet ſchon durch vie-
le Kaiſerbriefe ſeiner Familie zur Unterordnung ga-
LaD TIL.
----- 255 / 584 -----
49J. -
garantirt war Aber wohlbeforgt für die Zuknnft
Äuſste er auf keine andere Weiſe das Land unzer-
trennt und die Einwohner in ihren Rechten und Ä.
heiten zu erhalten, weil er keinen Nachfolger, a
die übel erzogene Söhne des allzu nachgiebigen U-
richs des Vielgeliebten, vorausfah. Und wie wun-
derbar ſpielte das Schickſal, daſs nur eben derjenige
Graf Heinrich, welcher, wie der Eſslinger Vertrag
ſagt: „aus langgeübtem unordentlichem und ty-
raniſchem Weſen in Haft und Verwahrung genom-
men war, "die Erbnachfolge durch Herzog Ulrich
und Grafen Georg fortpflanzen ſollte. Wäre Kayſer
und Reich nicht für Würtemberg als Land durch die
Ausſicht auf ſeinen Anfall an das Reich beſonders
intereſſirt geweſen, wahrſcheinlich würde es unter
Eberhard II. und Ulrich zertrümmert worden ſeyn.
Beym ditten Abſchnitt, den Landesverträgen,
macht S. 13. auf die damalige Denkart aufmerkſam,
daſs im Frankfurter Vertrag Eberhard I. ſelbſt, oder
vielmehr Kayſer Maximilian I. den Unterthanen die
Erlaubniſs gab, den ſchwäbiſchen Bund zu Hülfe zu
rufen, im Fall ein Vertrags-Artikel gebrochen wür-
de: Der Eſslinger Vertrag läſst ſogar das Land dar-
auf ſchwören, daſs es ſich ſelbſt bey demſelben er-
halten wolle. – Ein „Compromiſs" auf Kayſer und
einige Fürſter ſcheint übrigens der Tübinger Ver-
trag nicht geweſen zu ſeyn, vielmehr nur Vermitt-
lung. – Kräftig und wahr ſpricht S. 15 aus: man
ſage unrichtig, das Selbſtbeſteurungsrecht und eige-
ne Verwaltung der Landſteuer fºlge aus dieſem
Vertrag. Sie geht ihm vielmehr, ſagt der Vf. rich-
tig, voraus. Hätte der Regent ein Beſteurungsrecht
ehabt, ſo würde er ſeine Schulden durch Steuerum-
agen felbſt gemindert haben. Nur weil er dieſes
nicht hatte, und das Land die Regierungskoſten
ſchon durch die Rentkammer bezahlte, bedurfte er
eines Vertrags, worin das Land, unter ausdrückli-
cher Anerkennung ſeiner Steuerfreyheit ſich zu ei-
ner „Schuldenabloſungs-Hülfe" für die Kammer ver-
ſtand. Des Landes Selbſtbeſteuern durch ſeine Stände
war alſo nichts anderes, als daſs ſie, was ſie gutwil-
lig geben wollten, auch ſelbſt unter ſich repartirten,
felbſt einzogen und über die Verwendung waehten.
Ueber das, was das Land eigentlich ſchenkte, ir-
gend ein Zwangsrecht auszuüben, konnte dem Her-
zog Ulrich, zur Zeit, als der natürliche Menſchen-
verſtand galt, unmöglich in den Sinn kommen. An-
dere vergeſſen nur gar zu leicht, daſs Würtemberg
ſeine Regierung ſchon durch die Abgaben an die
Kammer unterhält, und der Ausdruck Steuern eben
deswegen in dieſem Lande nur auſserordentliche,
im eigentlichen Sinn freywillige Zuſchüſſe oder Bey-
träge bedeute. Allerdings gab dann das Land bis-
weilen dergleichen Entlaſtungen der Kammer, damit
dieſelbe nicht zur Minderung der Krongüter oder des
Regierungsfonds genöthigt würde. Spittler’s Blick
über dieſe ſtändiſchen Verhältniſſe und Volksrechte
war, wie S. 17: freymüthig andeutet, allerdings ein
Getrübter, und hatte mehr von miniſterieller als
ſtaatsbürgerſchaftlicher Richtung. Er hat es nun
- Num. 62. JUNIUS 1817. - - 49.
auf ſich geladen, daſs auf ſeinen ruhmwürdigen Na
men hin jetzt. Andere ausrufen: Würtemberg habe
ſeinen Regenten die wichtigſten Regentenrechte ab-
gehandelt oder gar abgemäkelt. Auch der Vf. ret-
tet hier die Ehre der Ä ſowohl als des Va-
terlandes. -
- Die Declaration des Tübinger Vertrags gab,
ſagt S. 19, Herzog Chriſtoph in der Eigenſchaft als
Geſetzgeber und Ausleger. Der Regent in Würtem-
berg iſt nämlich Geſetzgeber in dem Sinn, wie der
Senat von Rom das Recht hatte, zum legem ferre
er rogare. Auch Chriſtoph gab ſeine Beſtimmungen
nur als Propoſitionen; Geſetz wurden ſie, weil die
Landesvertretung einwilligte, und alsdann erſt ent-
ſtand auch jene gemeinſchaftlich verabredete Decla-
ration. Nicht nur Geſetze ſondern auch Landesver-
ordnungen entſtanden nur durch Uebereinſtimmung
mit den Landesvertretern. Bey S. 24 ſtimmt Rec.
ſehr bey, daſs auch in dem jus reformandi circaſa-
era „nur aus der Pflicht das Recht folge. "Aber
eben deswegen iſt es ihm doch zu unbeſtimmt ge-
ſagt, daſs jede Obrigkeit ſchuldig ſey, unrechten
Göttesdienſt abzuthun. Nur gegen das, was erzeeis-
lich ſaaesverderblich wäre, hat die Staatsobrigkeit
eine Pflicht des Veto; ob der Gottesdienſt in andern
Rückſichten vor Vernunft und Verſtand unrecht ſey,
kann ſie, inſofern ſie Staatsobrigkeit iſt, nicht beuz-
theilen. Wohl aber beſteht ihr ius episcopale (Ober-
aufſichtsrecht, welches nie mit Biſchoffsrecht hätte
verweehſelt werden ſollen, weil Letzteres kirchliche
Sachkenntniſſe und Fähigkeit zum oberſten Kirchen-
arnt vorausſetzt –) darin, daſs wenn erſt Kirchen-
mitglieder eine andere Art des Unterrichts und der
Erbauung als nöthig anerkennen, die Obrigkeit da-
für ſorge, daſs die Abänderung in der 62rdnung und
ohne Unrecht, durch Reformation, nicht durch Re-
volution geſchehe. Würtemberg wuchs durch die
Einverleibung aller Ä um ein
Drittheil. Hier muſs aber wohl unterſchieden wer-
den, daſs die, von Würtembergern zu Kirchenzwe-
cken geſtifteten Güter, immer wieder Eigenthum der
Kirche bleiben muſsten, wenn dieſe gleich nach den
Ueberzeugungen der nachkommenden Stifter, jetzt
eine andere Form bekam. Hierin war aber Chri-
ſtoph (was immer das Höchſte ist) gerecht, aus wil-
liger Anerkennung ſeiner Pflicht. Aus dem Vogeey-
recht aber, welches die Erbregenten Würtembergs
über jene religiöſen Ausſonderungen aus dem Privat-
eigenthum längſt gehabt hatten, folgte dieſes, daſs
ihnen, was als Regierungskoſten anzuſehen war,
zum Regierungszwecke zukommen mufste, weil die
Regierungspflichten und Rechte immer aus jenen
Verhältniſſen zum gerichtlichen und kriegeriſchen
Schutz hervorgehen:
(Der Beſchluſs folgt.) -
s---- - -
OEKONOMIE..
Kºsºvº, in der Marx'ſchen Buchhandlung:
Die Hiebs- und Culturlehre der Waldungen ".
=

----- 256 / 584 -----
495 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Nur 62. u N1us s7.
496
Lerrain,
- C. Ä Badiſchem Ober-
- forſtratheuſ, wº Zeeyer Theil.
... Anch, unter dem Titel. - -
--- Ä Cultur der Wäldungen von C. P.
- - * - - - - - – - - - º;
- . ." Lau? Puz X. 87. 180S 8:4 L 5.
Die ſchon angezeigte (Erg: Bl. 1817.-Nro-43)
„Hiebs und Culturlehre des Vfs enthielt die natür-
- - - - -
iche Bazºch, und hierzu gehört denn als zweyer
Theil die hier beſohriebene künſtliche. Sonſt be-
-gnügte man ſich zur Erhaltung der Waldungen mit
jener; jetzt aber, da die Holzbedürfniſſe Ä
ºben, auch in den holzreichſten Gegenden, waholz-
verzehrende Gewerbe und Fabriken angelegt ſind,
-ſicb täglich vermehren, sº muſs man der Natur zu Hül-
fe kommen, und dieſs hat denn die Vorſchriften zur
„künſtlichen Waldcultur veranlaſst. Bey einer gere-
gelten Forſtbewirthſchaftung ſtehen daher beide in
der genaueſten Verbindung» und da man jährlich
-lſozärnten will, ſo iſt natürlich, daſs man auch
-dayn Holz fäen und pflapzen muſs, wenn es die Na-
-tar nicht ſelbſt thut. Die künſtliche Holzzucht aber
bewirkt man durch die Saº »d die Pflanzung und
-durch, Stecklinge. s. Was dabey beobachtet werden
Inuſs, iſt der linhalt dieſer Schrift. Sie zerfällt in
ufünf Abſchnitte. Der erfäe handelt von den verſchie-
deren localen Umſtänden die bey der künſtlichen
-Cultur zu berückſichtigen ſind, als da ſind Clima, La-
-ges. Boden, und Auswahl der Holzarten nach dem
- Zuse)te, Altſchnitt beſchreibt die zur
Jänſlichen Holzſaat nothwendigen Erforderniſſe und -
-Beſtimmungen, alſo die Anſchaffung des Saarnens,
Zubereitung des Bodens u. ſw. Die dritte enthält
die Vorſchriften bey der Ausſaat der vorzüglichſten
Laub- und Nadelhölzer. Im vierten werden die Re-
geln, die bey der Pflanzung anzuwenden ſind, und
im fünften läs Nothwendigſte, was zur Beſchützung
der künſtlichen Waldcºlturen gehört» angegeben.
Ä kurz und nach den neue-
ſten Erfahrungen in dieſem Zweige der Forſtwirth-
-ſchaft beſchrieben - und es wird daher dieſer ſowie
der vorhergehende Theil als Leitfaden zu Vorleſan-
gen auf Förftanſtalten unn bºy-amerm forſtwifen-
ſahaft: Unterricht gut, ſº gebrauchen ſeyn. Wenn
- hey Pflanzung der Naehözer Siss geſagt wird,
daſs es nicht riſan ey, dazu die Pflanzenäersls
.drey Jahre werden, zu laſſen, ſo iſt dieſs wahrſchein-
lich ein Druckfehler; denn ob man ſie gleich auch
im dritten Jahre, ſchºn fortpflanzen kann, Ä
doch bekanntlich erſt im vierten und fünften Jahre
dazu am tauglichen, vertragen es aber auch nºch
in ſechsten und ſiebenten-, Bey der Anzucht der E-
aenwaidungen hätte als eine der vorzüglichſten Me-
1lieden das Eſtacken der cheln in eine dünne Fich-
tenſaat oder Anflug empfohlen werden können. Es
bemerkt zwar der Vf- auf S: bey den vermiſchten
Hoffen, daſs Eichen und Fichten ſehr gut zuſam-
menpaſſen, allein er hätte dies Verfahren ohne Be-
. . . " "Z. OA iO
- - - - - - - - - -b mTT
w .. so.- - - - W.
-
denken unter die vorzüglichſten Cdltnren für einen
neuen Eichenwald ſtellen können. Es giebt Gegen-
en» z. B. die in welcher Rec. wohnt in welchen
dieſs die einzige Art its wieder zu dieſer ejej
a zu gººgen. Die Fichten geben den jungej-
-chen Seliutz und Schatten, entziehen ihnen j Nah-
rung wegen der lachen Wurzeln nicht, ziehe je
mit ſich in die tole, uod machen ſie hoch und glatt-
-ſchäftig; und man haut dana nach und nach jene ſo
-weit aus, als ſie dieſe unterdrücken oder im W -
thum hinderlich werden. - im Wachs
* *
- - - - - - - - - - * - :
* E - - -
21 81- - -- STATISTIK, : 2 - -
Zürrcs, b. Locher: Verzeichnis der Anfaſſen inz
- der Stadt Zürich auf das Neujahr 87. Mit
- Tauf- und Geſchleohes - Namen, Alter, Beruf,
'Herkunft und Wohnort aller in dieſer Eigenfehºfe
- ſie daſ aufhaltenden Perſonen. Als Nach-
ergeam Bürger-Etat. 87 92 S. 8.
- Nach dieſem Verzeichniſſe und dem der #
Fürgerſhaft läſst ſich nun die Bevölkerung von
rich, wie ſie im Aofange des laufenden Jahres gefun-
Än würcle, beſtimmter angeben. Die Stadtbürger-
# bſtañd an 1. Janur 817, nach der Tabelle,
welche ſich S. 24.es, Bürgerverzeichnis dº,
- . . . . . . . . . . . ?u? Perſon
und die zºlde Affen us,747 – es.
* - - »... - * - . . - ..
jäh den Cºnt Zürich be: - : . . .
trägt zufolge vorliegendem .. -- *
- . . . - - ** -
Verzeichniffe , . . .
- - - . . – 2401 - -
die der Anläſſen aus andern -
Cantonen . . . . . . . . .
und die der Anläſſen äus frem-
den Staaten. – 136 ––
"! - laſſe * * * * FTÄT –
Das Ganze - äen Pºmme. Von Io313 elen
-i. Da aber in dem Verzeichniſſe der Stadtbür-
gerſchaft auch die abweſenden Bürger und Bürgerin-
sºnen mit gerechnet ſind, deren Anzahl ſich in die Hun-
-derte beläuft, ſo kann die jetzige wirkliche Bevölke-
- rºtag der Stadt nicht höher als auf zehntauſend See-
.de angeſchlagen werden. Auffallend iſt es, daſs nach
- S. 88 das ſechste Haus in Zürich einem Nichtbürger
– 359 – –
- an eiaört; aaderwärts muſs in ſolchen Stäften der
Es enthümer eines Hauſes ein Bürger, wenigſtens das
- Haus auf eines Bürgers Namen, der für alles dahin Ein-
„clagende haftet, eingeſchrieben ſeyn; vermuthlich
hängt diaſs noch mit den Veränderungen zuſammen,
zwtsche die helvetiſche Revolution herbeyführte. Doch
.ſaiten-Wunden, welche jene Zeit ſchlug, wenig-
-ſtens nicht verſchlimmert, vielmehr allmählich gehei-
.les werden. Woran mag es aber liegen, daſs die An-
»zall der Anſäſſen nach S. 87 ſeit vier Jahren nicht nur
nicht abnahm, ſondern ſich noch um 249 Perſonen
; vermehrte? Auch in dieſen Verzeichniſſe kommen
eübigens nicht wenig Geſchiedene Vor-
nie 2 - 3 . : " - " : 2:'', - - - - - - -
TTTTTT-Fi -- - ". . . . . . . !
aun 22 : zu i- - - - - - -
----- 257 / 584 -----
497 - - - - "
-
- 498
E R GÄN z U N G S BLÄT T E R.
- ZUR
A L LG E M E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
-Junius 18 17.
sTAATswISSENSCHAFTEN und GESCHICHTE.
Neuere das Würtembergiſche Staats-
verfaſſungsue erk beleuchtende
Schrift en.
9) Ohne Druckort: Verſuch eines Grundriſſes der
alten würtembergiſchen Verfaſſung u. ſ. w.
10) HEILuRoNN, b. Claſs: Hiſtoriſcher Bericht über
das Weſen der Verfaſſung des ehemaligen Herzog-
thums Würtemberg, vön J. C. Pfiſter, u. ſ. w.
11) STUTTGART, b. Metzler: Der Tübinger Ver-
drag u. ſ. w. -
12) Ohne Druckort: Skizze einer Ueberſicht der
topographiſchen Geſchichte der zerürtembergi-
ſehen Erblande, von Phil. Späth u. ſ. w.
(Beſchluſs der im 62. Stück abgebrochenen Recenſion.)
Um nicht über noch viele andere merkwürdige
Andeutungen (wie S. 53 – 5 über die Incprpo-
rationen neuer Gebiete, S. 6 über den Erbvergleich
mit Herzog Karl als eigentliche Erbvertragserneue
rung, worin das gute alte nicht ausgetauſcht, ſon-
der neu hergeſtellt wurde!) allzu ausführlich zu
werden, bemerkt Rec. nur noch zu S. 52, daſs der
Vf, die dortige, etwas auffallend geweſene Bemer-
kung, als ob nämlich die ſchuldige feyerliche Beſtä-
tigung der Landes Compactaten vor dem Regierungs-
antritt von allen regierenden Herrn allein durch
Eberhard III. buchſtäblich erfüllt worden ſey; und -
als ob alle übrige, auch Chriſtoph die Huldigung vor
der Unterzeichnung eingenommeu hätten, anders wo
(ſ. N. rhein. Merkur 1816. 44 St.) ſelbſt ſchon dahin
erklärt habe, daſs nur von den regierenden Hern
bis auf Eberhard III. die Rede ſey. Ä Herzog Chri-
/toph war die Eile durch die Zeitumſtände vollkom-
nen motivirt. Weiterhin gab die Natur der Sache
len Unterſchied, daſs der Regent vor aller Huldi-
gung ſich zur feyerlichen Confirmation der Landes-
Gerechtſame verbunden erklärte, die förmliche Aus-
fertigung der Confirmation aber, weil darüber erſt
mit den Landſtänden über das Concept zu conferi-
ren war, länger aufgeſchoben werden konnte. Daſs
un uater den regierenden Herrn vor Eberhard lII.
Hierzog Ulrich ſelbſt die Confirmation vor der Huldi-
gung gegeben habe, iſt kein Zweifel; bey Herzog
Luduewig und Friedrich aber iſt erwieſen, daſs ſie vor
allem Regierungsantritt für verbunden zu jener Con-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1817.
firmation feyerlich erklärt waren, und der letztere
ſich aufs feyerlichſte dazu verpflichtet hatte. Wir be-
merken über die Erfüllungen dieſer Verbindlichkeit,
welche, weil Eide niemals Förrnlichkeiten werden
ſollen, niemals nachläſſig oder nachgiebig behandelt
werden darf, noch folgende hiſtoriſche Ä
Herzog Ä tarb 1568 den 28. Dec. Lud-
eig . . geb. den 1. Jan. 1554 war erſt 14jährig. Satt-
ler, Th. 5 S. 2 verſichert, er habe ſich ſogleich nach
des Vaters Tode angelegen ſeyn laſſen, die Huldi-
gung der beiden Hauptſtädte, Stuttg. und Tüb.auf-
zunehmen,
Den 14. Jan. »huldigten " der Landhef-
meiſter, Canzler u. ſ. w. – Letzteres war offenbar
nur Fortſetzung der Dienſtpflicht, welche von der
Erbhuldigung immer unterſchieden wird. – Ob
bey, der ſchleunigen Huldigung der zwey Hauptſtädte
vielleicht die Erklärung war, daſs ſie vorläufig geſche-
he, wäre erſt aus Acten zu unterſuchen. - In je-
dem Fall war, dieſes noch nicht Erbhuldigung des
Landes. – Der Landſch. Ausſchuſs bat um Cónfr-
mation der Privilegien. Lgv.fol. 172. Auch hier iſt
erſt aus den Acten zu ſehen, ob ein vorläufiges Ver-
ſprechen, die Confirmation zu geben, vor fer Hul-
digung der zwey Hauptſtädte geſchehen war. Landes-
huldigung geſchah Ä vor dieſer unter dem
22. Jun. 1569 datirten Confirmationsurkunde. Daſ
fie nicht ſogleich gegeben werden konnte, daran war
Ä die Ä des Nachfolgers,
baldige Abreiſe (Sr. S. 2.) der zwey Vormünder und
Nichtanweſenheit des dritten, Urſache. Uebrigens
war dieſe Confirmation durch die Teſtamentsbeſtim-
mungen von Herzog Chriſtoph ſehr geſichert. Lgv.
66. Es war ausdrücklich ſchon 1566 den 19. JÄn.
beſtimmt, daſs die beiden Söhne als präſümtive
Nachfolger „den Tübinger Vertrag, auch andere ha-
bende Privilegien und gehaltene Landtagsabſchiede
– – in ihren angehenden Regierungen, wie ſich
gebührt, confirmiren" ſollten. Dieſes, wie ſich ge-
bührt, ſchlieſst in ſich, daſs des Landeshuldigüng erſt
nachher begehrt werden konnte.
Ein genau unterſcheidendes Leſen vollſtändiger
Acten wird ohne Zweifel zeigen, daſs was früher
eſchah nur als vorläufig und auf diejenige vorläufige
Ä hin, welche der Landſchaft zugleich in
der ſchleunigen Anzeige von dem Tode des Vorfah-
ren und dem Erbregierungsantritt des Nachfolgers
förmlich gegeben zu werden pflegte, ordnungsge-
mäſs geſchehen war. Die Alten ſahen bey dergl.
Verhandlungen im Buchſtaben den Geiſt der Sache
R (2) - und
----- 258 / 584 -----
499
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. - -
und die auf mögliche entgegengeſetzte Fälle entſte-
hende rechtliche Folgerungen. - Bey dergleichen
Forſchungen ſind dem Geſchichtforſcher auch Rück-
fichten auf ſtaatsrechtliche Beziehungen unentbehr-
lich. Dieſe zeigen, auf welche factiſche Unterſchei-
dungen genaue Aufmerkſamkeit zu richten fey.
Wie beſtimmt dringt Herzog Ludwigs Teſtament
auf – zuvor gebührlich confirmiren und daſs man,
wenn keine (vorläufige) Verſprechung und Vertröſtung
eſchehe, einige Huldigung zu leiſten nicht ſchuldig
y. Lgw. fol. 222. Schwerlich konnte Ludwig ſich
bewuſst ſeyn, ſelbſt die rechte Form nicht beobach-
tet zu haben.
Herzog Friedrich hatte alles dieſs ſchon als Graf
bündigſt zugeſagt, 1593 d. 14. März, und als Schul-
digkeit anerkannt. Lgv. 236 239. und zwar „für die
gänze künftige Regierung" fol., 24r: z ohne oder
wider ihren Willen nichts zu ändern" fol. 242. für
ñch und feine Nachkomen. ib. -
Den 8. Aug. 1593 ſtarb Herzog Ludwig. Frie-
drich nahm die Huldigung zu Stuttgart an für ſich
und ſeinen Sohn d. 15. Aug. (Sr. V.S. 162.) den 25-
zu Tübingen und dann im Lande. Das Ludw. Te-
ftament wurde erſt den 27. Ä eröffnet (war aber
zuvor ſchon, wie ſich auch die Confirmation dar-
auf bezieht, Lgv. f. 248. - feyerlich acceptirt) d. 11.
Nov. begann deſſen Execution- . Den 3. Dec. 1593
gab Friedrich die Confirmation der Verträge auf Pa-
ier, d. 29. April 1595 auf Pergament. Lgw. f. 246.
Ä bey Ä Johann Friedrich alles vollſtändig in
die Ordnung eingeleitet wurde, liegt in allen jenen
bekannten Zeitumſtänden.
Faſst man das älteſte und neueſte zuſammen, ſo
iſt folgendes das Weſentliche. Der Tübinger Ver-
trag beſtimmte Haupturkunden der würt. Landes-
grundverfaſſung I. Abth. S41, nicht nur für die da
malige Fürſten, Herzog Ulrich, deſſen Bruder und
ihre Nachkommenſchaft, ſondern auch für den Fall,
daſs dieſe ausſterben und alſo das Herzogthum an
eine andere Herrſchaft (wie man damals nach der
Erectio ducatus erwarten muſste, an Kaiſer und
Reich) fallen würde; daſs „für und für " von jeder
Herrſchaft die angezeigten Freyheiten allweg ſchon im
Anfang ihres Regiments zu halten feyn? » wºrüber
fie ſodann" Brief und Siegel der gemeinen Landſchaft
(den Landesdeputirten) übergeben ſollten?, worin ſie
ñch bey ihren fürſtlichen Würden im Worte, der
Wahrheit dieſelben Freyheiten zu halten, verpflichten
follten. Bevor dieſem aber ſollte die Landſchaft ſie
einzulaſſen oder ihnen Gehorſam zu leiſten, nicht ſchul-
dig ſevn.
E enau genommen wurde alſo ſchon hier unter-
ſchieden, dafs jede Herrſchaft, wenn ſie die Regie-
rung nach Erbrecht, oder durch eine andere Berech-
tigung, wie ſie die Herzogs-Urkunde gab» antrete,
allweg die Landesfreyheiten halten ſolle; , hierzu
aber ſollte alsdann auch noch eine feyerliche Ver-
pflichtung kommen, die der Landesvertretung über-
geben würde, ehe die Anerkennung oder Einlaſſung
und die Gehorſamsleiſtung Pflicht werde. Aus der
werten,
500
ſpäteren Zeit erklärt ſich dieſe Unterſcheidung deut-
lieh; indem jedesmal der zur Nachfolge berechtigte
der Landſchaft anzeigte, daſs er dieſes Recht unter
worläufiger ſchuldiger Anerkennung der Landesfrey-
heiten angetreten habe. Hierauf war es denn ein
zweyter Act, die briefliche Urkunde darüber ent-
der Landſcheft „zur Erinnerung" vorle-
gen» und ſodann ausfertigen zu laſſen. Weil man
das Ganze dieſer Verhandlung erſt in der neueſten
Zeit wieder aufs genaueſte zu betrachten veranlaſst
worden iſt, ſo wäre es jetzt der Mühe werth, aus
den Archiven beſtimmt zu erforſchen, wie es bey je-
dem Regierungsantritt mit der vorläufigen ſowohl
als mit der förmlich vollendeten Anerkennung acten-
mäſsig gehalten worden ſey. Rec. wünſcht, daſs man
dieſes von dem Vſ., welcher zu den Archiven beider
Theile Zutritt hat, vornämlich zu erhalten hoffen
dürfe, wie überhaupt der vollen Ausführung ſeines
Entwurfs möglichſte Beſchleunigung zu wünſchen
iſt. Jetzt, jetzt gerade ift es Zeit, daſs, was recht-
lich war, genau und unleugbar ins Gedächtniſs, zu-
rückgerufen werde, da das letzte Decennium ſchon
ſo vieles auſser Uebung geſetzt hat und dadurch ſchon
auch auſser Kenntniſs gebracht zu haben ſcheint-
Gienge man mit unſern Zeitbegriffen zu dieſen
Verträgen zurück, in denen Regenten und Regierte
einander noch ſo mannhaft und bieder in ſchlichter
Vertragsordnung gegen einander über ſtehen, ſo mag
man ſich freylich wundern, daſs ein ſonſt ſo eigen-
williger Herzog, Ulrich, dergleichen Bedingungen
übernahm. Schon daraus aber, daſs die vermitteln-
den Räthe des Kaiſers und anderer Fürſten ſie ge-
nehm hielten, erkennt der Geſchichtsforſcher noch
weiter den Geiſt einer Zeit, in welcher Volks-
recht noch nicht minder als Fürſtenrecht geachtet
und geſichert wurde. Dieſe Betrachtung wird
nach ſtärker, wenn man kaum ſechs Jahre ſpäter
(1520) findet: daſs, da Kaiſer Karl V. damals dem
Herzog Ulrich die Regierung abgenommen hatte, von
ihm der ganze Tübinger Vertrag, nebſt dieſer Clau-
ſel beſtätigt und erweitert wurde, ſ. Lgv. fol. 47. 48.
64. Ein Tſo mächtiger Herrſcher ſteigt ſo ſehr zur
Befeſtigung der Ä des unmächtigen,
Ä eroberten, Herzogthums herab? – Kein
under! Damals achteten Regenten alter Völker
alte Rechte, und die Völker ſchätzten und ſchütz-
ten, was ſie Jenem als achtungswürdig darbieten
wollten. Der Kaiſer, in deſſen Regierungsumfang
die Sonne nicht unterging, hatte gerade damals,
ſub d. Gent und Brügge 1515, den Brabantern die
joyeuſe Entrée mit Zuſätzen beſchworen. Und eben
dieſes Landesgrundgeſetzes 59ſter §. lautet ſº: »Soll-
te aber der Kaiſer oder irgend ſeiner Nachfolger Ei-
ner hiergegen handeln, ſo ſind alle brabantiſche Un-
terthanen ſo lange von allen ſchuldigen Gehorſam
frey, bis die Beſchwerde gehoben und der Landes-
herr völlig davon abgelaſſen hat." Spittlers Götting-
Magaz. 1. Bd. 1787. tes Stück S. 742. Dieſs iſt eine
Ä Erklärung des „verfaſſungsmäſsigen"
Gehorchens. Der neuantretende Regent ſchwur
Il-III-
----- 259 / 584 -----
-
50I Num. 63. JUNIUs 1817. SO2
nämlich (ſ. ebend. S. 723) nicht bloſs überhaupthin,
ſondern – Ein geſchriebenes Hauptdocument von 59
Puncten wurde hm vorgelegt. Der Eid was zum
frohen Willkommen (daher joyeuſe Entrée!) zwiſchen
ihn und ſeinen Unterthanen unentbehrlich war. Fla-
caee-Book van Brabandt. Brüſſel 1688 – 1738. Fol.
VIl Vol.
Auf die genauere Behandlung, der vorläufigen
und der förmlichen Confirmation der Compactaten
iſt ſelbſt Sattler nicht aufmerkſam genug geweſen.
Nur weil endlich der Landtag von 1797 der erſte
war, welcher ſeine Verhandlungen in vollſtändige-
ren Protocollen der Publicität übergab, hat man jetzt,
da es nöthig zu ſeyn ſchien, auch dieſen unvorher-
geſehenen Gewinn davon gehabt, daſs man den gan-
zen Verlauf diplomatiſch überſehen, und (wie es in
den Haupturkunden lI. Abth. S. 30 bis 47 geſchehen
iſt) ihn das erſte Mal vollſtändig darſtellen konnte.
Abermals ein Beyſpiel, wie gut es iſt, wenn man
auch zu einer Zeit, wo man die Anwendung noch
nicht vorausſieht, Landesacten und Protocolle, nicht
bloſs excerptenweile, dem Lande und dem Publi-
kum mittheilt. Der Vater des jetzigen Erbregenten
hat genau auf die oben bemerkte Art, nachdem ſein
Hr. Vater 1797 d. 22. Dec. Nachts 12 Uhr geſtorben
war – in einem Miniſterialdecret vom 23. an den
Landſtändeausſchuſs vermöge des Erſtgeburtsrechts
die Nachfolge in der Regierung als lhm erblich an-
gefallen betrachtet, aber auch zugleich vorläufig
den Entſchluſs, die Landescompactaten zu beſtätigen
erklärt. S. 31. Darauf wurde die „unwiderrufliche
Confirmation" d. 24. Dec. entworfen, den Landſtänden
ad monendum mitgetheilt, nach einer gewiſſen Erinne-
rung und deren Genehmigung ausgefertigt und – in-
dem dieſe Verhandlungen dieſe Zwiſchenzeit erfor-
dert hatten – den 15. Jan. 1798 vor dem Throne
den Ständen übergeben. Alsdann erſt wurde (S. 47)
d. 6. Febr. die Erbhuldigung ausgeſchrieben, mit der
ausdrücklichen Verbemerkung: »Da der Regent die
Landesregierung angetreten und . . . die Verfaſſun
in der allerbündigſten und kräftigſten Form beſtätigt
habe, ſo gedenke. Er nun auch die Erbhuldigung . .
fürgehen zu laſſen u. ſ. w. Gerade das neueſte Bey-
fpiel verbindet alſo fürs erſte den angeerbten Regi-
ments- Anfang unmittelbar mit Erklärung der Geſin-
nung, die Cornpaetaten zu beſtätigen und danach zu
regieren, und zeigt alsdann die Erbhuldigung (Ueber-
nehmung des verfaſſungsmäſsigen Gehorſams) als
Folge der gegebenen förmlichen Unterſchrift.
Nr. 11 giebt eine muſterhaft unterſuchte und aus
den Zeitumſtänden kräftig Ä Geſchichte der
zuächſten Ä des Tübinger Vertrags und
dann die hiſtoriſche arſtellung ſeines Inhalts, ab-
ewogen nach den beiden Hauptfragen - aus teelchen
o-bereitungen und zu welchen Abſichten er gerade
ſo und nicht anders gebildet worden ſey. Denn bey
weitem nicht hell und brauchbar genug werden die
Darſtellungen eines Geſchichtforſchers, wenn er nur
das, was ſeine Quellen wörtlich ausſprechen, ord-
net: Bie zwey Hauptfragen: woher ? und wozu
ſind es hauptſächlich, die er aus den Quellen und
aus der ganzen Vergegenwärtigung der Zeit zu
antworten unermüdet ſeyn muſs. Je genauer der Vf-
von Nr. II hierüber in die kleinſten ëÄ einge-
drungen iſt, deſto mehr muſs Rec. jeden, welcher
Würtemberg kennen lernen will, auf das gedrängté -
Ganze ſeiner trefflichen Arbeit hinweiſen. Möchte
er mehrere dergleichen Hauptmomente beleuchten-
da nicht geläugnet werden kann, was auch hier S-
VIII. geurtheilt wird, dafs derjenige Commentar
über den Tübinger Vertrag, welchen der nachherf-
ge Miniſter von Spittler 1787 noch als Profeſſor im
erſten Bande des hiſt. Götting, Magaz. bekannt mach-
te, „bey anderweitiger Gründlichkeit in manchen
Beziehungen mit gröſser Einſeitigkeit geſchrieben
ſey." Die Periode der ſtändiſchen Ausfchüſſe, wie
fé gerade Spittler erlebte, war leider nicht dazu ge-
eignet, das Volksthümliche in ſeiner wahren Würde
anſchaulich zu machen und über alle Privatanſichten
zu erheben.
Die Skizze ZVr. 12 ſammelt chronologiſch, aus
welchen Fragmenten ſeit der Zeit von 1086 die kleine
Herrſchaft Würtemberg nach und nach ſich zu einem
Herzogthum von 660,0öo Einwohnern angehäuft habe.
Ueber den Eingang, daſs ſchon nach Tacitus die al-
ten Deutſchen ihre ſervos oder (?) Leibeigene ge“
habt haben, die Dörfer aus dem Anbau der Leibei-
genen eines Freyen entſtanden ſeyen u. ſ. w..», ver-
weiſt Rec. den Vf. auf den Tacitüs ſelbſt, welcher
gerade im Gegenſatz gegen die römiſche ſervitus zeigt,
jewe befſerjee Deutſche auch in ſeinj
Kriegsgefangenen oder durch ſich ſelbſt verkauften
ſervus den Ä reſpectirte, und ihn wie ef-
nen Pachter gegen beſtimmte Abgaben behandelte.
De mor. Germ. c. 3. und 24. Daſs aber der Freye,
ſelbſt wenn er gutsarm war und auf dem Gut eines
Andern ſafs, dadurch doch ſeine Freyheit auch an-
ter den Franken nicht verlor, ſieht man aus der Lex
Bajuvar. de hemine libero: quamvis pauper ſo, li-
bertatem ſuam non perdat. Nec haeredit.atem ſuam
etc. Baluz. "P. I. tit. VI. C. III. Selbſt wenn er auf
Lebenszeit ein ſervitium oder obſkquium übernahm,
konnte er bedingen, es in genuili ordine zu thun,
mit Beybehaltung keines freyen Standes. Baluz T.
II. pag. 493. Vgl. Capitul. Ludovici de liber is
hominibus, qui proprium non haben t, ſed inz
terra dominic a reſident. Baluz: 1, 671. Ihnen
werden noch gegenüber geſtellt Illi, qui et pro-
- prium habe nº et eamen in terra dominica reſ-
dent. Vgl. Eugen Montags, des letzten Abts von
Ebrach, Geſchichte der deutſchen ſtaatsbürgerlichen
Freyheit. I. Th. 1812. II. 1814.-
ARZNEY GELAHRTHEIT.”
BERLIN, in d: neuen Societäts-Verlags-Handlung:
Ueber die Kunſt ein hohes Alter zu erreichen.
- Zweyte
-
----- 260 / 584 -----
593
-504
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 63. JUNIUS 1817.
Zweyte Auflage. 2 Bde. 1813 356 und 384 S. 8.
(2 Rthlr. 8 Gr.) -
Die erſte Auflage dieſes Werks iſt dem Rec. gar
nicht bekannt; daher wahrſcheinlich erſcheint hier
ein altes Werk nur unter einem neuen Titel. Der
Vf, wahrſcheinlich derſelbe, von dem die bekannte
Gynaeologie herrührte, hat ſich bemüht, in dem er-
ſtén Bande zu zeigen, wie ſich der Menſch bey dem
Genuſſe der phyſiſchen Liebe gefund, froh und Ä
lich erhalten kann. Zu dieſem Zwecke verfolgt er
nicht nur die Behandlung des Geſchlechtstriebes von
ſeinem Erwachen bis zu ſeinem Verſchwinden - ſon-
derner unterſucht auch die Pflichten gegen den
werdenden Menſchen in ſeinem ungebornen Zuſtan-
de (?) mit beſtändiger Rückſicht, auf alle Einflüſſe,
die bald nahe, bald entfernt auf ihn wirken (?)
In dem zweyten Bande handelt er von der Luft
und ihrem Einfluſſe auf den menſchlichen Körper,
von der Reinlichkeit, von der Kleidung - von den
Nahrungsmitteln; von der Bewegung und Ruhe, von
dem Einfluſſe der Affecten und Leidenſchaften auf
den Geſundheitszuſtand, und fügt noch in zwey be-
ſondern Abſchnitten die allgemeinen Grundſätze der
Geſundheitslehre und Heilkunde, - und die Regeln
bey Rettung der Scheintodten, und anderer in e-
bensgefahr gerathenen Unglücklichen hinzu. Der
erſte von dieſen beiden Abſchnitten hätte in dieſem
Bande eigentlich zuerſt ſtehen müſſen. Der zweyte
gehört gar nicht hierher: Ä hält es der
Vf. mit der Ordnung im Vortrage nicht ſehr genau.
Auch ſtöſst man häufig auf unrichtige Ausdrücke,
wie Rec. ſchon in der Inhaltsanzeige bemerkbar ge-
macht hat. Indeſſen iſt doch der Schrift nicht alle
Brauchbarkeit für Layen abzuſprechen.
- VERMISCHTE SCHRIFTEN.
SALzsuRG, b. Mayr: Die Freuden der Studieren-
den in den Herbſtferien. (Ohne Jahrzahl.) XVI
und 16 S. 8. (12 Kr.) -
Laut der Vorrede erſchien dieſes poet. Gemälde
in dem Jahresbericht einer berühmten Studienanſtalt
und der Herausg. hofft damit jungen Studierenden
ein angenehmes Geſchenk zu machen. Ob wir ihm
nun gleich die Erreichung dieſer Abſicht nicht ganz
abſprechen wollen, da ſich dieſe nach dem verſchie-
denen Grade der Bildung und der darauf ſich gründen:
den Anſprüche richtet, ſo können wir doch dem
Ganzen keinen ſo hohen Werth beylegen, daſs wir
es des Drucks würdig gehalten hätten. Der Vf, läſst
mehrere Schüler über die mannigfaltigen Erholungen
und Beluſtigungen ſich äuſsern, welche ſie ſich nach
der Verſchiedenheit ihrer Neigungen und Charaktere
während der Schulferien machen wollten, wobey ja-
gen, fiſchen, reiten, reiſen, tanzen u. ſ. w. eine vor-
- zügliche Rolle ſpielen, aber doch nur zu flüchtig und
- kurz geſchildert werden, um eine poet. Darſt
zu gewähren. Daſs der Vf. auch Ä SÄ Ä
Proſodie nicht in ſeiner Gewalt habe. .
Probe lehren: r Gewalt habe, mag folgende
Mir iſt die Freude am Fiſchen und Jagen
nicht von ſo hohem geprieſenem Werh
Mit dem Glücke will ich nicht waj
tnmmle viel lieber das muthige Pf"
Da muſs alles nach Willen geſchehn;
denn ich lenke ja herriſch die Zügel
eile, wie auf des Windes Flügel,
über die Tiefen und über die Höhn.
Seht mir den Reiter! – Schaut er nicht munter
und recht behaglich vom Gaul herunter?
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
SrurTGART ,,b. Mäntler: Reden bey der Confir-
maion nd erſten Communion der durchlauch-
tigſten Prinzeſſinnen Amalie und Pauline von
Jürtemberg, gehalten am 22. Sept. 1816 von
A. H. d'Autel, K. W. Oberhofprediger und Prä-
laten. 32 S. gr. 8. (1o Kr.) -
So weit -auch der Begriff von Reden genommen
werden mag, ſo wird man doch nach demſelben den
lºbalt dieſer kleinen Schrift nicht gänzlich errathen.
- Denn ſie enthält nicht nur eine Predigt mit Gebeten
und Verſen, das Vater unſer von Ilitſchel und die
zur Confirmationshandlung gehörenden Anreden
und Segenswünſche, ſondern auch die dabey gewöhn-
liche Prüfung, d. h. Fragen und Antworten zur Be-
ſtätigung der Religionserkenntniſs der confirmirten
Prinzeſſinnen. Als Prediger iſt der Vf. ſchon durch
früher gedruckte Predigten rühmlich bekannt und wir
freuen uns ſelbſt in der hier eingerückten, weniger
von jener ſteifen und gezierten Manier anzutref-
fen, als wir bey der im vor. J. in dieſen Blättern an-
ezeigten Predigtſammlung zu bemerken hatten.
ſº Hauptgedanke: Wir treten in enge Verbindung
mit Jeſu dürch ſeines Todes rührende Gedächtniſs-
feyer, wird aus dem Texte 1 Cor X., 16: der geſeg-
nete Kelch u. ſ. w., mit ergreifender Wärme abge-
leitet, obgleich der ſtrengere Dogmatiker manches
beygefügt oder anders angedeutet wünſchen möchte:
An wichtigſten dürften die angeführten Fragen und
Antworten ſeyn, von denen nicht geſagt iſt, ob die
letztern bloſs aus dem Gelächtniſs hergeſagt wur-
den, oder von den Confirmantinnen, Töchtern
des Herzogs Ludwig, Bruders des verſt. Königs von
Würtemberg, aus éigner Ueberzeugung gegeben wur-
den. Da der Vf. als Ob. Conſſt. Rath ſelbſt von den
ſonſt im Lande vorgeſchriebenen Confirmationsfra-
" abwich, ſo ſcheint er damit auch den hier und
a laut gewordenen Wunſch nach etwas, beſſerem
ſelbſt entgegen zu kommen; auch weichen ſeine
Anſichten, wie ſie hier aufgeſtellt ſind, von jenen
weiter ab, als daſs ſie ſich leicht vereinigen lieſsen-
----- 261 / 584 -----
A
ZO5 -- Ö4 - 506
- E P. G ÄN ZU N GSB LÄT T E R
ALL GE ME IN EN L IT E RATUR - z E I T U N G
Junius
18 17.
SCHÖNE KÜNSTE.
LeIrztG u. ALTENBURG, b. Brockhaus: Urania.
Taſchenbuch für Damen auf das Jahr 1817, mit
zehn Kupfern. 413 S. 12. (Pr. 2 Rthlr.)
Das Taſchenbuch Urania beſtrebt ſich zu den we-
nigen zu gehören, deren Werth über das Jahr
hinaus dauert, welches ſie auf der Stirne tragen.
Auch iſt es zu billigen, daſs daſſelbe eine Fluth von
Verſen verſchmähte, womit der deutſche Parnaſs
jährlich in der Geburtszeit der Almanache über-
ſchwemmt zu werden droht, und ihnen intereſſante
Ä Erzählungen vorzog. Zu dieſen gehört
ier die nicht ganz umfaſſend bezeichnete Erzählung:
Verſtand kommt nicht vor (den) Jahren, von There-
fe Huber, Heyne's Tochter, und Georg Forſter's
Gattin. – Wem es intereſſant iſt zu leſen, wie eine
ſehr geiſtvolle Frau über verſchiedene, in einer Liebe
zuſammentreffende Charaktere, und ihre Leiden-
ſchaft reflectirt, und wie die Erzählerin ſich nicht
verläugnend, mit den Perſonen feſt verſchmilzt (vergl.
S. 30, f), deren Klugheit das gewagte Spiel über-
nimmt, den Sturm der Empfindungen und Leiden-
ſchaften zu leiten, wobey es natürlich ohne Inconſe-
quenz nicht abgehen kann (verg: S. 43.), der möge
dieſe Erzählung leſen. Die Briefform iſt für dieſen
Fall die geeignetſte, wiewohl ſie aller Reflexion
Thor und Thüre öffnet; die Verfaſſerin hat ſich ih-
rer mit Gewandtheit bedient, ünd ſie nur am Schluſ-
ſe mit Recht aufgegeben. Ihr Stil iſt ruhig und ſich
gleich; nur an einigen Orten ſucht er das Abſtracte:
wie wenn Eduard von Albert ſchreibt: ſeine Erha-
benheit hat meiner Rechtlichkeit erſt ſittliche Wür-
de gelehrt; ſein Streben, nach dem Urgrund der Din-
e hat meinem practiſchen Wiſſen erſt Seele einge
Ä u. f. w. – Auch muſs man einige Nachläſ-
ſigkeiten überſehen. Rec. kann ſich nicht enthalten,
eine Stelle dieſer Erzählung, die ihm aus dieſem Mun-
de vorzüglich wohlgethan hat, und eine herrliche
Anſicht der Kunſt in ſich ſchlieſst, mitzutheilen.
Eduard ſchreibt: „Mir fällt dabey ein ſo rührendes
Wort ein, das Heyne einmal zu uns ſagte, da ein
paar ſeiner archäologiſchen Schüler um ihn ſtanden,
und ich beyBetrachtung des Apolls Ä die Vollen-
dung dieſer Geſtalt gebiete der Seele Ruhe. »»Die-
fe wirkt Vollendung immer, ſagte der väterliche
Mann, und da ſie in der Kunſt unſern Sinnen am mei-
ſten auffällt, ſollte ſie uos die Herrſchaft über dieſe alſo
- Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1817.
am meiſten erleichtern. – "" Die Novelle der Liebe
Selbſt vernichtung, von Otto Grafen von Löben iſt ei-
ne ſüdliche Schilderung voll Ueppigkeit und Farben-
Ä Rec. muſs wünſchen, daſs der Vf. den
ampf der ehelichen Liebe gegen die ungebundene
Liebesluſt mit derſelben Sicherheit geſchildert und
gelöſt haben möchte, mit welcher er in der erſtern
Hälfte der Novelle das reizend ſinnliche Verhältniſs
zwiſchen Lelio und Giannina anſchaulich gemacht
hat, damit die Miſsverſtehenden oder Uebelwollen-
den nicht ſagen, nur die Sünde der Zeit, nicht ihr
Är Untergang fey von dem Vf. lockend ge-
childert worden. Daſs übrigens der obige Titel
auch dieſe Erzählung nicht ganz treffend bezeichne,
wird jeder Leſer ſogleich finden. Die Darſtellung
iſt leicht; nur hier und da findet man ein Haſchen
nach bedeutſamen Ausdrücken und Bildern, z. B.
S. 84., wo es heiſst: „beide lebten wie ein goldner
Klang in einander, daſs ſie das vollkommene Glück,
dieſe ſeltne Sanftheit des Lebens, an ihren Herzen
zu fühlen wähnten;" und die Giannina beygelegten,
zugleich ſehr übelklingenden Worte: „du weiſst gar
nicht, was ein armes Mädchen für Schmerzen ſei-
den muſs, wenn die Welle des Weltlebens den Ge-
liebten ihrer Welt entreiſst." Der Artushof von den
Vf. der Phantaſieſtücke in Callots Manier, iſt ein in
der bekannten Art des geiſtreichen Vfs. mit flüchti-
en Federzügen hingeworfenes Bild, in welchem
Phantaſie und Wirklichkeit mit tiefem Kunſtenthu-
ſiasmus und leichter Ironie verſchmolzen werden,
Der eilende Schluſs der Fabel löſt nicht alles befrie-
digend, und wir möchten den Vf. bitten, ſich der
Ein- und Anreden an den günſtigen Leſer (wie S.
188) ſparſamer zu bedienen, um nicht hey ſeinen Le-
fern den Glauben zu verlieren. Die Mode. Erzäh-
lung von Vitalis ; eine leicht vorgetragene Geſchich-,
te, deren Stoff und Charakter aus der ſ. g. groſsen
Welt entlehnt iſt. Der Vf. hat ſeine Charaktere treu
Ä aber ein wahrhaftes Gemüth wird ſich
nach dem Schluſſe ſeiner Erzählung ſehnen, und vor
einer Menſchenkenntniſs bangen, von welcher er ja
ſelbſt – wiewohl übertreibend ſagt: „ in der That
werden wir von der Schlechtigkeit Anderer nur
durch unſere eigene unterrichtet." (S. 286), für dieje-
nigen aber, welche von der hohlen Gleiſsnerey und
Gefallſucht der vornehmen Geſellſchaft befangen
find, bedürfte es eher der Ironie, wie ſie dem Vf.
der vorigen Erzählung zu Gebote ſteht, auch müſste
die den Brief betreffende Auflöſung etwas feiner
S (2) - ſeyn.
----- 262 / 584 -----
507 ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. Z. SO8
ſeyn. In der Eheſtandsgeſchichte Cäcilie überſchrie-
ben» von Fanny Tarnóue , iſt das Verhältniſs eines
zarten und reichen weiblichen Herzens zu dem blo-
ſsen Geſchäftsmann mit einer ſolchen Klarheit und
Treue aufgefaſst, und mit ſolcher Sicherheit und
Leichtigkeit dargeſtellt, daſs wir dieſe Erzählung
dem getroffenen Theile der Ehemänner zu leſen ganz
beſonders anrathen möchten, welche glauben, die
Frauen feyen nur zur Bequemlichkeit ihres Lebens
vorhanden. Die Erzählerin tritt, wie natürlich, auf
die Seite ihrer Cäcilie, und nimmt hier Gelegenheit,
den Ehemännern dieſer Art einen Ä§
zu halten. Letzterer würde noch wirkſamer ſeyn,
wenn nicht die Bitterkeit zu einiger Uebertrei-
bung führte, weshalb auch der verklagte Theil die
Anklage zugleich als Rechtfertigung anführen wird;
z. B.: „ Im Leben des Mannes iſt die Ehe nur die Ue-
berſchrift eines Capitels; bey uns Frauen der fort-
laufende Inhalt des ganzen Büches u. f. w.." –
Wir kommen zu den Poeſieen. Thomas der Rei-
mer - ein Gedicht in drey Geſängen, von Henriette
Schubert, behandelt einen ſchönen Stoff auf der
poetiſchen Sage Schottlands, über welchen auch in
einer kleinen Vorrede einiges bemerkt iſt. Die Be-
handlung iſt lobenswerth; vorzüglich ſind die zarte-
ren Partien gelungen. In der Dietion nimmt man
die Abhängigkeit vom Reime hier und da wahr, be-
fonders an den etwas häufigen Inverſionen. Der Ue-
- bergang aus den Stanzen in das Ballademetrum iſt
am Schluſſe etwas ſtörend. – Zu Eginhard und
Emma, einem (dramatiſchen) Spiel (in Jamben) mit
Gefang von Helmina von Chezy, geb. von Klenck,
ſtellt uns die Dichterin ein Gemählde von wohlthuen-
dem Eindruck, auf den zweyten Theil der Sage von
Eginhard und Emma gegründet, auf, welches unge-
achtet einiger dramatiſchen Schwächen, (wohin z.
B. am Schluſſe der dritten Scene, wo Eginhard und
Emma ihre Stimmung vertauſchen; die allzu ſchnelle
Sinnesänderung Karls in der dreyzehnten Scene,
und die nicht genugſame Benutzung des Alterthüm-
ichen überhaupt gehört) ſtatt vieler ganz unpoeti-
fcher, und zum Theil auch fittenloſer Neuigkeiten
im dramatiſche Fache den Directoren unſerer Büh-
nen zu empfehlen iſt, und wo nicht als Nachſpiel zu
Fouqués ausgebildeterem Drama dieſes Namens, doch
wenigſtens nach demſelben , nicht ungern auf der
Bühne geſehen werden dürfte. Die Vorrede, wel-
che auch einiges nicht zur Sache gehöriges anführt,
berichtet uns, daſs der verewigte Fürſt, Karl von
Leiningen, eine Aufführung dieſes dramatiſchen
Spiels im Kreiſe der gräflichen Familie, welche von
Eginhard ihren Urſprung ableitet, 1812 auf feinem
Schloffe zu Amorbach veranſtaltete, und ſelbſt da-
bey die Rolle Karls des Gr. übernahm. An den Gra-
fen Erbach - Erbach find auch die Zueignungsverfe
gerichtet. – Von derſelben Dichterin iſt auch die
zarte Legende, welche etwas geziert überſchrieben
iſt: die euigen Roſen der Liebe; in der Ausführung
vermiſst man Gediegenheit der Sprache und Verſi-
fication 3 und Ä den alterthümlichen Grund-
- - - - - - - - - - -
Zermon
ton der Legende. Unter den kleinern Gedichten
zeichnen ſich aus: ein ſchönes Sonnet von Fj
Reimar; die volksmäſsige Romanze: das Kind im
Berge von F. G. Wetzel, und das finnige Gedicht deſ
ſelben - überſchrieben der Wanderer, daſs jejej
der Form einen ſtörenden Anklang von Sejej
Ritter Toggenburg hat; der anſpruchsloſe Zj
Altenburg von Fouqué, und die Römanze: das Schuwa-
nenlied, „von Iſidorus. Mehrere andere, nämlich VOI.
Louiſe Brachmann (ein deutſcher Text zu der fran-
zöſiſchen Romanze partaut pour la Syrie) Buri, Conz,
(beſonders das Friedenslied) Friedrich Kuhnj f. W.,
dienen zur poetiſchen Ausfüllung. Aber empfeh-
enüſſen wir angehenden Dichtern die Rhapſodie
von Reinhart den jüngern (von Göthe) eine humórif-
ſchears poetica, welche wohl nicht ohne Grund an den
Ausgang dieſes Taſchenbuchs geſtellt iſt. – Das
'i'itelkupfer, Ganymed vom Adler in den Olymp
getragen, darſtellend, (nach einem Gemälde von Kü-
gelchen), giebt den alterthumskundigen. Erklärer
Gelegenheit, uns vieles Intereſſante über dieſen und
ähnliche künſtleriſche Stoffe zu ſagen. Nächſt die-
ſem Kupfer ſind die drey Blättchen zu Göthe's Götz
von Berlichingen (nach Zeichnungen von Näke) zu
loben; die übrigen (drey zu- Iphigenia und drey zu
Clavigo) ſind unter der Idee-
ERBAU un GsscHR1FTEN.
LüNEBURG, b. Herold und Wahlſtab: Ueber den
Confeſſionsunterſchied der beiden proteſtanti-
„ſchen Kirchen. Eine Predigt vor der St. Ans-
arii - Gemeine in Bremen gehalten von Joh.
Ä. Bernh. Dräſeke. 1817. 31 S. (4 Gr.)
Dieſe Predigt bezieht ſich zwar zunächſt auf
die beſondern Verhältniſſe der Gemeine des Vfs.,
allein ſie hat ein viel allgemeineres Intereſſe, da ſie
fich zugleich über die in der neueſten Zeit öfter be-
ſprochenen Verhältniſſe der reformirten und lutheri-
ſchen Kirche im Allgemeinen, eine mögliche und
wünſchenswerthe Annäherung beider andeutend,
verbreitet. Die oben genannte Gemeine hatte, ob
fie gleich der reformirten Confeffion angehört, ſchon
vor dreyzehn Jahren einen lutheriſchen Prediger be-
rufen, der auch unter die Mitglieder des reformirten
geiſtlichen Miniſteriums aufgenommen wurde. Un-
geachtet dieſes rühmlichen Beweiſes von chriſtlicher
Geſinnung hatte doch der Vf, welcher gegenwärtig
die Stelle des Luth: Predigers bey dieſer Geneine be-
kleidet, manche jener nicht entſprechende Aeu-
ſserungen des Confeſſionsunterſchieds und gerade
bey ſolchen, die denſelben nicht einmal recht ken-
nen, zu bemerken Gelegenheit gehabt. Dieſs ver-
anlaſste ihn jenen Gegenſtand in Beziehung auf das
bevorftehende dritte Jubelfeſt der Reformation, ein-
mal eigends zur Sprache zu bringen. Insbeſondere
aber nöthigte ihn dazu der Umſtand, daſs mehrere
reformirte Aeltern ihm ihre Kinder zur Confirmation
übergeben hatten und die Frage entſtanden war, #
CIET
- T--- ------ -- –=
----- 263 / 584 -----
509
cher Kirche dieſe künftig angehören ſollten. Nach
Anleitung des ſehr paſſend gewählten Textes, Cor.
1, 12. 13. trug der Vf. mit der ſchon früher in dieſen
Blättern bezeichneten Darſtellungsweiſe ſeinen Zu-
hörern einige Bedenken in Hinſicht auf unſern Con-
feſſionsunterſchied vor. Zuerſt wird die Frage:
„ Was trennt Reformirte und Lutheriſche?" dahin
beantwortet: Es ſind 1. Perſonen. Sowie es zu
Korinth Pauliſche, Apolliſche und Kephiſche Chri-
ften gab, ſo entſtanden auch Lutheriſche, Zwingli-
fche und Calviniſche Proteſtanten. 2. Abweichende
Anſichten bey den Reformatoren, die zwar in der
Ueberzeugung von der Nothwendigkeit einer Kir-
chenverbeſſerung, in der Verwerfung alles menſchli-
chen Glaubenszwangs und in der Annahme der Bibel
als einzig rechtmäſsiger Grundlage des Glaubens
übereinſtimmten, aber beſonders in Rückßcht der
Lehre vom Abendmahl und von der Prädeſtination
verfohieden dachten. Wenn hier S. 12 geſagt wird,
Luther behauptete: „Brot und Wein würden durch
die Einſegnung wirklich und weſentlich in den Leib
und das Blut Chriſti verwandelt," fo iſt dieſs nicht
ſtreng dogmenhiſtoriſch ausgedrückt. Denn wenn
gleich Melanchthon ſich in der Apologe Art IV.
über den 1oten Art. der Augs. Conf. noch gar nicht
abweichend von der katholiſchen Brot verwandlungs-
lehre erklärt hatte, ſo wurde dieſe doch nachher von
Luther in den Smalcaldifchen Artikeln Il. 6. be-
ſtimmt verworfen. In Beziehung auf die Lehre von
der unbedingten Berufung konnten ſowohl Zwingli
als Calvin für ihre einander entgegengeſetzten Mei-
nungen nach richtiger Exegeſe Beweisſtellen aus dem
N. T. anführen, während Luther, wie der Vf. ſehr
richtig ſagt, „ſein zu Anfang viel ſtrengeres, nach-
her durch Melanchthon gemildertes, nun aber auch
deſto ſchwankenderes Ä dagegen aufſtellte.
3. Kirchengebräuche. Während die Lutheraner von
den Katholiſchen manches zunächſt auf die Sinne be-
rechnete, beybehielten, liebten die Reformirten
mehr eine freye. Einfachheit. 4. Zufälligkeiten.
Hier zeigt der Vf. paſſend aus der Reformationsge-
ſchichte Bremens, wie der zuerſt von einem Schü-
ler Luthers, Heinrich von Zütphen, im Jahr 1522
dort verbreiteten Anſicht Luthers durch beſondere
Umſtände die calviniſche ſpäterhin vorgezogen wur-
de- Auf eine zweyte Frage: „Hat man die vorhan-
denen Unterſchiede zwiſchen beiden Parteien für be-
deutend und weſentlich zu halten?" wird im Allge-
meinen geantwortet, daſs der gewiſſenhafte Chriſt
keinesweges alle Unterſchiede des Glaubens gering
achten dürfe, und dann drittens gezeigt», daſs we
e". ſolcher Unterſchiede im Deuten und uslegen
es göttlichen Wortes, wobey man in # #
hº einig iſt, keine Trennung und Miſsverhält Ä.
finden, ſölle; denn diefs fey 1. chriftlich; hierbey
wº.de vormals ſo ungerecht angefeindeten und
geſchmähten Georg Calixt mit verdientern Löbe ge-
dacht und die Aeuſserung hinzufügt: „Chriſten gläu-
be“ ger" - welche zur Verhütung des Miſsverſtädes
wohl beſtimmter gefaſst eyn Ä. denn der er-
- Num. 64. JUNIUS 18 17.
51Q
leuchtete Chrift kann nur das gern gläubig auffaſſen,
was nicht den von Gott felbſt der Vernunft einge“
pflanzten Geſetzen des Denkens und Handelszº-
er iſt; 2. vernünftig. Wenn wir menſchliches An-
ſehn gegen einander geltend machen wollten? ſo
würden wir dieſelbe Anmaſsung uns zu Schulden
kommen laſſen, welche die Refcrmatoren in der
vorgeblichen Unfehlbarkeit des Papſtes bekämpften,
und die Geſchichte zeigt unleugbar, daſs nie eine
reine Scheidung beider Parteien auch nie eine voll-
kommene Einigkeit einer jeden in ihren eigeneº
Gliedern ſtatt gefunden hat; 3- vortheilhaft. „Macht
man, heiſst es hier S. 23, mit den Waffen in der
Hand, oder mit Schimpfreden im Munde, die Wahr-
heit aus? Man ſollte es glauben, wenn man feht,
daſs die Kirchengeſchichte nichts als eine Kriegsge-
ſchichte iſt. Aber mit nichten. Durch ſtilles For-
fchen und frommes Ueben wird Wahrheit gefunden
und befeſtigt." Jene unglückliche Spaltung ware"
Hinderniſs des guten Fortgangs der Refºrmatiºn
ein willkommener Anlaſs zu gehäſſigen Beſchuldi-
ungen für die lauernden Gegner, eine Queº gº
jer Sünden auf beiden Seiten und eine mitwirkende
Urſache des für Deutſchland ſo verderblichen dreº-
ſsigjährigen Kriegs. Der Vf, geht ſodann, zu der
vierten Änd zwar der Hauptfrage über: »Da je*
Trennung nun aber noch beſteht, und ſo lange ſº
beſteht, wie wird es mit den in der reformirten Con-
feffion und für dieſelbe getauften Kindern, die Ihr
von mir, denn Ä Geiſtlichen, confirmi-
ren laffet?" Seine Antwort ſagt im Allgemeinen
es werde mit ihnen ſeyn, wie mit den Lutheriſchen."
„Beide führ' ich, der Menſch, nicht zu einem Men-
ſchen, ſondern zum Sohne Gottes. (Warum nicht
lieber zu Gott, zu dem ja auch Jeſus ſelbſt ſeine Schº-
ler führte?) Diefen zeige ich ihnen in der Bibel,
dieſen lehr' ich ſie kennen aus feinem Wort. "Dieſen
leite ich ſie an zu betrachten und zu erfaſſen als ih-
ren einigen Meiſter und Mittler. – Sie werden ge-
lernt haben, was viel ſagen will, den Menſchen zu
geben, was der Menſchen iſt, alſo Luthern, was Lu-
thers, und Calvin, was Calvins iſt; was aber nº-
endlich mehr noch bedeutet und ewig das Köſtlich-
fte bleibt, ſie werden verſtehn und gewohnt feyn-
Gott und ſeinem Sohne zu geben, was Gottes"
ſeines Sohnes iſt." (S. 25.) Hier fällt es auf, daſs
der Vf., wenn er Gott und ſeinen Sohn unterſchei-
det, ſich alſo noch an die gewöhnliche Trinitätsfor-
ne gebunden glaubt, nicht auch den heil. Geiſter-
t. Auf den im Folgenden von einer Verpflieb-
ng auf die Augsburgiſche Confeſſion und den fe-
delbergiſchen Kitéchismus entlehnten Einwurf be-
Ä er ſehr richtig, daſs dieſe Bekenntniſsſchriften
uns
einesweges die Bibel entreiſsen und die enttiſ-
ſene erſetzen ſollten. „Das wäre ja wieder die alte
Noth, der die Reformatören, gerade ein Enteºmº-
chen wollten. Sondern dem Proteſtanten könnet fei-
ne ſymboliſchen Bücher nur helfen ſollen, nach beſten“
Gewiſſen das Buch der Bücher zu gebrauchen.“ Die
allein richtige Anſicht kann hier nur die ſeyn: Ä:
ze




----- 264 / 584 -----
sº 1.
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 64. JUNIUS 18 17. SI2
die ſymboliſchen Bücher bey dem gegenwärtigen Zu-
ſtande der religiöſen Cultur nur noch in ſo fern als
verpflichtend angeſehen werden können, als ſie mit
der reinen Chriſtuslehre, wie dieſe aus einzelnen von
den Evangeliſten angedeuteten allgemeinern leitenden
Ideen Jeſu erkannt wird, übereinſtimmen. Ob nun die
von dem Vf, confirmirten Kinder reformirter Aeltern
das Abendmahl nach dem reformirten Ritus, wie zu er-
warten iſt, gefeiert haben, oder nach dem Lutheri-
ſchen, iſt aus dem Folgenden nicht zu erſehen. In ei-
per kräftigen bibliſch notivirten Schluſsrede ermahnt
der Vf, ſeine Zuhörer, alle religiöſe Engherzigkeit, die
a Menſchenſatzungen und im Auſser weſentlichen
ſich ſelbſt verſtrickt und gefangen hält, ernſtlich zu
meiden, die Parteinamen, ſo viel als möglich, bey
keiner Angelegenheit, weder der Kirche noch des
gemeinen Lebens, weiter in Betracht zu bringen,
und ſie dadurch auſser Umlauf zu ſetzen und der Ver-
geſſenheit zu übergeben, und das - was bereits, ins-
beſondere von den reformirten Mitgliedern der Ge-
meine in dieſer Hinſicht geſchehen iſt, immer mehr
bis zu einer endlichen völligen Vereinigung der ge-
trennten Confeſſionsverwandten zu vervollkommnen.
Soll wirklich endlich eine ſolche zu Stande gebracht
werden, wozu die Gemeine des Vfs., nach dem,
was bereits gelchehen iſt, ein allgemein nachah-
mungswürdiges Beyſpiel aufſtellen könnte, ſo iſt hier
nicht mit ſolchen halben Maaſsregela zu helfen, der-
gleichen wohl beliebt ſind, daſs man z. B. beym
Absadmahl zugleich Brot und Oblaten reicht, damit
jeder Communicant nach dem Ritus ſeiner Partei das
Abendmahl feyern könne, wobey indeſs ungeachtet äu-
ſserer Vereinigung innerlich die alte Trennung fortbe-
ſteht; ſondern es muſs eine höhere und durchgreifende
Vermittlung beider Parteien geſtiftet werden und zwar
dadurch, daſs ſie ſich mit beſtimmter Unterſchei-
dung der Idee vom Symbol mit gehöriger Würdi-
ung aller bloſs localen und temporellen, ſo wie al-
er durchaus unfruchtbaren Dogmen zur Annahme
des einfachſten rein chriſtlichen Lehrtypus, verbun-
den mit der einfachſten bibliſch beſtätigten Einrich-
tung der Ritus, vereinigen. So würde z. B. das von
heiden Parteien unrichtig aufgefaſste Dogma von der
Prädeſtination, welches aus einer beyläufig ange-
wandten jüdiſch - phariſäiſchen Argumentation des
Apoſtels Paulus hervorgegangen iſt, mit der ſchon,
von Zwingli angedeuteten richtigen Bibellehre zu
vertauſchen ſeyn, nach welcher Gott Alle Menſchen
ahne Unterſchied zur Seligkeit beſtimmt hat (1 Tim.
2, 4. Joh. 3., 17.), und in allerley Volk, wer ihn,
fürchtet und recht thut, ihm wohlgefällig iſt (Apog:
no, 35.), daſs aber jeder nur Ä. dèr Fä-
higkeit und Gelegenheit, die ihm hienieden geworden,
iſt, Gott richtig zu erkennen und zu verehren, unbe
ſchadet ſeiner moraliſchen Freyheit, ſein Loosn einem
künftigen Leben zu erwartenfiat (Luk 19, 12ff: Rºmy
2, 4 ff.) So würde die Abendmahlslehre, mit Entfer
nung aller dogmatiſchen Spitzfindigkeiten nach der
– –
- - - - -' - - - - - - - - - - - - - - - - -
Bibel dahin zu berichtigen ſeyn, daſs durch die dar-
gereichten Symbole uns Chriſtus zunächſt in ſeiner
Aufopferung für die edelſten Zwecke, aber auch in
ſeinem ganzen Verhalten und Lehren, als Muſter zur
ſorgfältigſten Nachahmung feyerlich vergegenwärtigt
und durch den gemeinſchaftlichen Genüſs der Sym-
bole die chriſtliche Gleichheit aller Menſchen vor
Gºtt und die von Chriſto ſo ſtreng eingeſchärfte Ver-
pflichtung zu gegenſeitiger Liebe eintringlich abge-
bildet werde. Was die Form des Rtus betrifft, ſo
könnte die in der reformirten Kirche übliche, als die
der urſprünglichen Einſetzung angemeſſenere, bey-
behalten werden. Nur wenn auf ſolche Weiſe ver-
fahren würde, welche der Raum hier bloſs anzudeu-
ten verſtattet, würden aus den bisher getrennten Par-
teien echt evangeliſche Gemeinen erwachſen können,
wie ſie die gegenwärtige Zeit nach ſo langer unchriſt-
licher Verblendung dringend fodert und zu deren
Bildung gerade Männer, die ſich in ſolchen Verhält-
niſſen befinden, wie der geachtete Vf. dieſer Predigt,
kräftig mitzuwirken vor andern berufen zu ſeyn
ſcheinen. – Bey einem abermaligen Abdruck die-
ſer Predigt wünſchten wir die Anreden: gewünſchte
Brüder! herrlicher Paulus (S. 19), und Ansgaria-
ner (S. 29) mit paſſendern vertauſcht zu ſehn. -
ARZNEY GELA HR TH EIT.
FRANKFURT a. Mayn, b. Brönner: Handbuch zur
Toilettenlectüre für gebildete Frauen, oder me-
diciniſcher Rathgeber für das ſchöne Geſchleche
zur Erhaltung der Schönheit und Geſundheit in
jeden Alter und allen Lebensverhältniſſen. Von
Dr. Johann Valentin Müller, ausübendem Arzte.
1813. VIII u. 247 S. 8. (2o Gr.)
Dem Vorberichte zu Folge ſammelte der Vf, aus
den Schriften von Tiſſot, Ä P. Frank, Rahn,
Hoffmann : Weikard, Hufeland, Aronsſon, Hen-
ke, Schmidtmüller, Il'ildberg und Schreger mit
Auswahl und in gedrängter Kürze für gebildete
Frauen die vorzüglichſten Vorſchriften zur Erhal-
tung der Geſundheit und Schönheit während der
verſchiedenen Zuſtände ihres Lebens, und ſchaltete
aus Trommsdorffs Callopiſtria Piecepte zur Erhal-
tung der Schönheit ein. Dies that der Vf, auf eine
nicht unzweckmäſsige Weiſe in 10 Hauptſtücken: 1)
von der phyſiſchen Erziehung des Mädchens in den
erſten Lebensjahren. 2) von der Lebensordnung der
annbaren Frauenzimmer, 3) von der Eheſtandsdiae-
tetik, 4) von der Lebensordnung der Schwangeren,
j von der Lebensordnung der Wöchnerinnen, 16)
von der Buſen cultur und L. O. der Stillenden,7) von
der Schönheitspflege der Mundhöhle, 8) von der
Schönheitspflege der Haut, 9) von Geſundheitspflege
des Frauenzimmerſchoſses, Io) von der Lebensord-
nung der Damen zur Zeit der ſich verlierenden mo-
natlichen Reinigung.
+3 -- -- - - - - - - - -
«-
----- 265 / 584 -----
-
. Y
E R GAN z U N Gs B LAT T ER
A L L GE M E I N EN LI T E RAT UR -
z E 1 T U N 6
Junius
18 17.
OEKONOMIE.
WIEN und TR1est, bey Geiſtinger: „Das Bedüpf-
niſ einer, den gegénuärtigen Zeitumſtänden
angemeſſene, auſserordentlich und vermehr-
tej Hölz - Production durch Errichtung und
zuveckmäſsige Verwendung von National-Bauſ-
fhulen. Von D. Franz Joſeph Märter», k; k-
uiesc. Profeſſor der ſpeciellen Naturgeſchichte,
Ä und Forſtwiſſenſchaft, der k. k. Land-
wirthſchafts-Geſellſchaft in Wien, der Linnei-
ſchen Soc. in London, der naturforſch. Geſell-
ſchaft in Zürich u. a. gelehrten Geſellſch-
Mitgl. 1810. XVI. und 384 S. 8. Mit einem
Kupfer-
Unº den gegenwärtigen Zeitumſtänden, wo der
- Mangel an Holz durch verminderte Production
und vermehrten Bedarf täglich mehr droht, hielt ſich
Äuch Hr. D M. als ein bejahrter Practiker für beru-
fen über dieſen Ä zu ſchreiben und gute
Rathſchläge zu ertheilen,, um dieſem allgemeinen
drückenden Uebel, wo noch möglich, abzuhelfen. -
Hr. M. findet das noch Ä Rettungsmittel in der
durch den eingeriſſenen Holzmangel drohenden Ge-
fahr in einer aſserordentlichen, ſchleunig einzufüh-
renden, auf echte Grundſätze und eine bewährte Er-
fahrung geſtützte Holz-Cultur, die, ſo erwieſen der
Erfolg ihrer Möglichkeit auch iſt, in ihrer bisheri-
gen Änwendung doch der Gröſse und Wichtigkeit
der Bedürfniſſe, ſowohl in Rückſicht der Verbeſſe-
- rung der Waldflächen ſelbſt, als anderer öden, zur
Holzzucht dienenden Plätze bey weitem nicht ent
ſpricht. Hr. M. hat (wie er uns in der Vorrede S. X
ff erzählt) ganz Deutſchland, Frankreich, England,
Holland und die Niederlande in dieſer Hinſicht durch-
reiſt und zu ſeinem innigſten Vergnügen viele Forſt-
und ausgebreitete Holz - Culturanſtalten unter der
Leitung kenntniſsvoller und thätiger Männer ange
troffen, viele aber auch noch ſolchen Männern an
vertraut gefunden, die von der Vorſehung zur ver.
dienten Ähndung für die Sorgloſigkeit, gänzliche
Ueberlaffung dem Zufalle, eine ungeprüfte, nur durch
Gunſt, oder höchſtens erprobe weidmanniſche
Kenntniſſe entſchiedene Wahl des Perſonals bey die
ſem wichtigen Zweige der Staatswirthſchaft, als
Strafruthe zum gänzlichen Ruin der noch übrigen
Waldungen auserkohren zu feyn ſchienen.
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1817-
-
Erſter Abſchnitt. Ueber die Wichtigkeit und den -
gegenwärtigen Zuſtand der deutſchen Forſten über-
aupt, als Ä. ihrer früheren Behandlung und das
hierdurch herbeygeführte allgemeine Bedürfniſs einer
ungeſäumten, auſserordentlichen Holz - Cultur ver-"
mittelſt (mittelſt) Etablirung (Anlegung) von Vatio-
nal - Baumſchulen. Hr Ä den Holzmangel
in Deutſchland von der Epoche an, als gränzenloſe
Bevölkerung das Syſtem aller Politiker und Camera-
liſten Deutſchlands ward, wo vom Monarchen bis
zum adligen Grundherrn das Wohl des Landes und
der Herrſchaft in die Vielheit der Unterthanen ge-
ſetzt wurde, und wo man nach aller Möglichkeit dar-
an arbeitete, den Waldgrund in urbares Land, in
Aecker, Wieſen und Weiden zu verwandeln, und
um den Nahrungsſtand überhaupt blühender zu ma-
chen, Berg- und Hüttenwerke vermehrte und eine
Menge von Fabriken anlegte, wo man endlich zum
Theil die Forſten bloſs aus merkantiliſchen Geſichts-
puncten anſah, und zur Verbeſſerung zerrütteter Fi-
nanzen verringerte und zu Grunde richtete. Dazu
geſellte ſich noch die unmäſsige Jagdleidenſchaft meh-
rerer vormaliger kleiner Landesherren in Deutſch-
land, welchen zufolge oft das ganze Land zum Thier-
garten gemacht, und bey Beſetzung der Ober- und
Unterforſtſtellen nur auf hirſchgerechte Weidmänner
geſehen, und von ihnen nichts weiter gefordert wur-
de, als die mechaniſchen Kenntniſſe Wildbahnen zu
unterhalten. Mit Jebhaften Farben ſchildert der Vf.
die damalige Unwirthſchaft in den deutſchen For-
ſten. Viele tauſend Joche der ehemaligen Forſtgrün-
de in Deutſchland haben jetzt nicht einmal mehr den
Namen Wald, ſondern heiſsen Huthweiden, Heiden
und Blöſsen. Wenn man ernſthaft die Folgen be-
trachtet, welche die jetzige groſse Abnahme der
Wälder, der ſteigende Luxus, die durch eine ver-
mehrte Volksmenge bewirkte gröſsere Conſumtion
des Holzes, die langwierigen Kriege in unſern zei-
ten, und die zum Theil noch ſehr ſchlechte Forſt-
wiſſenſchaft nothwendig nach ſich ziehen, ſo läſst
ſich ein unausweichlicher Holzmangel, wenigſtens
für unſere Nachkommenſchaft mit ziemlicher Gewiſs-
heit vorausſetzen, wovon gegenwärtig der auſser-
ordentlich und ganz Ä ſteigen le
Preis dieſes Materials ſchon ein ſicherer Vorbote iſt.
Ä der die progreſſive Zerſtörung unſerer
Waldungen erweiternden Urſachen, und ungeachtet
der gegenwärtigen übermäſsigen Holzconſumtion
würde der Nachtheil doch bey weitem nich ſo groſs
T (2) Ä
SIz

----- 266 / 584 -----
SI5 ERGÄNZUNGSBLÄTTER , zu R A. L. z.
516
ein wohlgewählter um
ſeyn, wenn nur der Wiederanbau der abgetriebenen
Förſtgrundſtücke bisher nicht ſo ſehr vernachläſsigt
worden wäre. Es läſst ſich ſicher behaupten, daſs
ein Land, deſſen Holz Cultur mit den Bedürfniſſen
der Zeit und Umſtände nicht gleichen Schritt hält,
fich ſeinem Verderben in Eilmärſchen nähere. So-
wohl dem drohenden Holzmangel vorzubeugen, als
die ſich immer mehr und mehr verbreitenden Blöſsen
zu vermindern, iſt kein Unternehmen, welches von
Privatperſonen, welchen jeder andere Culturzweig
einen früheren, höheren und ſicherern Ertrag liefert,
erwartet werden kann, ſondern es erfordert die un-
eſäumte und anhaltendſte Thätigkeit einer weiſen
Ä Da ſchon bevorſtehender oder
noch zu beſorgender Holzmangel ſeine Entſtehung
immer entweder in einer unüberlegten und forſtwi-
drigen Behandlung der Waldungen oder einer ver-
nachläſsigten Cultur hat: ſo iſt es einleuchtend, daſs
bloſs reine Anwendung geſunder Forſt- Grundſätze,
echter Betrieb der Waldum-
en, und eine allgemeine und ſchleunig einzuführen-
de Holzcultur vor allen Dingen die uns noch übri-
gen wahren und einzigen Hülfsquellen und Rettungs-
mittel zur Verhinderung des befürchtenden Holz-
mangels ſeyn können. Da inzwiſchen jeder Fort-
ſchritt der Bevölkerung und Cultur auch die Holz-
bedürfniſſe vergröſsert, und dieſelben nur nach ei-
ner langen Reihe von Jahren producirt werden kön-
nen, ſo müſſen auch die möglichen Bedürfniſſe der
Zukunft hiebey in Anſchlag gebracht werden, und
es kann ſich daher die Beſtimmung der Holzcultur
eines Landes nur auf die genaueſte Renntniſs des
reſpectiven Productions Vermögens des Bodens,
das Reſultat der geprüfteſten Einſichten in die phyſi
fchen, ſtatiſtiſchen, geographiſchen und politiſchen
Verhältniſſe deſſelben gründen. Vor allem erfordert
eine geſunde Politik, ſich von der Abhängigkeit ſei
ner Nachbarn frey zu machen, mithin den eigenen
Abgang an Holz durch eine unverzügliche Cultur zu
erſetzen. Beſaarnung und Bepflanzung, nebſt den
dazu erforderlichen, und aller Orten in den Reviren
vertheilten Saamen Magazinen, und zweckmäſsigen
wohlgewarteten Baumſchulen ſind nach Hrn. M. Da-
fürhalten gegenwärtig noch ganz allein von Seiten
der Forſt- Adminiſtrationen die groſsen Hülfs- Mit-
tel zu der ungeſäumten und unerläſslichen Holz-
Cultur jedes Staates, wodurch das höchſte Princip
der Forſtwirthſchaft nur allein erreicht werden
kann. Er empfiehlt daher auf das nachdrücklichſte
den Regierungen die Anlegung von National- Lan-
des oder Diſtricts - Baumſchulen, zum Behuf einer
auſserordentlichen Holz- und wirthſchaftlichen Obſt-
Cultur, vermittelft Crenelirung der Straſsen und
Wege und Beflanzung aller öden, ſonſt entbehrli-
chen, und zur Holzzucht auf irgend eine Weiſe dien-
lichen Plätzen, um die Hauptabſicht, dem Holzman-
gel wahrhaft vorzubeugen, und zugleich durch die
wirthſchaftliche Obſt - Cultur den National - Reich-
thum zu vermehren, grün klich und gewiſs zu er-
reichen, und die individuelle Production auf den
Zweck der Ä gröſsten Production im All-
gemeinen hinzuleiten.
Zweyter Abſchnitt. Ueber Anlage, Pflege und
Ä der National-Baumſchulen, und # fich
darauf beziehende gehörige Verwendung der in äen-
Jelben... erzogenen Pflanzſtämme. (S. 85 ff.) Sehr
ründlich iſt die Ä zur Anlage von Baum-
fchulen, der Art ihrer Behandlung, und ihrer end-
ichen Verwendung. Rec. kann nur einige wenige
Grundſätze und Bemerkungen des Vf. aus dieſem
reichhaltigen Abſchnitte auszeichnen. Der Zweck
der Saatſchulen iſt Erzeugung der für die Pflanzung
erforderlichen, gefunden, hoffnungsvollen, mit ei-
nem reichen Wurzelſyſteme begabten Baumftämmchen
aus dem Kerne oder Saamen nach beſtimmten Cul-
tur - Grundſätzen, durch deren Ausübung ſodann
die Erfüllung jener Erwartungen nothwendig erfol-
fj d. i... die verlangte Bildung und das erforder-
iche Ausdaurungs Vermögen derſelben mit Sicher-
heit und erwünſchter Wirkung ſich ergeben muſs;
der Zweck der Pflanzſchulen hingegen beſteht in fer-
nerer zweckmäſsiger glücklicher Ausbildung oder
Vervollkommnung der Körpermaſſe der in den Saat-
ſchulen erzeugten Stämmchen bis zu denjenigen Ei-
genſchaften der individuellen Höhe und Stärke, bey
welchen ſie der endlichen Verpflanzung auf ihren Be-
ſtimmungsplatz fähig ſind. Die gröſste Wachs-
thums - Production oder Vollkommenheit der Staat-
ſtämmchen läſst ſich unter allen Umſtänden nur bey
der gröſsten Güte des Bodens erwarten. Der zur
Saat- und Pflanzſchule zu wählende Boden muſs von
Natur aus ſehr fruchtbar, weder zu locker noch zu
feſt, ganz für die atmoſphäriſchen Einwirkungen
empfänglich, und in mehr trockner als naſſer, ganz
freyer, und wo möglich ebener Lage, die von der
Sonne gut beſchienen wird, und wo die Winde un-
ehindert durchſtreichen können, damit die Spröſs-
fÄ von Jugend auf hinlänglich abgehärtet, ihr Ge-
webe dauerhafter gemacht, und alſo für den künfti-
gen freyen Stand vorbereitet werden, befindlich ſeyn
müſſe. Der für die Saat beſtimmte Saanen iſt unter
allen Umſtänden von möglich beſter Qualität zu wäh-
len:... Zeichen eines guten Saamen ſind, auſser der
Vollſtändigkeit und dem geſunden, durch Wurn-
ſtiche nicht verdorbenen Zuſtande der Frucht, wenn
man bey Zerlegung einer kleinen Partie deſſelben,
den Kern vollkommen feſt und den Reim noch ſaf-
tig, friſch und unvertrocknet findet, wenn ferner
jedes Korn ſeinen, von der erforderlichen Menge
und Qn lität des Urſaftes abhangenden, eigenen Ge-
ſchmack und Geruch ſtark von ſich giebt, und wenn
es dabey ſeine gewöhnliche Farbe, Gröſse und
Schwere, als die vorzüglichſten äuſseren Charaktere
der Güte beſitzt. Mit Recht verwirft Hr. M. S. 1 14-
das von vielen empfohlene Eingellen und Imprä-
fÄ der Saamen. Die vom Vf, bedungene Stel-
ung der Pflänzlinge in geraden, 4 bis 6 Zoll von
einaner entfernten Reihen bietet aller ings die
ſicherſte Methode an, dieſelben nach der Richtung
der Linien mit Hülfe eines Grabſcheites oder Spa-
ter S,
- -
- - -
----- 267 / 584 -----
2.517 :
tens, nachdem zuvor der zwiſchen den Reihen be-
findliche Raum zu beiden Seiten etwas aufgelockert
ºder aufgegraben worden - zu ganzen Klumpen mit
j Boden auszuheben, dieſe dürch verhältniſsmäſsi-
es Anſtoſsen auseinanderfallen zu machen, und
Än die unbeſchädigt ſich darſtellenden Pflänzlinge
Ä Ä aufzuleſen, und ſo von
räuſserſten Reihé angefangen, von Saatzeile zu
Ä Ä Sorgfalt ſowohl für die
Saat- als Pflanzſchulen muſs ſich auf alles und jedes
Äſtrecken, was die Einſaugung und Ausdünſtun
vermindern, und hierdurch das Wachsthum aufhal
ten kann. Ä Vf, ſtellt zur Erzielung des möglich
vollſtändi Stammwuchſes der Pflanzſchulſtämm-
chen als Ä auf (S. 158.): Die eine beſtimmte
Richtung des Wuchſes hindernden, ſo wie auch jede
andere, aus wichtigen Gründen zu caſſirenden Thei-
le, nach dem Abfalle des Laubes, oder noch vortheil-
häfter gleich nach der Epoche des geendeten zwey
ten Safttriebes, und damit die zu erzeugende Wunde
jederzeit auſser der Richtung der Hauptſaftleitung
eſetzt werde, in der Entfernung von wenigſtens
einem oder ein Paar Zollen von den beyzubehal-
tenden und ihr Wachsthum weiter fortſetzenden
Theilen abzunehmen. Nach dem Vf, fällt in den
Pflanzſchulen die Zeit der Amputation, ſowohl der
für dieſes Jahr zu wählenden ſtärkſten Seitenzweige
in einiger Entfernung vom Stamme, als der älteren,
noch nicht abgeſchobenen Stümmel ganz nahe an
demſelben, Ä mit ſorgfältiger Verhütung des
verderblichen langen Schnittes, in den Nachſommer-
Auch der Vf. ſtellt in Anſehung der Zeit des Ver-
ſetzens die durch die Erfahrung beſtätigte Regel
(S. 2o1.) zur Richtſchnur auf: den lockern, trocke-
Gen Bofen und die Sommerlager in Herbſte, den
ſchweren und feuchten oder nördlich liegenden aber
im Frühlinge zu beflanzen: denn das Winterverſetzen
Ät meiſtens mehr nachtheilige als erſprieſsliche Fol-
ger. Vielfältige Verſuche der eigenen wirthſchaft-
fÄn Obſterzeugung aus Kernen edler Arten, und
dieſe von ihrer erſten Keimungs- und Jugendepoche
an die Himmelsgegend und den vaterländiſchen Bo
den gewöhnten Stämmchen, gewährten dem Vf.
nach S. 238. die gänzlich Ueberzeugung, daſs jedes
Land ſelbſt ſeine wirthlchaftlichen Obſtfrüchte am
vollkommenſen zu erzeugen in Stande ſey. Das
Köpfen wir im Groſsen nach forſtwiſſenſchaftlicher
Maxime in ſo viele Jahre eingetheilt, als die geköpf-
ten Stämme Zeit brauchen wieder ſtarke, zu Brenn-
holz taugliche Aeſte oder Stangen zn treiben. Die
Benutzung der zu hohen Stammreisbäumen erzoge-
nen Pflanzſtämme zum Viehfutter wird vom Vf-
S. 266 bis 272 aufgehörige Weiſe beſchränkt
Dritter Abſchnitt. Botani - techniſches Ver-
zeichnis der in ökonomiſcher Hinſicht a den Na
tional Baumſchulen zu erziehenden Baum - und
Strauchgewächſe. (S. 473 ff.) Hr. M. empfiehlt zur
örtlichen Wahl folgende Nutz und Werkholz lie-
fernde Bäume: den Lerchenbaum, die Föhre oder
gemeine Kieſer, die Weymouths - Kiefer, den vir-
einzeln aus der
2 : Nun,65. - JUNIUS. 18 17: ss
giniſchen Wachholder oder die rothe Ceder, die
glatte Ulme, den Flatterrüſter ( Ulmus effiſa), die
gemeine Eſche, den gemeinen Ahorn, den Spitz-
ahorn, den kleinen deutſchen Ahorn oder Maſshal-
der, den eſchenblättrigen virginiſchen Ahorn, die -
gemeine Birke, die gemeine Erle, die weiſse oder
nordiſche Erle, die Espe; als zum Kopfholzbetriebe
ſich beſonders qualificirende Baumarten: die Stiel-
oder Sommereiche, die Winter- oder Traubeneiche,
- die Weiſsbuche, die Silberpappel, die gemeine oder
Schwarzpappel, die canadiſche Pappel, die gemeine
- oder weiſse Weide, die gemeine oder weiſsb ühende
Acazie, den abendländiſchen Platanus, den weiſsen
Maulbeerbaum, die Ulmen oder Rüſtern, die ge-
meine Eſche, die Ahorne, die Erlen, den zahmen
Kaſtanienbaum; als zur wirthſchaftlichen Obſtenltur
zu verwendende Baumarten: den gemeinen Wall-
nuſsbaum, die graue amerikaniſche Nuſs, den tür-
kiſchen Haſelnuſsbaum: den zahmen oder echten Ka-
ſtanienbaum, den amerikaniſchen Kaſtanienbaum»
den Vogelkirſchenbaum, den Sauerkirſchen - oder
Weichſelbaum, den gemeinen Pflaumenbaum, den
Aprikoſenbaum, den Mandel- und Pfirſchenbaum-
den ſchwarzen Maulbeerbaum, den Atlasbeerbaum»
(Crataegus torminalis), den Speierlingsbaum (Sorbus
domeſtica), den gemeinen wilden Birnbaum 2 den
Holzapfelbaum 2 den Quittenſtrauch, den gemeinen
Haſelnuſsſtrauch, den ſchwarzen Hollunderſtrauch;
als hohe Stammreisbäume: die Eichen, die Ulmen,
die Erlen, die Ahorne, die gemeine Eſche, die Weiſs-
buche, die Linden, die gemeine Birke, die Eſpe-
den weiſsen Maulbeerbaurn, die Sahlweide; als zu
Umzäunungen brauchbare Holzgewächſe: den ge-
meinen Weiſs- oder Hagedorn (Crataegus oxyacan-
eha), den gemeinen Sauerdorn (Berberis vulgaris),
den gemeinen Kreuzdorn (Rhamnus catharticus)»
den Faulbaum (Rhamnus frangula), den Ä
ſchen Bocksdorn (Lycium europaeum), den weicken-
blättrigen Seekreuzdorn (Hippophae rhamnoides),
den Kornelkirſchenſtrauch, den gemeinen Hartrie-
gel cornus ſanguinea), die Rheinweide (Ligufºrum
vulgare), den gemeinen Stachelbeerſtrauch, den
Haſelnuſsſtrauch, den Quittenſtrauch, die Fichte,
den Taxus- oder Eibenbaum, den Roſskaſtanien-
baum, die Weiſsbuche, die Ulmen, die Pappeln,
die Erlen, die Ahorne, die Acazie, den weiſsen
Maulbeerbaum, die Eſche, die Birke, den Weich-
ſelbaum; endlich zu Verſchönerungs- oder Allee-
bäumen: die Sommerlinde, die Winterlinde, die
italiäniſche Pappel, die Nuſsbäume, die Ahorne,
die Ulmen, die Pappeln, den Platanus, den Atlas-
beerbaum und Speierlingsbaum. Von allen dieſen
Bäumen und Sträuchen handelt der Vf. befriedigend
in botaniſch techniſcher Hinſicht.
Den Stil des Vf, können wir nicht, ſo wie den
Inhalt rühmen, er iſt breit, gedehnt, ſchwerfällig,
auch ſtöſst man ÄÄsf auf unrichtige För-
men, wie: weiters (weiter), ihren Wachsthum
(ihr Wachsthum) S. 159. Ausgättung (Ausjätung)
S. 95 u. f. w., und auf fremde Ausdrücke, Ä
L1-
-

----- 268 / 584 -----
519 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. ss. JUNIUs 1817.
TS2o
Humidität (Feuchtigkeit), Bonität (Güte); redu-
ciren, Etablirung u. f. w. - - - *** - * - - -
Ein Regiſter oder doch wenigſtens ein Inhalts-
verzeichniſs vermiſst man ungern.
ER BAU UNgsschRIFTEN.
BeRLIN , b. Duncker u. Humblot: Predigt, am
16ten Julius 1815, zur Feyer der am 3ten Julius
eſchloſſenen Capitulation von Paris in der
Ä gehalten von Franz Theremin, Hof-
und Domprediger. 1815. 27 S. gr. 8. (3 gGr.)
Die zur Feyer des genannten Tages herbey ſtrö-
mende Menge fand kaum in der Kirche Platz; denn
die ſich drängenden und einander überbietenden Sie-
gesnachrichten erfüllten die Bürger Berlins mit Ent-
zücken; im Jubel der Freude ſchienen alle Unter-
ſchiede des Standes und der Geſinnung aufgehoben
zu ſeyn, und alles zeigte ſich zur Freygebigkeit ge-
- gen diejenigen geſtimmt, die, während alle gewan-
nen, nur verloren und litten. Doch glaubte der
Redner ſelbſt, daſs dieſe Antriebe ſchwerlich ein
ſehr groſses Verdienſt haben dürften, indem es leich-
ter ſey, ſich denſelben zu überlaſſen, als ſie zu un-
terdrücken. Dagegen gab er ſeinen Zuhörern zu be-
denken, was für Obliegenheiten ein Volk zu erfül-
len habe, das von Gott mit überſchwenglichen Wohl-
thaten geſegnet werde. Zu dieſem Ende ermahnte
er ſie zuvörderſt zur Demuth, damit ſie nicht wieder
wie zehn Jahre früher, in jenen Volksdünkel verfallen
möchten, der dem Vaterlande ſo groſse Beſchämungen
bereitete. Sodann ermahnte er ſie zu ſtrengerer Sitten-
Zucht. „Ach,“ ſagte er, „wenn mitten im Voll-
enuſſe äuſserer Unabhängigkeit die innere Freyheit-
erſterben ſollte: dann würde auch unſer Glück
ſchnell, wie der Geſundheitstraum eines ſchwer Er-
krankten verfliegen; das Sitten verderbniſs würde
das Gebäude unſers Wohlſtandes und unfrer Gröſse
untergraben, und folgende Geſchlechter würden es
ſchmerzhaft büſsen, daſs wir unſern erhabenen Ver-
hängniffen (unſerm erhabenen Berufe) nicht gewach-
fen waren." Endlich machte der Redner es ſeiner
Verſammlung zur Gewiſſensſache, durch lebendigen
Glauben ihren Dank gegen Gott zu beweiſen. Wenn
er aber denjenigen, welche, wie er ſich ausdrückte,
dem Wunderbaren des Chriſtenthums ihren Glauben
verſagen, zu bedenken gab, welche Wunder, die
man ſechs Jahre früher für unglaublich gehalten hät-
te, fich ſeit 1812 Ä haben, ſo könnten die-
ſe ihm antworten: Solchen Wundern, mit denen es,
ohne daſs ſie darum weniger unter göttlicher Vorſe
hung erfolgten, doch ganz natürlich „d i naturge-
mäſs, zuging, verſagen wir unſern Glauben nicht;
auch jene ältern Wunder nehmen wir ohne alle
Schwierigkeit an, wenn es mit denſelben eine ähn-
liche Bewandtniſs hatte; und wir wiſst j nicht, was
uns in dieſem Falle abhalten ſollte, fein der S
des gemeinen Lebens Wunder zu nennen, prache
Fºrurt a. d. O., in der akad. Buchhandl.: Pre-
g und Geſänge am Tage der allgemeinen
%º./eyr, züm Gedächtniſ der gefaj
Krieger, den 4ten Jul. 18 16. in der Oberkirche
Zº. Fr.kfurt a. d. O. gehalten von D. Chrifj.
Wilh. Spieker, Prof., Sc ulinſp. u. Pred. 36. S. 8.
Mit lebendigem Gefühl ſprach der Redner an dem
genannten Tage ſeine Bewunderung des Heldenmuths
der für das Vaterland in drey Ä gefallenen
Krieger, ſeine Dankbarkeit und ſeine Wehmuth aus,
und mit ſiegender Beredſamkeit tröſtete er die na-
ben Verwandten derer, denen ein Son, ein Bruder,
ein Vater, ein Bräutigam in der Blüthe des Lebens,
während des Kampfs um die theuerſten Güter, um-
ekommen waren. „Wolltet Ihr lieber noch das
och der Knechtſchaft tragen, des Feindes Freve dul-
den, und das Vaterland verachtet ſehn, nur damit
Ihr nicht Urſache hättet, Thränen der Wehmuth
und Trauer zu weinen? Wolltet Ihr lieber, daſs die
edlen Kämpfer in ſchändlicher Flucht ihr Leben ge-
rettet, daſs die herrlichen Siege ſich umgewandelt
hätten in Niederlagen und Unglück, nur damit Ihr
den Gatten und Vater und Bruder wiederfindet im
traulichen Kreiſe? Nein. Ihr bereuet das Opfer nicht,
das Ihr der heiligen Sache gebracht habt, und wei-
net Thränen der Fremde über den hohen männlichen
Sinn der Geliebtet, über die Kraft des Gemüths und
über die höhern Triumpfe der Menſchheit; Ihr wer-
det ſtolz darauf ſeyn, die Eurigen unter den edlen
Märtyrern der Freyheit zu erblicken: denn in ihnen
habt j mitgeſtritten für der Freyheit heiligen Hort
(Teerd?) und dem Vaterlande das gröſste Ä ge-
bracht, nämlich den härteſten Verluſt und den blei-
benden Schmerz.“ In dem zweyten Abſchnitte der
Predigt forderte Hr. Sp. ſeine Zuhörer auf, den Sinn,
mit welchem die frommen Helden kämpften nnd ſtar-
ben, feſtzuhalten, und die Güter, welche die Ge-
fallenen durch ihren Tod erwarben, männlich zu be-
ſchützen. Nach der Angabe des Vfs. ſtarben aus
Frankfurt an der Oder und den Vorſtädten dieſer
Stadt in den Feldzügen von 1813 bis 1815 auf dem
Schlachtfelde oder an erhaltenen Wunden 52, und in
Lazarethen an Krankheiten 27; der Wittwen gelie-
bener Krieger ſind daſelbſt 26, der verwaiſeten Kin-
der 58. Jene hätten namentlich aufgeführt werden
ſcllen, damit ihre Namen nicht nur durch das Wo-
chenblatt, ſondern auch durch dieſe ihrem Gedächt-
niſ ausdrücklich gewidmete Rede der Folgezeit über-
liefert würden.
----- 269 / 584 -----
521
- - - - - -
- - -
a- ÖÖ -d - -
§22
E R G AN z U N G s B LAT T ER
ZUR
A LL GE ME IN EN TL I T
E RAT U R - z E IT U N G
Junius
1 81 7.
NATUR GESC H ICHTE.
FRANxFuRT a. MAIN, b. FIermann: Taſchenbuch
für die geſammte Mineralogie, mit Hinſicht auf
die neueſten Entdeckungen, herausgegeben von
Dr. Karl Cäſar Leonhard, Groſsherz. Frankfurt *
Geh. Rathe u. ſ. w. Sechster Jahrgang, mit
Karſtens Bildniſs, einer Karte und zwey Gº“
birgsdurchſchnitten. 1812. XII und 49 S.
Siebenter Jahrgang. Erſte Abtheilung. Mit
Mols Bildniſs, 2 Karten und 4 Kupfern. Zueey-
te Abtheilung. Mit 1 Kupfer. 1813., 612 S.
Achter Jahrgang. Erſte Abtheilung. Mit dem
Bildniſſe von H. B. von Sauſſure und I Kupfer.
Zueweyte Ä Mit 2 Kupfern. 184.628
S. | Neunter Jahrgang. Erſte und zeerte
Abtheilung. Mit dem Bildniſſe von A yon Hum-
bolde und 1 Kupfer. 1815. 625 S. 8. (Zuſammen
11 Rthlr. 16 Gr.)
De Taſchenbuch beſteht jedesmal aus zwey Ab-
theilungen; die erſte enthält Abhandlungen,
welche zum Theil aus ausländiſchen Journalen» be-
-------------- Je-saal des Mine“ überf**** Bad 3
die zweyte Auszüge aus andern Schriften, Intelli-
enznachrichten, Recenſionen, kurz mineralogiſches
llerley. Wir haben es bloſs mit den Abhandlun-
en zu thun. Im Allgemeinen gilt von ihnen, daſs
Ä ganz werthlos, daſs aber doch mehr vollwich-
tige zu wünſchen wären. Ein groſser Theil derſelben
liefert Durchflüge, zerſtreute Bemerkungen und hin-
geworfene Raiſonnements, welche der Wiſſenſchaft
nur wenig förderlich ſind. Sechster Jahrgang I.
Analyſe zweyer. Abänderungenºles Schwimmteins
aus Äer Gegend von Paris). Vom Herrn Profeſſor
Ä ie Beſtandtheile der leichtern Abände-
rung waren: 5,0. Waſſer, 94,0. Kieſelerde, 0,5. Ei
ſendxyd-Alaun - Erde; die der ſchwerern: 6,oo. Waſ-
fer, 9, oo. Kieſelerde, o, 25. Eiſenoxyd Alaun Erde,
2,oo kohlenſaurer Kalk, eine Spur. Bitter Erde.
Il. Mineralogiſche Bemerkungen auf einer Reiſe
in dem Schweidnitzer und Rieſengebirge, in den
Jahren 18o2 und 1803. Vom Hrn. Markſcheider
Schulze in Eisleben. Intereſſant und lesbar. III.
Ueberſicht und Beurtheilung der zum Studium der
Gebirgskunde veranſtalteten geognoſtiſchen Suiten-
ſammlungen. Ein Beytrag zur geo ÄÄ Mi-
neralogie für Sammler und Geognoſen. Vom Hrn.
Legationsrath von Seruve. - Eine Aufzählung der
Ä Bl. zur A. L. Z.,1817.
verkäuflichen geognoſtiſchen Suitenſammlungen, wo-
zu in der That nicht viel mehr gehörte, als die An-
kündigungen ihrer Unternehmer in öffentlichen Blät-
tern zu ſammeln. IV. Beſchreibung einer merkwür-
digen Abänderung von Granit (des Granits) und
der in ihm brechenden Foſſilien zu Penig in
Sachſen. Von Hrn. G. B. Puſch. Ein gehaltreicher
Aufſatz, der auch über die Lagerungs-Verhältniſſe
und das relative Alter des Weiſsſteins ſich verbreitet,
und auf die ausführlichere Behandlung dieſes Gegen-
ſtandes, wozu der Vf. Hoffnung giebt, neugierig
macht. „Das Weiſsſteingebirge iſt dem Granit nicht
untergeordnet, ſondern ein ſelbſtſtändiges Gebirge,
das in der Folge der Urgebirge zwiſchen der älte-
ften Granit- und (zwiſchen der) älteſten Gneisforma-
tion inne liegt; und der mit dem Weiſsſtein vorkom-
mende Granit, iſt kein neuerer, ſondern ein mit dem-
ſelben identiſch gebildeter Granit." Der bey Penig
mit dem Weiſsſteine vorkommende Granit iſt groß
und groſskörnig, der vorwaltende Feldſpath (öft in
Maſſen von der Gröſse eines Kubikfuſses) fleiſch-
roth, der Är rauchgrau, der Glimmer (nicht ſel-
ten in Maſſen von der Gröſse eines Kinderkopfes)
Ä , welche Farbe jedoch, un-
ter Einfluſs der atmosphäriſchen Luft, in die weiſse
ſich umwandelt. Er hat viel Druſen, die mit (je.
ender bald nadelförmigen, bald bis zu zwey Fuſs
ange) „Ouarzkyftallen ſelten mit Feldſpathkryſtal-
len beſetzt ſind. In einem Steinbruch von zwey
Quadratruthen Oberfläche finden ſich darin, auſser
den weſentlichen Gemengtheilen, noch: Schörl, (biät-
triger) Scapolith, Lepidolith, Pinit. V. Das bergi-
e Land des Allgaus, geognoſtiſch betrachtet von
Irn, Letinger, ehemaligen Bergamtsverweſer zu
Soººfen, Der beobachtete Gebirgsbezirk liegt
zwiſchen dem Lech und der Bregenz. Die dafigen
Gebirgsarten ſind Uebergangs Kalkſtein mit Trjp-
lagern», Flötzkalkſtein, Sandſtein. Beſonders wer-
den betrachtet: die Geisalpe, die Trappformation
hinter Obersdorf, die erſte Nagelfluh "öder Sand-
ſteinformation, die erſte Flötzkalkſtein Formation,
die zweye oer bunte Sandſteinformation, die zwey
te oder Ä Flötz oder Muſchelkalkſtein. Forma-
tion, die dritte oder jüngſte Sandſtein oder zweyte
Nagelfluhs Formation, das aufgeſchwemmte Gebir.
e, die Ausdehnung und das Ä des be-
chriebenen Theils der Alpen.“ -
Siebenter Ä. F Beyträge zur Naturge-
Jehºchs der Verſteinerungen in geögnoſtiſcher Ä
U (2) Jſicht,
----- 270 / 584 -----
523 - ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z. 524
ſcht, von Hrn. Kammerpräſident von Schlottheim.
In dieſem nicht unintereſſanten Aufſatze, dem Vor-
äufer eines weitläuftigern Weras, werden die Ge-
birgsarten, worin Ä vorkommen, und
die einer jeden eigenthümliche Art der letztern,
namhaft gemacht, und zum Schluſſe einige geogno-
ſtiſche ÄÄ aufgeſtellt, die im Buche ſelbſt nach-
eleſen werden müſſen. II. Beſchreibung des Thon-
Ä - und Grauwackengebirges im Thüringer
und Frankenwalde, nebſt einigen Bemerkungen über
die Uebergangsformation überhaupt, vom Hrn. ge-
heimen Aſſiſtenzrath von Hof/ Das erwahnte Ge-
birge liegt zwiſchen der obern Elſter, der obern Ilm
und der Rodach. Nur der Diſtrict deſſelben iſt hier
beſchrieben, der ſich einereits von Lichtenberg (im
Bayreuthiſchen) bis Amt Gehren (in Sondershau-
ſenſchen) andrerſeits von Saalfeld bis Sonneberg im
Meinungiſchen) zieht. Der Hauptgebirgsrücken hat,
obſchon mit mehreren Krümmungen, im Ganzen ei-
ne Richtung von Oſten nach Weſten, iſt ſanft gerun-
det, oft flach, und durch wenig hohe Kuppen, die
nie Felſenſpitzen bilden, ausgezeichnet. Die ausge-
zeichneteſten Puncte deſſelben find: a) von O. nach
W.: der Kulm bey Lobenſtein, der Stieglitzberg, der
rothe Bergbey Spechtsbrunn, das ſchwarzburgiſche
Dorf Neuhaus, der Sandberg bey Steinheyde, der
Maſſenberg; b) auf den nördlichen Aeſten: der Ler-
chenhügel und das Dorf Heinersdorf bey Lobenſtein,
das Ä Eichigt an der Saale, die Ä
Höhe, die Kursdorfer Kuppe, der Wurzelberg, der
Pfarrenkopf bey. Scheibe, der Quittelsberg bey Blan-
kenburg; c) auf den ſüdlichen Aeſten (Gebirgsjo-
chen): der Sattelberg, der Steinheider Berg, der
Pleſs. Gebirgsarten: Grauwacke, Grauwackenſchie
fer, Kalkſtein, Thonſchiefer. Die Lagerungsver-
hältniſſe des Thonſchiefers und des Kalkſteins auf
welche beiden Gebirgsarten des Vfs. Aufmerkſamkeit
vorzüglich gerichtet war, find ſehr vollſtändig angedeu-
tet, ſo wie überhaupt dieſer Aufſatz zu den ausgezeich-
neten gehört. Die Uebergangs-Formation wird von
dem Vf mit Recht in Schutz genommen. III. Be-
ſchreibung der Erdkohlen-Lager, welche das Un-
fruethal in der Gegend von Artern in Thüringen ene-
hält, vom Hrn. Inſpector Senff zu Jena. Am wich-
tigſten iſt das Lager bey Voigtſtädt. Es liegt auf ei-
nem weiſsen Sande, und iſt mit ſchwarzem Thon
bedeckt, auf welchem weiſser Thon, ſo wie auf letz-
term Dammerdeaufliegt. Die Länge des Lagers iſt
aus S. nach N. 25o, aus O nach W. zoo Lachter; die
Mächtigkeit zwiſchen 14 bis 36 Fuſs. Die Schichten
folgen alſo auf einander: 1) lockere Erdkohlen von
röthlichbrauner Farbe und ſchlechter Qualität; 2) gu-
te Erdkohlen; § dergleichen mit Gypsſchuppen und
Schwefelkies Nieren, darin 4)ein Streifen Schwe-
fe- und 5) ein Streifen Mergelerde; 6) Erdkohlen
mit bituminöſem Holze; 7) braune Kohlen. Die
Schichten find hier mehr dort minder mächtig. In
den Schichten 2, 3 und 6 findet man den Honigſtein
an den Seitenwänden der Klüfte druſenartig anſte
hend. Der Schwefel kommt auch würfelig vor
-
- -
Die Gypsſchuppen erzeugen ſich durch Zerſetzung
des Sehwefelkeles, indem die dabeyfrey gewordene
Schwefelſäure mit der im Lager befindlichen Kalker-
defich verbindet. 1792 gerieth ein Theil des Lagers
in Brand, der erſt nach Jahren gelöſcht werden
konnte. In der Aſche fand man Coacks, die von
den Schmieden vorthelhaft gebraucht wurden. 1 v.
und V. Beyeräge zur Gebirgsrunde des Herzogthurns
Yaſa“ in Beziehung auf die Erzlagerſtätten in
Lahngebiete. Vom fn tergcommiſſario Schneider
in ozappe. Zerſtreute Bemerkungen, ohne ſyſtema-
iche Zuſammenſtellung, aber nichtsdeſtoweniger be-
lehrend. „V. ſt die Fortſetzung des bey Anzeige des
ſechsten Theils unter Nr.5 bemerkten Aufſatzes v11.
Ueber petrographiſche Charren und deren Werfert-
gung vom
an der Blies. 1) Erforderniſſe derſelben. Die Berg-
ſchraffur findet Rec. mit wenigen Ausnahmen überflü-
g, daße, abgeſehen, daſs ſie die Charten überladet und
den Ueberblick erſchwert, ney Charten von kleinern
Maaſsſtabe nie treu ſeyn kann. 2) Aufnahme Petro-
FÄ Charten zu Erlangung eines gemeinen
eöerblicks der Gebirgsarted rath der Vf: an, die
aufzunehmende Gegend zu überreiſen, und die hier-
bey gemachten Bemerkungen in ein Tagebuchein-
zutragen, dieſes in drey Abtheilungen abzuſondern;
eine für die Abwechſelungen der Gebirgsgeſteine, für
das Einſchieſsen der Schichten und für die wahrge-
nommenen Gebirgsverrückungen; die zweyte für
die Berg- und Hüttenwerke, Bäder, Steinbrüche u.
dergl. m.; die dritte für allerhand mineralogiſch
Notizen. Bey dieſen Ueberreiſungen ſoll zugleic
das Ausgehende ausgezeichneter Lager und Flötze
verfolgt, und deren rechtwinkelige Entfernung von

beſtimmten Punaten angemer -
iſt nicht ſo leicht gethan, als geſagt. Das Verfolgen
des Ausgehenden eines Lagers ſetzt vielmehr eine
vorhergegangene ſehr ſpecielle Unterſuchung der Ge-
end voraus, wobey man gewiſſe Anhaltspuncte, als
eitſterne beym Verfolgen des Lagers, ausmitteln
muſs. Hierbey will der Vf., daſs man einen Brouil-
lon von der Charte habe, um darein jeden Abend die
Beobachtungen des Tages aufzuzeichnen. Nun erſt
räth der Vfzuſpecieſer Unterſuchung der Gegend
zu ſchreiten, wozu er eine ſehr unzureichende
Anleitung mittheilt. Nach Rec. Ueberzeugung be-
innt der Vf. von hinten und hört von vorn auf
Ä Entwerfung einer petrographiſchen Charte iſt
ohne "Ä geognoſtiche ſpecielle Unterſu-
chung nicht möglich. Ä muſs daher billig den
Anfang machen. Man verfolgt dabey vorzügie den
Lauf der Thäler, weil dieſe in der Regel die meiſten
Entblöſsungen darbieter, und über die Lagerungs-
verhältniſſe den ſicherſten Aufſchluſs geben. Hier
mit iſt das Beſuchen der Bergwerke, der Steinbrü-
che, der Gebirgskuppen, der Hohlwege u.ſw-z
verbinden, auch der zu unterſuchen eDiſtrict nach
mehrern Richtungen zu durchſchneiden. Die ge“
machten Beobachtungen werden jeden Abend in
chronologiſcher Ordnung aufgezeichnet.» und *
- T-
-
rn. Bergdirector Schmidt in Neukirchen
----- 271 / 584 -----
525 - .“ :
daraus die gnoſtiſchen Reſultate gezogen, und
nach deren Ä Charten entworfen. Rec.,
j von dem erſten Mineralogen hierüber Unterricht
enoſſen, konnte hier nur einige W1nke geben. 3)
Äg Ä Charten. Es iſt lange
nicht hinreichend, die verſchiedenen Gebirgsarten
durch verſchiedene Farben auszuzeichnen, und das
Enſchieſsen der Schichten durch Pfeile bemerklich
zu machen, womit ſich der Vf. zufrieden zu ſtellen
ſcheint. Es läſst ſich auch das Gefüge der Gebirgs-
arten, die Zahl ihrer Gemengtheile, das Aut- und
Untereinanderliegen derſelben, durch ſehr einfache
Zeichen an euten. 4) Zeichnung der Gebirgsdurch-
ſchnitte
chungslinie wo möglich einen rechten Winkel ma-
chen VII. Bemerkungen über das Gebirge in der
Grafſchaft Mark, beſonders den Eiſenſtein und Gal-
meybau daſelbſt betreffend, vom Hrn. Markſcheider
ſchulze. Der Galmey liegt zwiſchen Grauwacken-
ſchiefer und Uebergangskalkſtein. Lie Beobachtun-
Ä wurden auf einer einmaligen Reiſe angeſtellt, und
nd daher mehr rhapſodiſch als ſyſtematiſch zuſam-
mengetragen; deſſen ungeachtet aber dankenswerth.
IX. Chemiſche Zerlegung zueeyer Varietäten von
kohlenſaurem Kupfer aus Chefſ unu.eit Lyon. Vom
Hra- Profeſſor Wauguelin. Aus dem Franzöſiſchen
überſetzt und mit einigen oryktognoſtiſchen Zuſatzen
begleitet vom Herausgeber. Die zerlegten Foſſilien
ſind: Kupferlaſur und Malachit. Die Beſtandtheile
beider würden in Quantitat und Qualität nur wenig
abweichend befunden. ... Der Herausg: erhebt ſehr ge-
rechte Zweifel wider die Zuverläſſigkeit dieſer Ana-
lyſen.
Achter, Jahrgang: 1. Vachrichten von Minera-
lie-- S-stes ««se --- Eia« Sis-ºve“ kasa-4-ev.“ “ras
Mineralien-Sammlung. Er ladet die Beſitzer bedeu-
tender Sammlungen ein, ähnliche Skizzen zu liefern.
Rec. kann ſich von dem Nutzen derſelben ſchon des
halb nicht überzeugen, weil die Mineralienkabinette
kaum einen Monat ſich gleich bleiben, ſondern ſich
vermehren und vermindern, oft ſogar, was die nicht
öffentlichen ſind - zerriſſen werden, und ſowohl im
Ganzen als theilweiſe an aeue Beſitzer übergehen.
Herr Ls. Kabinet zählt 4518 Numern. Il. "Ueber
den Granit. „Eine geogºe/iſche Unterſuchung, mie
beſonderer Hinſicht auf die bey Freyberg vorkom-
mende Formation deſſelben, von Hrn. Heinrich Chri-
Jºian Stroem. Geſchrieben 1812. 1) Aeuſseres der
Gegen ; 2) Grenze des Granits; 3) deſſen geogno-
ſtiſcher Charakter; 4) Schichtung des Gneilej in der
Nähe des Granits; 5) Betrachtung dieſer Schichtung
in Beziehung auf die angenommene mantelförmige
Lagerung (des Gneiſes um den Granit). Der wf.bj-
Ätet die Meynung, daſs der Gneis den Granitman-
telförmig umſchlieſse, und das die Schichtung des
erſtern durch den letztern beſtimmt werde. Er ſtützt
ſeine Behauptung auf das Einſchieſsen der Schichten
des Gneles, welches ſolchenfalls ein oft ganz entge-
engeſetztes Verhalten beobachten müſste. Iſt aber
er Vf, auch ſicher, daſs er ſich bey Beobachtung der
Num. 66. JUNIUS 1817- * -
Die LDurchſchnittslinie ſoll mit der Strei-
5. -
-
Schichtungsverhältniſſe nie geirrt hat? 6) Betrach“
tung der (einiger) ſo
häljiffe des Greiſes. Selbſt die von dem Vf, ange-
gebenen ſtehn mit der mantelförmige Lagerung
nicht durchgehends im Widerſpruche: Ueberhaupt
können einzelne Abweichungen von der Regel dº
t ſich hier: ob
Regel ſelbſt nicht umwerfen. Es rigº
das Fallen der Gneisſchichten im Allgemeinen» oder
das Hauptfallen, einer ſolchen mantelförmigen Lags-
rung däs Wort ſpricht? Und dieſs möchte doch
wohl nicht zu beſtreiten ſeyn , wenn man die Natur
im Groſsen beobachtet. Daſs einzelne vorkommni-
fe damit im Widerſpruche ſtehn, kann gº nicht feh-
enWeann aber auch jemand einen ſo hohen Grad
von Regelmäſsigkeit erwarten», als hätte die Natur
bey ihren Schöpfungen ſich des Ä # Ä
- ; 7) allgemeines Relultat au
Gradbogens bedient; 7) allge Das Nr. 4 ſchon
vorhergegangenen Unterſuchungen- -
Ä Verſuch einer geognoſtiſchen Beſtirn-
mung des Granits. Er iſt dem
und das älteſte, der Schieferformation an nächſten
ſtehende Glied der Porphyrformation Die Bildung
der Schieferformation iſt älter, als die des Graniº-
Die lagerförmigen Bildungen ſind
am meiſten davon abweichenden die.
iebt 3) Bildungsſtufen des Granits: die mehr lager-
ähnliche iſt die älteſte; der Granit, welcher Gänge
jet, der jüngſte; der von elliptiſcher - runº-
Ähnlicher Förm ſteht zwiſchen beiden in der
Mitte. Möchte es doch dem Vf, äÄ haben, die
Stelle anzugeben, in welche der Granit in der Reihe
der Gebirgsarten einzuſtellen iſt; eine Mühe», dº
er ſich um ſo weniger überheben ſollte, weil dieſe
Beſtimmung unſtreitig Zweck der Abhandlungen
war. Was ſcheinlich nicht ganz ohne Urfachever-
ſteckt er ſich da, wo es auf gröſste Beſtimmtheit des
Ausdrucks ankommt, hinter einen dunkeln, vielfin-
nigen Vortrag, allerdings die ſicherſte Bruſtwehr
gegen jeglichen Angriff. Billig hätte der Vf, dieje-
nigen Verhältniſſe des Granits, welche auf ein hohes
Ä deſſelben hinweiſen, beleuchten, und die dar-
aus für dieſes hohe Alter gezogenen Schlüſſe wider-
legen ſollen. Auch wäre es nicht am unrechten Orte
fÄ die von ihm neu entdeckte durchgreifende
agerung des Granits ganz genau zu beſtimmen. Es
würde die Grenzen einer Recenſion überſchreiten,
den Vf. Schritt vor Schritt auszulegen, zu widerle-
Ä und die Zweifel, die allenthalben gegen ſeine
eſultate ſich regen, ans Licht zu ziehen. 9) Be-
trachtung des als Lager beſtimmten Granits bey
Freyberg. Der Vf, erklärt ihn für einen Gang. "An-
hangsweiſe würdigt er den Hrn. Raumar, deſſen
Beobachtungen und Reſultate geradehin die Antipo-
den der ſeinigen ſind, noch einiger Berückſichtigung-
wodurch aber weder Hrn. Raumers Reſultate wider-
legt, noch die feinigen beſſer begründet werden.
Auf der beygefügten petrographiſchen Charte iſt,
auf eine äuſserſt unſchickliche Weiſe, der Gneis gelb,
ºd der Porphyr blau gezeichnet. III. Beſchreibung
einer im Jahre 1811 durch Ober-Ungern nach Nº
ä-
e jüngſten: Es
nſt bekannten Lagerungsver-
orphyr verwandt,
die älteſten, die
-

----- 272 / 584 -----
527 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 66. JUNI Us 1817.
528
- umgeben.
bányen und Kapnik unternommenen Reiſe. Von
HIrn. Jonas zu Schemnitz. Einzelne Beobachtungen.
1V. Ueber die Bedeutung der Verfeinerungen. Eine
Skizze vom Hrn. Medicinalrath D. Kopp in Hanau.
Aus den wenigen beygebrachten Erfahrungen über
die Natur der Verſteinerungen ſcheint es doch wohl
zu gewagt, das wichtige Reſultat zu ziehen: daſs
bey den groſsen Revolutionen, welche unfern Erd-
Ä trafen, und wonach allmälig die gegenwärtige
Geſtalt ſeiner Oberfläche hervorging, auch die Kli-
mate eine gänzliche Veränderung erlitten, daſs fer-
ner, nachdem die Gebirge ſich gelagert hatten, und
die Thäler vom Waſſer befreyt waren, die Gegen-
den der Erde von Thieren und Pflanzen beſetzt wur-
den, welche von denen der Vorwelt ganz verſchie-
den ſind. V. Beſchreibung des Trümmergebirgs und
des ältern Flötzgebirgs, zee/che den Thüringer Wald
Vom Hrn. Geheimen Aſfilſenzrath von
Hajf in Gotha. A) Trümmergebirge ſind dem Vf.
diejenigen, welche ſich erzeugt haben durch allm-
lig gebildete Trümmer- und Geſchiebe Vereinigung
zu ganzen Maſſen. Er ſtatuirt zwey Formationen
Ä und ſetzt die eine, von welcher hier die
Rede iſt, zwiſchen die Ur- und Flötzgebirge, oder
zwiſchen die Uebergangs- und Flötzgebirge, die
zweyte nach dem ältern Flötzkalkſtein. Glieder der
erſtern find: das Todtliegende und die alte Steinkoh-
enformation; jenes beſteht bald aus Bruchſtücken
von Granit, Glimmerſchiefer, Ä Mandel-
ſtein, Quarz» in der Gröſse mehrerer Fuſse bis zur
Gröſse eines Hirſekorns, verbunden durch eine
draunrothe oder grünlichgraue Thonmaſſe? bald aus
einem ganz feinkörnigen ſchiefergºn, Sandte;
jeesajs Flötzen von Schieferthon, Schieferkohle
und glimmrigem Sandſtein. Es findet ſich ſehr ab
jrjen, jahe dem Gebirgsrücken in Schluchtº
ÄTÄern. B), Aelterer Flötzkalkſtein. r ruht
jd auf dem Todtliegenden».bald auf irgend EIDEITl
Urgebirge: und beſteht aus folgenden, theils Ver-
bunden, theils getrennt vorkommenden Steinarten:
bitum. Mergelſchiefer- Zechſtein, Stinkſtein, Höh-
jkſtein Eiſenkalkſtein» ,GyPs» Thon: Der
Mergelſchiefer iſt in der Regel die unterſte Schicht,
und“ (einen einzigen Fall ausgenommen) ſtets auf
j Todtliegende aufgelagert: Das locale Vorkom-
jn iſt mit vieler Genauige angegeben. C) Erz-
lagerſtätte in dem ältern Flötzgebirge des Thürin-
Ä Waldes. 1) Eiſenſteinlager Nur Ein bedeuten-
Ä jeffen geringſte Mächtigkeit 5 Lachter be-
Ät, jelches 12 Foffiliengattungen in ſich auf-
Ät. 2) Koboldgänge. V. Uebe. Ä Kryſtalli-
fation des “# (von Andreasberg) und
aber) eine Abänderung des Schueefelkieſes (von
Kongsberg). Vom Hrn. Profeſſor Haufemann in Göt-
tingen. Die Kryſtalliſation des Magnetkieſes iſt das
ſechsſeitige Prisma, welches bald aſs Säule, bald als
Tafel, bald vollkommen, bald an den Endkanten
abgeſtumpft, oder auch zugeſpitzt erlcheint. Der er-
wähnte Schwefelkies hat groſs - und flachmuſcheli-
gen Bruch mit ſtarkem Metallglanze. VII. Das M-
neralſyſtem des Hrn. Berzelius. Die Grundlage die-
ſes Syſtems und ein Auszug daraus.
Der Beſchluſs folgt
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
BREMEN, b. Heyſe: Wiederbegrüſsung der freyen
Hanſeſtadt Bremen und der ÄÄ zu St. Mar-
ºtini insbeſondere. Eine Gaſtpredigt, gehalten zu
St. Mart. am 13. April 1817. Von D. Joh. Jak.
Stolz, vormals Paſtor Prim. zu St. Mart. und
Prof. d. Theol. am Gymnaſium zu Bremen. 1817.
22 S. 8. (4 Gr.)
Wenn gleich dieſe Predigt ein eigenthümliches
Intereſſe für die vormalige Gemeinde des Vfs. hat,
welche derſelbe im Auguſt 1811 verlieſs, um Ä
das damals ihm unheilbar ſcheinende Uebel der Zeit
einen Zufluchtsort für ſein Alter in ſeiner Vaterſtadt
Zürich zu finden; ſo wird he doch auch andern mit
dem geachteten Vf. weniger befreundeten Leſern
durch ihre rein religiöspraktiſche Tendenz und weiſe
Berückſichtigung der Zeitumſtände eine wahrhafter-
bauliche Lectüre gewähren. Nach Anleitung des
aſſend gewählten Textes, 2. Cor. 9, 15: „Gott ſey
Yank für Tſeine unausſprechliche Gabe", ſchildert
der Vf. zuerſt in kräftigen Zager das Gluck der wie-
dererlangten Freyheit von Ä Sklavenjoche des
roſsen Tyrannen, in bürgerlicher, ſittlicher und re-
Ä Beziehung, wobey an einige dem Vf, beſon-
ders aufgefallene Vorfälle aus jener Zeit der Bedräng-
niſs erinnert wird; und im zweyten Theile zeigt er,
wie für das erlangte Glück der Dank in jener drey-
fachen Beziehung Gott würdig dargebracht werden
könne. Sehr treffend bemerkt der Vf, bey der Em-
pfehlung eines echt chriſtlichreligiöſen Sinnes (S. 21),
wie weit er auch jetzt noch davon entfernt fey, ir-
gend einer Art von Aberglauben, oder einem ſchueär-
meriſchen Gemüthszuſtande, welche leider aufs neue
in manchen Gegenden ihre unſeligen Wirkungen zei-
gen, das Wort reden zu wollen. – Mit der ſonſt
würdigen Diction des Vf. ſcheint die in dem Gebet
S. 5 vorkommende Redensart: „ach wie traurig ſah
es hier aus" und S. 1o der Ausdruck „Kanonenfut-
ter" nicht wohl vereinbar.
----- 273 / 584 -----
zet
fut-
- - -
E R GAN z U N Gs B LA T T E r. --
– G7 – sº
ZUR
A L L GE ME IN EN L IT E P. A T UP -
Z E I T U N G
Junius
18 17.
NATUR GEsci1.cHTE.
Fs ANkfurt a. MAIN, b. Hermann: Taſchenbuch
für die geſammte Mineralogie, mit Hinſicht auf
die neueſten Entdeckungen, herausgegeben von
Dr. Karl Cäſar Leonhard u. f. w..
: Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion )
Neute Jahrgang. I. Deſcription d'une nouvelle
variété de fer ſulfuré blanc (aus Almerode).
Par Monſieur le Profeſſeur Hauy Berückſichtigt.ºr-
züglich die Kryſtalliſation, welche nach des VfS.
Methode angegeben iſt. Warum iſt dieſer Aufſatz
nicht, gleich dem folgenden und mehrern andern
überſetzt. 1. Ueber den Gyps aus dem Tlae Cana-
ria. Vom Hrn. Bergrath Lardy zu Lauſanne- Nach
der franzöſiſchen Urſchrift des Vfs. überſetzt vom
Herausgeber. Aus dem conformen Streichen der
Gypsfchichten und der Schichten des Guinnerſchie
fers, welcher den Gyps umgebt, ſchieſst der Vf.,
daſs der Gyps ein mächtiges Lager im Glimmerſchie-
fer bilde, folglich der Urzeit angehöre; 11I. Nach-
richten von Minerattenſammlungen. 1) Sammlung
des Hrn. Marquis de Drée zu Paris. 2) Die Minera-
lienſammlungen Stockholms; a) des Berg Colle-
giums; b) Hermelins; c) Geyers; ) Schwarzen;
#) Heienbergs; f) Sündenſtiernas. Nur die Nach-
ſchten von ... ſind etwas ausführlicher, die von den
übrigen mangelhaft und wenig belehrend. IV, Geo-
noiſche Bemerkungen auf einem Ausflug nach dem
Harzgebirge.
Ä Geſammelte Bemerkungen, die nur wenig
Belehrung gewähren. V. Bericht über einen Ausflug
nach dem Campo Longo. Auszug aus dem Tagebu-
che einer Reifé nach dem St. Gotthardt im Sommer
84. Vom Hrn. Bergrath Lardy zu Lauſanne. Nach
der franzöfiſchen Urſchrift des Hrn. Vfs. bearbeitet
vom Herausgeber: Auf Ausflügen kann man nur
flüchtig und unſicher beobachten. Dieſs liegt in der
Natur der Sache; und der angezeigte Aufſatz iſt ein
Beleg dazu, VI. Analyſe dreyer Magnet- Eiſenſteine.
Von Hrn. C. L. Gärtner, Apotheker in Hanau. Nebſt
einigen mineralogiſchen Bemerkungen vom Geheimen
Rath Leonhardt. 1) Des von einigen ſogenannten
faſrigen von Bitsberg in Schweden; 7o, 74. Eiſen-
oxydul und Eiſenoxyd, 14, 5o. Kieſelerdé, 7, 26.
Talkerde, 7, 5o. Verluſt. 2) Des blättrigen von
Traverſella im Thale Brozzo in Piemont; 98, o. Ei-
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1817.
Vom Hrn. Markſcheider Schulze zu
geber.
a)
ſen, 45. eiſenhaltige Talk- und Kiefelerde; o, s.
Mangan Oxyd. 3) Des muſcheligen von Pfitſch in
Tyrol, (vierſeitige Doppelpyramide) 97, 5o. Eifen.
oxyd, 2, oo. Kieſelerde „o, so Verluſt. VII. Bey-
trag zur geognoſtiſchen Kenntniſs der Umgebungen
von Neufohl in Nieder- Ungarn. Vom Hrn. Profeſ.
ſor Zipſer in Neuſohl. Unbefriedigend und dunkel
im Ausdrucke der Reſultate. VIII. Ueber das Mi.
neral von Capo di Bove. Von Hrn. Brocchi. Im
Auszuge mitgetheilt von Hrn. Al. von Willani in Mai.
land. Unbedeutend. IX. Ueber den Granie der Py-
renäen. Von Hrn. Johann von Charpentier, Dire-
ctor der Salinen zu Bex. Frey bearbeitet vom Heraus-
Das auf den Pyrenäen nur wenig verbreitete
Urgebirge beſteht aus Granit und Glimmerſchiefer,
weniger aus Thonſchiefer und Talkſchiefer. Die
drey zuletzt genannten ? ſehr deutlich geſchichteten
Gebirgsarten ſind Glieder einer und derſelben For-
mation. Die Schichten ſtreichen parallel dem Ge-
birgsrücken der Pyrenäen aus O. S. O. in W. N. W.
Der Granit iſt unter den genannten Urgebirgsarten
die am meiſten verbreitete. Merkwürdig ſind die
darin befindlichen Gneislager und Kalkſteinlager.
Die Structur des Granits-im Kleinen, und die äuſse-
re Form der Gebirge, worin derſelbe vorwaltet, wer-
den ſehr deutlich beſchrieben. Von Erzen findet
man in dem Pyrenäen - Granit nur Bley, auf Gän-
gen, welche, bey unbedeutender Erſtreckung, Quarz
zur Gangart haben, und Eiſenſtein, nämlich Spath-
Eiſenſtein und Eiſenglanz in Nieren und Neftern
Der Vf nimmt auch Granitgänge im Granit an dj
Ä Ä º # durch Zjamjej und
Losziehungen des Granits entſtanden, folglich g
keine Gänge ſind. Der Granit Ä'Ä
Grundgebirge. Auf den höchſten Gipfeln findet man
ihn am ſeltenſten» öfter nach dem Fuſse hin, an
häufigſten am Gehänge, mehr auf der Änijn als
auf der franzöſiſchen Seite. X. Beyeräge zur Mij-
Ä Vom Hrn. Oberbergrath Seibºn Wolfach
aus- Baden bey Badenweiler. Am intereſſaj
ſtem ſind die Nachrichten von dem Ble - Bergwerke
bey Haus-Baden, und den daſelbſt brechenden Blev-
Erzen; mangelhaft die Andeutungen der Gebirgsver-
häÄffe b) Nachträge, Berichtigungen und Rück-
erinnerungen, des Vfs. Reiſe Ä Graubünden be-
treffend. c) Zweyter Fundort der Leuzite in Deutſch-
land: auf Natrólith aus dem Högau in Schwaben.
XI. Nachrichten von Mineralien- Sammlungen. Samm-
º des Hrn. Bergraths Werner in Freyberg, XII. Ver-
(2) ſuch

----- 274 / 584 -----
531 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 532
uch einer mineralogiſchen Klaſſification der gemeng-
- Gebirgsarten. Von Hrn. Ä #
Ueberſetzt vom Herausgeber. Die 9Ä ge-
ſtatten eine doppelte Betrachtung. 1) Hinſichtlich
ihrer Zuſammenſetzung. Dieſe Beziehung nennt der
Vf., eben nicht paſſend, die mineralogiſche. Die
hierunter aufgeſtellten Verhältniſſe find keine an-
dern, als die man in der Geognoſie Structur der
Gebirgsgeſteine nennt. 2) Hinſichtlich ihrer Lage-
rung (Structur im Groſsen). Nur von der er ſtern
Beziehung iſt hier die Rede. Es iſt dabey zu bemer-
ken: 1. Die Zuſammenſetzung. , 1). Im Betreff der
Weſentlichkeit der (Gemeng) Theile; und da hat
man a) eigentlich bildende, «) weſentliche, 8) au-
fserweſentliche, b) zufällige, «) eingeſprengt vorkom-
mende, 8) neſterweiſe vorkommende. 2) 1m Betreff
der Natur (phyſiſcheg und chemiſchen Eigenſchaften)
der Theile: a) weſentliche (Hauptgemengtheile),
b) auſserweſentliche (Nebengemengtheile). II. Die
Structur oder das Ordnungsverhältniſs der Theile.
A) Körmige Structur. 1) Hinſichtlich der Gröſse
der Körner: a) gleichförmige, b) ungleichförmige,
c) ſphäroidiſche. 2) Hinſichtlich der Verbindungs-
weiſe der Körner: a) kryſtalliniſche Structur, b) zu-
ſammengehäufte Structur, «) ohne Bindemittel. 3)
Mittelſt eines ganz zarten Bindemittels. B) Ver-
ſchlungene oder verflochtene St. 1) Mandelſteinar-
mig, b) abwechſelnd, c) geradeblättrig, d) gebo-
genblättrig. 2) Nach den einzelnen Theilen: a) aus-
gebreitet, b) überzwerch, . c) umwickelt. D) Ein-
gewickelte St. 1) In Anſehung der Theile: a) re-
elmäſsigeckige, , b) unregelmäſsigeckige, c) ſphä-
roidiſche, d) dichte, e) blättrige. 2) Ä Anſehun
der Grundmaſſe oder des Teiges (nicht Teiches)
a) dicht, b) kryſtalliniſch. 3) In Anſehung des ge-
genſeitigen vÄ der eingewickelten Theile
und der Grundmaſſe: a) gleichzeitige, b) ungleich-
zeitige Bildung. E) Zellige St, . 1) Eckig-zellige,
2) ſphäroidiſchzellige: a) runde. b) längliche, c) un-
regelmäſsige. III. Der Zuſammenhalt. A) Dichte,
B) zerreiblich, C) ſchwer zerſprengbar, D) leicht
zerſprengbar. IV. Der Bruch. A) eben: B) un-
eben, C) körnig. V. Die Härte. VI. Die Farbe.
A) Der ganzen Maſſe, B) der einzelnen Theile, C)
das Farbenſpiel. VII. Die Einwirkung chemiſcher
Agentien. A) Der Säuren, B) des Feuers. VIII.
Die natürliche Zerſetzung. A) Zerreiblich werden.
B) Verwandlung in Porzailan-Erde. C) Beſchlagen
mit einer Rinde. IX. Uebergang. A) Durch die
Natur der Gemengtheile, B) durch die Structur,
C) durch Verwitterung. Man ſieht, daſs es mit der
Logik des Vf. nicht allemal recht richtig iſt. Seine
Claſſification der gemengten Gebirgsarten verdient
inzwiſchen Aufmerkſamkeit. Sie iſt aus folgender
tige; 2) geaderte; 3) unter einander gemengte C) Tabelle leicht zu überſehen: X
Blättrige St. 1) Nach dem Ganzen: a) gleichför-
- Klaſſen. Geſchlechter. Gattungen. Arten. Abänderungen.
I. Krylialliſir A) Feldſpathartige. 1) Granit. a) gemeiner. -
te, iſomèri- 2) Protogine (Jurine) b) porphyrartiger.
iche. 3) Pegmatite. (Granite graphique)
4) Mimale. –– - - - - - - - -
B) Hornblendegeſteine. 5) Syenit. a) granitartiger;
- 7) Hemithrene.
W. Kryſtalli-
firte anilo- maſſe. -
mèriſche. D) Steine mit glimmriger Baſis.
C) Sreins mit qnarziger Grund-
9) Gneis.
6) Diabaſe (Werners Guinfiein.)a)
1o) Micachifte.
fer.)
-- L) Steine mit ſchiefriger Grund- 11) Pbyllado.
maſte. -
ſchiefer.)
- 12) Calchiſte.
8) Hyalomicte. (Graiſen)
(gemengte Thon-
b) ſchietriger;
c) porphyrartiger;
d) Zirkon-Syenit-
ranitartige.
b) ſchiefrige.
c) porphyrartige.
d) kugelige.
a) gemeiner-
b) quarziger.
c) talkiger.
d) porphyrartiger-
(Glimmerſchie- a) quarziger.
b) granatreicher.
c) feldſpatnartiger.
a) druſiger. ox) porphyrartiger.
ß) quarzger.
7) chaltolithartiger.
ox) geflitſchter.
3) glänzender,
7) matter.
b) gimmrger-
c) kolliger.
----- 275 / 584 -----
533 2 - Num. 67. JUNIUS I 817. S34
Klaſſen- Geſchlechter. Gattungen, Arten. Abänderungen-
FNSteine mit talkiger Baſis,
G) Geſteins mit ſerpentiniſcher
Grundmaſſe-
H) Geſteine mit kalkiger Baſis-
. .
1) Geſteine mit horuſeinaris“
Grundmaffe.
- - -
K) Geſteine mit herablendartig"
Gruadmaſte.
L) Geſteine mit Hornſtein- und
%Ä Grundmaſſe-
M) Geſteine mit hornſteinartiger
Baſis, oder mit einer Grund-
maſekörnigen Feldpathes:
N) Geſteine mit thoniger Grund.
maſſe-
O) Geſteine mit einer Grundmaſ-
14) Ophiolite,
ſe von Pechltein und Obſidian |
13) Stéachilte. (Talkſchiefer)
*
- -
15) Cipolin.
16) Ophicalce.
17) Calciphyre:
18) Variolit-
19) wakir
2ö) Amphibolit- (Hornblendge-
ltein.
21) Baſamir-
22) Trappit- - 1.
23) Melaphyre- (Trapparphyr)
24) Porphyr.
(Hornſtein-Por-
pby-X -
25) Ophie -
26) Amygdaloide.
27) Euphotids-
28) Eurit.
2? Fiat (Weiſsftein, Horn-
els) -
zo) Trachit.
31) Thonporphyr-
32) Domit. -
z) Signit. (Obſidian- und Pech-
ſein Porphyt.)
a) verhärteter.
b) porphyrartiger.
c) knolliger.
d) talkiger.
e) chloritifcher.
f) diallagereicher-
g) ophiolinilcher-
h) phylladiniſcher.
a) eiſenhaltiger.
b) chromhaltiger-
c) diallagereicher-
d) granatreicher-
a) netzartiger.
b) geaderter--
c) körniger-
a) feldſpathreicher-
b) granatreicher:
a) gemeiner..
b) bufonitiſcher-
o) zootilcher-
d) geaderer-
a) granitiſcher-
b) ſtrahlſteinartiger-
c) glimmriger.
d) Ä
a) dichter.
b) zelliger-
a) Halb-Trauer.
b) Blutgefleckter-
c) grüngeflecker-
a) antiker.
b) bräunlich-roher
c) roſenrother-
d) violblauer-
e) ſynnitiſcher-
a) antiker. -
b) veränderlichers
a) grünliche.
b) grauliche.
c) röhliehe..
d) porphyrargº-
b) ſchiefriger.
c) porphyrartiger,
4
c) hornblendereicher-
s) dichter (Klingſtein)
p) Geſteine mit unbeſtimmter
Grundmaſs.
54) Laya- -
a) baſaltiſchs.
b) tephriniſche.
c) Ä
d) porphyrartigº.
2) Simleigartige-
lackenartige« -
----- 276 / 584 -----
535 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 67. JUNIUS I 817. S36
Klaſſen. Geſchlechter. Gattungen. Arten. 1 Abänderungen
il. Zulam , Q) Cämentirte Steine 35) Pamuit. a) quarziger. 5---
meygehäu - b) granitartiger.
te Gebirgs- c) glimmriger.
zrlen. d) röthlicher.
R) Eingewickele Steine,
59) Breccie.
-
Geschichte.
AlteNBURG: b. Brockhaus: Ruſslands und Deutſch-
lands Befreyungskriege von der Franzoſenherr-
ſchaſe unter Napoleon Buonaparte, in den Jah-
ren 82 T 18.15: Von D. Karl Venturini. Zwey-
ter Theil. Krieg in Deutſchland 1813. Mit
Kupfern. 1817. 599 S. gr. 8. (2Rthlr. 16 Gr.)
Die glückliche Darſtellung der Kriegsverwicklun.
en, und die Kunſt, ihre Entwicklung auch den
FÄ klar zu machen, iſt ſchon bey der An-
zeige des erſten Theils Nr. 154 d. A. L. Z. v. J. lo-
bend anerkannt. Der zweyte zeichnet ſich vor dem
erſteren noch dadurch aus, daſs der Vf, den Bege-
benheiten näher war, und manches davon mit dem
ihm eigenthümlichen Beobachtungsgeiſt als Augen-
zeuge erforſchen konnte; auch ſtanden ihm nun über-
all Vorarbeiten zu Gebote, und wenn er ſich nur lei-
dend der Schwungkraft des deutſchen Geiſtes über-
lieſs, ſo hob ſie ihn von ſelbſt auf den Standort der
höheren Geſchichtsanſicht. Dahin ſtrebt er zugleich
Init eigener Kraft, und davon giebt er in der Einlei-
tung Rechenſchaft. Er ſucht die innere Nothwendig-
keit der neueſten Weltbegebenheiten zu erforſchen;
und gründet auf den Erfolg, den der Anruf der Volks-
Kraf und der öffentlicher Meynung gehabt hat, und
auf die Unmöglichkeit, Gedanken, welche ins Leben
getreten ſind, wieder zu vertiigen, den Schluſs, „daſs
je alte Nacht der Knechtſchaft nicht wiederkehren
könne." Er fordert dabey die nächſte Vergangenheit
vor das Gericht der Geſchichte, und ſchildert na-
mentlich den Krämergeiſt mit den ſtärkſten, doch
nicht trügeriſchen Farben." War das Volk (ich mey-
n» die Grundmaſſe der Nation in dem ackerbautrei-
benden und Kleinbürgerſtande) – ſchon bis zu dem
gewitzigten Krämergeiſte des Mittelſtandes empor-
geſchroben, ſo möchte freylich an keine Begeiſte-
56) Mimophyre.
- 57) Pößte. (Rothes Todts)
58) Puddingltein.
e) ſchiefriger.
f) talkiger. .
) uarziger.
b) Ä
a) anageniſcher.
b) hornſteinartiger.
c) thoniger.
d) polygeniſcher.
e) Ä
f) kieſeliger.
f jaspisartiger.
h) pſammitiſcher.
a) quarzige. -
b) ſchiefrige.
c) ſchiefrig - kalkige.
d) kalkige.
e) vulkaniſche.
rung zu denken geweſen ſeyn. – Aber in unſern
Volke lebt wahrhaftig ein heiliger Glaube, den die
neueren Erziehungs- und Unterrichtsmethoden noch
nicht in ſeinen Grundfeſten erſchüttert haben. Es iſt
da noch das altdeutſche Leben: das einfache, genüg-
ſame, auf Gott und göttliche Dinge vertrauendº-
Ein einfacher Natur verſtand, den das Franzoſengift
noch nicht verpeſtete. Ein Haſs und eine Liebe, die
vom Vater auf den Sohn vererbt, in dieſer Vererbung
ihre heiligſten und auf dem Lande allgemein gelten -
ſten Rechtfertigungsgründe finden. Kurz ein Brenn-
ſtoff zu echter Begeiſterung, den nur derjenige ent-
decken kann, der durch langen Umgang mit dem
deutſchen Bauer genau bekannt iſt. – Dieſe Mien-
ſchen, die einzigen (?) wahren deutſchen, die es
noch giebt – bringt ein Lärm mit groſsen Worten
nicht aus ihrem gewöhnlichen Gleiſe. Doch den
Ruf Gottes und die Stimme des Vaterlandes, wel-
ches ſie in ihrem heimiſchen, durch ſaure Arbeit
werthgewordenen Boden erkennen, das angeerbte
Pflichtgefühl für ihre Fürſten und den Haſs gegen
fremdes Tyrannenweſen: das alles fühlen und vereh-
ren ſie nöch in heiliger Glaubenseitfalt." Hieraus
wird ſich Geiſt und Farbe der Darſtellung hinlänglich
erkennen laſſen. Die Urtheile des Vfs. ſcheinen hie und
da zur völligen Ueberzeugung nicht vorſichtig genug
gefaſst zu ſeyn. So iſt es wenigſtens nicht zart ge-
ſagt, daſs der General York bey der bekannten Ueber-
einkunft mit den Ruſſen „im Geiſt des edeln Preuſs.
Monarchen gehandelt habe"; und überhaupt möchte
das Leiſe, jas in der ausübenden Staatskunft vor-
herrſcht, und das Vorlaute nicht verträgt: manche
Miſsdeutung erfahren haben. Dagegen iſt der Vf.
Meiſter injaleriſcher Anſchaulichkeit, und er hat
mehr als früher vermieden, die aufgeregte Empfin-
dung durch fremdartige Zuſätze zu ſtören
----- 277 / 584 -----
537
A 1. LG EM E 1 N EN LI
- Ö8 --
E R GÄN z U N G s BLÄT T ER
ZUR
Junius
T E PR ATU P. - Z E IT U N G
18 17.
.
SCHöNE KÜNSTE .
Lerzig, b. Göſchen: Die Harfe. Herausgegeben
- von Friedrich Kind. Fünftes Bändchen. 1816.
35o S. 8.
- ie Harfe erfreut uns dieſsmal mit neun Gängen,
in welchen manche ſüſse Melodie und manches
Zarte und Schöne uns gefällig anſpricht. – 1. Ma-
donna della Sedia, von Fr. Kind. Die Entſtehungs-
geſchichte des berühmten Raphaeliſchen Gemäldes
dieſes Namens, wo uns in den ſonſt ziemlich wohl-
klingenden und zartgehaltenen Stanzen folgende, we-
gen der hier curſiv gedruckten Worte, geſtört hat:
Wohl muls das Werk gelingen
Führt er's ſo feurig aus;
Die morſchen Ä ſpringen,
Er trägt ſein Bild nach Haus,
Verſtopft das Zap/enloch, und mahlt.
Bis engelſchön die Heil'ge ſtrahlt.
Doch, um den Leſer in den Stand zu ſetzen,
ſelbſt zu urtheilen, müſſen wir wohl die kurz vor-
hergehenden Stanzen anführen, die denn zugleich
als eine Probe vom Ganzen dienen könne. Neben
einer Tonne ſitzt eine junge ſchöne Frau mit ihrem
Kinde, zu dem ein älterer Knabe hintritt, im Son-
nenſcheine vor der rebenbeſchatteten Hütte.
Als ſo in Morgenfriſche
Der Frauen Schönlte ſitzt,
Da wandert durch die Büſche
Ein Jüngling her; es blitzt
Sein feurig Aug'; denn nie ſo mild
Sah er der Lieb' und Unſchuld Bild.
Und ihn ergreift Entzücken
Und Himmelsſeligkeit;
Fr muſs der Erd' entrücken,
Was ſie nur einmal beut;
Ihnd doch, der hohe Mahler hat
Zur Hand nicht Pergament und Blatt.
* Da fällt das Licht der Sonne
Matt glänzend auf das Rund
Der ferngeſtellten Tonne;
Er zeichnet auf den Grund
Des Bodens eilend - die Geſtalt, .
ladels ſein Herz vor Freude wallt.
- -
Sie wiegt das Kind im Schooſse,
Das Ä die Welt begrülst;
Wie ſüls die junge Roſe
Der Lippen ſich erſchlieſst.
Yie rein ihr Aug' herüberſchaut –
Fürwahr, ſie iſt die Gottesbraut« -
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1817.
- -
- -T----
Und nun folgt die zuerſt angeführte Stanze. -
Auf manche unreine Reime wollen wir nicht weiter
aufmerkſam machen; aber wir können dies ganze
Gedicht nicht gerade zu den vollendetern des Dichters
zählen. Dieſem Gedichte gehört das ſchöne Titelkº
pfer an, von Ramber gezeichnet und von H. Schmidt
geſtochen. II. Die Ä von Leipzig im Jahr
56 und 1547, von Friederike Lohmän. Die sº
ziehend dargeſtellte Herzensgefchichte E TES Oberiſt-
lieutenants von Dieskau, welche die Vº, in jene,
für das treue Leipzig ſo ruhmwürdigen Belagerung
einſpielen läſst und die in manchem einzelnen Zuge
A In Äs Egmont mahnt.–. „Die Haupt- und die
Neben - Charaktere ſind mit vielem Fleiſse, mit Tie-
fe und Zartheit gezeichnet und die Farben und der
Contraſt, welche die Schrecken der Belagerung dar-
bieten, ſind ſehr finnig benutzt. Die Darſtellung iſt
voll Anſchaulichkeit und Leben, die Sprache natür-
lich, edel und rein: nur an den zarten Zügen des
Herzens erkennt man die weibliche Hand. – –
I. Die Sachſenritter. Hiſtoriſche Romanze von F.
Krug von Nidda. Eine ſchöne Sage von zweyta-
pfern ſächſiſchen Helden, die im Kampfe Kayſer Hein-
rich's des zweyten gegen Boleslav meuchleriſch fal-
len und nach ihrem Tode Heinrichs Heer zum Siege
anführen, in neunzeiligen jambiſchen gereimten Tro-
phen ohne Verzerrung der Sprache und doch mit
echtromantiſchem Colorit dargeſtellt. Nur Tammo's
Tod iſt uns nicht klar geworden. Die Strophe, die
ihn meldet, ſpricht von dem Zauber, von welchem
er umfahn, und ſo die Beute eines Ungeheuers der
Spree wird. Wer aber ſendet dieſs Ungeheuer gegen
ihn? Steht es im Bunde mit den Polen? – Ünter
den Reimen wünſchten wir einen reinern für Leichen
gegen Feigen und unzteeigen. – IV. Reiſeſeenen
und Bemerkungen. Vom Jahr 1813. Beſchluſs. Von
St. Schütze. Mannheim, Karlsruhe und Stuttgart
ſind die Hauptpuncte dieſer eben nicht ausgezeich-
neten Bemerkungen. – V. Der vierte Auguſt 1815.
Sonnette nach aufgegebenen Endreimen. Da dieſe 12
Sonnette alle ernſt gemeint ſind, ſo können ſie nicht
das Vergnügen gewähren, wie die in dem Klingklingel-
Almanach (1810 b. Cotta in Tübingen), wo ein gan-
zes ungeheures Neſt ſolcher Sonnette ſich befindet:
fie werden froſtig und langweilig. – VI. Oheim
und Neffe. Erzählung von F. Laun. . Ein Onkel
miſsbilligt die Liebe ſeines Neffen zu einer ſechs und
zwanzigjährigen Wittwe, will dieſe Verbindung tren-
nen, kommt deswegen nach Berlin und – verliebt
Y (2) fich
- /
----- 278 / 584 -----
539 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. S46
ſich ſelbſt in die reizende Zauberin, die ihm auch
endlich zu Theil wird. – Die überkluge berech-
nende Dame hat uns nicht angeſprochen; aber die
Darſtellung, die gar nicht Launiſch, ſondern echt
bedeutendſte unter den übrigen. - IX. Denkmahle
Fortſetzung – eigentlich Gelegenheitsgedichte, j
ter denen viele ſehr gelungen ſind. – Gleich der
erſte Ciclus von Diſtichen bey Gelegenheit eines Fe-
Lafontainſeh iſt, müſſen wir rühmen, wobey wir ſtes auf der Elbe, von I (ſidorus) O (rientalis ?), von
auch die Gewandtheit des Vfs. fich ſo glücklich eine
fremde Form anzueignen, bewundern, obgleich
nicht beneiden. Unterhaltung wird dieſe Erzählung
immer gewähren. – VII. Briefe von Gellert, Käſ-
ner und Lichtenberg. Hier zum erſtenmal und nach
den Ä mitgetheilt. Nebſt einer Abzeich-
nung von Käſtner's und Lichtenberg's Handſchrife. –
Ob man unter der letzten Bezeichnung ſogleich an
ein Facsimile denken dürfte, laſſen wir dahingeſtellt;
nicht aber, daſs eine Nachſchrift wie folgende bey
dem übrigens witzigen Briefe Käſtners: ,,Da ver--
Jangt Madem. D. S. Philoſophiae Doctrix von mir
Nachricht über Ä des ruifiſchen Gewichts
mit andern. Nun ſtehn dergleichen in T 1 1. Comm.
Ac. Petrop. Alſo ſchicke ich ihr den Band. In eben
dem Bande iſt eine Abhandlung de pene elephanti
mit einer ungeheuern Figur, obgleich nicht ganz in
Lebensgröſse," nicht in die Harfe gehört. Charak-
teriſtiſch find die hier mitgetheilten Briefe, beſon-
ders des demütbigen, in Gott lebenden Gellert.
Wen wird es nicht tief erſchüttern, wenn der From-
me einen Brief an den Paſtor Schleſier ſo ſchlieſst:
„Wollte Gott , Sie wären jetzt oft um mich! Herr,
erhöre mich bald, mein Geiſt vergeht. – Aber in
eben dieſem Pſalm ſagt auch David : Lehre mich
thun nach deinem Wohlgefallen, denn du biſt mein
Gott – laſs mich früh hören, deine Gnade: (ja, das
ſage ich), kann ich aber auch getroſt wie er hinzu-
ſetzen? denn ich hoffe auf dich!" – VIII. Ver-
miſchte Gedichte. - Auszeichnung verdienen:
Dichtkunſt und Liebe, von Th. Hell; das Herzfen-
ſter, von Langbein, wo Momus mit folgenden ünni-
gen Worten abgefertigt wird.
Aber Momus mag erlauben,
Daſs wir Erdenbürger glauben,
So ein Fenlter fromme nicht.
Zu der Falſchheit dunkeln Gängen
Führte nimmer uns ſein Licht:
Siebenfach es zu verhängen
Sorgte jeder arge Wicht.
Doch, mit Amtsmacht ausgerüſtet,
Blickten Späher, ſtols gebrüſtet,
Indes Herzens heil'gen Schrein-
Keines Biedermanns Gedanken
Würden dann noch zollfreyleyn.
Ja vor des Gerichtes Schranken
Müſst' er ſie wohl gar bereu'n.
Liebe Bilder, liebe Namen,
& Viel zu werth ſie auszukramen »
Hegt und pflegt das Herz vertraut-.
Bjh, entdeckt durch Fenſterſcheiben,
Nennte bald der Markt ſie laut.
Darum mag's beym Alten bleiben.»
Daſs man Herz dich nicht durchschaut-
_ Amors Augenbinde, von Fr. Kuhn ſe Ä
Der Zwerg, on Schmidt (von Lübeck) iſt das un-
- -
welchen das zweyte hier ſtehen mag.
Will uns Phöbus nicht wohl, ſo halten wir uns an Apollo
Heben die Leyer empor, jechliche Sait' iſt ein Strah.
Drauſsen iſt Wechſel und Noth; drum glücklich allein, wer
- - im Herzen
Still ſich die Sonne bewahrt, die ihm das Leben beſcheint!
Dann beſonders die drey lieblichen Gedichte von
Fr. Kuhn: Auf dem Waſſer den 8. Sepe. 181s;, ein
Traum; An Th. Hell am 9. Febr. 1816; Am 4. März
1816 an die Familie. . . (wo der Dichter aufgefoert
wurde zu einem Geburtstagsliede, ohne zu wiſſen.»
weſſen Geburtsfeſt gefeyert wurde, ob eines der be-
den Aeltern oder der beiden Kinder). Das erſte als
das kürzeſte, mag hier zum Belege ſtehen.
A
Auf dem Waſſer am 8. Sept. 1815.
Blaue Flut und Sterne drinnen,
Weinbelaubte Berges zinnen,
Flur und Wieſen gelb und grün: " ,
Lütue, ſchlagend mit den Flügeln,
- Und im Fahrzeug, nicht zu zügeln, -
Herzen, die von Freude glühn!
Ja, ſo tanzen die Minuten
Fröhlich aut den blauen Fluten,
Und die Schiffe tanzen mit,
Und die Seelen junger Lieder
- Schweben Ä auf und nieder,
Halten mit dem Kahne Schritt.
Obwohl freundlich noch auf Erden
Schöne Träume wahr noch werden ?
Frag' ich Alle hier im Kahn.
Und die ſchönen Wellen drauſsen,
Und die Berge hör' ich's brauſen,
Und die Schiffer es bejah'n.
Ob wohl unter Sachſens Himmel.
Nicht verſcheucht vom Mordgewimmel.
Noch ein heitres Lied gelingt?
Und es ziehen aus und drängen
Sich Geſänge mit Geſängen,
Wenn die gute Stunde klingt.
Obwohl holder Kunſt ergeben
Noch die Menſchen menſchlich leben,
Menſchlich, wie in Griechenland? .
Und ich ſchaue rund im Kreiſe,
Kränze, nach der Griechen Weiſe,
Blumen in der Frauen Hand. -
Nicht darum nach allen Zeiten
Wollen wir die Arme breiten,
Lächeln nur mit trübem Blick;
Denn die Spindel guter Stunden
Wird ja niemals abgewunden,
Kennt man nur der Stunde Glück-
Denn es glüht die alte Sonne
Immer noch. die ein die Tonne
Mit Falernerwein getüllt,
- -
----- 279 / 584 -----
Das Horas bey Freundesmahls
Füllen konnte ſeine Schaale-
Tief in Roſen eingehüllt.
Denn es ſprudelt friſch und helle
Immer noch am Muſenquelle, - -
Wie es friſch am Pindus ſprang
Und es ſchöpfen reine Hände
Immer noch die Silberſpende.
Rauſchend in den Saitenklang.
Denn es weht auf zarten Wangen
Immer noch, wie aufgegangen
Friſche junge Roſen weh'nz
Und es lächeln und es weben
Grazien ja noch am Leben -
Wie Anakreon geſehn. - -
Und die alten Sterne ſchimmern, -
Und die Blühen über Trümmern
Fühlen neue Lieb' und Luſt. -
Und die alten Götter wilſen,
A Was ſie ſä'n und pflanzen müſſen, .
Haben's immer ja gewuſst.
Der Schloſsgarten. Epiftel von Meſſerſchmid
in Hexametern, in welche ſolche mit der doppel-
ten Cäſur im zweyten und vierten Fuſse zu oft vor-
kommen, die ſonſt aber wohlklingend und gut ge-
baut find. Das Ganze, ein Spaziergang durch den
Garten, mahnt an Voſs'ens Luiſe. Gefühlvoll und
zart iſt Langbeins Gedicht:/An die Frau Oberſchul-
räthin Eſchke in Berlin, welche den Tod ihrer ein
Jahr früher verlornen Tochter noch immer tief be-
trauerte. Der Herausgeber felbſt hat dieſsmal wenig
und nichts eben hervorſtechendes beygetragen.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
1) HilpuuRGaausen, im Comptoir für Literatur:
Der deutſche Bund. Eine Zeitſchrift für das
öffentliche Recht Dentſchlands und der geſamm-
ten deutſchen Länder. Herausgegeben von dem
Geheimenrathe Dr. Schmidt zu fÄ
Erſten Bande. - Drittes Heft.
Auch unter dem Titel:
Hauptvertrag des zu Wien verſammelten Congreſ
ſes der europäiſchen Mächte, Fürſten und freyen
Städte, nebſt 7 beſond: Verträgen. Erſte Abth.
die Haupturkunde enthaltend. 1815 2o8 S.
(2o Gr.)
2) FRANKFURT a. M., b. Andres: Protocol- der
ºeſehen. Bundesverſammlung. Erſter Band.
Mit hoher Bewilligung. 1817.4.
Der vorliegende Band Nro. 1. enthält die Haupt-
urkunde des Wiener Congreſſes mit einer deutſchen
Ueberſetzung; die folgenden ſollen die zu jener Ur-
kunde gehörenden 17 Verträge und Uebereinkünfte,
ſo wie die geſchicbtliche Ueberſicht der Verhandlun-
en auf dem Ä mit den ſich auf das deutſche
Staatsrecht beziehenden Urkunden, und ſodann die
Veranctlungen des Bundestages liefern. Obgleich nun
die Wiener Congreſsverhandlungen ſchon ÄÄ
-
-- -
als ſich anfangs erwarten lieſs, (Allg.-Lit. Zeit. 1815.
No. 145) durch einen Staatsmann von bewährter Ein-
ficht und Freyſinnigkeit, Klüber bekannt gemacht,
und gewiſſermaaſsen durch die ſpäteren Pariſer Ver-
Ä in den Hintergrund geſtellt ſind, ſo kann
doch ihre geſchichtliche Bearbeitung von der ga-
ſchickten, das Weſentliche aushebenden Hand des
Vf, einer günſtigen Aufnahme gewis ſeyn. Dieſelbe
Hoffnung darf man von ſeiner Bearbeitung der Bun-
desverhandlungen haben, wovon der Sachverfolg ohne
Zweifel wiſſenſchaftlich geordnet und beurtheilt wer-
den wird. Eine ſolche Bearbeitung ſcheint von den ge-
lehrten Zeitungen erſt abgewartet werden zu müſſen,
ehe ſie ihrerſeits in die wiſſenſchaftliche Unterſu-
chung eingehen. Es ſoll daher die Anzeige des
Drucks der Protocolle des Bundestages, No. 2. ſich
auf die Anführungen beſchränken, daſs Deutſchland
den Druck derſelben dem Antrage des H. v. Gagern
s Num. 68. JUNIUS 18 17. - - 542
verdankt, und daſs ihr Inhalt öffentlich beglaubigt
erſcheint, da der Director der Bundescanzley der
Herausgeber, alſo für die Zuverläſſigkeit des In-
halts verantwortlich iſt; daſs folglich eben dadurch
der wiſſenſchaftlichen Unterſuchung eine feſte Grund-
lage gegeben iſt, weil über das Wörtliche dieſer Ver-
handlungsauszüge, nicht, wie über Zeitungsberich-
te, Zweifel entftehen kann. Auch darf man ſchon
Äº- daſs Gott über dem Bundeswerk gewaltet
at. - *
Von der Congreſsurkunde, welche No. 1. liefert,
iſt ſchon in dieſen Blättern theils im Allgemeinen,
theils im Einzelnen, gehandelt; es kommt alſo nur
auf die Richtigkeit des Abdrucks an, welcher mit
einem andern verglichen, keine Abweichungen, bis
auf den Zuſatz Art. 64. et dans une traduction fran-
coiſe zeigt, die nicht ganz unwichtig iſt, weil da-
durch die deutſche Faſſung der Bundesurkunde als
Urſchrift bezeichnet wird. Aber der vorliegende
Abdruck wird durch häufige Druckfehler entſtellt,
wovon der bedeutendſte S. 3o. fuzerainet in Souve
raineté verwandelt hat. Die deutſche Je erſetzung
hat das richtige Lehnsherrlichkeit, und ſie iſt über
haupt mit Sach- und Sprachkenntnifs entworfen.
Gleich die franz. Ueberſchrift acte principal giebt ſie
nicht durch Hauptacte, ſondern dürch Haupturkun-
de: Da nun häufig von der deutſchen Bundesacte
geſprochen wird, f, Ä die Bemerkung nicht
überflüſſig, daſs wir das Wort Acte und Acten nicht
aus dem franz., ſondern aus dem Lateiniſchen ent-
lehnt haben, und damit die Papiere irgend eines
Geſchäfts bezeichnen, welche im franz. nicht ac„s,
ſondern daſſers, pièces justificatifs heiſsen. Das
franzöſiſche acte bedeutet entweder die Handlung,
im deutſchen der Act, oder die beglaubigte Aufnah-
"me einer Rechtshandlung. In dem letztern Sinn iſt
es bey den Beſchlüſſen des Congreſſes und für deren
Beurkundung gebraucht; und man fehlt gegen den
deutſchen Sprachgebrauch, wenn man acté princi-
°» und acte de la fédération germanique durch
auPtacte und deutſche Bundesacte überſetzt. In
dem Art. 21. ſcheint das Franz. etwas beſtimmter als
- die
----- 280 / 584 -----
543
544
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 68. JUNIUS 18 17.
die Ueberſetzung anzudeuten, daſs die Veränderung
der öffentlichen Anſtalten in dem Preuſs. oder kön.
Sachſen den Bezug der dazu gehörigen Einkünfte
aus dem jenſeitigen Gebiet nicht ändern ſolle. Wo-
hach alſo die Gefälle der Univerſität Wittenberg und
des Kloſters Neuenzell aus dem Königreich Sachſen
nach wie vor erfolgen werden, obgleich dieſe Anſtal-
ten aufgehoben ſind.
- .
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
LEIPztG, b. Cnobloch: Stunden im Weinberge des
Herrn. Candidaten-Verſuche in acht Predigten,
gehalten vor der Hof- und Stadtgemeine in Wei-
mar von Karl Sondershauſen, Dr. Philoſ., Colla-
bor. Miniſt an der Stadtkirche und Groſsherzl.
Pageninformator zu Weimar. „Mit einer Vorre-
de vom H. Prof. D. Schote, Kirch. R. in Jena.
1817. o6 S. gr. 8. (12 Gr.)
- Dieſe Predigten find ein merkwürdiges Produkt
des verirrten homiletiſchen Zeitgeiſtes. Faſt noch
mehr muſs aber die Vorrede dazu dafür gelten. Denn
daſs ein junger, wie es ſcheint, talentvoller und mit
dichteriſcher Anlage begabter Mann von noch un-
ausgebildetem Geſclamacke und unreifer Urtheils-
kraft predigen zu müſſen glaubt, wie der Dichter
fingt, und» nach Art und Weiſe der Ä
einzig und allein durch Aufregung und Beſchäftigung
der Empfindung Erbauung zu bewirken ſucht, das
kann wohl eben ſo gut begriffen als yerziehen wer-
den; daſs aber der Vf, einer, mit Recht geſchätzten,
Theorie der Beredſamkeit dieſe Art zu predigen in
Schutz nimmt und die ganz verunglückten Proben
jerſelben empfehlend in das Publicum einführt, das
nöchte ſchwerer zu begreifen ſeyn: Bedarf dºch
gerade jetzt die homiletiſche Welt der ernſten Hin-
jeiſung auf die ewig jungen Muſter der echten Be-
jſamkeit alter und neuer Zeit weit mehr als je um
Äs dem Süſslichen und Faden zugewandtend vor
jter ſogenannter Gemüthlichkeit nicht zu Verſtan-
jkommende Treiben ſo vieler unſerer Prediger 11.
ſeiner ganzen Abgeſchmacktheit un Gefährlichkeit
darzuſtellen; wenn nun daſſelbe noch durch Autori-
j gefördert wird, welche in den Augen derer,
die Ä zu Predigern bilden, Gewicht haben, wel-
je traurige Perſpective zeigt ſich uns dann auf dem
Fjde der homiletiſchen Literatur! Es mag den kriti-
ſchen Blättern, die ſich mit der Anzeige der Pro-
je derſelben ausſchlieſslich beſchäftigen, über-
ºffen bleiben, das weiter auszuführen - was wir hier
j andeuten können, und dieſe Vorträge, die der
ge Geiſt ſey in uns allen!
Vf- mit richtigem Inſtinkte nur Seunden im Weinber-
ge des Herrn nannte, weil ſie niemand für Arbeiten
darin anerkennen kann, einer genauern Anzeige zu
ºtºrwerfen; hier nur die Angabe einiger Hauptge-
danken, die ſich darin finden. Unſer Zeit, heist
es I., iſt ein Ä des heiligen Geiſtes, der das
Todte belebt, das Getrennte verbindet und das Gro.
ſse erzeugt. . Wo iſt hier der logiſche Eintheilungs-
grund? Spricht nicht das letzte Moment das Ä
tat der beiden erſten aus? III. Sehet euch vor! (über
Matth. 7, 15 ff an Erinnerungsfeſte des Einzugs der
Yerbadeten in Paris) vor den falſchen Propſieten,
(den Franzoſen); ſehet euch vor! an ihren Früchte
ſollt ihr ſie erkennen (noch einmal die Franzoſen).
fehet euch vor, ihr Heuchler ſelbſt! Welche Gom-
bination! V. Alles in der Liebe, Bedeutung und Schön-
heit, Glück und Troſt, Fortdauer und Seligkeit. Pau-
lus, deſſen Worte 1 Cor. 13. hier zum Grunde liegeo,
wuſste darüber in ſeiner Anti-Harms'ſchen Manier
ganz anders zum Herzen zu ſprechen. VI. Der heili-
(über Lºc. 22, -32.)
nämlich der Geiſt Joſeph's und Marias, der Geiſt Si-
meons, der Geiſt Jeſu Chriſti! Doch genug! Das
Gebäude entſpricht ſeiner Grundlage in allen Stü-
cken, und es hieſse den Raum verſchwenden, wenn
man dazu nur Einen weitläufigern Beleg geben woll-
te. Wir rathen dem Vf.,- ſeine guten Gaben nicht
länger ſo zu miſsbrauchen und dieſe Predigtweiſe auf
einige Zeit an dem ſchlichten und geraden Sinne einer
Dorfgemeinde zu verſuchen, um # in ihrer völligen
Untauglichkeit kennen zu lernen, wenn ihn etwa
der Beyfall einer verbildeten Stadtgemeinde bethört
hat. Ä können wir dieſen Beyfall wenigſtens bey
der Stadtgemeinde, vor welcher dieſe Predigten ge-
halten worden ſind, aus begreiflichen Urfachen kaum
vorausſetzen. . -
-
- -
NEUE AUFLAGE.
WIEN: b. Ant. Doll: Magazin von moraliſchen Er-
zählungen für alle Fälle der Sittenlehre, alpha-
betiſch geordnet. Ein Handbuch für Aeltern u.
Lehrer beym Unterricht in der Moral, wie auch
zur nützlichen Lectüre für die Jugend. Aus den
Werken der vorzüglichſten Jugendſchriftſteller
geſammelt und herausgegeben von Heinrich Karl
Gutmann: Zueeyte verbeſſerte Auflage. Erſter
Band. Mit Salzmann's Portrait. 512 S. Zeey-
zer Band. Mit Glatz's Portrait. 1§17.544 S. 8.
(3 Rthr.). (Siehe die Rec. Ergänz. B. 1808.
No. 90.)
----- 281 / 584 -----
545 - Ö9 -- 546
E A 6 A N zu N 6 s B L & T T Er
ZUR
A L L o E ME IN EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T UN 9
Junius
veRM1schre SGH RIFTEN.
werMax, im Landes- Induſtrie-Comptoir: Nºm“
fis, Zeitſchrift für Politik und Ge chichte, her-
ausgegeben von Heinrich Ludenz, Hofrat nd
Prof. der Geſchichte zu Jena. Sechster u. Sie-
benter Band. 1816. 8.
Seter Band. Erſtes Stück. Die drey erſten Auf
ſätze: Zur Ehrenrettung der Würtembergiſchen
Landſtände von 180s, nebſt einem Anecdoton - ".
die Vorbereitung zur Erklärung ihrer Auflebung "*
zu dem Eindränge des Napoleontiſchen Sxſe"* -
Wie iſt die alte Ä Würtembergs im Jahr 1805
aufgelöſt ? und die Beſcheerde der Würtemberger,
köÄmen übergangen werden, da dieſer Gegenſtand
jets in dieſen Blättern zur gründlichen Unterſu“
chung gezogen iſt, und da er nach den günſtigen
zeichen, worunter einer der Helden Deutſchlands
nun über Würtemberg waltet, veraltet. Das Gla“
bensbekenntniſ der zeieiſſen Jacobine in Frankreich ,
und die glücklichen Zeiten in Frankreich unter der al-
j Mojci, ſchildern die Wünſche und Fodern-
en der f. g. Ultra's in ihrer ganzen Gehäſſigkeit; der
Ä Watſäe bekanntlich nun durch die Verordnung
vom 5. Sept. v. J. zur Ruhe verwieſen, und ſein Ge-
„heimrath fie in und auſser den Kammern mannhaft
in Zucht gehalten- Mit Freude erkennt man, daſs
je Franzöſen mit noch blutenden Wunden - das
Schwert der Sieger über ihrem Haupt, die Schre-
cken der Hungersnoth unter ſich, ihre Verwaltung
juſterhaft ordnen; und mit Wehmuth muſs man be-
kennen, daſs ſie ſich beſſer als einige ihrer Sieger
einrichten. So viel läſst ſich vorausſehen, daſs zu
Rückſchritten im Innern der Weg völlig verſperrt
iſt, daſs kein Thronwechſel den Verwaltungeiſt än-
dern wird, und daſs neue Ereigniſſe, worüber nie-
mand gebieten, und wozu die jetzige Weltlage füh-
ren kann, von Frankreich nicht mehr als von jedem
andern Staat zu fürchten ſind. Es hat allerdings
noch ſchwere Jahre zu beſtehen, bis ſeine Kriegs-
ſteuer bezahlt iſt, oder bis ſein Boden wieder aus-
ſchieſslich die eigenen Kinder ernährt; aber ſchwe-
rer als die jetzigen, waren die Zeiten, auf welche Hein-
rich IV. mit ſeinen Reichthümern und Eroberungs-
lanen folgte. – Wenn übrigens in dem zweyten
Aufſatz der Zuſtand Frankreichs 1789, nach Arthur
Young, als böchſt unglücklich geſchildert wird; ſo
iſt wohl abgeſprochen genug, daſs er nie glücklicher
Ergänz. Bl. zur A. - 1817.
18 17.
–-
war, als damals, und daſs eben deswegen die Unbe-
quemlichkeiten, die er dennoch hatte deſto lebhaf-
er gefühlt wurden. An ſchlechten Geſetº fehlte
es nicht, und eben ſo wenig an armen Leuten; aber
fehlt es an beiden in England? Gegen dieſes, aber
auch nur gegen dieſes war indeſs Frankreich beſon-
ders durch die plumpe Ungleichheit der Beſteuerung
in Nachtheil. Ä den deutſchen Bund. Fortſer
tzung. In dieſem Aufſatz findet ſich eine auffallende
Aehlichkeit mit den Betrachtungen über die eurº*
päiſchen Staaten u. f. w. in den "ÄroP Annalen 12s
St. 1815, ohne daſs der Eine auf den Andern Bezug
jmj.“ Heiſst es hier: „ die Standesherren bilden
die privilegirteſte Klaſſe in denſelben (Staaten) ºhº:
fonáere in Anſehung der Beſteuerung. Nach dieſer
Faſſung ſcheint nicht allein anerkannt, daſs es Prº-
vilegien in Steuerſachen gebe, und zwar nºch mehr
reren Klaſſen von Perſonen, ſo daſs es Belaſtete, Be-
laſtetere und Belaſtetſte gebe, ſondern auch daſs
dieſes ſo ſeyn und bleiben ſolle, ſo heiſst es in der
Nemeſis: „Aus dieſen Worten geht klar hervor, daſs
es mehrere Klaſſen von Staatsbürgern mit Vorzügen
geben ſoll; denn eine privilegirteſte Klaſſe ſetzt ja
wohl eine privilegirte und privilegirtere Klaſſe vor-
aus." Es würde von dem vorliegenden Aufſatz
mehr, und mit Beyfall zu ſagen ſeyn, wenn in die-
ſen Blättern das Bundesweſen nicht Ä bis zu den
Arbeiten des Bundestages verfolgt wäre; wir tragen
nur über das Wort Bund folgende Angabe des Chro-
niſten Andreas von Regensburg nach: Kayſer Wea-
zel machte mit den Städten eine Ligue, welche Punt
genannt wird: CEccardi corpus hiſtoricum medii as-
wi. 1. 2121.) Zu dem dreyzehnten Artikel der deut-
„ſchen Bundesacte; die Geſchichte ſeiner Faſſung wird,
nach Klüber, erzählt; und da ſie ſo wenig tröſtlich aus-
gefallen, auf die freyſinnigen Erklärungen über land-
ſtändiſche Verfaſſung von einzelnen Fürſten, nament-
lich von dem Herzog von Weimar verwieſen. Auch
ein Wort über politiſche Vereine; und über des Hrn.
Geh. Raths Schmalz letzte Streitſchrift gegen Nie-
buhr; enthalten heftigen Tadel gegen den Erſteren,
in der Einleitung aber meiſterhaft durchgeführte all-
gemeine Betrachtungen. -
Zueeytes Stück. Wie das neue Jahr Europa fin-
det. Ein Krieg, welchen die Völker unn das Höchſte
und Heiligſte geführt und durchgekämpft haben, ſey
in einem Ä geendigt, den man nicht einmal ei-
nen Frieden zu nennen wage. Man könne ſich nicht
erwehren zu fürchten, die Abſicht derer, die ge-
Z (2) - genwärtig
A
----- 282 / 584 -----
S47 ERGÄNZUNGSBLÄTTER zÜR A. L. Z. 548
genwärtig die Zukunft Europas beſtimmen, gehe
nicht auf die Völker, ſondern auf die Thronen. In
Deutſchland erſcheine die Trennung ärger als zuvor,
ſei Bund habe keines denkenden Menſchen Beyfaſ,
und in ſeiner jetzigen Lage werde es ſich der Frem
den nicht erwehren können. "Das Königreich der
- Niederlande ſey auf Deutſchlands Koſten errichtet;
Eintracht in ſeinem Innern ſchwer zu erhalten, und
ſein Verhältniſs zu Ruſsland können in England E-
ferſucht, in Deutſchland Bedenklichkeit erregen.
Die der Schweiz zugeſicherte Neutralität enthalte
das Geſtändniſs der verbündeten Mächte, daſs ſie
keinesweges an einen ewigen Frieden glauben, ſon-
dern die Möglichkeit vorausſetzen, daſs ihre übrigen
Änden nicht in Kraft bleiben. Sollte dieſe Mög-
lichkeit weniger gelten von der Neutralitäts- Erk#
rung der Schweiz als von den übrigen Verträgen?
In dieſem Geiſt wird der Blick auf alle einzelne Staa-
ten gerichtet. „Zu dem letzten Kriege ſollte Eng-
land, wie die übrigen groſsen Mächte, 15oooo Mann
ſtellen; es hat aber vorgezogen nur soooo Mann zu
ſtellen und für die übrigen zu zahlen à Stückzo Pf
Sterl. Und dennoch beym Frieden und nach dem
Frieden - wie ſteht England? und Wellington –
America dürfte nicht eher ruhen, als bis Englands
Herrſchaft in dieſem Welltheil gänzlich vernichtet
iſt." Bey Ruſsland wird auch bemerkt, daſs ſeinen
Herren wohl einige Sehnſucht nach des Südens
Schönheit und Genüſſen geblieben ſeyn möge. Frank-
reichs vier Staatsmaximen ans Licht geſtellt im Jahr
1667 vom Freyherrn Iſola, in dem Bouclier destat
et de juſtice u. ſ. w. beſtändig im Auslande Krieg zu
führen, ſich in alle fremde Händel als Schiedsrich-
ºter zu miſchen, die Grundſätze nach dem Vortheil
des Augenblicks zu wählen, und die übrigen Staaten
runter und in ſich zu verwirren. – Jetzt paſst denn
doch dergleichen wenigſtens nicht auf Frankreich.
Nachrichten, Anſichten und Bemerkungen aus eng-
liſchen Zeitungen; die zum Theil in deutſche Zei-
tungen nicht aufgenommen und leſenswerth ſind.
Ueber das ewahre Intereſſe Schwedens und die Noth-
wendigkeit, daſſelbe feinem rechtmäßigen Herrn zu-
-rückzugeben. An die verbündeten Monarchen. Von
dem H. Hev. D... von St. A... - Für die Entthronungs-
geſchichte des Königs nicht unwichtig, und für den-
ben die Zaubergewalt der „Legitimität" anrufend.
Ein merkwürdiges Geſtändnis und eine wichtige Un-
terſcheidung, nebſt einem Wort, das Fichte geſagt
hat. Las Erſtere betrifft verwirrte Aeuſserungen in
der vorigen franz. Kammer über Königthum, Vater-
-land und Verfaſſungsurkunde; das letztere ſchlieſst
alſo: Wo aber Freyheit und Selbſtſtändigkeit klar aus-
geſprochen und doch mit offenen Augen Verzicht
auf ſie gethan :nd ſie zum bloſsen Mittel der Unfrey-
heit herabgewürdigt wird: da iſt nichts mehr zu er-
warten. Ein ſolcher Staat befindet ſich im Zuſtande
der Verſtockung und hat öffentlich das Siegel der
Verwerfung ſich aufgedrückt. Die letzten Friedens-
unterhandlungen in Paris betr. Auszug aus den pie-
«es relatives au dernier traité u. ſ. w. Francfort 1816.
und Krankenweſen der öſtreichiſc
ſtens das Gefühl der Selbſtſtändigkeit, der Nationa
Die Geſchichte der europäiſchen Staaten von Buch-
holz - und der Kronprinz von Schweden als Feldherr
und Regent. Aus der Erſteren wird die Vertheid-
§Ä Ä die Vorwürfe genommen, welche in der
chrift „der Kronprinz vön Schweden als Feldherr
und Regent" demſelben gemacht werden. Hier iſt
ein Fall, wo man die Vertheidigung verwerfen kann,
ohne den Vorwürfen beyzutreten, die ſich auf That
umſtände beziehen, die noch nicht öffentliches Ei-
genthum der Geſchichte geworden ſind. „Wenn
aber wirklich der Kronprinz nicht alles erfülle, was
die Engländer für ihre Ä und die übrigen Ar-
meecorps von ihnen fodern mochten," ſo kann er
offenbar nicht dadurch vertheigt werden, », daſs er
Pflichten gegen ſeine Unterthanen, gegen ſeine Ar-
mee hatte;" ſondern nur dadurch, daſs er ſeine Ver-
bindlichkeit gegen die Verbündeten erfüllt, und man
von ihm Äf als dieſes gefodert habe. » An das
deutſche Volk." Drey Gedichte, Vorwärts, Halt,
und Zurück benannt, des Letzten zwey Theile
ſchlieſsen: -
Ja, deines alten Zwingherrn biſt du frºy-
Doch ſeh' ich rechts und links, nach unten, oben,
Und finde nichts als Noth und Hudeiey.
Getroſt, mein Volk ! Noch halt du nicht verloren,
Das wachſt empor, und wär' die Welt verſchworen,
Was, reich, der Zeiten mächtiger Schools geboren.
R - r.
Drittes Stück. Die Rayons - Commiſſion zu
Frankfurt im Sommer 1815. Wie nach der Schlacht
von Leipzig eine Centralverwaltung (Allg. Lit. Zeit-
No. 231-1815-) angeordnet war, ſo vereinigte man
ſich auch in den Wiener Verträgen vor dem letzten
Kriege zur Einrichtung von drey Kreiſen, den Ober-,
Mittel und Niederrhein für die Beytragserhebung
und Berechnung zu dem Verpflegungs-, Vorſpann
Ä ruflichen und
preuſsiſchen Heere, aus den zu jedem Kreiſe ange-
wieſenen deutſchen Landen. Bevollmächtigte Ä
ben ſollten mit Beamten der kriegführenden Mlächte
dieſes Geſchäft verwalten. Für den rulſiſchen Kreis,
den Mittelrhein bildete ſich die Behörde im Juni 1813
zu Frankfurt a. M. Für nicht weniger als 15 Lande;
in denen man fühlte, daſs die fremde Hülfe theuer
erkauft werde. Man fragte und klagte: „Was ko-
ſtet ein ruſſ. Soldat von der Grenze Polens bis an die
Grenze Frankreichs? was würde die Aufſtellnng und
Ausrüſtung eines deutſchen Heeres gekoſtet haben?
Warum ſichert man für ſo groſse Opfer nicht Ä.
kraft, der politiſchen Freyheit? gegen Vorſchriften:
welche der Mächtigere ohne Recht gegeben». darf
der Schwächere ſeine Vertheiigungsmittel mit Kºche
gebrauchen." Die Kriegslaſten waren zu W en bloſs
zach der Volksmenge vertheilt. Die Lieferungen zu
Gelde angeſchlagen, betrugen monatlich
4,236793 Fl.
darauf ſollte vergütet werden . . . 1,2468e -
folglich blieb ein Verluſt von 2 995 992 Fl.
und wenn die Lieferungen, welche nicht vergütet
Wer-
N
el-
----- 283 / 584 -----
549
werden, Lagerſtroh, Licht, Vorſpann und die Ne-
jenkoſten in Anſchlag kämen, ſo verſchlangen dieſe
Ällein die obige Vergütung. Die Lazaretheinrichtung
für 3oooo Mann würde berechnet auf 3 Monat zº
- 3,090,ooo Fl.
die Vergütung zu - - - - - Iso8oºooo -
alſo der Ausfall zu . . . . . . . 2,01oooo F.
Hierzu noch die Koſten von 8oo Wa-
gen mit 2,5co Pferden und 98o Wa-
enmeiſtern und Knechten . . . 625,16o –
Ueber ſolche Laſten zu verhandeln, war ſchon an
fich keine Freude; wie ſehr ward es noch dadurch
verbittert, daſs die in den Frankfurter Verträgen zu-
geſicherte Ä für die Lieferungen von 181
völlig abgelehnt ward; daſs von dem damals baar ge-
ſammelten Geldvorrath von 75c cco Rthlr. für das
Lazarethweſen nur ein Theil zür ſehr ungleichen Ver-
theilung kam, indem der andere von der ruſ. Gene-
ral - Intendantur hinweggenommen war; daſs die in
den Wiener Verträgen zugeſicherte Liquidations-
Commiſſion zur Leiſtung der Vergütung trotz aller
Erinnerungen nicht erſchien; daſs man rufſ. Seits
mit Baiern und mit Coburg beſondere Verträge ſchloſs,
wonach ſie ſich von der gemeinſchaftlichen Liefe-
rung ausſchloſſen; und endlich, daſs durchaus nnnö-
thige Ä und Leiſtungen geſchehen muſs-
ten; wovon mehrere Beyſpiele angeführt werden. –
Der ruſſiſche Bevollmächtigte fand ſich zum Vorſitz
nicht berufen, und die Deutſchen – wie hätten die
ſich darüber vereinigen können? So blieb die ſoge-
nannte Centralſtelle ohne Centrum, und überdieſs
fehlte ihr die vollziehende Gewalt. Sie faſste Be-
ſchlüſſe über Beſchlüſſe, aber wer nichts liefern
wollte, durfte nur bey der Weigerung beharren, und
er lieferte nicht allein nicht, ſondern benutzte ſogar
fremde Lieferungen. Auch davon find nahmhafte
Beyſpiele gegeben. Eine Ausgleichung unter den
Kreilanden wäre nach dem Frieden wohl die billig-
ſte Foderung, aber wo ſie ſtºchen? Bey den Ruſſen?
Gott bewahre! bey dem Äje? », der wird mit
andern Bingen zu thun haben."!! –– Dieſe Ab-
handlung iſt für die deutſche Geſchichte und Staats-
kunſt gleich wichtig, und für die erſtere ſoll daraus
hier ein allgemeines Ergebniſs verdeutlicht werden.
Man hatte die Erfahrung von der Centralverwaltung
emacht, dennoch wie er ſetzte man fich zu Wien der
Ä deutſcher Kreiſe, und erhielt nun einen öſt-
reichſchen, rußſchen und preuſsiſchen Kreis in
Deutſchland; das ruſſiſche Heer, welches nach dem
Völkerrecht die befreundeten Länder nur unter deut-
ſcher Führung zu durchziehen hatte, bewegte ſich,
nach den Wiener Verträgen ſelbſtſtändig hindurch;
dieſe Verträge ſind wenigſtens in den Päriſer Proto
collen nicht aufgehoben, ſondern ſcheinen vielmehr
ſtillhweigend darin auf ſo lange verlängert zu ſeyn,
als das f. g. europäiſche Heer nicht aus Frankreich
abziehen, und der Friele nicht vollzogen ſeyn wird.–
Widerlegung eines , im rheiniſchen Ä über das
Waldeckiſch befindlichen Aufſatzes. Von den Be-
ſchwerden der dortigen Landſchaft aber die Aufhe-
Num. 69. JUNIUS
- wir,
1817. - 55O
bung der Verfaſſung iſt ſchon in dieſen Blättern No.
231. 1815 und ſpäter geredet; und mit Bezug darauf
muſs vor allem aus dem vorliegenden Aufſatz ausge-
hoben werden, daſs am 3. Jul. 1814 unter Mitwir-
kung des Naſſauiſchen Staatsraths v. Dalwigk ein
Verein mit den Ständen zu Stande gekommen iſt.
Uebrigens hat der Fürſt alle Subfdien-, Contribu-
tions- und Montirungsgelder, welche von England
und Frankreich bezahlt werden, an die Landkaſſe ge-
eben, die eines ſolchen Zuſchuſſes allerdings gar
Ä bedurfte, und deren frühere Verlegenheit wohl
die beſte Vertheidigung für die Hauptrügen im rhei-
niſchen Merkur ſeyn möchte. Freylich iſt ſeitdem
auch an den Bundestag eine Beſchwerde über Gewalt-
miſsbrauch gelangt, die von demſelben ſehr ernſthaft
genommen und an das gemeinſchaftliche Appella-
tionsgericht zu Wolfenbüttel verwieſen - alſo für die
öffentliche Beurtheilung noch nicht reif iſt. – In
dem Anhang des Aufſatzes wird ein nicht unvor-
theilhaftes Zeugniſs der landſchaftlichen Verwaltungs-
Kammer für den Legationsrath Kreusler beygebracht»
der in dem Ä Merkur namentlich als der
Rathgeber des Fürſten angegriffen worden. #
Worte über Kirche und Staat von C. H. Hagen, Preuſs.
Regierungsrath nnd Prof., wonach die erſte als die
weſentlichſte Staatsanſtalt erſcheint. Prompte Ju-
ſtiz. Verbrennung der Schrift von Dabelow über
den 13ten Art. der Bundesurkunde von den Studen-
ten zu Göttingen, nebſt Bemerkungen über dieſe
Schrift. Gegen den Aufſatz: Steuerlaſt in Deutſch-
land. Bey ſeiner Anzeige in dieſen Blättern No. 64.
Erg. 1816 ward gehofft, daſs über die Thatſachen
die hochnöthige Aufklärung von Amtswegen gege-
ben werden möge. Als amtlich läſst ſich die gegen-
wärtige nicht anſehen, weil darin auf einen Unge-
nannten, der beſſere Auskunft und am zuverläſſig-
ſten geben könne, verwieſen wird. Auch werden
die Thatſachen, daſs Bauergüter wegen Steuerrück-
ſtände haben verkauft werden müſſen, wie laut der
Arnsberger Anzeigen geſchehen, nicht berichtigt
und aufgeklärt, ſondern, als nnmöglich geleugnet,
und zwar, wenn die Behörden ihre Schuldigkeit
thun. Zugleich wird von myſtificirten Schreyern,
von der Feyer des 18ten Oct. und von der Anfäng-
lichkeit an Napoleons Herrſchaft geſprochen, welches
alles jenen Thatſachen nichts nimmt und giebt. Daſs
ſie Wirkungen des Steuerweſens im Herzogthum
Ä ſeyn konnten, wird aus der Schrift „Ue-
her Beſteurung im Groſsh. Heſſen" No. 245. dieſer
Blätter 1816 begreiflich genug, ohne daſs ſie der
höchſten Verwaltung bey ſo groſsen äuſseren Bedräng-
niſſen, zur Laſt fallen. Merkwürdige Aeuſserun-
gen über Buonaparte und Buonapartiana übergehen
In den fortgeſetzten Anſchten aus engliſchen
Zeitungen ſind beſonders die Betrachtungen über
Ney's Hinrichtung leſenswerth, ſo daſs wir die Be-
merkungen über das engliſche Gewerkweſen, wo-
durch die Bevölkerung und der Landwerth in den
von Sunderland nach Briſtol weſtlich liegenden Graf-
ſchaften, der Steinkohlen wegen, ſich unverhältniſs-
mäſsig
----- 284 / 584 -----
$$L
18 17. IS2
E R GÄNZUNGSBLÄTTER Num, 69. JUNIUS
mäſeg gehoben hat. Das allgemeine Staatsverfaſ
fungsarchiv betreffend. Es wird hier auf die Anzeige
davon Bezug genommen. -
Viertes Stück. Verſuch einer Berichtigung der
Adeen über die Verbeſſerung des bürgerlichen Zutan-
des der Juden, wird bey einer allgemeinen Anzeige
von Schriften über dieſen Ä zu berückſich-
gen ſeyn- Deutſchlands Zukunft. Die Schilde-
Äng ſeiner Gegenwart iſt nicht ſehr tröſtlich, und
Ä Zeit wird von Landſtänden nach engli-
ſcher Weiſe und von Preſsfreyheit erwartet. Ane-
wore auf die Frage eines Unbefangenen, in Sachen
des geh. Staat fraths Niebuhr gegen den geh. Juſtiz-
rath Schmalz von dem würt geh. Hath Graf zu Wal-
deck, der ſich nach Schleiz an die Redaction der
Zeitſchrift: der Fürſten- und Volksfreund richtete,
und von dem dortigen Poſtamt, weil ſich eine ſolche
Redaction daſelbſt nicht finde, zurückerhielt. Die
Antwort erklärt folgende Angaben für unrichtig-
entſtellt und ehrenrührig, mit guten Gründen: „da
im Würtembergiſchen Aufruhr. Stattfindet, gleich
1789 in Paris, und der König ſich genöthigt geſehen
- hat, ein. rebellirendes Bataillon zu entwaffnen, den
Anführer ſtreng beſtrafen zu laſſen - den Landvogt
Graf Waldeck abzuſetzen, der als Staatsdiener, oh-
ne Urlaub nach Paris reiſte, um wahrſcheinlich dort
alle Gleichgeſinnten aus allen Ländern zu finden, die
dorthin, wie zu einem Synod» aus allen Ecken zuſam-
mengeſtrömt ſind." Eine Vergleichung über die Ab-
abj, wonach in Oeſtreich auf den Kopf 5 Fl“ in
Ä 5z, in Baden 6 und im Würtembergiſchen
jmmen ſollen; die Berechnung iſt höchſt fehler-
häft, da die Unterthanen nicht bezahlen, was die
SÄatsgüter einbringen, u. dgl. n Weber den Fan-
zoſenhaſs- Aufforderung an Jedermann, ihn zu ver-
jenſo viel er nun kann! Ueber Baierns Politik,
jjders unter der gegene ärtigen Regierung» mit
jßnnigen Vorwort des Herausgebers. Der
ÄÄtz ſelbſt iſt mit ausgezeichneter Geſchichts-
entniſs und der Einſicht eines Staatsmannes ge-
jhrieben. Von dem wenig Bekannten wäre vieles
auszuheben, wenn es der Raum erlaubte; nur aus
jeueſten Zeit ſoll erwähnt werden, daſs der Wie-
ner Hof zuerſt in dem Winter 18 # Baiern von ſeinen
jnen Geßnnungen in Kenntniſsgeſetzt zu haben
ſcheint, und mit der Art wie man antwortete, zu-
frieden geweſen ſeyn ſoll. Damit ſtimmt die Erzäh-
ung des H. v. Gagern in ſeinen Beyträgen zur Zeit-
Äje überein. Hätte Baiern ſich vor der Zeit
Äärt und ſo dem Beyſpiele des ſächſiſchen Cabinets
efolgt, ſo würde Napoleon eine Armee nach Baiern
geſchickt haben, bevor Oeſtreichs Plane zur Reife
gediehen wären. Man fuhr fort im Sinne Napoleons
zu handeln, aber nur ſchwach; der ungeheure frü-
here Verluſt diente zum Vorwand. Die neuen Aus-
hebungen 40 Bataillone wurden der activen Armee
nicht einverleibt, um N. Anſprache auszuweichen.
Vor der Aufkündigung des Waffenſtillſtandes im Au-
guſt begannen die unmittelbaren Unterhandlungen
mit den Verbündeten. Die Folgen der Schlacht bey
Hanau würden entſcheidender geweſen ſeyn, wenn
die Avantgarde der groſsen Armee unter Blücher,
der ſich von N. hatte irre führen laſſen, richtig und
nicht 4 Tage nach den Franzoſen dort eingetroffen
wäre. Baiern allein hatte von England weder Hülfs-
gelder verlangt, noch erhalten, empfing aber früher
von ihm einen Geſandten, als der Seinige abgehen
konnte. „Literariſche Bemerkungen."
(Der Beſchluſs folgt.)
ERBAUUNGSSCHR1 FTEN.
NüRNBERG, b. Riegel und Wieſsner: „Erinnern
en an die zweye Jubelfeyer der Reformation
im Jahre 1717. Herausgegeben bey der Annä-
herung des dritten Säcularfeſtes von Valentin
Karl Veillodter, Dekan und Hauptprediger in
Nürnberg. 1817. 35 S. kl. 8. geheftet, mit gel“
bem Umſchlage.
Mit welcher Wärme vor hundert Jahren das zwey-
te Jubelfeſt der Reformation in der proteſtantiſchen
deutſchen Kirche gefeyert ward, daran erinnert er
Vf., um zu der Frage überzugehen: Was werden
nun uir thun? „Die Nachwelt, ſagt er, wird uns
richten. So wie in den Jahrbüchern der Geſchichte
aufgezeichnet worden iſt, was unſre Vorfahren zur
Verherrlichung des zweyten Jubelfeſtes beſchloſſen
und thaten, ſo wird unſern Nachkommen von ihr
vorgehalten werden, was wir beſchlieſsen und thun
werden, das dritte gleich uürdig zu feyern.". Das
Meiſte verſpricht er ſich dieſsfaſſs davon, daſs die
Leidenserfahrungen, welche Deutſchland in den Ä
letzten Jahrzehenden gemacht hat, den Sinn hof-
fentlich neu aufgeregt haben, mit welchem ein ſol-
ches Jubelfeſt der Erlöſung gefeyert werden ſoll.
„Machte die Schmach der politiſchen Knechtſchaft uns
ſo elend, wie ſollten wir nicht mit Preisgeſängen der
Ä Ereigniſſe gedenken, durch welche einſt die
eſſeln furchtbarer Geiſtestyranney zerbrochen wur-
den? Iſt uns, in den nun entflohenen Tagen der Trüb-
ſal, Gottes Wort aufs neue heilig und theuer gewºº
den, wie ſollten wir nicht Ä. Rülhrun lie
Begebenheit feyern, die unſern Vorfahren die 6?
wieder gab."
-
----- 285 / 584 -----
553 - - - -
E R GÄN z U N GS BLÄT T ER
zu R
A LL GE M E 1 N EN LI T E RA TU
G
R - z E I T UN
W Junius
vERM1s CHTE SCHRIFTEN.
WerMAR, im Landes - Induſtrie: Corn toir: Neme-
fis. Zeitſchrift für Politik und Geſchichte, her-
ausgegeben von Heinrich Luden u. ſ.w-
(Beſchluſs der im 69. Stuck abgebrochenen Recenſion.)
Sºrte Band. Erſtes Stück. Ueber den deu
jhn Band. Fortſetzung. Erläuterungen z“ Ä
Aufſatz : Steuerlaſt in ÖÄ Mit einer
Schluſsbemerkung des Herausgebers Dieſe amtli-
chen Erläuterungen des Regierungsratbes Haberkorn,
beſtätigen unſere obige Vermutung; Pie Ueber-
ſteuerung iſt im Herzogthum Weſtphalen für den
Einzelnen höchſt drückend geweſen - hat die Erhe-
bung gelähmt, und von dem Ankauf der Grundſtü-
cke abgeſchreckt. Von einem ſteuerbarº Grund-
j Wjheinkommen von 200 Fl. iſt der Steuerbºy“
trag 68 Fl. geweſen. Auch hat überhaupt, wegen
der Kriegsläſten, das Land zu den beſteuertſten in
Deutſchland gehört, da zu der Grundſteuer» welche
j Kreuzer von 60 reinen EinkommensgerecÄ
jorjén, noch die Viehſteuer kommt.» weil das Vieh
nach bekannten landwirthſchaftlich - Grundſätzen,
nur das Werkzeug des Landbaues iſt; und mit Zurech-
Äg der viehſteuer der allgemeine Steuerſatz über
die Hälfte des reinen Einkömmens ſteigt; wie aber
jzené Steuerſätze von dem Allgemeinen abwei
j bedarf keiner Ausführung. Ein gutes Zei
jen der Zeit iſt, daſs der Aufſatz in der Nemeſis
Berichtsfoderungen und eſ ÄÄ
offen und bieder redenden Geſchäftsmannes veranlaſst
hat. „ Ueber die politiſche Wichtigkeit der Schueweiz
j ihre äußern Verhältniſſe, mit Hinſicht auf den
vorjährigen Feldzug deſ genoſſ wir viel Gutes
j ſachdienlichen Vorſchlägen geſagt. Ueberhaupt
fragte ſich, ob ohne Müllers chweizergeſchichte
das Loos ſeines Vaterlandes bey der neueſten aus-
übenden Staatskunſt, ſo als geſchehen» gefallen, wä-
re. „Der neue Ä " ſoll dahin gehen,
ſich von Deutſchland zu trennen, Schweizerblut ge-
gen franz. Geld zu vertauſchen, und dem Glaubens-
düſter Thor und Thür zu öffnen. Es fehlt dabey
nicht an Belegen. Ueber die Verſorgung der Garni-
ſonen mit der nöthigen Früchten in Friedenszeiten
VOI. Ä Freyh. Von Seckendorff. So ſehr man
bey der Kriegsverwaltung in Uebung gekommen iſt,
ſo fehlt es doch noch an ihrer wiſſenſchaftlichen Be-
arbeitung. Dieſe iſt unter dem Schweren ſchwer,
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1817.
*
8 17.
/
und wenn Harl nur einen Begriff davon gehabt hät
te, ſo würde er ſich an den Verſuch nicht gewagt hat
hen, der nicht anders als lächerlich endigen konnte:
Wenn es einleuchtet, daſs nur derjenige die Kriegs-
verwaltung wiſſenſchaftlich bearbeiten kann - der ſº
kennt, und nicht bloſs in einem Lande, ſondern a
Europa kennt, ſo iſt noch einleuchtenºº daſs die
ÄÄl derer, von welchen ſich ein ſolches Werk
erwarten läſst, deſto beſchränkter iſt, je unzugäng'
icher dieſe Nachrichten gröſstentheils ſind... Dür-
j wir aus Preuſsen einen Namen nennen - ſo wür:
de es der Staatsrath Ribbentrop ſeyn. – Der Auf-
ſatz, welcher zu dieſer Bemerkung Anlaſs gegeben
hat, enthält den Vorſchlag, Ä
Getreide- und Futtervorräthe zu bilden, derea die
Beſatzungen in Friedenszeiten bedürfen, und die
Beyträge der einzelnen Gemeinen in monatlichem
Wéchſel und etwa zweyjährigem Umlauf von dem
Commandanten beziehen zu laſſen. Dieſem Vor-
ſchlag ſteht entgegen, daſs in Friedenszeiten über-
haupt die Truppenverpflegung, vortheilhafter auf
Verding, als durch Lieferungen beſchafft wird; fer-
ner, daſs Miſswachs u. f. w. die angenommene Um-
Jaufsordnung der monatsweiſen Lieferungen verwir-
ren werden; und endlich, daſs der Cömmandant
die Abnahme der Lieferungen nicht ſelbſt beſorgen
und verrechnen, eben deswegen aber für Miſsbräu-
che weniger verantwortlich ſeyn kann, als beeidigte
und vorſtand leiſtende Magazinverwalter. Hiſtoriſch-
Politiſches Mancherley. Ä nach dem Sachſen- und
* Schwabenſpiegel der Graf von dem Schultheiſs, der
Kaiſer von dem Pfalzgrafen habe Recht geben müſ.
fen; und daſs nach der goldenen Bulle, „der Proceſs
(von dem Pfalzgrafen) am Hoflager des Kaiſers oder
Königs zu führen geweſen, weil man ihn dort eher
zu leiten, zu erſchweren gewuſst." Das letztere
wohl nicht, der Pfalzgraf hegte nur das Gericht, die
Fürſten ſprachen das Urtheil; und die goldene
Bulle Ä' das Gericht ſoll dort gehegt werden, wo
der Kaiſer oder römiſche König gegenwärtig iſt; an
einem dritten Ort hätte eine ſolche Fürſtenzuſam-
menkunft ſehr bedenkliche Folgen haben können. –
Ferner wird gegen die geheime Polizey männlich ge-
#; und wegen ihrer Entbehrlichkeit auf die
chweiz verwieſen. –
Ä Kriege 1coo Mann, um fich zu ſchützen, hätte
amburg 181 F Io,ooo Mann geworben, ſo hätte es
ſich unſägliches Ungemach Ä Das iſt ſehr die
Frage?, ſo wenig das letzte Ziel dieſer Aeuſserung
A (3) ge-
/
Speier warb im dreyſsigjäh-

----- 286 / 584 -----
555 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 556
gemiſsbilligt werden ſoll... Nachrichten aus engli-
ſchen Zeitungen. Literariſche Bemerkungen. Än.
frage nach Bayern über das Geſuch in dem Corre-
ſpondenten von und für Deutſchland No. 1 14. u. 118.
von 86 - Wer im Königreich Bayern. Unterthanen
zu verkaufen hat, wolle ſich an die Redaction dieſes
Blattes wenden. In einem ſpätern Stück dahin be-
antwortet, daſs die Gerichtsangehörigen in Franken
Unterthanen genannt werden, daſs, geſetzlich, Pa-
trimonialgerichte nur in ſofern ſtatt haben, als ſie
wenigſtens 50 Familien in einem Umkreis von 4 Stun-
den von dem Gerichtsſitze begreifen; und daſs durch
dieſes Geſetz ein Tauſch oder Ankauf von Gerichts-
angehörigen veranlaſst iſt.
Zweytes Stück. Ueber die Denkmähler der Ver-
gangenheit, als Grundſtein einer ſchöneren Zukunft,
von Ludwig Wieland. Mit Gefühl vorgetragene Vor.
fchläge zu lebendigen Denkmählern für alle Deut-
fche, zu Verſorgungs- und Erziehungsanſtalten,
und zu dem Wetteifer aller Künſte auf Volksfeyerta
gen. Characteriſtiſche Züge und Anecdoten, aus
der ſpaniſchen Revolution, aus der bereits angezeig-
ten Schrift des H. v. Pradt. Zur Characteriſtik der
drey neuen, Ä der Erklärung des Wiener Con-
rºfes vom 20. May 1815 mit der Schweiz. Eidge-
noſſenſchafe vereinigten Cantone, Wallis, Neucha-
tel und Genf. Wenig bedeutend. Die Bevölkerung
von Wallis wird nach der Zählung von 1802, wovon
die jetzige nicht abweichen ſoll, auf
- 58,711 Einwohner,
von Neufchatel nach einer Zäh-
lung von 1814 auf . . . . . 49,773 – – –
von Genf nach einer ganz neuen
Zählung auf . . . . . . . . 4I,57o – – –
angegeben. Was hieß bey den Franzoſen in Deutſch-
land organiſiren? Erzählung von ihrer Verwaltung
zu Erfurt.
aus der Schueeiz. Franzöſiſche Sitten ſind vorherr
fchend in den Städten, beſonders unter den Höhe-
ren, das Volk liebt die Deutſchen. Die jetzigen
ftaatsrechtlichen Verhältniſſe werden mit ſcharfer
Feder beſchrieben, und den Beſchluſs macht ein
Schreiben des öſtr. Geheimenraths Senf von Pilſach
vom 21. Dec. 1813 an den Amtſchultheiſs zu Bern,
worin das Recht auf die Herſtellung der alten eidge-
noffiſchen Verhältniffe anerkannt wird. Merkwürdi-
ge Unterredung Buonapartes mit einer polniſchen
Gräfin in Betreff des Abbé de Pradt, in dieſen Blättern
fchºn erwähnt. Sir Robert Wilſon, Hutchinſon und
Bruce vor Gericht, umftändliche Erzählung des gan-
zen Verfahrens. Zum Begriff von deutſchen Bun-
des- Staat. Er ſey eigentlich ein Bundestaaten taat.
Noch eigentlicher muſs es ſich erſt zeigen, was er
iſt. Ein paar Ereigniſſe in Süddeutſchland ſcheinen
den Wurzeln des zarten Bundeskeimes Befeſtigung
zu geben, und ſo eben wie ein belebender Sonnen-
ftrahl der Blick des wahrhaft durchlauchtigſten Kö
nigs von Würtenberg auf ihn zu wirken. Sie müſ-
fen, ſagt er ſeinen um den Thron verſammelten
edeln und lieben Getreuen, die Verpflichtungen eh-
Nachrichten eines deutſchen Reiſenden
ren, die mir als deutſchen Bundesfürſten, die Wür-
temberg als Theil des deutſehen Bundes, obliegen,
und ſich mit mir treu und feſt an das Intereſſe des
ganzen deutſchen Vaterlandes anſchlieſsen. – Gern
werde ich die Verfaſſung der Gewährleiſtung des
geſammten deutſchen Bundes unterwerfen – denn
ich zähle es zu meinen erſten Pflichten, mich an die Sa-
che von Deutſchland ſtets enge und feſt anzuſchlieſsen.
Vor ſolchen Worten eines deutſchen Helden und Kö-
nigs möchte wohl ſchnell das Geſumme d'une Sou-
veraineté illimitée verſtummen; und, welche Verfaſ.
fung hat er ſeinem Volk zur Annahme vor elegt!
Engländer, wo wird der Stolz auf die Ä
bleiben?
Drittes Stück. Unterredung zu Bayonne im
May 1808, zwiſchen Napoleon ünd dem Canonicus
oz Escoiquiz, Staatsrath Ferdinand VII. bereits in
dieſen Blättern erwähnt. Was hieſs bey den Franzo-
Jen in Deutſchland organiſiren ? Fortſetzung.
Buonaparte's Reiſe aus Italien nach Raſtade, und
von da nach Paris. Auszug aus Salgues memoiren.
Gröſstentheils Beſchreibung von Feyerlichkeiten.
Zur Geſchichte Napoleon Buonaparte's. Seine Ge-
mahlin ſoll am Tage der Höllenmaſchine durch die
Straſse der petites écuries gefahren ſeyn. Merkuewür-
dige Prophezeiung Cazottes, vom . (im) Jahr 1788,
über den gewaltſamen Tod, welcher mehrere, mit
welchen er ſpeiſte, und den König ſelbſt in der Re-
volution erwartete. La Harpe ſoll ſie bekannt ge-
macht haben. Wo? Was muſs von den verbündeten
Mächten, beſonders von den Ä Staaten bey
zunehmenden Unruhen in Frankreich geſchehen?
von L. Wieland. Auſser bey der Rückkehr Napo-
leons ſey von den Unruhen in Frankreich für das
Ausland nichts zu fürchten, und daſſelbe könne ih-
nen ruhig zuſehen, am ruhigſten, wenn daraus eine
gute Verfaſſung hervorgehe; und H. v. Prade ſcheine
geeignet, den Vermittler (?) zu machen. Hiſtori-
Jches Rügegericht, daſs in der eleganten Zeitung
die Schlacht Karl's bey Mühlberg nach Mühlhauſen
verſetzt wird. Warnung an Geldverleiher und an-
dere Contrahenten, welche in Provinzen, aie zu dem
Königreich Weſtphalen gehört haben, wohnen; we-
gen der Form, worin die Schuldverſchreibungen
nach weſtphäl. Geſetzen ausgefertigt werden muſs-
ten. Aneteort aus Bayern auf eine Anfrage nach
Bayern von Zahler ſchon oben angeführt.
Viertes Stück. Die Königl. Preuſs. Militär: La-
zarethe im Jahr 1815 von Kiefer, Prof. zu Jena-
Beym Ausbruch des Krieges beſtanden nach dem
Etät 7 Hauptfeldlazarethe, jedes für 12oo Betten und
2o fliegende jedes für 2oo Betten mit einer ärztlichen
– und wundärztlichen Bedienung von 81 1 Köpfen. Da-
von waren um die Mitte Juni 3 Haupt und 9 fliegen-
de Lazarethe im Dienſt. Auſserdem wurden noch
2 Haupt- und 4 fliegende azarethe errichtet;, und
ſpäter ſ.g Ä , beſonders in Belgien
mit etwa 1oo Aerzten gebildet. Verpflegt wurden
- I815
----- 287 / 584 -----
557
1815 von Juni bis Auguſt einſchl. 42,092 Mann.
wovon genaſen - - - - - - . 29.165 – –
- – ſtarben - - - - - - - - 948 – –
– – entlaſſen oder vermiſst . . . 686 – –
– – in den Sept. übertragen wur-
den . . . - - 1 I,293 –
Das Sterblichkeitsverhältniſs war alſo 1 von
44 º.; und ſind unter den Aufgenommenen 4 – 5ooo
leicht Verwundete nicht mitgerechnet. Die geſamm-
te Zahl der Todten bey. Waterloo auf einer Fläche
von 1 Stunde Länge und # Stunde Breite wird auf
6oooo Mann angegeben. Das Uebrige muſs dem
Nachleſen dieſes trefflichen,
breiten Aufſatzes überlaſſen bleiben. Was das Livi-
ner - Thal in den Jahren 1798 bis 1 Ro1 zu erdulden
hatte: das bekannte Ungemach des Krieges in allen
Geſtalten. Ueber Souverainetät, mit Beziehung auf
die Legitimität Ludwigs 18. und die darüber geitech-
ſelten miniſteriellen Ä von Ludwig Wieland, be-
ſoners gegen das oben erwähnte Schreiben des Fr.
v-Gagern. Die Tendenz des Zeitalters, nur um Ue-
berzeugung willen zu glauben und zu gehorchen-
Eine mit Meiſterhand feſt und folgerecht durchge-
führte Unterſuchung; der kleinſte Auszug wird die-
fes Urtheil rechtfertigen: aber mit einem Blick, der
ſich nie von dieſem Leuchtthurrn: den Glauben an Gott
und Vorſehung für die Speculation, und das Gebot
der Liebe für das Ä entfernt, dürfen
wir ohne Gefahr die kühnſten Unterſuchungen wa-
gen, um in die göttlichen Plane einzudringen. Wir
werden zwar höchſtens nur dieſe oder jene Seite der
Wahrheit entdecken; aber auch das Wenige muſs
unſern Muth ſtärken, unſerm Glauben neues Leben
geben, – und nie wercken wir dabey auf gefährliche
Abwege gerathen, weil unſere Pflichten ſchon vor-
her feſtſtehen, und unſer Wirken nach der Lage ab-
gemeſſen wird, in die uns die Vorſehung geſetzt hat,
ohne daſs uns hier eine falſche Speculation erſchüt-
tern könne. Der Freyherr von Gagern an den Für-
ſten von Metternich, den deutſchen Bund betr. Von
dieſen ausgezeichneten Betrachtungen eines ausge-
zeichneten Staatsmanns iſt ſchon in dieſen Blättern
die Rede geweſen. „P/ank über die Kirchenparteien
in Deutſchland, Pro/eytenmacherey in Deutſch-
land und über den Gedankenkrieg, ein Gegen-
ftück zum Gedankenfrieden des Adam Mül-
ler von Ludwig Wieland, haben alle dieſelbe Rich-
tung» und luchen erft leiſe, dann raſcher und end-
lich mit einem Zuge geheime Bekehrungsverſuche
nicht durch, ſondern für die kathol. Kirche, zu ent-
hüllen. Wenn man nun allerdings bey manchem
Treiben entweder einen ſolchen Bekehrungsplan oder
9ffenbaren Unſinn als Urſache annehmen, muſs; ſo
ſcheint doch daſſelbe nicht einmal zu Rom, unter
º"Augen eines Confalvi, ungehindert wicher zu
können, und in Deutſchland, nan mag auf den Sü-
den ºer Norden ſehen, iſt noch immer wahr, was
die Mainzer Zeitung den letzten vergangenen 30 Jah
ºnzueignet, daſs die Regierung ReIgiºnsſtreitigkei-
*" verabſcheuen und die gute Üeſellſchaft ſich ihrer
- - -
Num. 70. JUNIUS 1817.
nur anfangs etwas
558
ſchämt. Benachrichtigung. Eine Antwort an den
Legationsrath Kreusler zu Arolſen könne nicht abge-
drºckt werden, weil ſich der Einſender nicht ge-
nannt habe.
DEUTSCHE SPRACH KUNDE.
BERLIN, b. Duncker und Humblot: Teut, oder
eheoretiſch - praktiſches Lehrbuch des geſamten
deutſchen Sprachunterricht» vºn Theodor Hein-
fus ord. Prof. am Bernº Gymnaſium.
Zweyter Theil, zweyte verbeſſerte und vermehr-
te Ausgabe. 1817. XVI. u. 583 S. 8.
Auch unter dem Titel:
Vorſchule der Sprach- und Redekunſe' oder theo-
rétiſch-praktiſche Anleitung zum richtigen Spre-
chen, Schreiben und Verſtehen der deutſchen
Sprache. (1 Rthlr. 12 Gr.)
Von einem gröſsern auf fünf Bände vertheiten
Werke über den theoretiſchen und praktiſchen Un-
terricht in der deutſchen Sprache, macht dieſe Vor-
ſchule den zweyten Theil aus, deſſen erſte Ausgabe
zugleich mit dem neulich zum drittenmal aufgelegten
erſten Theile in der A. L. Z. 181 o. N. I57. angezeigt
wurde. Der überaus thätige Vf. hat von dieſem Ban-
de bey dem gegenwärtigen neuen Abdrucke viele Zu-
ſätze und in allen Theilen mehrere Verbeſſerungen
angebracht. Gleich Anfangs iſt das erſte Kapitel
neu hinzugekommen, welches Ohrgewöhnung und
Erregung der Aufmerkſamkeit überſchrieben iſt. „Es
ſoll nämlich der Lehrer ein Wort mit vernehmlicher
Stimme vorſprechen, und alle Kinder es zugleich
wiederholen. Darauf ſoll Ein Schüler die zu jeder
Sylbe gehörenden Buchſtaben nennen, die Sylbe
laut ausſprechen, und auch dieſes ſollen alle Kinder
einſtimmig nachſagen. Dieſe Uebung, recht getrieben,
kann allerdings eine nützliche Vorbereitung zur
Rechtſchreibung werden, und um ſie anzuſtellen, ſind
hier ſolche Wörter zu Beyſpielen gewählt, welche
einerley Urſprung haben. Unter die Veränderun-
en, welche faſt in allen Ablchnitten bemerklich
ſind, gehören auch die mehr deutſchen Ausdrücke,
wodurch das Fremdartige der Sprache, nicht im-
mer auf eine geſchmeidige und ſchon geläufige Art,
oft aber doch glücklich genug vermieden iſt. Nicht
eringer iſt das Verdienſt, daſs einige Stellen und
Ä riften beſtimmter ausgedruckt ſind. Die we-
ſentlichſte Veränderung erhielt der dritte oder letzte
Abſchnitt des zweyten Haupttheils, in der ältern Aus-
gabe Interpretation deutſcher Klaſſiker, und in der
neuern: Erklärung deutſcher Muſterſchriften über-
ſchrieben. Die Beyſpiele der Erklärung wurden in
der ältern Ausgabe aus dem Elementarbuche und
raktiſchen Handbuche des Prof Pölitz, aus Petter-
Ä Chreſtomathie, und aus des Wfs. neuer deutſcher
Sprachlehre entlehnt. In dieſer Ausgabe iſt der Stoff
zu dieſem Unterrichte aus der Schrift des Wfs.: Luther,
oder Sammlung von Meiſter - und Muſterſchriften
deutſcher Dichter und Proſaiker, auch aus denÄ
- - hei-
----- 288 / 584 -----
559
Num. 70. JUNIUS 1817. 56e
ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Theilen ſeines Bardenhains genommen, und die Stücke
find meiſtentheils poetiſch. Die Anmerkungen da-
zu können vielleicht Kindern erheblicher ſeyn als der
erwachſenen Jugend, von welcher man wohl zu er-
warten berechtigt ſeyn möchte, ſie von ihr ſelbſt zu
hören und zu erfragen.
GESCHICHTE.
KopENHAGEN, gedr. b. Seidelin: Pröver gfSnorros
og Saaros Krönikerien ny Overſättelſe, ſamt et Ord
til Danske og Norske ved (Proben einer neuen Ue-
berſetzung von Sns. und Ss. Chroniken, nebſt ei-
nem Worte an Dänen und Normänner von) IV.
F. S. Grundtvig, Prediger. 1815. XXXIV u.
98 S. 8. (48 ſs.)
Nach einem ſchönen, kraftvollen Erinnerungs-
liede, geſungen auf dem Grabhügel der Väter, in
welchen nur S. XII. das Bild vom „faſt ſchon ein-
getretenen Winter, " weshalb es Zeit ſey, »aus-
Zuſäen" (eine bloſse Winterſaat, paſst nicht in den
Ä gänzlich verfehlt iſt, ſpricht der
Vf. in einer langen Vorrede ſeine Landsleute mit
dem ihm gewöhnlichen Nachdrucke, an, und er-
muntert ſie, dem Leben und Wirken der alten
Vorfahren mehr Aufmerkſamkeit und Theilnahme
zu widmen, als es in der Regel zu eſchehen
pflege. Allenthalben blickt, des Vf lndividuali-
ät auf eine oft miſsfällige Art durch; ſeine Vor-
würfe von Vergeſſenheit der Alten und Gering-
ſchätzung ihres Werthes find bitter, zuweilen un-
gerecht; da gerade ſeit der neueſten Zeit in Dä-
j und Norwegen zur Belebung des Anden“
kens an die Altvorderen mehr, als je, geſchieht;
aber zu loben iſt der warme Eifer» womit Hr. Gr.
ſeine Landsleute auffordert, diejenigen Unterneh-
mungen zu befördern.» durch welche nun nach
jd nach Alles, was den alten Norden merkwür-
dig macht? nicht bloſs dem einzelnen Gelehrten,
Ädern vielmehr jedem Freunde der vaterländi-
ſchen Literatur zur Kenntniſs gebracht werden ſoll.
j ſº ſind die Grundſätze, die den Vf- bey der
Üeberſetzung der vorliegenden Proben eiº und
jräberer“ ſich in der Vorrede_rechtfertigt»."
Ganzen genommen zu billige. . z. Eine wörtliche Ue-
berſetzung, welche dem Geſchichtsforſcher ſtatt
der Äf dienen könnte, habe ich nicht lie-
fern wollen; wäre ſie auch möglich, ſo wäre ſie
jch überflüſſig: indem ein nordiſcher Geſchicht-
ſchreiber Ä das Isländiſche, als das Lateini-
ſche, nothwendig ſelbſt verſtehn muſs. Genug,
daſs die alten Schriften in ihrem eigenthümlichen Gei-
jn einer leichten, faſslichen, treuherzigen Sprache,
betrifft,
ſen,
welche zugleich den Worten, Wendungen und
Redensarten der Grundſchrift ſo nahe, wie mög-
lich 3 kommt, erſcheinen." S. XXX. Hiern
wird dem Vf, niemand widerſprechen; und dem
proſaiſchen Theil ſeiner Arbeit wird, ſowohl was
die Ueberſetzung aus Snorro, als was die aus Saxo
jeder die Gerechtigkeit widerfahren laſ-
daſs dabey jene Grundſätze auf eine Beyfall
verdienende eiſe befolgt ſind. Bedenklicher
aber wird man die ungleich gröſsere, man kann
faſt ſagen ungezügelte Freyheit finden, mit wel-
cher Hr. Gr..bey Ueberſetzung der poetiſchen Stü-
cke zu Werke ging: denn zwiſchen der licentia
poetica, welche einem Dichter nicht ſtreitig zu
machen iſt, und der, welche dem bloſsen Ueber-
ſetzer eines Dichterwerkes allenfalls einzuräumen
iſt, iſt der Unterſchied weſentlich und groſs. . Of-
fenbar hat der Vf, beide mit einander verwechſelt.
»Es iſt klar, ſagt er, daſs ſo wichtig der alte
Versbau, die Wendungen und Ausdrücke für den
Hiſtoriker ſind, ſo ſoll doch der Ueberſetzer von
Verſen in einer Volkschronik weit mehr darauf
ſehen, daſs ſie, ohne ihren Geiſt und Inhalt zu
verlieren," (dann würde freylich, ſtatt einer Ue-
berſetzung, eine Verwandlung herauskommen) „Le-
bendigkeit und Wohllaut behalten, wenn er auch
darüber andre Wendungen und Wörter gebrauchen,
ſie bald abkürzen, bald verlängern muſs." Dieſe
Freyheit dehnt Hr. Gr. hinſichtlich des Isländiſchen
ſo weit aus, daſs er S. XXXIII. ſelbſt zugiebt:
Wörter, die er nicht verſtanden habe, theils
überſprungen, theils aufs Gerade wohl ausgedruckt
zu haben. Und doch konnte es ihm, zumahl in
Kopenhagen ... unmöglich an Hülfsmitteln, um ei-
nen Snorro allenthalben zu verſtehen, fehlen. Uebri-
Ä räumt Rec. mit Vergnügen ein, daſs beide
ier mitgetheilte Proben, nämlich aus Snorro: letzte
Tage des heil. Olav S. 1 – 5o. und aus Saxo: über
den Gulland'ſchen Königsſtamm in Dänemark S. 51
– 90. des Vfs. Sprachkenntniſs , nicht gemeines
Dichtertalent und Scharfſinn in Auslegung ſchwieri-
er Stellen hinlänglich bewähren. Um ſo viel mehr
wünſcht er dem in der S. 91 -98. angehängten Be-
kanntmachung der Hn. Pram, Treſchow und Grundt-
, vig angekündigten Vorhaben» von Saxos und Snor-
ros ſämmtlichen Werken eine neue, wohlfeile und
zur Volkslectüre geeignete Ueberſetzung zu liefern,
den beſten Fortgang. Da inzwiſchen zu Saxo Ioo,
zu Snorro 17o gedruckte Bogen ungefähr erforder-
lich ſind, und, nach S. 95, die Koſten zu jedem Bo“
gen 5o Rbthlr. betragen ſollen: ſo zweifelt Recº, daſs
es zu einem ſo koſtſpieligen Unternehmen jetzt ſchon
gute Zeit ſey.
.
----- 289 / 584 -----
561 . . . . . . - 7I --- ***** 562
-
- -
E R GAN zu NGs B LA TT Er
- - - -
2 U R
A L 1. GE M E 1 N EN L 1 T ER AT U A - z E 1 T U N G
- - - - -
Junius
- - - - -- .
18 17.
"
-
VERMISCHTE SCHRIFTEN. --
sozsaen, b. Seidel: Neue Allemannia- Eßen
Bandes erftes und zuveytes Heft. 1816-192 S. 8:
(20 Gr.)
Die jüngere Schweſter Allemannia, welche ſich der
geſammten vaterländiſchen Geſellſchaft vorſtellt,
leicht der ältern an ausgebildetem Verltafide, º
Ä und Welt, iſt aber weniger ftreitſüchtig als
jene, ſo daſs man ſich mit ihr recht finnig und ge-
müthlich unterhalten kann; dem Glaubensdüſter und
der Geiſtesſchwindeley iſt ſie auf gleiche Weiſe gran;
nur ziehet fie, wie junge Frauenzimmer pflegen, das
Neue dem Alten vor, und da in unſerer Geſellſchaft
einige alte Frauen wieder ſehr anmaſslich werden, ſo
iſt es gar nicht übel, daſs ihnen Fräulein Allemannia
das Widerſpiel hält. Zuerſt miſcht ſie ſich in das
Hauptgeſpräch des Tages. Haben die alten Land
ſtände in den deutſchen Bundesſtaaten ein Recht,
ihre Wiederherſtellung zu fodern ? und entſcheidet
ſich gegen dieſes Recht, mit dem Zuſatz, daſs die
Rechelchkeit den Fürſten befiehlt, eine den Bedürf-
niffen der Zeiten und der Völker angemeſſene Na-
eionalrepräſentation ohne Zögerung und Hinterliſt
einzufahren; daſs ſie die Gewalt der öffentlichen Mey-
nung, wodurch Frankreich beſiegt ſey, dazu zwinge;
und daſs wo die Regierungen die wie Staatswohl-
fahrt ſo wenig erkennen, daſs ſie gewiſſen Ständen
Begünſtigungen in den Steuern belaſſen, andere
Stände von der Repräſentation gänzlich ausſchlie-
ſsen, den jej in allen ſeinen Verzweigun-
gen befeſtigen, die Verhandlungen der Landſtände
vor dem Volke verheimlichen, die Folgen gewiſs zeigen
werden, daſs die Foderungen der öffentlichen Mey-
nung nie ungeſtrafe Ä werden. Selbſt die
Männer, welche ſich nicht geſcheuet haben, ihrem Kö-
nige Vorwürfe über Zerſtörung der Verfaſſung und Ei-
ºdesbruch zu machen, haben zugleich die Allgewalt des
Geiſtes und die Nothwendigkeit der Ä
rung anerkannt. Als der Auffatz geſchrieben wurde,
waren die neueſten Vorgänge im würtembergſchen
Stäadeweſen wahrſcheinlich noch nicht bekannt, wel-
ehe ohne die eingetretene Thronfolge kein erfreuli-
chº Ende verſprachen. Der Satz aus Ä
recht: »nur vom Kaiſer allein hing es ab, die Rechte
der Landſtände unwirkſam zu Ä ", beweiſt doch
"gewiſs nicht, daſs die Landesherren durch die Abdan-
kug ºſe Franz II. in dem Beſteurungsrecht un-
- Ergänz. B. zur A. L. Z. 1817.
-
Ä ſeyn; ſondern es läſst ſich gerade
aus Häberlins Staatsrecht das Gegentheil erweiſen.
(§ 4 u. 5 der Wahlcapitulation). Auch läſst ſich aus
dem: Es zeird eine landſtändiſche Verfaſſung ſtatt
finden, in der Bundesurkunde nicht ſchliefsen, ,,daſs
keine alte landſtändiſche Verfaſſung als gültig beſte-
hend angeſehen wurde, weil in mehreren Staaten,
z. B. Baden, nie Stände geweſen ſind, und die allge-
meine Beſtimmung in der B. U. alſo nicht anders als
mit wird gefaſst werden konnte. Ueber deutſchen
Staatenbund von Bignon, aus dem franz. überſetzt.
Oeſtreich, Preuſsen und Hannover werden als die
Machthaber in Deutſchland betrachtet, und minder-
mächtige Staaten ſollen ſich dadurch ſichern, daſs ſie
einen beſondern Bund bilden; der Meynung war auch
zum Theil Hr. v. Gagern, aber keinesweges wie hier
erathen wird, unter Frankreichs und Ruſslands
§Ä wodurch Deutſchland völlig in gleiche Lage
mit dem alten Polen gekommen feyn würde. Bitt-
fehrfe der Deputirten der Reichsſtadt 1 um Wieder-
herſtellung in den vorigen reichsfreyen Zuſtand.
Bitterer und nicht unverdienter Spott über altfränki-
ſches Weſen und undeutſche Handthieruug; mit ei-
ner gehaltvollen Anmerkung der Herausgeber über
Handelsfreyheit, die als Grundſatz vertheidigt wird,
mit Ausnahme von Beſchränkungen, wenn ſie als
Mittel zur Erreichung anderer Staatsabſichten dienen
ſollen, ueenn ſie zur Erhaltung ſchon beſtehender in-
ländiſcher Gewerke nöthig ſind, und in Abſicht der
Beſteurung, wenn das inländiſche gleiche Erzeugniſs
mit Abgaben belaſtet iſt. Hiermit ſtimmt auch die
Abhandlung in den Europ. Annalen, über Deutſch-
lands Wohlſtand" zufammen. Ueber Zeeck und Ge-
genand congreſsartiger Verhandlungen. Jener wird
in Civiliſation durch Verbrüderung, oder in Rechts-
liebe als Ausfluſs des Friedens und der Sicherheit; -
dieſer in die Verwirklichung beider, und ihrer An-
wendung im Beſondern geſetzt. Noch näher bezeich-
net Sinn und Richtung dieſer Unterſuchung Folgen-
des: „Die Zeit hat wieder eine europäiſche Republik
geſchaffen, nachdem des Protectors' Ohnmacht bis
zur eigenen Hülfloſigkeit geſunken war: ſollte nuh
die Maſſe mit ihrem Bildner hadern und fch nicht
Kraft genug zutrauen, in der Art jener fchweizeri-
ſchen Eidgenoſſenſchaft (der ſie jedoch an Geſtaltung
ſo ſehr verſchieden iſt) durch Mäſsigung, Gleichheit
und Friedensliebe jedes obwaltende Oberhaupt mit-
hin am Ende (ja wohl am Ende) auch die hohen Ver-
mittler muthig entbehren zu können." Für Deutſch-
B (3) - land

----- 290 / 584 -----
563
564
noänzunosBLÄTTER - zun A. L. Z.
and wird das Beſte von dem Zuſammenſeyn und
bleiben ſeiner Völkerſchaften unter ihren Fürſtener-
wartet, und für Europa die Vermehrung des Einver-
ſtändniſſes unter den Völkern gehofft; zugleich ge-
en Prade's Anfichten über die deutſche
ielherr-
chaft, Preuſsens Verhältniſs zu Ä Ä. EIl
amerika u. ſ. w. mit Glück geſtritten. Ä
rey, Schreiben eines engliſchen Badegaſtes Öeckel
zu Aachen über ſeinen Aufruf zum Wachdienft unter
dem »Bürgermilitair", welches der Stadt ſehr viel
Geld koſte, und fortbeſtehe, „um dem StadtCom-
"ananten Beſchäftigung zu geben." Ehrenrettung
der Garden. Die ältere Allemannia hatte ein Spott
gedicht (6-288) bekannt gemacht, welches fichach
einem hier abgedruckten Schreiben aus Berlin, auch
dort ohne beſondere Wirkung umgetrieben hatte, da
es, auf die dortigen Garden nicht paſste, deren
Schlachtverluſt vom May 181# eine beynah dreyfache
Ergänzung nöthig machte, und die in dem Gefecht
am Montmartre von 1oo Offizieren 64 todte oder
verwundete zählten. Eben deswegen hätte die ein-
Ä Parodie jenes Spottgedichts wohl wegblei-
en können.
2. Hºf. Von dem rechtmäſsigen Einfluſſe der
Zeit auf Staaten - Ordnung. Die Gedankenföge iſt
ſo gewunden - und durch die Einwürfe gegen Con-
Jane's Meynung (principes de politique applicable
à tous les gouvernemens repréſentatif. 1815) ſover-
wickelt, daſs es ſchwer wird, den Endfaden zu fin-
den. In welcher Verbindung z. B. », darf man ſich
keck rückſichtlich der Meynung, daſs aus der Ein-
heit deutſcher Staatseinrichtung im Beſondern auch
eine Einheit des deutſchen Bundes im Allgemeinen
erwachſen möge, die Erfahrung berufen, daſs eine
roſse Gleichheit der Verfaſſung Ä. unter Roms
KÄ darum noch nicht das Gelingen ſeiner Un-
ternehmungen unmöglich machen, daſs vielmehr eine
wirkſame Vereinigung dieſer Völker gegen Rom nur
durch den Verein mächtiger Volkshäupter und die
vertrauensvolle Leitung eines ſolchen Ganzen in der
geſchickten Hand Eines Heerführers zu Stande kom-
nen konnte." –? Es mag ſeyn, daſs »der König in
Europa, d. h. in der Wiſſenſchaft immer fort lebt."
folgt daraus? » Forderungen alſo, welche aus den
Beiürfniſſen einer Zeit entſtehen - werden von “iner
Regierung, die mit dem Bewuſstſeyn ihrer Kraft
Ä das ihrer Würde vereinigt, ſtets nach ihrem
Berufe, mithin auch im Geiſt des Volks geſchätzt."
Wie aber kann es endlich, wenn »der Adel daſteht
als das natürliche Sinnbild der Dauer und Rechtlich-
keit, der Bürgerſtand als natürliche Vormauer gegen
innere und äuſsere Widerſacher; wenn wir in dem
Fürſten den Inhaber der öffentlichen Gewalt, mit und
für den Verein jener Stützen des Staatslebens in der
Wirklichkeit, wie im Aeuſsern der Erſcheinunger-
dicken; dieſs vorausgeſetzt, bloſs darauf ankommen,
dem Adel eine Seellung zu ertheilen, die wirklich
das Recht gegen Gewalt heiligt" –? Die Vorausſe-
zung begreift, giebt? gewähr alles in der wün-
Äswetheſten Vollkommenheit. Doch ºtºr
- - L) -
nungen geſchloſſen
dieſer irrigen Darſtellung nicht auf völlig irrige Mey-
werden; wovon vielmehr manche
auf Beyfall Anſpruch haben. Was heiſse Libj
Im Lafeiniſchen urſprünglich was dem Slaviſchen
Ä iſt - ſo noch in den Pandecten der Rechts-
ſtreit über Freyheit cauf liberalis, dann auch ein
edler freyer Sinn; mit der Freyheit, ſagt Plinius,
ſank auch die Kunſt, die freye nannte man ſie; end-
lich Äet das Wort den Nebenbegriff Freygebigkeit.
Engländer und Franzoſen haben jbjäÄ.
"gº" angenommen; und in Staatsſachen wird es
von dem, was die öffentliche Freyheit unter den ge-
ebenen Umſtänden am meiſten ſichert, gebraucht;
P in der Antwort des ruſſiſchen Kaiſers Änder
Senat vom 2. April 1814, in der ruſf. Congreſsnote
vom 11. Nov. 18 4, in der hannöv. vom 2. Ökt -18 I.4
"Än der Preuſs. Verordn. vom 30. April 185
ºdi°.Vernunft iſt für die Liberalität, was die S ntax
für die Rhetorik iſt.“ In der neueſten Zeit iſt das
Wort in Frankreich verunglimpft. Im Leutſchen
fehlt der völlig entſprechende Äusdruck. Freymä-
sig oder freyſch werden für die angemeſſenſteſ ge-
halten, aber ſie ſind ungewöhnlich. Freyſinnig be-
zieht ſich zu ſehr auf den Freyheitsfinn (das iſt doch
nur bedingt einzuräumen, weil man nicht freyheits-
finnig Ä auch ſcheint das Wort Freyſinn für Libe-
ralität ſchon ziemlich in Umlauf zu ſeyn. Uebrigens
werden die Leſer in dem Aufſatz weit mehr Geiſt fin-
sen, als ſich in dieſem magern Auszuge andeuten
läſst. Gegen Wayna's Bemerkungen über einen Vor-
ſehlag, den Ä Seehandel betreffend. Der
Handel von Trieſt ſtand in vielverſprechender Blüte,
als das ins Aberteuerliche getriebene fr. Sperrweſen
das Gedeihen unterbrach; nach dem Ä von ll-
lyrien und Venedig an Oeſtreich empfahl ſich der
edanke, den Küſtenhandel in einem das ganze Reich
umfaſſenden Sinn emporzutreiben, und den iatiſchen
Waaren die Seethore begünſtigend zu öffnen. Nach
dem hier gegebenen Schreiben aus Wien ſoll dieſer
Gedanke von einem dºrtigen Kaufmann gegeben und
in allen Theilen des Reichs Beyfall gefunden haben,
Nicht ſo in Hamburg die Kunde: „ daſs die Kaufleute
und Bürger Oeſtreichs, die Unterthanen des Kayſers
nicht mehr die Sklaven der Hamburger Mäkler ſeya
und bleiben wollten; daſs auch die Oeſtreicher eine
Bank zu Venedig und Trieſt, eine Seehandlungsge-
ſellſchaft in den Häfen ihrer Küſtenländer errichten
würden; daſs man den Schiffen aller Nationen die
Colonialartikel nach dieſen Häfen bringen, oder da-
ſelbſt, die Erzeugniſſe der öſtr. Provinzen holen laſſen,
ihnen Vortheile gewähren, der Einfuhr zu -
gegen härtere Bedingungen entgegen ſtellenwer
um dadurch den Seehandel auf dem adriatiſchen Mee-
re zu begünſtigen. Es kam ein Agent um den an-
andern .?) von Hamburg nach Wien; Himmel und
Erde wurden bewegt, und um die Mark-Banco nicht
allein den Sieg davontragen zu laſſen, muſste augh
ein Hamburger Magiſter eine Broſchüre ſchreiben ge-
en den öſtr. Seehandel - damit man ſagen könne»-
dieſe Schrift habe eine ſolche Senſation erregt, daſs
- - das
----- 291 / 584 -----
565. * - -
das Publikum fich ganz und gar gegen den Seehan
j, damit man ferner noch ſagen könnte,
jjann, ein Mann vom Meier» habe ſich
gen den Seehandel erklärt, muſste ein Kaufmann ſei-
ÄNamen, dem Hrn. Magiſter pe. Pºeura übertra-
j Sjſtand die Schrift des H. Wayna. Bemer
FÄ- über einen Vorſchlag den ö/r- Seehandel
j Leipzig 1816. Dieſe wird mit der Weſer
jkfenſt angegriffen, welche in Süddeutſch
j beſonders beliebt iſt, wodurch ſich der Gegner
in widerſprüche verwickeln, und gegen ſie ſelbſt
den Beweis führen muſs. Iſt er nicht ſehr auf einer
Hat, ſo entwaffnet er ſich ſelbſt unter Luſtweil der
Zuſchauer; iſt er es aber, ſo iſt die Beſchämung des
Angreifers eben ſo groſs, der ſich ſelbſt gefangen
hat. Ob in dem vorliegenden Fall Wayna wirklich
behaoptet hat, „das Oeſtreich geradezu zu Grunde
gehen muſs, wie ſein Seehandel anfängt blühend zu
werden u. dergl , mag auf ſich beruhen; um nºch
etwas von der Sache ſelbſt zu ſagen. Aus den Bü-
chern der Wiener Kaufleute iſt bewieſen, daſs die
Fracht von London über Hamburg bis Wien nur 1 F-
48 Kr. mehr koſtet als von London über Trieſt nach
Wien, oder von London über Frankfurt und Würz-
burg nach Wien; die beiden letztern ſind ſich um
xr. gleich und die Fracht über Mainz würde noch
wohlfeiler feyn, wenn die Schiffe auf dem Man bis
Ochſenfurt und von dort zu Lande über Uffenheim,
Ausbach, Gunzenhauſen, Weiſenburg nach Neu-
burg oder Ingolſtet zur Donau gingen, welche auf
dieſem Wege nur 36 kleine Poſtſtunden vom Main
entfernt iſt. Doppelt länger iſt der Weg» welchen
die Waaren von 1'rieſt nach Wien auf der Axema-
chen; und da ſich dieſes Hindernis nicht wegräumen
läſst, die Waſſerfracht auf den Rhein und der Elbe
aber durch Zollermäſsigung noch wohlfeiler werden
kann; ſo ergiebt ſich ſchon hieraus, wie unvortneil-
haft es j für Wien ſeyn würde, ſich dieſe bei-
den Waſſerwege zu verkümmern. Wien iſt aber be-
kanntlich das Reich nicht, und die Elbe flieſst aus
der Nachbarſchaft von Prag nicht nach Trieſt, ſon:
dern nach Hamburg, dahin und nicht nach Trieſt
ſind alſo die Böhmen mit den Waaren, die ſie lee
wärts geben und nehmen, gewieſen; und ſo ſchön
ihre Heerſtraſsen, ſowohlfeil die Landfrachten bey
ihnen ſind, ſo iſt der Frachtlohn von Triet doppelt
-fo hoch für ſie, als von Hamburg. Ein ähnliches
Verhältniſs findet gegen Frankfurt für Vorarlberg,
Tyrol und das Innviertel ſtatt. Wie Trieſts Handel
auf Gallizien und das lebendige Brody über den alten
Verkehr mit Prag und Leipzig den Vortheil gewin-
nen ſoll, iſt noch weniger abzuſehen; auch lt das
Innere von Ungern durch die Donau mit den ſchwar-
zen Meer weit enger verbunden, als durch ſeine Land-
ſtraſse mit dem aristiſchen Meer. Daſs an dieſem
Oeſtreichs Seehandel mit allen Seevölkern fioh wie-
der belebe, iſt nützlich und nothwendig, und die
Aufforderung vom 3. Jan. d. J. an die Trieſter Kauf-
leute, Waaren für Braſilien auf das dazu kaiſerl Seits
ausgerüſtete Schiff zu verladen, eine ſehr erfreuliche
- Num. 71. JUNIUS. 1817.-2 -
s66

Erſcheinung, welche groſsen Erfolg haben kann,
wenn die KÄ gegründet (Allg. Zeit- Nr. 15
d. J.):, daſs ein Handelsvertrag mit j abge-
ſchloſſen worden, wonach die öſtr. Waaren dort
zollfrey eingeführt werden dürfen. Dadurch wür-
den beſonders die öſtr. Metall-, Glas- und Seiden-
waaren in Vortheil gegen die engliſchen Kommºn-
und die braſilianſchen Waaren wohlfeiler als aus der
zweyten Hand erhalten werden; welches wohl zu ei-
ner Handelseiferſucht Anlaſs geben könnte.» beo-
ders wenn zu gleicher Zeit die thätigen Nordamer:
kaner mit reichen Ladungen in die Häfen von Prº
und Venedig einlaufen, und wenn, wie richtig be-
merkt iſt, das neue Handelsleben an der Ä
den alten Straſsen in Saddeutſchland mittheilt. Al-
les das läſst ſich erwarten, wenn der Staat dabey
auch nichts leiſtet, als Schutz, und nicht das mehr
oder weniger ſperren der übrigen Handelswege, die
zu dem Reiche führen trägt dazu Ä ſondern ihre
freye Eröffnung, inſofern dieſe nicht durch beſonde-
re Umſtände bedingt wird. Nur indem alle benutzt
werden, erhält jede ihren vollſtändigen Waarenzug-
und nur indem das Reich zwiſchen zwey Meeren die
Vorräthe beider aufnimmt und austauſcht den gröſs-
ten Verkehr; keinesweges aber, wenn es am adiº
tiſchen Meer ſucht, was auf ſeiner Donau und
Elbe ſchon bereit liegt. Ueber Englands Einfluſs auf
die Verfaſſung der europäiſchen Staaten. Durch den
Bekehrungseifer eines Bonifaz, durch den Aufklä-
rungsgeiſt eines Wiclef, durch die Lehre der unbe-
ſchränkten Gewalt eines Heinrichs VIII., durch die
darauf gefolgte engliſche Staatsverfaſſung, welche in
Frankreich nachgeahmt wird, und worauf alle übri-
gen Völker in ihrem Streben nach einem verfaſſungs-
mäſsigen Zuſtande blicken. „Man ſollte lauben,
wenn für Europa noch eine Periode von Ä
Revolutionen beſtimmt ſeyn ſollte, müſste der Keim
in den brittiſchen Inſeln verborgen liegen. „Für die
hildesheimſchen Stände, gegen die Aſſemannia." In
dieſer (6. 246) iſt eine lehrreiche Schrift von Malchus
über die bildesheimſche Staatsverwaltung, zur bi-
ſchöflichen Zeit, und die Aeuſserung des dortigen
Landſyndicus Crome, ,,daſs man von der damaligen
Verwaltung die Augen wegwenden müſſe," angeführt;
worüber hier bemerkt wird, daſs dieſe Aeuſserung
entweder von der Alemannia nicht nachgeſagt, oder
jene Schrift, worin ſie widerlegt wird, nicht ange-
führt werden muſste; wobey für den Zweck des Auf-
ſatzes in der Allemannia auf v. Berlepſch pragma-
tiſche Geſchichte der calenbergſchen Steuerverwal-
tung, die allerdings dem ehemaligen Zuſtande weit
ungünſtiger iſt, verwieſen wird. -
- STAATS WISSENSCHAFTEN,
Lenzig: im Comptoir für Literatur: Empfindun-
gen eines patriotiſch denkenden Sachſen, zur
Beherzigung für ſeine Landsleute und für Frem.
de, die Urtheile über Sachſen fällen. Von Adolph
Frey-
----- 292 / 584 -----
Äºs
55;
S68
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 71. JUNIUs 18 17.
Freyherrn von Seckendorf 1814. Vorred. VIII.
- und 52 S.gr-8-
Der Vf. ſagt in der Vorrede, daſs er von den öf-
fentlichen Geſchäften entfernt und vielfach gekränkt
werden ſey. In der Schrift haben wir keine Spur
von Gemüths-Eigenthümlichkeiten bemerkt, die zu
ſolchen Unannehmlichkeiten geführt haben könnten."
ln ihr herrſcht ein milder Sinn, Freudigkeit zu Auf-
opferungen für deutſche Freyheit, Liebe zum ſächſ-
ſchen Vaterlande, und Verſtändigkeit in Wünſchen
und Vorſchlägen. Die Sprache iſt blühend und leb-
haft, aber nicht ſtürmiſch oder überſpannt. Tiefer-
Ä iſt die Schilderung von dem, was die Sach-
en für die neue Ordnung gelitten und geleiſtet ha-
ben; und feſt begründet wird die Meynung, daſs nach
der Lage ihres Landes auf dieſes die Laſt der Kriege
und bey den beſchränkten Kräften des Staats auf die-
ſen der Vorwurf bald des Wankelmuths und bald der
Beharrlichkeit in ſeinen Verbindungen fällt. Die
Wünſche des Vfs. über die ſächſiſche Verwaltung ſind
zum Theil in Erfüllung gegangen: Verminderung
der Truppen, der Wildbahnen u. ſ. w., theils liegen
ſie in Beráthung, wie die Verbeſſerung der Gerichts-
ordnung; theils bleiben ſie auch beſſer auf ſich beru-
hen, wie der Krieg gegen die Feldtauben und Sper-
linge; oder ihre Ä überſteigt die Kräfte un-
fers Zeitalters, wie die Erhaltung ſtändiger Mittel-
reiſe des Getreides, welche gegen die Nachtheile
iner Wohlfeilheit für die Landleute gefodert wer-
den; da die nunmehrige Erfahrung lehrt, daſs unſere
ſelbſtgerühmte Erleuchtung nºch nicht einmal gegen
Hungersnoth völlige Gewährleiſtet; wenn ſich auch
jcht ohne Ungerechtigkeit verkennen läſst, daſs
dem dieſsjährigen Nothſtane ſowohl durch die Thä-
igkeit der deutſchen Kaufleute, als durch die Für-
# der Staaten mehr als bey den vorhergehenden
rt iſt.
Miſsärnten geſteue - -
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BREMEN, b. Heyſe: Ueber den Charakter des Hrn.
Äeiermanns Nikolaus Kulenkamp in Bremen
Eine Vorleſung, gehalten im Muſeum zu Bremen
am 4. Dec. 18is von Dr. 4. G. Deneken. 1815.
32 S. kl. 8- - -
Von dem Vater des Verewigten, der denſelben
Taufnamen hatte, gab das Inté. B. der 4. - 3.
793 Nr. 132 einen anziehenden Nekrºog; der Sohn
ward am 5. Jan. 1750 geboren, und ſtarb am 1o-
Nov. 1815. Die vorliegende Schilderung dieſes Man-
nes iſt höchſt treu und mit Liebe gearbeitet; der Vf-
hat nicht leicht etwas geſchrieben, was ihm mehr
gelungen wäre, als diels Gemälde von ſeinem viel:
- - - - . ?
jährigen Freunde, und auch entfernte Leſer, die
denſel. K. nicht perſönlich kannten, werden mit ver-
gnügen dabey verweilen. Wir deuten nur Einiges
an. »Mit ſeinem ſtets ruhigen Sinn begriff er (K.)
die Ausſchweifungen einer erhöhten Einbildungs-
kraft nicht, obgleich er ſie nicht ftrenge verdamme;
er pflegte dann nur lächelnd den Kopf zu ſchätzen
– Für fremdés Verdienſt hatte er eine verhältniſs-
mäſsig zu groſse Verehrung, die jedoch in ſpätern
Jahren, als er die Welt und Menſchen näher kennen
gelernt hatte, von dem hohen Standpuncte, aus
welchem er in früherer Jugend talentvölle Männer,
vorzüglich berühmte Gelehrte betrachtet hatte, et-
was herabſank. – Bey aller Sorgfalt, die er auf
das Schreiben wandte, konnte er nicht Meiſter über
den deutſchen Stil werden; er ſprach weit beſſer
als er ſchrieb. – Ich glaube nicht, daſs er je in ſei-
nem Leben irgend eine Unwahrheit mit Vorſatz ge-
ſagt hat, oder nur hat ſagen können; dieſs wicier-
ſtrebte ſeiner Natur. Mit einer Heftigkeit, die ſei-
nem Charakter ſonſt nicht eigen war, brauſte er auf,
wenn er eine Lüge hörte oder eine ſchändliche Hand-
lung erfuhr; lügenhafte und böſe Menſchen konnten.
in ſeiner Gegenwart nicht ausdauern, ſeinen ernſten
ftrafenden Blick nicht ertragen. – So innig ver-
traut wir zuſammen waren, fö beobachteten wir doch
immer ſtrenge die Regeln der Höflichkeit gegen ein-
ander, die wir als einen zarten Blüthenſtaub betrach-
teten, der von der Freundſchaft nicht weggewiſcht
werden dürfte. – Die Thräne, die wie eine groſse
ſchöne Perle über ſeine Wangen rollte, als ſeine Gat-
tin ſtarb, iſt die einzige geweſen, die ich je von ihm
eſehen habe. – Bey der Annäherung des Todes
orgte er für ſeine Pflanzen, wie ein Vater für ſeine
Kinder ſorgt." – " Selbſtſtändigkeit des Urtheils
konnte übrigens manchmal an dem Verewigten ver-
miſst werden; Autoritäten hatten bey ihm mitunter
ein zu groſses Gewicht; , wie gewiſſe Männer, de-
nen er vorzügliche Einſicht oder ausnehmende Cha-
rakterſtärke zutraute, ihm vorgeurtheilt hatten, ſo
urtheilte er leicht nach; freylich waren diejenigen,
auf deren Urtheile in gewiſſen Dingen er ſich mit einer
beynahe religiöſen Scheu, von ihnen abzuweichen,
zu verlaſſen pflegte, ausgezeichnete Männer; allein
ſelbſt der vorzüglichſte Menſch bleibt dem Irrthum
unterworfen und mancherley Dinge und Umſtände
können ſein Urtheilsvermögen trüben. Dieſe Un-
vollkommenheit hing übrigens bey dem ſel. K. mit
dem Miſstrauen zuſammen, welches er in ſich ſelbſt
ſetzte, und mit der hohen Achtung, die er Gelehr-
ten von Ruf und Einfluſs widmete. Vorzüglich viel
galten bey ihm die Urtheile der verewigte Gelehr-
ten, Arnold Wienhold, Johann Friedrich Gildemei-
fer und Joh. Kafp. Häfeli, ſo wie die des noch le:
benden Aſtronomen Olbers. - -
. . .
- - --
- - - - - - - * -
- --
-
----- 293 / 584 -----
E R GAN z U N G s B LÄT T ER
ZUR.
A LL GE ME 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Junius
1 8 17- A
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
AARAu, b. Sauerländer: Seunden der Andacht zur
Beförderung wahren Chriſtenthurns und häus-
licher Gottesverehrung. Fünfter Jahrgang: 1813-
834 S. Sechster Jahrgang. Zueeyte unverändere
(nür enger gedruckte) Ausgabe 18 576 S;
Siebenter Jahrgang 815- 850 S. Achter (und
letzter) Jahrgang. 1816.830 S. gr. 8.
Die vier erſten Jahrgänge dieſes trefflichen An-
dachtsbuches, das weit und breit viele Leſer
efunden hat, und dem der Rec. noch in Ä ntern
Ä Aufmerkſamkeit verſchaffen möc te, lind
von ihm (in den Erg. Bl. z. A. L. Z., 1812. Nr. 17)
unparteyiſch gewürdigt worden; auch den vier letz-
ten, die eine nicht weniger rühmliche Empfehlung
verdienen, glaubt er eine Anzeige ſchuldig zu ſeyi,
welche es jedoch nicht verhehlen ſoll, wenn er bey
verſchiedenen einzelnen Stellen etwas zu erinnern
hat. – 1813. Der Vf, wiederholt hier, daſs er be-
ſondere Gründe habe, verborgen zu bleiben. »Es
wäre, ſagt er, genug, zu erfahren, von welchem
auſsern Glaubensbekenntniſſe der Vf. ſey, um ihm
viele tun ex Herzen zu entfremden, die in einer an-
dern Kirche beten . . . Wer ſich bemüht, zu ent-
decken, was bisher mit Abſicht verſchwiegen wor-
den iſt, läuft Gefahr, unſäglich viel Gutes durch un-
klugen Vorteitz zu zerſtören.“ Vielleicht iſt der Vf.
ein katholiſcher Geiſtlicher, der, obgleich ein ganz
chriftlicher Geiſt in ſeinem Werke weht, in ſeinen
oſitiven Verhältniſſen ſich doch äuſserlich nicht füg-
Ä zu allem, was darin ſteht, bekennen kann; auch
würde Rec. ihn eher in der Schweiz als in Deutſch-
land ſuchen, wo es unmittelbar nach der Befreyung
dieſes Landes von ſeinen Drängern natürlich gewe-
ſen ſeyn würde, in den allgemeinen Jubel einzuſtim-
men, und wo im Anfange von 1814 es niemanden
leicht einfallen konnte, zu ſagen: „Wir leben in ei-
ne" furchtbaren Augenblick", oder mit » Verzagt-
heit" in die konmenien Tage zu blicken; ſelbſt en:
zelne den Schweizern eigene Redensarten, wie „ſich
er le'ahren", weiſen auf die Schweiz als auf das
Vaterland des Vis. hin. Doch mag es ſich immerhin
damit auch anders verhalten; Rec. fühlt keine Ver-
ſuchung in ſich, dem Aufenthaltsorte des Vfs. nach-
zuPüren; durch ihn ſoll er in ſeiner Verborgenheit
nie", geſtört werten. S 56. „De Vereinigung al-
ler Religionspºrteyen zu einer gemeulouaitlichen
ganz. B. zur A L. Z. 1817.
Kirche bleibt unausführbar; ſie verſuchen zu wollen
zeugt von Mangel an Welt- und Menſchenkenntniſs.“
S. 97. Sehr gute Bemerkungen über das eheliche
Leben. Ueberhaupt find die in das menſchliche Herz
und Leben eingreifenden Gegenſtände von dem Vf.
auf eine ungemein ſchätzbare Weiſe bearbeitet; Rec.
hat daher auch aus dem Munde von Geſchäftsmän-
nern, die ſonſt wenige Schriften dieſer Art leſen
mögen, aus dem Munde von Juriſten, Criminaliſten,
Kameraliſten ſehr lebhaft ausgedrückte Loblprüche
über dieſs Buch, als über eine Schrift, die in das
Einzelne desthätigen Lebens und der mannigfaltigen
Gemüthslagen hineingehe, gehört. S. 116. Daſs
Perſonen von verſchiedenen kirchlichen Bekenntniſ-
ſen einander heirathen, iſt den Lehren des Chriſten-
thums allerdings nicht zuwider; doch möchte in man-
chem einzelnen Falle nicht dazu zu rathen ſeyn, wenn
der eine Theil Katholik iſt, und der andere ſich zu
einer der evangeliſchen Confeſſionen hält. S. 179.
Ueber unedle Benutzung der Schwächen anderer
Menſchen handelt ein ſehr lehrreicher Bogen. S. 233.
Ueber das Abendmahl wird hier geſagt: Es iſt eine
eiſtige Gemeinſchaft mit Jeſu, eine geheimniſsvolle
Ä unſers Geiſtes in ihn, ſo daſs wir im
ihm leben und er in uns.“, S. 257. Das Tändeln
mit der Sünde wird ernſtlich gerügt. S. 354. Got-
tes Gröſse im Kleinen Phyficotheologie, die der
Vf., als Freund der Naturkunde liebt, und worauf
er gern zurückkommt. S. 37o. Fehler der Wohlthä-
ter. Beherzigungswerth, da ſo viele, die andere
leicht der Undankbarkeit beſchuldigen, es ſich ſelbſt
zuzuſchreiben haben, daſs man ſich ihrer Wohltha-
ten ſelten von Herzen freuen kann. S. 676. Auch
auf das Gebiet der Phyſiologie begiebt ſich zuweilen
der kenntniſsreiche Vf, um ſeine Leſer zu unterhal-
ten. S. 774. - Weil in der Schrift, ſelbſt in den
Reden Jeſu die Vorſtellungsart der Juden aufgenom-
men worden iſt, ſo hat dies in ſpätern Zeiten man-
chen verleitet, was die Juden von den Heyden (in
Chaldäa) angenommen hatten, oder, was bey ihnen
in ihrer Art zu denken üblich war, auch für an ſich
wahr zu halten." Am Schlufte von 1813 kam das
Gebet um Frieden noch zu frühe; damals muſste der
gerechteſte aller Kriege erſt recht angehen und auf
dem eigenen Boden der Völkerränger mit Kraft ge-
führt werden. 1814. S. 60. Erinnerungen gegen
den Aberglauben; ebenſo S. no5 und an mehrern
andern Stellen. In der erſten Woche des Aprils wird
auf die Beſetzung von Paris durch die Verbündeten
C (3) Rück-
-
-
----- 294 / 584 -----
571
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
Rückſicht genommen, jedoch nur um den Leſer da-
von abzuziehen, und deſſen Aufmerkſamkeit auf die
Leidensgeſchichte Jeſu zu lenken; in der folgenden
Woche wird von der Auferſtehung Jeſu geſprochen;
hier iſt zu bemerken, daſs von denjenigen, welche,
nicht in Andachtsbüchern, ſondern in ueiſſen/chaft-
lichen Schriften, die Grundſätze der hiſtoriſchen Kri-
eik auf die Erzählungen der Evangelitten anwenden,
das Wunderbare, das heiſst, Unerwartete und Er.
ſtaunen erregende des Ereigniſſes weder geleugnet
noch bezweifelt wird. Sehr gut wird S. 352 u. f. S.
der Satz, daſs und wie Sünde aus Sünde entſtehe,
entwickelt. Auch die Abhandlungen aber gebroche-
ne Freundſchaft (S. 429), über das Betragen gegen
Dienſtbeten (S. 538): über häuslishe Sorgen und
häusliches Glück zeichnen ſich aus. S. 667 wird in
einem Aufſatze über Ein- und Ausgang des Lebens
die Frage beyläufig hingeworfen: ,Wie, wenn ich
ſchon mehrmals gelebt hätte?". Allein die Hypothe-
fe von der Seelenwanderung befriedigt das mentchli-
che Herz nicht, und die davon ganz verſchiedene
evangeliſche Lehre iſt derſelben unendlich vorzuzie-
hen. – 1815. S. 34. Mit beſonderm Fleiſs iſt hier
das ungleiche Benehmen vieler Menſchen in ihrem
eigenen häuslichen Kreiſe und in Geſellſchaften aus-
KÄ „ Dort, heiſst es, verzeihen ſie ſich manche
achläſſigkeit; hier wachen ſie über ſich ſelbſt mit
groſser Strenge. Dort ſind ſie finſter, mürriſch,
zänkiſch, eigenſinnig, hier hingegen freundlich, thä-
tig» nachgebend, Ä ort können he oft
rauh, auffahrend und launiſch ſeyn; hier find ſie im-
merdar lächelnd, gefällig und widmen ſelbſt der Wahl
ihrer Ausdrücke eine gröſsere Sorgfalt! Erblickt
man ſie im Innern ihres Hauſes und nachher wie er
in Geſellſchaften, ſo ſcheinen ſie nicht dieſelben Mlen-
fchen zu ſeyn. Sie ſind hier eben ſo liebenswürig,
fo ſanft zuvorkommen k, ſo voller Aufmerkſamkeit
gegen andere, als ſie bey den Ihrigen gehäſſig» pol-
tern, herrſcheriſch (herrſchſüchtig) und unausſteh-
lich ſind.“ S. 82. Schädlichkeit bildlicher Vorſtel-
lungen von Gott. Man kann dem Vf, das Schädliche
mancher bildlichen Vorſtellung von Gott zugeben,
und gleichwohl behaupten, daſs es für uns Menſchen
hienieden ſo gut wie unmöglich iſt, ſich einen Geiſt
umbildlich vorzuſtellen. Mlhr oder weniger ſind wir
alle Anthropomorphiſten, indem wir beten; der
röhere Anthropomorphismus iſt allerdings zu be-
reiten; aber der feinere wird ſich nie ganz unter-
drücken laſſen und ſcheint ganz unſchuldig zu ſeyn:
S. 113. Glaube an menſchliche Tugend. Brav!
S. 139 werden gewiſſe öffentliche Gottesverehrungen
geſchildert, von denen der Vf. urrheilt, daſs man fie
öffentliche Gottes verſpottungen nennen ſollte. „Sol-
len wir es tateln, wenn in Dörfern und Stätten gan
ze Familien ſich unter ſolchen Unnſtänden vorn Beſu
che der Kirchen zurückziehen und lieber häusliche
Andacht pflegen? Haben die Oorigkeiten ein Recht,
Familien zu zwingen, in andachttödtende Verlanm
lungen zu gehen, und der elenden, unüberlegten,
zuſammenhangloſen Wortkram eines Geiſtlichen an-
-
572
zuhören, der ſeinen Pflichten kein Genüge leiſtet?
Haben dieſe ungetreuen Lehrer ein Recht, über Ver-
fall der Religion, über ſchlechten Beſuch der Kirchen
zu klagen, da ſie es doch ſelbſt ſind, welche die Kir.
chen veröden und die Stunde der Andacht zur Stun.
de der Langenweile machen? Sie janmern thörigt
über die nachtheiligen Folgen der Aufklärung und
eifern wider das Umſichgreifen weltlicher weisheit;
aber warum ſchreiten auch ſie nicht fort in der Er
kenntniſs und in der Kunſt, dieſelbe dem lernbegie-
rigen Volke mitzutheilen? Warum treiben ſie ihr ei-
liges Geſchäft ohne Anſtrengung, ohne Innigkeit,
gleich, dem Handwerker, der einförmige Arbeiten
verrichtet, wozu er keines Nachdenkens bedarf."
S. 231 iſt die Wortfügung fehlerhaft, wenn es heiſst:
»Es iſt offenbar, daſs weder Luſtigkeit noch Trau-
rigkeit, weder Wohlgefallen an ſinnlichen Genüſſen,
noch Unge uld, noch Sehnſucht, mit Einen Worte,
alle Gemüthsbewegungen an ſich unſchuldig ſind."
Der Vf. wollte ſagen: An ſich iſt weder Ungeduld
noch Sehnlucht verwerflich; jede Gemüthsbewe-
gung dieſer Art iſt an ſich, unſchuldig. In einem
Aufſatze, der die Kraft des Gebets nicht auf den
Jittlichen Einfluſs eingeſchränkt wiſſen will, ſondern
dar hun ſoll, daſs auch der Gang der Schickſale
durch das Gebet verändert werden könne, beruft
ſich der Vf. auch auf Matth. V11, 8; in dieſer Stelle
liegt aber vielmehr die groſse Lehre, daſs man ſich
anſtrengen und alles aufbieten müſſe, um einen gro-
ſsen Zweck zu erreichen; um zu empfangen, ſagt der
Denkſpruch, muſs man bitten, um zu finden, ſuchen;
um eine offene Thüre zu erhalten, anklopfen. Uebri-
ens hat allerdings das Gebet, eben um eines moa-
j Einfluſſes willen, auch einen mittelbaren Ein-
fluſs auf das Schickſal; inſofern iſt bey des Vis. Lehr-
fatze nichts zu erinnern. S. 385 u. f. S. enthält Er-
mahnungen zur Vertragſamkeit gegen einander ja
Anſehung der Verſchiedenheit der Anſichten religiö-
ſer Gegenſtände. S. 44 u. f. S. kann der Unvºr-
trägliche, mit dem es in jedem Verhältnie in die
Lage ſchwer aufzukommen iſt, ſich ſelbſt wie in
einem Spiegel betrachten. S. 5c 1 wird der bey
Schönbund gedemüthigten Gewalt des verhaſsten Aus-
landes in verdienten Unehren gelacht; auch lon-
men in dem Aufſatze, der davon Meltung thut, kraf-
tige und gelungene Gemälfe vor; die folgende Ab-
handlung von dem Gerichte der Selbſtver/tockung
mag durch die vorhergehende veranlaſst wurie 3 -
Durch mehrere Bogen gehen unterrichtende Blicke
zum Sternenhimmel, die der Aberglaube wohl beher-
zigen möge; doch iſt in denſelben das eine und “
dée zu berichtigen. Richtig heiſst es allerding*S-
566, die Sonne habe mehr als hundert Erdkugeln II1
Durchmeſſer; aber darum iſt doch viel zu wens gº“
ſagt, wenn der Vf, fortfährt: Dieſer hundertmal gro-
ſsere Weltkörper u. f. f. S. 581 ſagt er: » Wenn W)“
auf denjenigen zu unſerer Sonne (unſerm Sne"
ſyſteme gehörenden dunkeln Weltkörper woººº
der von ihr am entfernteſten ſchwebt (alſo auf den
Uranus), ſo würden wir von da aus unſern Erdball
I U T
----- 295 / 584 -----
573 - Num. 72.
nur als einen ganz kleinen Stern erblicken. Die
Wahrheit iſt, daſs wir ſchon auf dem Jupiter mit un-
bewaffneten Menſchenaugen die beynahe funfzehn-
hundertmal kleinere Erde gar nicht mehr erblicken
önnten. S. 614 lieſt man: „ Ein einziges Jahr auf
dem Saturn falt beymahe die ganze Lebenszeit eies
auf Erden wohnenden Menſchen aus." Bekanntlich
macht aber ein Jahr im Saturn nicht völlig dreyſsig
unſerer Jahre aus. S. 604 605 wird der Gedanke des
Aſtronomen Olbers angeführt, daſs die neuentdeck-
ten vier kleinen Planeten vielleicht Stücke eines grö-
ſsern Planeten Ä der ſeinen letzten Tag ichon
erlebt habe, und der Vf. fährt fort: ,, Wiche ohne
Entſetzen kann ich den Gedanken faſſen - l rümmer
einer todten Welt, durch des Schöpfers Winkzer-
malmt, fliegen dort ſeit Jahrtauſenten, imme noch
mehr oder weniger ihrer alten Bahn getreu, durch
die Räume des Himmels, und geben den erſtaunten
Beobachtern in der Ferne das Schauſpiel eines Welt-
untergangs. Da fliegen ſie, wie in Staub aufgelöſt,
durch die Unermeſslichkeit als ein erſchüttertes (er-
ſchütterndes) Denkmal der Allgewalt deſen , der
aus dem Nichts Welten wie Bionen aufblühen und
zu ihrer Zeit wieder welken läſst." Nimmt man au-
ſserdem die Idee an, daſs in dem gegenwärtigen Kör-
FÄ der Keim des zukünftigen, und überall, wo ein
eichnam in die Erde geſenkt wird, eine Saat ſey,
von Gott geſäet, dem Tage der Garben zu reifen,
und ſtellt j dabey vor, daſs unſere Erde auch ein-
mal, von 1hrem Mittelpuncte aus, werde aus einan-
der geſprengt werden, ſo iſt es in der That ein
furchtbarer, die Seele in ihren innerſten Tiefen er
ſchütternder Gedanke für getrennte Liebende, die
das Schickſal theils nach den Rio de la Plata, theils
nach Veneyork, theis nach Gothenburg, theils nach
Batavia verſchlug, zu denken, daſs ſie in dem Falle
Ä Zerſprengung, wenn auch wieder neu belebt,
och nicht mehr zuſammenkommen können. Frey
ſich kann der Vf- ſagen: Wir bleiben auch in dieſem
Falle in Gottes Hand; es wird aber wohl beſer ſeyn,
hier abzubrechen, als dieſen Gedanken weiter zu ver-
folgen. S: 656 heiſst es in einem Gebete: Nimm
meinen Willen für eine halbe That, mein Bemühen
für eine halbes Erreichen, meinen Kampf für einen
halben Sieg!" Dieſe Art, ſich auszudrücken, je
Rec. nicht vermögend» ſich zu eigen zu machen. - S.
Ä gedenkt der Vf des Schickſals der Gajer j
uſsland in dem Frühwinter von 1813, als eines ewig
denkwürdigen Ereigniſſes. – 1816 Lieſer Ä
Jahrgang der Andachtsſtunden iſt, ſeinem gröſsern
Theile nac', der evangeliſchen Geſchichte und den
Schickalen der chriſtlichen Kirche gewimer Rej
laſst ſehr vieles unberührt, un hebt nur Einiges
*; S. 76. »Wir beten Chriſtum uicht als jen
“r“ Gote an; denn es iſt nur ein einzij (jj
?"ern wir beten Goee in Chriſto an." Ein Bj
iſt en Wundern Jeſu gewidmet» ohne daſs der Be
griff eines Wunders beſtimmt wird. Der vf, giebt
zu, daſs V“leicht Manches in der Erzählung als ein
W"der erſcheine, ohne doch übernatürj geweſen
JUNIUS
18 17. 574
zu ſeyn, und bemerkt ſelbſt, daſs, wenn Jeſus an
Sabbaten Kranke durch ein bloſses Wort gefund ge-
macht habe, dieſs von ſeinen Widerſachern mit kei-
nem Schein von Wahrheit habe als eine Verletzung des
Sabbatgeſetzes vorgeſtellt werden können, weil das
Ausſprechen eines Wortes keine Arbeit ſay. Bey dem al-
len aber, ſagt er, verrichtete er Dinge, die (damals)
unerklärlich blieben. Man kann damit ganz einverſtan-
den ſeyn, auch einräumen, daſs es ſich heut zu Tage
nicht mehr in Anſehung aller jener Ereigniſſe mit Si-
cherheit angeben laſſe, wie ſie ſich auf eine der Natur
gemäſse Weiſe zugetragen haben, und dennoch im
Allgemeinen annehmen, daſs ſie ſich der Natur gemäſs
zugetragen haben werden; darum kann man ſie indeſ-
fen gleichwohl in der Volksſprache Wunder nennen.
Doch vielleicht geht im Grunde der hier ſehr nach-
giebige Vf. nicht ſo ſehr von unſern Anſichten in Be-
treff dieſes Gegenſtandes ab, und es dürfte überſüß-
fig ſeyn, länger hierbey zu verweilen. S. 104. Das
Gewänd Jeſu, um das die Kriegsknechte looſten,
nennt der Vf, ſein Obergewand; war es aber nicht
ſein Untergewand? S. 146. „Das irdiſche Leben
war ihm nur Spiel." Nicht edel ausgedrückt. S.
215. Daſs das Blut Jeſu ſchon geronnen geweſen ſey,
als der Kriegsknecht in die Seite des Gekreuzigten
ſtach, trägt der Vf, in den Text hinein, der gerade
das Gegentheil ſagt; geronnenes Blut flieſse ja auch
nicht mehr. S. 24. LDer Vf, der doch ſelbſt von
manchen Wunderbaren fich eine der Natur gemäſse
Vorſtellung macht, tritt hier abermal gegen diejeni-
gen, welche die Wunder naturgemäſs zu erklären
verſuchen, als Gegner auf, trifft ſie aber nicht, weil
fie das ſubjectiv und relativ Wunderbare zugeben,
und nur dafür halten, daſs es, wenn ſie es auch nicht
zu erklären vermögen, natürlich dabey zugegangen
ſey. Ueberfuniohes nehmen ſie jedoch ſchon darum
an, weil ſie einen Gott und ein göttliches Walten in
der Schöpfung glauben, weil ſie eine menſchliche
Seele anerkennen, weil ſie der Tugend huldigen,
weil ſie eine Fortdauer nach dem Tode hoffen; ihre
Anſichten ſind nicht ſo beſchränkt, als der Vf. ſie
fich vorſtellt, der in ihre Denkart nicht, genug ein-
Ä iſt. Wen er im Auge hat, wenn er von
euten redet, welche die Auferſtehung Jeſu „.frech
und fräflich" leugnen, iſt dem Rec. nicht bekant.
S. 250. Was wir Unſterblichkeit der Seele nennen,
hieſs damals Auferſtehung vom 1'ode; beides iſt
gleichbedeutend." Ganz gleichbedeutend doch nicht.
S. 258. „ Immer und immer, ſo oft ich die Geſchich-
te der Erſcheinungen der Auferſtandenen leſe, wird
mein Gemüth von wunderbarern Grauen erfüllt.“
Iſt Grauen hier das rechte Wort? S. 261. „Wir dür-
fea nicht vergeſſen, daſs Jeſus nach ſeiner Auferſte-
hung Menſch war und blieb, wie er es vor ſeinern
Tode geweſen; er trug ja auch die ſchmerzlichen
Zeichen ſeiner noch nicht ausgeheilten, luna-
den. Nun? Sagen nicht daſelbe auch diejenigen,
denen er ſich anderwärts als Gegner entgegenſtellt?
S. 298 ſcheint er das yAwaaac AaÄsuv wie Eichhorn zu
nehmen. S. 323. Mlt Grund tadelt der Vf, die Ä.
Er-
----- 296 / 584 -----
575 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 72. JUN1Us 1817
576
lerhaften Vorſtellungen mancher Zeichner und Maler
von bibliſchen Geſchichten, wodurch rohe Vorſtel-
lungen Jahrhunderte Ä unter dem Volke ſich fort-
pflanzen. In der Schilderung des Pfingſtwunders
7Act. 11.) ſieht er nicht ſchlichte Erzählung, ſondern
eine bilderreiche Sprache. Das érspxug YAaaaag Ax-
Astv, das in dieſer Erzählung vorkömmt, iſt jedoch
nicht das yAwggau: AaAsuv von I Kor. Xl V. nach des
Vfs. Erklärung, die nicht darauf paſst; oder wie lie-
ſse uch darauf anwenden, wenn es heiſst: axovousv
éuagroç ry ds diaAsura juwv, svj sysvv73yaev, Aa-
Aovvrwv avrav. Dieſs begünſtigt eher die Erklärung,
nach welcher angenommen wird, daſs die Redenden
in ihrer erhöhten Stimmung in der ihnen geläufigſten
Mundart ſich über die groſsen Thaten Gottes ausge-
ſprochen haben. S. 392 werden locale und tempº
relle Beziehungen, die nicht für unſere Zeiten paſ-
ſen, in den apoſtoliſchen Briefen angenommen. Auf-
fallend iſt es aber, wenn S. 397 in Anſehung derje-
nigen Stellen der Schrift, die ungleich ausgelegt
werden, der Rath gegeben wird, fich an den Glau-
ben der Väter, an Ä Lehre der Kirche, in welcher
man geboren ſey, zu halten, auch wenn manches
darin enthalten ſey, das einem eben nicht einleuchte.
S. 426. Die zehen Chriſtenverfolgungen, glaubt der
- Vf., wurden mit Rückſicht auf die zehn Hörner der
Apokalypſe, oder auf die zehn ägyptiſchen Plagen
angenommen. Mit rühmlicher Unparteylichkeit be-
arbeitete der Vf, die Materien, welche in die Kir-
chengeſchichte einſchlagen. Wie vieles muſs hier
Rec. übergehen! Von der muhamedaniſchen Religion
heiſst es S. 585: „Ich betrachte ſie als ein verwilder-
tes Kind des Judenthums und des Chriſtenthums,
welches ſeine erhabene Abkunft nicht ganz verleug-
nen kann. . . Es iſt gleichſam unter den Religo-
nen der Ismael, welcher von Abraham in die Wüſte
hinausgeſchickt wird.“ S. 67. »Die kirchliche Tren-
nung verehrt der Vf, als eine gütlich Wohlthat,
nicht bloſs für eine Partey, ſondern für alle Parteyen;
auf der andern Seite wird S. 679 nicht verhehlt, daſs
die ſogenannte Kirchenverbeſſerung doch nicht ſo
viel geleiſtet habe, als man ſich von ihr verſprach.
S. 77x ſcheint ein Miſsverſtand obzuwalten, wenn
eſägt wird, die Vernunft „ſey von Manchen über-
chätzt worden. Von dem Verſtand kann dieſs eher
mit Grund geſagt werden; aber die Vernunft» durch
die allein wir Gott und das Göttliche erkennen, kann
nie zu hoch geſchätzt werden, und wenn jemand nur
- ſo viel, als er eben begreifen kann, als wahr aner-
kennen wollte, ſo würde er nicht vernünftig, ſon-
dern unvernünftig denken. In dem letzten Bogen
nimmt der Vt Ä von ſeinen Leſern. Er ver-
ſichert, daſs es ihm nicht an Stoff für noch mehrere
Jahrgänge gefehlt haben würde, was man ihm auch
ern glauben kann, daſs er aber Bedenken getragen
Ä, ſein Werk durch längere Fortſetzung zu koſt-
bar im Ankauf zu machen. Gewiſs hat ſich der hoch-
achtungswürdige Verfaſſer durch dieſe Stunden der
Andacht um die Erbauung vieler Leſer gar ſehr ver-
dient gemacht, und man ſieht an dieſem Werke, wo-
von einzelne Jahrgänge eine dritte Auflage erlebten,
daſs der Sinn für Ä keinesweges in dem
Maaſse, wie manche glauben, unter den öÄ
des Mittelſtandes, für die es ſich vorzüglich eignet,
abgenommen hat. Noch jetzt wünſcht Rec. lieſs
Buch, ungeachtet desjenigen, was er im Einzelnen
daran auszuſetzen hatte, in die Hände vieler Leſer
zu bringen, die es nocht nicht kennen; denn es ent-
hält wirklich einen Schatz lehrreicher Betrachtungen:
auch verkauft der Verleger die ſämmtlichen achjj
gänge in dem laufenden Jahre noch um den äuſserſt
billigen Preis von 36 Schweizerfranken, welche 54
franzöſiſchen Franken gleich find; einzelne Jahrgäa-
getreylich haben den Preis von 6 Schweizerfranken.
GRIECHISCHE LITERATUR.
LE1rz1G, b. Vogel: Ia u 8 A 1xov Xa Aus déase
*r spº 30 v. Il v3 a y of : « o V Aéyoc. - Jamblichi
Chalcidenſis ea: Coele- Syria de vita Pythagorica
liber. Graece et Latine. Textum poſt Ludolphun
Kuſterum ad filem Cold. Mss. recognovit, Ul-
riei Obrechti interpretationem latinam paſſim
mutavit Kuſterialiorumque animadverſiónibus
adiecit ſuas M. Theophilüs Kiesling Schol. Ep.
Cizenſis Conrector. Acce unt praeter Porphy-
rium de vita Ä cum notis Lucae Holſte-
nii et Conradi Rittershufii, itemque Anonymum
apud Photium de vita Pythagorae, variae lectio-
nes in Jamblich librum tertum rsp. rFc wou»je
««3yuarne erszjuye, et quartum rag r Neo-
(4a You Ä elgayay7c, e Codice Cizenzi
enotatae. Pars poſterior 1816.
Auch unter dem Titel:
IIop Pvpfov G : Aoo é Pov roT ua MaXxo v .
a a - A 4 we II v3 a y of ov 8/oc. Porphyr Pni-
oſoph five Maichi de vita Pythagorae liber, cum
verſione et notis L. Holſtenii. 331 S. 8.
Es iſt dieſes nichts weiter als ein treuer und cor-
recter Abdruck der Küſterſchen Ausgabe. Der Her-
ausgeber hat nicht mehr zu geben verſprochen. Ein
vollſtändigeres Regiſter über die reichhaltigen Noten
des Holſtenius nach Ritttershuſius würde jedoch
nicht überflüſſig geweſen ſeyn. Schätzbar iſt aber die
Zugabe der Varianten des dritten und vierten Buchs
des Jamblichs, welche Hr. K. aus der Zeizer Hand-
ſchrift fleiſsig ausgezogen, und neben die Lesarten
des Villoiſonſchen (in den Anecdotis) und des Ten-
nuliusſchen Textes geſtellt hat. Wer einmal Luft be-
konnt, dieſe beiſen Werke zu bearbeiten – der
Her. nimmt auf immer Abſchied von ſeinem Jamblich us
– der wird in dieſen Lesarten, wenn ſie auch oft
nur eine veränderte Schreibart oder Schreibfehler
enthalten, dennoch ein gutes Hülfsmittel der kruti-
ſchen Arbeit fiauen, -
----- 297 / 584 -----
577 - . ..
ZUR
A L L g EM E 1 N EN L 1 T E RAT UR -
- "" - -
* -- 75-
E R G AN z U N Gs B LAT T ER
- - - - -
578
-- - - - - -
z E I T U N G
Julius
1 8 17. -
MATHEMATIK.
WIEN, b. Schaumburg u. Comp. ÄÄÄ
der geſammten theoretiſchen AMathematik: zur
Verbreitung eines gründlichen Studiums derſe
ben unter denjenigen, welche nicht Gelegenheit
haben, mündiiche Anleitung dazu zu erhalten:
Verfaſst von Johann Pasquich, Director der kº“
nigl. ungar. Univerſitäts-Sternwarte. I. Band.
Äfangsjr. d. allg: Gröſsenlehre und decadiſchen
Arithmetik. 1812175 S. und 215 S. II. Band-
Anfangsgründe der Ä, ebnen und ſphä-
riſchen Ä und lute-
gralrechnung: 1813. 72 S. u. 223 S. gr. 4- mit
3 querfolio Kupfertafeln-
- - "z - .
b wir gleich keinen Mangel an Ä Handbü-
chern zum Selbſtſtudium der Mathematik haben.»
ſo vermiſst man doch bey denſelben immer noch et-
was zu ihrer gänzlichen Vollkommenheit Nothwen-
diges. Theils fehlt es ihnen an. Vollſtändigkeit; theils
an Gründlichkeit, theils an ſyſtematiſcher Anord-
Äung des Ganzen, theils an Bündigkeit und Kürze-
Üjr. vf. hat bey dem vorliegenden Werke alle jene
Mängel vermieden und für das was der Titel ver-
ſpricht, kaum noch etwas zu wünſchen übrig gelaſ-
ſºn. Die Veranlaſſung, ein ſolches Werk zu liefern,
rührt von der Beſtimmung her, welche der Vf, im J.
1833 bey ſeiner Anſtellung als zweyter Aſtronom an
der Ofener Sternwarte erhalten hatte: denn dieſe fo-
derte ihn auf, alles zu verſuchen, was er zur Beför-
derung des Studiums der aſtronomiſchen Wiſſenſchaf-
ten zu leiſten fähig ſey. Zu einem ernſthaften Stu-
dium der Aſtronomie iſt unerläſslich, daſs das der
theoretiſchen Mathematik nicht dürftig betrieben
werde. Er war deshalb beſorgt, durch Beſtimmtheit
der Begriffe, Auseinanderſetzung and Anordnung
der Sätze und Präciſion im Vortrage, überall eine
zweckmäſsige Deutlichkeit mit der Gründlichkeit zu
verbinden, ohne dazu jene Weitläuftigkeit nöthig zu
haben, welche beym mündlichen Unterrichte ge-
wöhnlich iſt. Dieſe Aufgabe hat der Vf. völlig ge-
löſt. Um ſeine etwas trocken ſcheinende Methode
zu rechtfertigen, bemerkt er, daſs es in ſeinem Pla-
ne liegen muſste, feine Leſer, ſobald es nur irgend
Ä könnte, hauptſächlich mit den erſten Grün-
der mathematiſchen Analyſis und ihrem Gebrau-
che bekannt zu machen... Dieſes rechtfertigt der Vf.
mit der Ueberzeugung, daſs die Leſer dabey viel ge:
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1817. -
winnen und nichts verlieren würden. Es gewährt
nämlich die analytiſche Behandlung der Gegenſtände,
neben dem wichtigſten Nutzen, ## ſie zur Aufwe-
ckung und Ä des Erfindungsgeiſtes und
Schärfung des Verſtandes dient, noch den groſsen
Vortheil, daſs ſie uns in den Stand ſetzt, eine unge-
meine Vollſtändigkeit des Stoffes mit der Gründlich-
keit ihrer Bearbeitung, nebſt Kürze und Deutlich-
keit des Vortrages auf die leichteſte Art zu verbin“
den, ganz nach dem ſchönen Mufter der Altan. Den
Anfang macht der Vf. mit den Grundprincipien der
allgemeinen Gröſsenlehre ſowohl, als der allgemei-
nen Arithmetik, weil er glaubte, zuerſt diejenigen
Eigenſchaften entwickeln zu müſſen, welche allen
überhaupt genommenen Gröſsen und Zahlen zugehö-
ren, und dann erſt zur Erforſchung derjenigen ſchrei-
ten zu dürfen, welche jene Ä dieſe unter ihren
mannigfaltigen Beſtimmungen und Beziehungen ha-
ben ſollen. Die allgemeine Gröſsenlehre ſollte im
erſten Hauptſtücke als eine reine Philoſophie der
Gröſsen und ihrer Hauptverknüpfungen erſcheinen,
und allen dem, was darauf folgte, zur Grundlage
dienen. Dieſes ſollten nun die Elemente der mathe-
matiſchen Analyſis im dritten Hauptſt. ſeyn. Die
Buchſtabenrechenkunft wird da als ein bloſs mecha-
niſcher Theil der Analyſis betrachtet, der keinen an-
dern. Gegenſtand als die Verwandlung gegebener
Ausdrücke der Gröſsen in andere gleichgültige haben
ſollte und die Lehre von den entgegengeſetzten Grö-
ſsen wurde davon ganz ausgeſchloſſen. Die Grund-
idee dazu gab den Vf. Kläges Aufſatz im Hinden-
ÄÄ v3ter und 4ter Heft. Nach demſelben
s man nämlich additive und ſubtractive Gröſsen,
welche allein bey analytiſchen Ausdrücken Ä.
men, von poſitiven und negativen wohl unterſchei-
den: denn nur bey der Uebertragung eines analyti-
ſchen Ausdrucks von dem bey ihm zum Grunde ge-
legten Falle auf einen verwandten Fall kann eine
Gröſse negativ werden, wobey nicht weitergedacht
wird, als ſie erſcheine in dieſem Falle unter einer
Bedingung: Ä entgegengeſetzt iſt,
unter welcher ſie im erſten Fälle berichtet würde
und die Lehre von entgegengeſetzten Gröſsen j
zeigen, wie Äe Grzeichen - ünd - bey
dem Ä für den erſten Fall gefundenen
Ä derr werden rhüfſ º, Ä Aus ihm
der dem verwandten Falle zugehörige Adruck ent
ſtehen möge, beywelchem ſelbſt hernach nicht weit
“, # ve und negative, ſondern nur an ºdº
PlIl
----- 298 / 584 -----
579 ERGANzungsBLÄTTER - zuR A. L. z. 580
und ſubtractive Gröſsen gedacht wird. Was endlich
die Grundzüge der Theorie analytiſcher Functionen
hetrifft, ſo hat ſie hier der Vf. nach jenen Ideen bear-
beitet, die der Vf, im 8ten Hefte des Hindenburg. Ar-
chivs als Anfangsgründe einer neuen Exponential-
rechnung aufgeſtellt hatte, da er glaubte, daſs ſie
wegen ihrer Ä und Faſslichkeit weiter be-
kannt zu werden verdiene und frey von allen Schwie-
rigkeiten höchſt fruchtbar, und ſelbſt bey dem Ueber-
gänge zur Differential und Integralrechnung wich:
tig und nützlich ſey. Ob nun gleich der Vf, ſeine
Sätze in gröſster Allgemeinheit vorgetragen hat, ſo
find doch dabey die Anwendungen auf Gegenſtände
des bürgerlichen Lebens nicht ausgeſchloſſen wor-
den. So kommen gegen das Ende des 1ten Bandes
die Aufgaben j für die directe als verkehrte
Regel de tri mit ihren mannichfaltigen Anwendun-
gen auf kaufmänniſche Gegenſtände vor. Eine Pro-
be, wie ſich der Vf, hier ausdrückt, ſey z. B. die Re-
gel de tri- Rechnung, wo es heiſst: „Aufgabe: Bey
einer Ät ſteht die zu ihrem Gegen-
ſtand gehörige Function gegen eine veränderliche
Gröſse, nebſt dem Grundwerthe der Function; man
ſoll dieſelbe Rechnungsfrage auflöſen." Eine ſolche
Sprache iſt man zwar in den bisherigen Lehrbüchern
für ſolche Anfangsgründe nicht gewohnt, aber man
ewöhnt ſich bald daran und wird alsdann ſehr da-
urch befriedigt.lm zueeyten Bande muſste der Vf-
nach ſeinem Plane die natürliche Ordnung der geo-
metriſchen Lehren ebenſo wie bey den arithmeti
{chen befolgen und ſich dabey überall» wo es mit
Vortheil geſchehen konnte, der analytiſchen Metho
de bedienen, um ſeine Lehrlinge mit der Art, wie
die vorgetragenen Wahrheiten entdeckt werden kann“,
ten, bekannt zu machen. Er ſonderte deshalb un-
leichartige Ä ſorgfältig von einander ab.»
Ä die gleichartigen und zunächſt unter ſich ver:
wandten zuſammen und ſchickte diejenigen voraus»
auf deren Kenntniſs eine weit vollſtändigere Behand-
lung der übrigen, als es hier die engen Grenzen ver:
ſtatteten» Ä werden konnte. So entſtand
freylich eine ſonſt nicht Ä Ordnung. Das
erſte Hauptſtück, welches als die Grundlage des
anzen anzuſehen, handelt die Lehre von Linien-
Ä und deren Ausmeſſung ab. Bey der gera-
den Linie ſagt der Vf.: „Der Begriff, welchen wir
von einer geraden Linie haben, iſt ſo einfach, daſs
wir nicht im Stande ſind, für ſie eine echte Erklä-
rung zu geben: - Sageº kann man indeſſen et-
was, was uns auf das aufmerkſam machen ſoll - was
eine Linie zur gerade macht. Wºna nämlich
wiffen will, ob eine Linie gerade iſt, ſo ſetzt man
Ä daſs durch die Ä C, D (in Ä º
ewieſenen Figur) eine Richtung beſtimmt iſt u; ſ.
- Ä Ä wieder das
Wort ##### werden. Dieſes iſt das Ab
ſtractum von Ä welches aus dem lairectus ent
ſtan und im Deutſchen gerade heiſst; alſo ſagt
Richt nichts and s als Ä und der Cha
rakter der geraden Linie wäre ſonach Geradheit,
--
« - *
wodurch nichts gewonnen wird. Denken wir an ei-
nen geraden oder rechten Winkel, ſo iſt es derjeni-
ge, der ſeinem Nebenwinkel gleich iſt. Man kann
nun eine Linie als die Grenze irgend einer Fläche an-
ſehen; ihre beiden Endpuncte im Raume fixiren und
nun jene Fläche in Getanken um dieſe Puncte herum
drehen. Bleiben jetzt alle“Theile der angenommenen
Linie, während der Umdrehung in demſelben Rau-
me, worin ſie Anfangs waren, ſo zeigt ſie ſich in eben
der Qualität, wie der rechte Winkel, und kann des-
halb auch gerade genannt werden. Es laten ſich
auch in der Linie Elemente annehmen und die Nei-
gung die ein paar an einander grenzende gegen ein-
änder haben, auf allen Seiten gleichſetzen, wo dann
dieſe Gleichheit die Geradheit beſtimmt. 10a indeſ-
ſen die Gröſse eines ſolchen Elements durch kein
Maaſs angegeben werden kann (welches übrigens
auch gar nicht nöthig iſt), ſo hat dieſs Anſtoſs ver-
urſacht, als der Rec. ſchon vor geraumer Zeit dieſe
Definition aufſtellte. Es iſt übrigens dieſelbe keine
leere Subtilität, ſondern man wird dadurch in den
Stand geſetzt, den X1. Euklidiſchen Grundſatz förm-
lich zu beweiſen, wie es in Voigts Grundlehren der
reinen Mathematik geſchehen iſt. Unſer Vf, ſtellt zur
Begründung der Teofie der Parallelen ſtatt des elf-
ten Euklid. Grundſatzes im §. 11o einen Satz auf, den
er zwar als Lehrſatz überſchreibt, der aber in der
That als Grundſatz von ihm betrachtet ift. Näm-
lich, „wenn zwey gerade Linien (AB, CD, 35 Fig-)
in Einer Ebene eine ſolche Lage gegen einander ha-
ben, vermöge welcher die geraden Linien (ab, cd),
die von zwey Puncten (a, c) einer von den vorigen
Linien (AB) ſenkrecht auf die andere (CD) fallen,
einander gleich ſind, ſo müſſen alle gerade Linien
einander gleich ſeyn, welche ſich von den überall in
der vorerwähnten Linie (AB) - denkbaren Puncten
ſenkrecht auf die andern (CD) ziehen laſſen." -
Der Eingang zum Beweis hiervon lautet ſo: », Dieſes
iſt eine von den Hauptgrund wahrheiten der geſamm-
ten Geometrie, von der uns nichts vollkommen über-
zeugen kann, wenn wir uns von ihr durch die einfa-
chen Begriffe, welche wir von geraden Linien haben,
nicht überzeugt finden." – Man ſieht, daſs hier die
Aequidiſtanz der Parallelen als Grundſatz angenom-
men und ſelbige aus einem bloſs klaren, Ä aber
logiſch deutlichen Begriffe der geraden Linie abge-
leitet iſt. Den 1 1ten Euklid. Grundſatz beweiſt nun
der Vf, im § 125 als einen förmlichen Lehrſatz auf
jenem Grunde und bemerkt das Nöthige darüber in
einer Anmerkung: Bey, Meſſung der Linien und
Winkel wird auſser dem Duodecimalmaaſs, auch das
Decimalmaaſs ſo wie das neue franzöſiſche Maafsſy-
ſtem erklärt. Ebenſo bey den Winkeln die Sexage-
fimal und Contefinaleintheilung. Für die Anwen-
dung der mathematiſchen Analyfis auf die Geometrie
hat der Vf§. 7s eine beſondere Aufgabe hingeſtellt,
die nicht allein ganz umſtändlich aufgelöſt, ſondern
auch durch, viele einfache Fälle aller Art erläutert
worden iſt. Das zweyte Hauptſtück enthält die ana-
lytiſchen Grundelemente der ebnen Tºgº
- - - - neb

- - - - - - -- ---
----- 299 / 584 -----
-
581
nebſt der Lehre von den Kegelſchnitten. Von letz-
jnicht bloſs die Eigenſchaften, ſondern auch die
Vorſchriften zu ihrer Rectification. Im zweyten Thei-
le kommen vorerſt die Grundlehren von den Flächen
jnd Körpern, nebſt der ſphäriſchen Trigonometriº
vor, und den Beſchluſs macht die Differential und
Integralrechnung. Von dieſen letztern Abſchnitten
ſagt der Vf. in finº Vorrede – worin er zugleich
eije treffliche und ausführliche Methodik für das
eſammte Studium dieſes Werks ſeinen Lehrlingen
Äittheilt –, folgendes: „In keinem Theile der Ma-
thematik find ſo viele eigne Uebungen nöthig als in
der Differential- und Integralrechnung, und von der
höchſten Wichtigkeit ſind ſie vorzüglich beym lnte-
riren. Die Differentialrechnung im 1ſten Abſchn.
Ä 4ten Hauptſt. macht einen beſondern vollſtändi-
en, aus wenigen einfachen und leicht anwendbaren
Ä eln beſtehenden Theil der math. Analyſ aus; und
nach dieſen Regeln laſſen ſich alle denkbare alge-
braiſche, logarithmiſche, tri onometriſche und wie
immer aus ihnen zuſammengeſetzte Functionen ſicher
und bequem genug differentiiren; die Integralrech-
nung im 3ten und 4ten Abſchn. iſt hingegen ein - aus
zwar ſehr brauchbaren, aber auch ſehr beſchränkten
Regeln zuſammengeſetztes Bruchſtück eines andern
unerſchöpflichen Theils der Analyſis. Ich rathe mei-
nen Lehrlingen, überall beym Studium der Integral-
rechnung beide Arten von Uebungen zu verbinden;
habeo ſie ſich z. B. eine Differentialformel beym In-
tegriren vorgelegt, und ſie auch wirklich integrirt,
ſo differentiiren ſie hernach das herausgebrachte In-
tegral, um ſich von der Richtigkeit der vorhergehen-
den Integration zn überzeugen." Dieſe und andere
Anleitungen, ſowohl in der Vorrede als in den No-
ten unter dem Texte ſelbſt, ſind ſo ſchätzbar wie der
Unterricht ſelbſt. Dieſer Leichtigkeit und Vollſtän-
digkeit ungeachtet empfiehlt Ä auch der beſchei-
dene Vf, das Studium der Käſtneriſchen, Karſten-
ſchen, Euleriſchen und ähnl. Schriften auf das ange-
legentlichſte.
- -
DEUTSCHE SPRACH KUND E.
1) CoºurG» b. d. Vf.: Erſter Lehrgang für die
deutſche Sprachlehre, # E. # ##
Eucationsrath - Vorſteher des Seminars jd
Inhaber einer Erziehungsanſtalt. 1814. 236 S. 8.
(15 Gr.)
2) Fºena: Anleitung zum Gebrauch des erſten
- Lehrgängs für die deutſche Sprachlehre, von
EWG. Bagge. 1814. 56 S. 8. (3 Gr.)
Per befcheidene Vf, den wir hier als einen den-
kenden, erfahrnen und für die Volksbildun verſtän-
dig °frigen Lehrer kennen lernen, beißfé tigte in
dem Yorliegenden erſten Lehrgang für die deutſche
Sprache, »en Unmündigen in der Kenntniſs der
Sprache eine Sprachlehre in die Hand zu geben, die
V9" der Mutterprache alles das, – aber Äuch nicht
.
- - Num. 73 IULIUs sº . . - 582
mehr – enthalten ſollte, was Kindern in den Jahren,
in denen ſie fähig werden, die erſten Blicke in das
Innere einer Sprache zu thun, faſslich und zugleich
geeignet iſt, als Bildungsgegenſtand für obere und
untere Geiſteskräfte hervorgehoben zu werden. Die
Kinder ſollen dadurch nicht bloſs die Sprachregeln
mit dem Gedächtniſs auffaſſen und nach Vorſchrift
anwenden lernen; ſie ſollen vielmehr zuvörderſt die
Schritte, die ſie früher bewuſstlos und mechaniſch
in der Bekanntſchaft mit der Sprache gemacht ha-
ben, verſtändig überſehen und würdigen lernen. Sie
ſollen eine kurze allgemeine Ueber- und Anſicht von
ihrer Mutterſprache und dem Bau einer Sprache
überhaupt erhalten, und an den Gegenſtänden, die
das Buch ihnen beut, ihre geſammte Kraft üben; in-
dem ſie die einfachſten Verhältniſſe der Sprache
durchdenken, ihren Verſtand, ihre Combinations-
gabe, ihr Gedächtniſs u. f. w. ſchärfen, und ſich ei-
ñige Fertigkeit im Ordnen der Gedanken Ä
(Vorrede) – „Ich habe mich der nöthigen Kürze
befliſſen", (fährt der Vf. fort), , „da dieſe wenigen
Bogen kein Handbuch zum Nachſchlagen, ſondern
die Fibel zu Denkübungen über Sprach - Elemente
liefern ſollen, die nach gehöriger Benutzung immer
wieder auf die Seite gelegt werden, und weiter und
tiefer gehenden Handbüchern, (deren der Vf. einige
der vorzüglicheren nennt) Platz machen ſoll. Dies
wird manchen ſcheinbaren Mangel, manche unvoll-
kommen ſcheinende Beſtimmung, manche ſonderba-
re Wendung im Stil und Ausdruck, manclien Ver-
ſtoſs gegen die Philoſophie der Sprache, nicht ent-
ſchuldigen, ſondern, wie ich # rechtfertigen."
Wir haben den Vf, über den Zweck und die Anſicht
bey dieſer ſeiner verdienſtlichen Arbeit ſich ſelbſt aus-
ſprechen laſſen, weil wir wirklich nicht wüſsten, beis
e treffender zu bezeichnen, und wir können mit
utem Gewiſſen hinzuſetzen, daſs dieſe Arbeit beiden
ehr glücklich entſpreche, wenn wir gleich nicht
bergen können, daſs wir zuweilen wohl die uns hier
vorzüglich nothwendige Beſtimmtheit, beſonders bey
Aufſtellung der Begriffe der verſchiedenen Redethe
le, ungern vermiſst haben. (Iſt das z. B. wohl eins
ÄÄ und richtige Erklärung? S. 30. –
„ Verhältniſswörter ſind Wörter, die anzeigen, in
welcher Beziehung das Subject, zu dem Object fte-
he“ – oder S. 32 eine richtige einleuchtende
Eintheilung? „Die Hauptwörter ſind zweyerley:
Gattungsnamen oder ſolche Hauptwörter mit
denen ich die Dinge benenne, wenn ich fie mit
andern Dingen in Äft denke, – und
eigene Namen oder Hauptwörter, mit denen ich
Gegenſtände dann bezeichne, wann (wenn, hier iſt
Bedingung) ich ſie auſser aller Verwandtſchaft mit
irgend einem Dinge denke.“ – . Und abgeſehen von
der Unbeſtimmtheit, die hier in dem Ausdrucke ſelbſt
liegt, wie paſst denn die Erklärung der Gattungsna-
men auf die Begriffsnamen, deren hier nicht er-
wähnt wird, obgleich S. 24 bereits davon die Rede
war. Die Eintheilung der Hauptwörter in Dingna-
men und Ä hätte hier unfers krej
nicht

----- 300 / 584 -----
583,
ERGÄNZUNGSPLÄTTER Num. 73. JULIUs 18 17. 584
-
nicht übergangen werden ſollen, indem das Kind in
jedem Augenblicke ſonſt in der Anwendung der ihm
gegebenen Definition anſtoſsen muſs) – Uns bleibt
nur noch übrig, den Gang zu bezeichnen, den der
Vf genommen hat, und dabey einzelne Bemerkun-
gen einzuſchalten. – Die Einleitung beſchäftigt ſich
) mit Aufſtellung des Begriffs Sprache; dann folgt
B) die Lehre vom Worte, Ä deſſelben. – (Ge-
hören Zuſammenſetzungen wie br, bl, kl u. m. nicht
auch zu denen, die, wenn ſie gut klingen ſollen, faſt
ſo ſchnell ausgeſprochen werden müſſen, wie nk, kue»
?)? – 1ſt bey der Ausſprache des ä, des i die Be-
immung: Zunge hoch, richtig? Läſst ſich behaup-
ten (S. 16): „ Ein Wort kann Ä Vor- Ä
Blben, aber nur eine Stamm/ylbe haben?" Von den
zuſammengeſetzten Wörtern iſt hier nichts erwähnt
– und in Hinſicht dieſer hätte von einer Haupt-
oder Grundſylbe, aber nicht von einer Stamm/jlbe
die Rede ſeyn ſollen.) „C) Die Länge der Sylben –
D). Der Ton. E) Die Bezeichnung der Wörter durch
ſichtbare Zeichen. (Hier wäre über die Schreibun
mancher Wörter manches zu erinnern). – F) Wert
der Worte (Wörter). Mit Recht hat der Vf. zur Be-
nennung der Redetheile lauter deutſche Namen ge-
wählt, wenn ſich auch gegen einige dieſs und jenes
erinnern lieſse; daſs er # aber hier mehr an ihren
Gebrauch in der Sprache, als an ihren innern Begriff
hält, billigen wir ganz, ob wir "gleich bey der Be-
ſtimmung des Perſonenworts noch die Bemerkung
hinzuwünſchten, daſs dieſe Wortart um der Verſtänd-
lichkeit der Rede willen nothwendig ſey. – G.) Nä-
here Beſtimmung des Worts (Wortes). Hier wird je-
de einzelne Wortart für ſich nach allen Hinſichten ab-
ehandelt. – Die Geſchlechts- und Fall- (Caſus-)
eichen der adjectiven Redetheile betrachtet Hr. B.
für den angehängten beſtimmenden Artikel (den er
abſonderndes, ſo wie den nicht beſtimmenden allge-
meines Beſtimmungszeort nennt). Uns dünkt es doch
natürlicher und folgerichtiger, wenn die bey allen
adjectiviſch gebrauchten Wörtern ſich gleichmäſsi
findenden Geſchlechts-, Zahl- und Fallzeichen, als
ſolche allgemeine Formen aufgeſtellt werden, wel-
che die enge Verbindung dieſer Wörter mit dem
Hauptworte darſtellen, welches auch weit einleuch-
tender den Kindern ſeyn dürfte, als wenn ihnen mit
dem Vf. (S. 54 u. f.) geſagt wird: Im Deutſchen er-
hält das Beſchaffenheitswort allezeit das abſondernde
Beſtimmungswort (den beſtimmenden Artikel: auch
wenn es das allgemeine (den nicht beſtimmenden)
ſchon hat, wird das abſondernde hinten angehängt:
ein alt – der Mann, alter Mann. – Wenn man ei-
nem Hauptworte ein Merkmal beylegt, ſo wird deſ-
Hen Begriff ja ſchon dadurch nothwendig individuali-
firt und alſo abgeſondert. – Nicht der §Ä
«
(S. 58), ſondern der Vergleichungs-Stufen ſind (giebt
es) drey. – Von der Steigerung durch mehr, wenn
zwey Beſchaffenheiten verglichen werden, iſt nichts
geſagt, und doch kommt ſie häufig vor. – Die Zahl-
wörter ſind wohl (S. 6o) nicht eigentlich wirkliche
Beſchaffenheitswörter, ſondern Umſtandswörter, die,
ac verbialiſch und adjectiviſch gebraucht werden. –
Warum wäre denn (S. 62) mein, dieſer, jener u. ſ.
w. weniger eigentliche Perſonueörter, als ich, du,
er u. ſ. w.? – H) Lehre von der Wortfügung, wo-
mit auch die Lehre von den Scheidezeichen (Inter-
punctions - Zeichen) verbunden iſt. – Das wenige,
was ſich etwa dabey erinnern lieſse, iſt von geringer
Bedeutung. – Ä Lehrſätze des Buches ſind in
kurzen Sätzen allgemein ausgedrückt, worauf dann
ebenfalls in kurzen Sätzen Ä Erläuterungen, Ein-
ſchränkungen u. ſ. w. folgen, dann aber Äe aus
guten Schriften gezogene Abſchnitte, in welchen die
jedesmalige Lehre vorzüglich ihre Anwendung fin-
det, Ä dieſe Abſchnitte gehören der deutſchen
Geſchichte und der Naturlehre an, über deren Wahl
ſich der Vf. in der Vorrede genügend erklärt, beſon-
ders in Beziehung auf Landſchulen, für welche er
ſeine Arbeit zunächſt beſtimmte und für welche ihr
verſtändiger Gebrauch von dem Ä Nu-
tzen ſeyn dürfte. – Angehängt ſind ein Verzeich-
niſs fremder Wörter mit dem deutſchen Ausdrücken
dafür, und dann ein anderes von unrichtigen Re-
densarten, die unter den Ungebildeten, beſonders
in Franken und Oberſachſen, gebräuchlich ſind. Die
beſonders gedruckte Anleitung enthält eine ſehr
zweckmäſsige Anweiſung zum Gebrauch (e) des
Buch (e)s, die ſich in einem zutraulichen gut gehal-
tenem Tone an den Lehrer an einer Land oder Bür-
gerſchule wendet, ihn ſehr eindringlich auf die Wich-
tigkeit ſeines Berufs und ſehr praktiſch auf die Mit-
tel, ihm beſonders durch Sprachübungen zu genügen.
die zugleich für Kinder Denkübungen aller Art wer-
den können, aufmerkſam zu machen. Ein Verzeich-
nifs ſolcher Schriften, welche dem Lehrer zur eige-
nen Bildung nützlich werden können, und zwar in
der deutſchen Sprache, Naturlehre und Geſchichte,
beſchlieſst dieſe empfehlungswerthe Anleitung.
"- ).
- NEUE AUFLAGE.
WIEN, b. Anton Doll: Ida, oder Worte der Be-
lehrung und Ermunterung einer redlichen Mut-
ter an ihre Tochter. Ein Vorläufer von Roſa-
liens Vermächtniſs an ihre Tochter Amanda-
Von Jakob Glatz. Zuveyte verbeſſerte und ver-
mehrte Auflage. 1816 153 S. 12. m. I. Kpfr.
(12 gr.) (Siehe die Rec. Ergänz. Bl. 1815, Nr.7.)
“ - - f
----- 301 / 584 -----
E R GÄNZ U N GSB L Ä TT E P.
ZUR
ALLGEM E I N EN LI T ER A TUR -
ZEIT U N G
Julius
1 81 7.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Dessau, im Verlage des Herausgebers: Sulamith:
eine Zejhrif Ä Beförderung der Kultur und
Humanität unter den Iſraeliten. Herausgegeben
j David Frankel, herzogl. fürſtl. Anhalt-Deſ
jſeem Director der jüdiſchen Schulen. Vier-
een Jahrgangs ſechstes bis zuölftes Heft. 1815-
1816- 8-
Noch immer erhält ſich dieſe vielgeleſene Zeit-
ſchrift in ihrem Werthe. Wir fahren fort, das
bedeutendſte daraus mitzutheilen. Im ſechst Hef
te befinden ſich folgende Aufſätze. : Rabbi. Eias
Levita, größter hebräiſcher Grammatiker, und Lite-
rator des (Ä ahrhunderts, von Hrn. S. Lö-
wſohn. Nach einer kurzen und klaren Ueberſicht
des Kulturzuſtandes der Iſraeliten in der letzten Hälf-
te des 15ten und in dem Ä des 16ten Jahrhun-
derts, folgen wenige, aber ſehr leſenswerthe Noti-
zen von dem gelehrten Rabbi Elias Levita, den ſeine
Glaubensgenoſſen, wegen ſeiner gut geordneten und
faſslich vörgetragenen hebräiſchen Grammatik, die
er Bachur nannte, gewöhnlich R. Elias Bachur zu
nennen pflegen. Er war geboren in dem Dörfchen
Aiſch, unweit Nürnberg, und ſtarb zu Venedig 1542,
in einem Alter von mehr als 80 Jahren. Il. Schrei-
ben und Verordnungen, die fraeliten betreffend.
Erfreuliche Beweiſe von dem allmäligen Siege des
1,ichts über die Finſterniſs. III. Ä, von dem
ſchon rühmlich bekannten Hrn. Büſchenehal. 1) Die
Brücke; ein ſinnvolles Gedicht in elegiſchem Sylben-
maaſse; nur folgender Hexameter iſt verunglückt
und äuſserſt hart ſkandirt:
Hochzeiten trag' ich jetzt und heilige Proceſſionen.
2) Wille und That; ein ſchönes Sonett, das ſich
durch Inhalt und Form empfiehlt. IV. Ueber die
Werbeſſerung der kirchlichen Verfaſſung der Iſrae-
liten in den königl. preuſs. Staaten, vom Hrn. In-
ſpector Neumann in Breslau. Der Vf. ſpricht als auf-
geklärter Moſaiſt, der mit Liebe an ſeinem Volke
Ä aber doch auch manche Verbeſſerungen, be-
"onders eine Reform der Synagogen, den Ä
der deutſchen Sprache in feyerlichen Volksreden
beym Gottesdienſte u. f. w. für nöthig erachtet. Der
gröſste Theil der Juden verſteht ebenſo wenig von den
hebräiſchen Gebeten, als der gröſste Theil der Katho-
Än von der lateiniſchen Meſſe und den lateiniſchen
GÄtº, die ihm vorgeſagt und vorgeſungen werden.
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1817.
Aber in beiden Confeſſionen ſetzen ſich diejenigen
der blinden Wuth der Zeloten aus, die das Beſſere
und Vernünftigere empfehlen. V. Ueber eine von
einem Iſraeliten vor Kurzem erfundene Rechenma-
ſchine. Der Erfinder iſt Abraham Stern aus der Stadt
Hrubiszozer im Herzogthum Warſchau (Vergl. unſere
Allg- Lit. Z. v. J. 183. Nr. 56.), Vl. Orobio. Eine
kleine Biographie, von Hrn. ÄÄ Fiſcher in Prag.
Don Balthaſar Orobio wurde ungefähr im J. 162o zu
Sevilla in Spanien geboren. Er war ein ſpeculativer,
mitunter etwas ſpitzpfündiger Kopf Ä
reicher Arzt. Seine Vorfahren waren gezwungen
worden, die chriſtliche Religion anzunehmen, be-
hielten aber immer noch eine groſse Anhänglichkeit
an das Judenthum. Auch Ä war anfänglich ein
heimlicher Jude, fiel der abſcheulichen Inquiſition in
die Hände, die ihn auf eine hölliſche Art quälte, um
ihm das Geſtändniſs abzuzwingen, daſs er ein Jude
fey, was er aber – aus Liebe zu ſeinen Verwand-
ten, die er dadurch dem Feuertode überliefert hätte,
– durchaus nicht ablegte, und lieber alle Grade der
Folter aushielt. Unter andern band man ihm an zwey
Ä jeder ſeiner Hände Stricke, und hing ihn,
nachdem man ihm an jedem Fuſse eine aber achtzig
Pfund ſchwere Metallmaffe befeſtigt hatte, in die Hö-
he, wo er herabhängend immer gegeifelt und ge-
peitſcht wurde. Mit dieſem nicht zufrieden, band
man ihm Stricke um die Hände und Füſse, und zo
dieſe, vermittelſt daran befeſtigter eiſerner Ringe, ſº
feſt zuſammen, daſs der ganze Körper voll tiefer
Wunden wurde. Das Blut drang durch die Finger
und Zehennägel, und beſpritzte die in ihrem ſchreck-
lichſten Verfahren unermüdeten Inquiſitoren. Zuletzt
muſste man ihn loslaſſen, da zog er nach Toulouſe,
wo er als Arzt – früherhin war er ſchon Leibarzt
des Königs Philipps IV. von Spanien und K. Lud-
zeigs Ä von Frankreich geweſen – und als Leh-
rer der Philoſophie Ä erweckte. Dann
ing er nach Amſterdam, lieſs ſich beſchneiden und
Ä öffentlich zum Glauben ſeiner Väter zurück.
Die über ihn verhängten Folterquaalen konnten ihm
freylich keinen hohen Begriff von dem Geiſte der Lie-
beeinflöſsen, den ſeine chriſtlichen Peiniger – haben
ſollten, und nicht hatten ! – Er ſtarb, als Rabbiner,
1668. Da er von kleiner Statur und nicht ſtarker
Leibesconſtitution war, ſo iſt es um ſo mehr zu be-
wundern, wie er die ungeheuern Peinigungen, der
Inquiſition, ohne zu unterliegen, hat ausſtehen kön-
nen. S. 421 in der Amerk. ſteht durch einen Druck-
E (3) - fehler:
>
----- 302 / 584 -----
587
S88
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
fehler: Armenianer» f. Arminianer. VII. Die Miſs:
cellen enthalten Nachrichten von Schul- und Erzie-
hungsanſtalten der Iſraeliten, Schriften von und für
die Iſraeliten, Todesanzeigen u. a. Nachrichten.
Das Ä Heft enthält folgende Aufſätze: I.
Maza/eben Iſraels der glückliche Sachtealter ſeiner
Glaubensgenoſſen; von Hrn. S. Löwſöhn. Eine kurze
Andeutung des ſchon bekannten. Mit Vergnügen
würde man ausführlichere Nachrichten von dem Vf.
über dieſen merkwürdigen Rabbi, den auch Grotius
und Barläus unter ihre Freunde rechneten, und der
die Aufhebung des gegen ſeine Glaubensgenoſſen in
England beſtehenden harten Edicts bewirkte, ange-
znommen haben. II. Gedicht an die Vergangenheit,
v. Hrn. Fried-v.Pröpper. III. Bruchſtück aus dem
noch ungedruckten Werke: Selima's Stunden der An-
„dacht und der Weihe für gebildete iſraelitiſche Frauen
und Mädchen, von Hrn. G. Salomon. Dieſes Werk
äſt unterdeſſen erſchienen, und Rec. hat es in der
Allg. Lit. Z. v. J. 1816. Nr.218 ausführlicher ange-
zeigt. IV. Der Backofen des Achnai. (Aus dem
Talmud). Von Hrn. David Friedländer. Eine Er-
zählung zur Veranſchaulichung des Satzes: „daſs
Wunder und wunderbare Zeichen kein Beweismittel
für und wider die Wahrheit ſind." V. Schriften von
zund für Iſraeliten- Biographiſche Notizen von dem
verſtorbenen Bankier Meyer Amſchel Rothſchild zu
Frankf a. M. aus Cohens Lebensbeſchreibung deſſel-
ben; – die hier mitgetheilten Züge ſtellen den Ver-
ſtorbenen als einen wahren Menſchenfreund und über-
aus wohlthätigen Mann dar. – Notizen von neuen
Schriften von Johlſon und Bondi. VI. Merkeürdige
zund humane Schreiben und Verfügungen - insbeſº-
dere die Iſraeliten in Deutſchland betreffend. Gröſs-
tentheils ſchon aus öffentlichen Blättern bekannt.
VH. Ueber den, im allgemeinen Anzeiger der Deu-
ſchºn Nr. 120 befindlichen Aufſatz: Ueber die Juden
Än Deutſchland; vom Hrn. Oberlehrer Heſs zu Frank
furt am Main. Der Vf, widerlegt die den Judenge
machten Beſchuldigungen, daſs ſie den Franzoſen
vorzüglich zugethan geweſen, daſs die meiſten ihrer
Spione Juden geweſen wären, u. ſw.; er ſagt, daſs
man die Juden hie und da wieder zu unterdrücken
anfange, und führt Hannover, Läbeck und Hamburg
als Beyſpiele an; man habe den Völkern zugerufen:
„erkämpft eure Freyheit!“ den Juden aber hätte
man, nach dem Sinne. Vieler, zurufen müſſen: ,,er-
kämpft eure Unterdrückung, eure Schmach." Man
wole an mehreren Orten den Juden nicht als Bürger
des Vaterlands anerkennen, und dennoch ſolle er
das Vaterland lieben, u. f. w. Auch den vielfach
wiederholten Vorwurf vom Schachern ſucht der Vf-
als übertrieben zu entkräften. (Daſs die Beſchrän-
kung der Juden auf den bloſsen. Kleinhandel die Ge-
ſinnung erniedrige, und daſs z. B. die Dörfer ge-
wöhnlich die ärmſten ſind, worin viele Juden den Klein-
handel treiben, das läſst ſich wohl nicht leugnen;
a ein man gebe den Juden andere Beſchäftigung,
l: ſſe ſie Handwerke, Künſte u. dergl. treiben, und
fie werden auch einen ganz andern und beſſern Einfluſs
auf die übrige Geſellſchaft erhalten! Was nicht auf
einmal bewirkt werden kann, das wird gewiſs dem
beſſern. Geiſte der Humanität nach und Fach gelin-
gen! Wenn der Vf. daran zweifelt, daſs das Heides
Staats durch den Uebertritt der Juden zum Chriſten-
thum ſehr gefördert wird, ſo ſind wir ganz feiner
Meynung. Wir halten nichts von ſolchen abgenö-
thigten Uebertreten. „Jedermann von Erfahrung,
heiſst es ſehr richtig S. 61, weiſs es, was es mit den
meiſten ſolcher Abtrünnigen für Bewandtniſs hat,
wie ſelten ihre Handlung eine Folge innerer Ueber-
zeugung iſt, und daſs ſie keinesweges immer die beſ-
ſeren ſind.")Nach unſerm Vf. muſs man mit der
Werbeſſerung der Jugend anfangen, die Erlernung der
Handwerke befördern, dem Gottesdienſte mehr äu-
ſsere Würde geben, den jugendlichen Gemüthern
wahre Duldung einprägen, aufkeimende Vorurtheile
in der Geburt erſticken, und die jüdiſchen Schüler
gegen Beleidigungen ſchützen, wenn die gute Sache
gefördert werden ſoll. In dem Wohnorte des Rec.
iſt das letztere – Schutz der jüdiſchen Schüler, -
ar nicht nöthig; hier beſuchen mehrere dieſer Scº-
er das Pädagogium, leben freundſchaftlich mit den
chriſtlichen Schülern und wiſſen von gar keinem-Un-
terſchiede der Behandlung. VIII. Collectate zur
Geſchichte der Juden. Merkwürdig iſt die Verſiche-
rung des berühmten R. Manaſe ben Iſrael in einem
Ä Briefe an den Lord Cheſterfeld, daſs ein
paniſcher Jude, der ſehr lange in Peru war auf ſei-
nern Todtenbette ihm eidlich erklärt habe, von ei-
nem Indianer einſt heimlich in eine entfernte, unzu-
gängliche und den Spaniern ganz unbekannte Gegend
geführt worden zu ſeyn, deren Bewºhner zºgue
ſein aus Juden beſtanden. Der Einſender dieſer
Noiz hält dieſe Erzählung für umſo wahrſcheinli-
cher, weil auch der Weltumſegler Cook verſichert,
manche Spuren vom Judenthum auf den fe, es
jées gefänden zu haben. Auch Pº Laº
verßchert, mehrere Aehnlichkeiten zwiſchen der
Sprache und den Sitten der Peruaner und denen er
- Hebräer gefunden zu haben. – – – Die
Karaiben, welche in ihrer Sprache nicht einmal für
die erſten Ausdrücke der Religion Worte haben ſon-
dern dieſe aus den europäiſchen Sprachen enehmen
mäffen, haben ein eigees Wort für Jude. Ein Be-
weis, daſs die Juden auch in dieſen Gegenden nic
unbekannt ſeyn müſſen! X Mºſesllen Nachricht
aus Berlin, die von Hrn. Jacobſon mit feinem Sohne
vorgenommene Confirmationshandlung und den fey-
erlichen Gottesdienſt in der Haus Synagoge des
Hrn. Jacobſon, betreffend. Auch hier wird no:
deutſch und hebräch gebetet. Eine humane Reſo
ºtion des Fürſten von Hardenberg an den Banº
Levi zu Berlin. – Ein Schreiben aus dem Haag-
das Loos der 1ſraeliten in Holland betreffend. - -
Das achte Stück enthält: I. Lob der Gothi
aus dem Hebräiſchenfrey überſetzt, von Hrn: Sº Lö-
zeiſohn. Das Grignir nicht angegeben, übrige
aber lieſt ſich dieſe Nachbildung recht gut. II ach-

richten aus verſchiedenen Ländern die feste
reT-
- - - - -
----- 303 / 584 -----
589 - -
end, aus Deutſchland, den Niederlanden, aus
Äh und Italien. Aus Deutſchland finden
jr nur die Nachricht von Kaſſel aus, daſs der Kur-
Äſt von Heſſen den Iſraeliten, deren Seelenzahl
ſich in Kurheſſen ungefähr auf 8000 beläuft, den Ge-
muſs der bürgerlichen Rechte ertheilt habe. Aus ei-
ner Anmerkung ſieht man, daſs die Iſraeliten Sr-kö-
nig. Hoheit für die Ertheilung des Bürgerrechts
6ooco Rthlr. angeboten haben. – Der Iſraelite
Hr. Aſer iſt von S. Mlaj, dem Könige der Niederlan:
de zu einer bedeutenden Stelle im Juſtiz- Miniſterium
berufen worden; man glaubt, es ſey die eines Grºß-
richters. Aus Paris unter andern, Notizen von M-
chel Berr, Advokat zu Nancy. Die in Rom wieder
hergeſtellte Inquiſition - hat ſehr nachtheilige Folgen
für die Iſraeliten gehabt, auch ſind ſie dort in ihren
Ausſichten und Hoffnungen wieder um. Vieles zu-
rückgeworfen worden. Einige ſpätere Nachrichten
lauten wieder günſtiger. Zu Livorno laſſen ſich jetzt
viele ſpaniſche Juden nieder, die aus Furcht vor der
wieder eingeführten Inquiſition ihr Vaterland verlie-
ſsen. Schon hieſs es in einer ſpaniſchen Zeitung:
» Wer Jude iſt, der werde verbrant !" – Nach Fe-
rari (5 Bd. S: 244, Florentiner Ausgabe) ſoll die An-
zahl der durch die Inquiſition einſt in Spanien öffent-
lich und heimlich umgekommenen Juden über 3oooo
betragen! Dagegen hat der Regent von Portugal das
berüchtigte Inquiſitionsgericht zu Goa vor Kurzem
aufgehoben, und deſſen Archiv verbrennen laſſen.
Noch wünſchenswerther wäre es geweſen, wenn
dieſs-Archiv einem aufgeklärten und ſachkundigen
Hiſtoriker wäre anvertraut worden, um daraus
eine Geſchichte jenes gräfslichen - Inſtituts, das
ſich im Namen der heiligſten Religion alle Unmenſch-
lichkeiten erlaubte, -ze liefern, die gewis van hos
hem Intereſſe geweſen wäre. Doch auch für die Ver-
nichtung alles deſſen, was an ein ſo heillöſes inſtitut
erinnern konnte, gebührt dem weiſen Regenten un-
ſer Dank! – III. Die Ruinen Babylons. Eine Eklo-
e. Die Erſtlinge eines hoffnungsvollen ſiebenzehn-
jährigen Jünglings- . Angehängt iſt -eine Darſtellung
der Schickſale Babylons, ausgezogen aus der Profan-
geſchichte» heils zur Erläuterung des vorſtehenden
Aufſatzes, theils Ä Seher-
blicks der heiligen Propheten, und theils auch als -
Jeiſe Abndungen von den Begebenheiten der jetzigen
Welt auf die Zukunft. (?) Der VF. ſieht, als ein
echter Abrahamie, den Ruin des einſt prächtigen
Babylons als Wiedervergeltung der den Jüden zuge-
fügten Drangſale an. Der unbefangenes Hiſtoriker
kennt freylich auch andere Urſache ſeines Unter-
gangs - und der Vf, ſelbſt wird den Uatergang einer
Ä Stat und eines mächtigen Staates um
(
weniger als bloſse Strafe für die an einem andern-
Volke begangenen Ungerechtigkeiten anſehen kön-
nen», weil er ſonſt wegen der Zerſtörung Jeruſalems
durch die Römer und des Untergangs der jüdiſchen
Staatsverfaſſung in keine geringe Verlegenheit kom-
men. Ärle: „Alles hat ſeine Zeit des Aufkeimens,
der Blüthe» der Reife und des Verwelkens, und ſo .
:: Num. 74. JULIUS 1817. - - - - - S90"
5fts auch mit ganzen Staaten. Ungerechtigkeit, Uep-
pigkeit, irrregiliöſer Sinn und Nichtachtung auf den
erſten Gang eines höhern Geſchicks tragen aber al-
lerdings zur Beſchleunigung der Auflöſung bey. So
haben einſt auch jene Urſachen, ſefbſt nach dem Ur-
theile einſichtsvöller jüdiſcher Schriftſteller, den Un-
tergang Judäas herbeygeführt. So ſagt unter andern
Flav. Joſephus: 3, wenn auch die Römer kein Ende
gemacht hätten; wie Sodom hätte Gott ſein Volk
vertilgen müſſen!“ Schön bemerkt dabey der ver-
ewigte Herder: „Gott machte es beſſer; aus Sodom-
Judäa, dein todten Meere, zog er Ströme von Waſ-
fern des Lebens, und das Meer ward wüſte!" -
1V. Neue Schule für Iſraeliten, zu Tarnopol in Gal-
izien. Einem braven Manne, Hrn-Joſeph Perl in
Tarnopo, hat die daſelbſt im Jahr 184 errichtete
iſraelitiſche Freyſchule ihr Daſeyn - zu verdanken.
V: Zwey Anreden an die Schüler der Bürgerſchule
der iſraelitiſchen Gemeinde zu Frankf a. M. in den
beſtimmten Andachtsfunden; von den Lehrern Hrn.
Weil und Hrn. Johön. Die erſte Rede wurde am
Jahrestage der groſsen Völkerſchlacht, den 18. Okt.
1815, gehalten, die andere Rede verbreitet ſich über
einen Theil der Lebensgeſchichte Abrahams. Beide
werden ihres Zwecks nicht verfehlt haben. - VI. Ein
Brief des Welttoeifen Moſes Mendelsſohn. Mit ge-
rechtem Unwillen äuſsert ſich der verewigte Mendels-
ſohn in dieſem intereſſanten, bisher uñgedruckten
Briefe an den Dr. Gumperez zu Berlin, über eine
feindſelige Behauptung eines Rec. in den Götting-
ſchien gelehrten Anzeigen v. 1755 (Michaelis), den
Charakter der Juden überhaupt betreffend. Sehr
hart iſt es allerdings, einer ganzen Nation die Wahr-
ſcheinlichkeit abzuſprechen: einen einzigen ehrlichen
Mann aufweiſen zu können! – VII. Lieratur. Rü.
e einer harten Stelle in der Schrift des Gouv Raths
oppe: „Die Stimme eines preuſsiſchen Staatsbür.
gers in den wichtigſten Angelegenheiten dieſer Zeit."
1815- Ä neuen Schriften, der Blu-
men hebräiſer Dichtkunſ, der fünf Bucher Maſe,
überſetzt von Moſes Mendelsſohn des Gebetbuch
Jºrgebildete Frauenzimmer mºſaiſcher Religion, v.
Beer, des Commentars über die moſaiſche Schrif.
ter? »u. f. Vysº - - - * - - - -
Das neunte Heft enthält: I. Lob der Gottheie“.
Aus den Hebräiſchen frey überſetzt, von Hrn. Lö.
zeiſohn. II. Gallerie ſchädlicher Miſsbräuche. Fort.
ſetzung eines früher erſchienenen leſenswerthren Auf- --
ſatzes. (Sulamith; 1. Jahrg. 1. u. 2. Bd.) Hier fins
det man : IVachtheile des in einigen Gegenden aller-
s
dings noch üblichen zu frühen Beerdigers der Tddeen -
zº der Unterlaſſung aller von Sachkundigen höchj
Wähigen Unterſuchung: ob der für tode gehaltene
er zeirklich – oder nur ſcheinbar – od.
? Hr Dr. Meyer zu Halle theilt hier zwey ſchauer-
liche Schilderungen des Todes im Grabe mit, wo-»
von die eine von dem trefflichen Arzte Markus Herz =
herrührt. In einem Nachtrage giebt der Herausge-
ber, ein intereſſantes Schreiben des ſel. Mendelsſº,
an die achtbare Gemeinde zu Schwerin, vom Jahre
1772,
----- 304 / 584 -----
.591 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 74. JULIUS 18 17.
592
1772 , worin ganz-der helle Geiſt des Weiſen und
Menſchenfreundes ſich ſpiegelt. Schade, daſs die
angedeutete Stelle aus dem Talmud nicht mit über-
ſetzt iſt. Die gleichfalls von dem Herausgeber mitge-
theilte Entſcheidung des iſraelitiſchen Conſiſtoriums
zu Kaſſel, im J. 1813, gereicht dieſer nun aufgelöſe-
ten kirchlichen Behörde gar ſehr zur Ehre. Ä
den, über die Errichtung von Leichenhäuſern frü-
herhin erſchienenen Schriften zeichnen ſich die „ Vor-
ſchläge" des ſel: Superintendenten L. J. K. Juſti zu
Marburg, »das Lebendigbegraben durch Errichtung
eines Leichenhauſes unmöglich zu machen," ſehr zu
ihrem Vortheile aus... Leider! aber blieben auch ſei-
- ne Worte: Worte eines Predigers in der Wüſte, und
verurſachten dem einſichtsvollen und freymüthigen
Vf. -wahl auch noch manche unangenehme Stunde.
III. Neue Schule für Iſraeliten, zu Tarnopol in Gal-
lizien. (Fortſetzung). IV. Literatur, -1) Actenſtü-
cke, die Verbeſſerung des bürgerlichen Zuſtandes
der Iſraeliten betreffend, herausgegeben - von Dr.
Buchholz. 2) n"2x "27 (Eine hebräiſche, in Fragen
... und Antworten und in Form eines Briefwechſels ab-
gefaſste, »beſonders in religiöſer Rückſicht merkwür-
dige Schrift) von Hrn. Mendel Steinhardt, Landrab-
biner zu Paderborn. 3) Deutſches Geſangbuch für
: Iſraeliten, zur Beförderung öffentlicher -uud häusli-
cher Andacht, herausg. v. Johlſon. Frankf-a: M.
Z:6. »V." Schreiben eines Samariten zu Weptuſa an
den franzöſiſchen Conſul Hrn. Corancés dem ſtern
zu Aleppo. Dieſes merkwürdige Schreiben, iſt aus
Gregoire's Hiſtoire des ſectes religieuſes entlehnt und
überſetzt; es iſt keines Auszugs fähig, und verdient
ganz geleſen zu werden. Silveſtrº de Sºey überſetzte
dieſes in arabiſcher Sprache abgefaſste Schreiben ins
Franzöſiſche. Im Talmud werden die Samariten der
Verehrung einer Taube ausdrücklich beſchuldigt.
Hier wird dieſe Verehrung verneint. Es ſcheint,
daſs die Samariten in ſpätern Zeiten den Widerſpruch
mit dem moſaiſchen Geſetze eingeſehen haben und
die Taube nun nicht mehr verehren, ſondern ſie bloſs
als Symbol betrachten. Aus der nähern Unterſu-
chung des franzöſiſchen Conſuls ergab es ſich, daſs
die Taube bloſs als ein Sinnbild, welches an die dem
Noah als Friedenszeichen geſandte Taube erinnern
ſollte, zu betrachten ſey. In der 3oſten Beantwortung
wird geſagt: »Wir verrichten unſere Geb2te, mit
jem Ängeſichte gegen den Berg Gerſim, gerichtet,
welcher das Haus Gottes und ſeiner Engel, und der
Ört iſt, wo die Majeſtät Gottes erſcheint, und die
Opfer dar ebracht werden, ſo wie es im Geſetze
heiſst: » Ä Angeſiche/ zecihrend des Gebets ge-
gen dieſen Ort gerichtet." Der Hr. Herausgeber
ſagt, „wo dieſe Stelle in der heil. Schrift ſtehe, das
ſey ein Räthſel." Vielleicht bezieht ſich indeſſen die-
ſe Vorſchrift auf eine bloſse mündliche Tradition.
Daſs die Samaritaner Gott auf dem Berge Gerſm
(Garizim) verehrten, ſo wie die Juden ihn zu Jeruſa-
lern verehrten, iſt bekannt; die erſtern nannten ihn
daher auch den Segensberg; auch nachdem Hyrka,
ihren Tempel auf demſelben zerſtört hatte, blieber
ihnen ein gottesdienſtlicher Berg. Uebrigens gab
dieſer Umſtand Jeſu (nach Joh. , 2o fg.) Veranlaſ-
ſung zu der herrlichen Aeuſserung gegen jene Sama-
: ritanerin: „Glaube mir, Frau! es kömmt die Zeit,
«da man weder auf dieſem Berge (Garizim), noch zu
Jeruſalem den Vater öffentlich anbeten wird . . . .
«Es kommt die Zeit, – ja ſie tritt ſchon ein, – wo
die wahren Gottesverehrer den Vater im Geiſt und
in der Wahrheit anbeten werden, und nur ſolche
Verehrer will der Vater haben! Gott iſt ein Geiſ,
und ſeine Verehrer müſſen ihn auch im Geiſte und in
der Wahrheit anbeten!" – Die Ueberſetzung dieſes
Aufſatzes iſt flieſsend, S. 2o2 kommt jedoch das
Wort ehrfürchten vor, dem unſere deutſchen Sprach-
kenner ſchwerlich das Bürgerrecht zugeſtehen möch-
- ten. VI. Miſcellen. 1) Auszüge aus einem Tagebu-
che. Hier nar einige Gedanken daraus: „Man ſehnt
ſich oft vielleicht nur deswegen in frühere Verhält-
niſſe zurück, weil uns eine Art von Eigenliebe zufli-
ſtert, daſs wir ſie bey fortgeſchrittener Bildung,
jetzt weit beſſer ausfüllen könnten." „ Glaube, Lie-
be, Hoffnung. Von dieſen drey Stützpunkten des
höhern Lebens iſt ins gewöhnliche nur die eine, die
Hoffnung, Ä 2) Nachrichten aus Ber-
lin, Sondershauſen, Poſen, Paris, Amerika. (Zu
Charlestoten iſt eine Synagoge; unter der Miliz von
Süd-Karolina befindet ſich eine Compagnie Iſraeli-
ten.) Nachricht von der durch Hrn. Dir. Fränkel
und Hrn. Dr. Bock beſorgten Bibelausgabe.
( Der Beſchluſs folgt.)
NEUE AUFLAGE.
WIEN, b. Gerold: Dringendes Wort über die jetzi-
ge gefahrvolle Kinderkrankheit die häutige Bräu-
ne, oder den Croup. An Aeltern, denen ihre
Kinder am Herzen liegen, und Wundärzte auf
dem Lande, wo keine Aerzte ſind. Von Eman-
Wolfg. Wallich, der Arzneyk. Doct., prakti-
ſchem Arzte und mehrerer gel. Geſellſchaften
Mitgliede. Zeeyte vermehrte und verbeſſerte
Auflage. 186. 59 S. 8. (12 Gr) (Siehe d. Re-
cenſ. A. L. Z. 18. 1. Nr. 155.)
----- 305 / 584 -----
593
- - -
E R G AN z U N Gs B LAT T ER
ZU R
- - : .
“-
- * -
-
A LL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT U A - z E IT U N G
- - Julius 18 17.
- - - - - - - - - - -
vERMIschte schkirt EN.
Dessau, im Verlage des Herausgebers: Sulamith:
eine Zeitſchrift zur Beförderung der Kultur und
Humanität unter den Iſraeliten. Herausgegeben
von David Fränkel, u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/fon-)
m zehnten Stücke ſind folgende Aufſätze enthalten:
* I. Geſchichte der Iſraeliten in Wien und im Lande
unter der Ens vom Jahre 1 156 an bis auf die gegen
wärtigen Zeiten. Aus Urkunden und ſchriftlichen
Verhandlungen gezogen. (S. die vaterländiſchen
Blätter). In frütern Zeiten war der Fanatismus der
Glaubensparteyen die Quelle der vielfachſten gegen-
feitigen Ä en. " Die Fabeln von der erſten
Äjelung der Jn len in Wien und Oeſtreich um
das Jahr der W. 2282 verdienen keine Aufmerkſam-
keit; wahrſcheinlich aber iſt es 2 daſs ſie ſich ſchon
ſeit 600 Jahren an der Waſſerſtraſse bey Wien (obern
Werd oder Roſsau) niedergelaſſen, dort früh Handel
getrieben, das Wechſelgeſchäft zuerſt eingeführt und
Ä nach und nach längs der Waſſerſtraſse (Donau)
in Wien ſelbſt anſäſſig gemacht haben. Kaiſer Frie-
drich I. erlaubte dem Markgrafen Heinrich 156, im
ſeinem Lande Juten zu halten, und ſie zu beſchützen.
Unter Friedrich I. Nachfolgern wurden die Juden
wohl gehalten; ſie hatten einen ſtattlichen Tempel ne-
ben dem Fürſtenhofe in Kloſterneuburg. Die ſpatern
abwechſelnden Schickſale derſelben, ihre Leiden und
Freuden, die Verfolgungen, die ihnen theils der Fana-
tismus der Chriſten theils ihr eigenes Betragen zuzog,
wie im J. 142o, wo ſie ſich weigerten, die ordentlichen
und auſserordentlichen Steuern zu entrichten, die
Friſt fes Verſatzes und der Pfänder verlängerten, –
das Alles leidet keinen Auszug, und muſs hier ſelbſt
nachgeleſen werden. Nach einer Urkunde vom J.
1421 wurden auf des Herzogs Albrecht V. Befehl alle
Oberhäupter der Juden in ſeinem Lande ob und un-
tºr der Ems eingezogen, und „ wegen der, von Juden
und Jüdinnen Ä eingeſtanden ſeyn ſollenden Miſs-
handlung des Altarſakraments, welchés ſie von einer
Meſsnerin zu Enserhantelt haben ſollen, am St.
Ä - zum Feuer verurtheile. Dieſs Ur-
theil wurde am Donnerstage vor dem Pfingſtſºnnta-
ge an den Juden im Ä; am St. Tiburtus-
tag" abºr an der Schulmeiſterin ſelbſt vollzogen!“
m J. Ä Maximiliand Ä man noch
49Ö en ganz von dem Geiſte der damalige
Ergänz. B. zür 4. L. Z.817. gen
fehlte."
Zeit zeigenden Befehl abzugewinnen: daſs die Ju-
den, wegen Raub der Chriſtenkinder und deren Er-
mordung wegen Fälſchung der Münzen, Ä
Siegel, wegen Wucher und Betrug, ſich von ſeine
Lande auf immer entfernt halten ſollten.“ Unter K.
Ferdinand I. gelang es ihnen, ſich durch gutes Be-
tragen wieder Eingang zu verſchaffen. Ä
Regierung der - - - - - -
ſchah der erſte bedeutende Schritt zu einer höher
Verfittlichung der Ä Glaubensgenoffen. E
nige Iſraeliten, welche ſich der Auszeichnung vor-
züglich würdig machen, werden namentlich ange-
führt. Die erſte Numer des elften Heftes enthä
den Beſchluſs dieſes leſenswerthem Aufſatzes. Im J.
1753 erfolgte für die Juden und ihre Dienſtleute eine
eigene Ordnung, deren Hauptinhalt hier mitgetheit
wird. Auf dieſen feſten Gründ führte Kaiſer Joſeph
II. im J 1782 jenes rühmliche Duldungsgebäude auf,
aus welchem die Veredlung der heutigen Judenſchä
in Wien und den übrigen K. K. Erbſtaaten hervor-
ging. Auch unter der jetzigen öſtreichiſchen Regie-
ierung genieſsen, die Juden Schutz, Freyheit und
tatsbürger Rechte. II. Einige Worte über religiö
Reden und Predigten unter den Iſraeliten. Ein be-
herzigungswerther Anfſatz des würdigen Hrn. Her-
ausgebers. Möge Defaus, Beyſpiel wohlthätig auf
andere Gemeinden wirken ! Ä Predigt, am zwey-
ten Tage des Paſſahfeſtes... In der Hauptſynagoge
zu Deſſau gehalten. Wir lafen dieſe Rede mit Inter-
eſſe, ſie wird um ſo mehr gewirkt haben, da ſie das
Geſchichtliche der Iſraeliten, nie aus dem Auge ver-
liert. In folgender Stelle hat der Vf eine eigene
Deutung des Talmuds benutzt: – – „Wie oft müſ-
ſen die Anſchläge der Menſchen, ohne es zu wollen,
dem Rathe Gottes zur Beſchleunigung dienen. Zu
einem vierhundertjährigen Sklavendienſte waren die
Iſraeliten beſtimmt, doch nur zweyhundert und zehn
groſsen Kaiſerin Maria Thereſia ge-
Jahre erduldeten ſie das Joch der Aegypter, „denn -
die allzugroße Bedrücknng, wie der Talmud be-
merkt, erſetzte das, was an der Anzahl der Jahre
." IV. Neue Schule für Iſraeliten, zu Terno-
pol in Galizien. Beſchluſs.) V. Ueber die wohl-
ehätigen Folgen der höchſt eveiſen und liberalen öſ-
Ä eſetzgebung in Betreff einer ſoliden und
moraliſchen Annäherung der böhmiſchen Iſraeliten
zum gemeinſchaftlichen Bürgerverein. Aus dem öſt-
reichiſchen Volksfreunde v. 1812 entlehnt. V1. Mſ.
cellen. Iſraeliten auf Surinam und Luceyo. Sitzung
des Jen - Holpitals zu Lodon. Einer Nachricht aus
F (3) Rom
----- 306 / 584 -----
595 *
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z. 596
Rom zu Folge „hat der Papſt befohlen, daſs gegen
die Juden, welche fich weigern, den, zu ihrer Be-
kehrung vorgeſchriebenen Uebungen beyzuwonen,
keine Unterſuchung angeſtellt werden ſoll." Die an-
dern Notizen ſind aus öffentlichen Blättern ſchon be-
kannt. - - - - - - - * - - - - - - -
Aus dem elften Hefte bemerken wir: II. Die Ge-
ſellſchaft der Humanität zu Kaſſel, nebſt zwey, von
Hrn. Jak. Pinhas daſelbſt gehaltenen Reden. Der
Zweck dieſer Geſellſchaft iſt, ſowohl Nothleidende
und Dürftige zu unterſtützen, als auch für den nö-
thigen Unterricht armer Kinder iſraelitiſcher Reli-
gion gehörig zu ſorgen. Beide Reden las Rec. mit
roſsem Intereſſe. III. Literatur. (Actenmaſsige
Ä des Bürgerrechts der Iſraeliten zu Frankf.
a. M. Rödelheim 1816.) 1V Geſetzgebung, die Iſrae-
liten in Lübeck und Frankf a. M. betreffend. Der
Senat zu Lübeck hatte bekanntlich den dortigen Iſrae-
liten den intoleranten Befehl ertheilt, dieſe Stadt noch
vor Oſtern zu verlaſſen. Hier folgen nun einige nen-
Ichenfreundliche Schreiben aus Wien und Frankfurt
am Main, dieſe Verfügung betreffend, auch eine
Proteſtation der Judenſchaft zu Frankf. a. M. gegen
die von dem dortigen Senate erlaſſene Verordnung.
V. Predigt am Sabbath des Chanuckah-Feſtes, den
3o. Dec. 815, vor einer Verſammlung von Iſraeliten
gehalten; von Hrn. Eduard Kley in Berliü. Es iſt
zu billigen, daſs der Vf: zuerſt die Veranlaſſung zu
dem Feſte Chanuckah (d. i. der Tempelteeihe) an-
iebt; „die Befreyung Iſraels durch Juda, Sohn des
fÄ athäziah, mit dem Beynamen Mak-
kabäus, zur Zeit des zweyten Tempels", weil dieſer
Begebenheit in ſolchen Geſchichtsbüchern Erwähnung
- Ä welche die Juden nicht zu ihren kanoni-
3hen Schriften zählen, und Viele daher auch nicht
mit ihr bekannt ſind. Dieſes Feſt gewärt alſo frohe
Erinnerung an die Groſs haten des Makkabäus» wo
durch der Tempel wieder von heidniſcher Entwe
hung befreyt wurde. Unſer Vf, ſpricht lebhaft als
ein begeiſterter Abrahamide. S. 332 iſt, durch ein
kleines Verſehen, der eigentliche Nachſatz zu den
Worten: „ ſo lange es Menſchen giebt – - -
weggeblieben: VI. Die Macht der Gewohnhie von
Hrj Wolf in Deſſau. V1. Miſcellen. Nachrichten aus
Landon, Berlin, Kopenhagen, zerſtreute Notizen.
Angehängt iſt ein hebräiſches Geſpräch zwiſchen
Abraham und Iſaak auf dem Berge Moriah : Ennade
.rr-w- -n2 Pnx» Auch künftig werden öfter der-
leichen hebräiſche Beyträge mitgetheilt werden.
Im zwölften und letzten Stück dieſes Jahrgangs
find folgende Aufſätze enthalten: I., Ueber die Nich-
sigkeit der irdiſchen Gier. Eine ſchöne, „von Hrn.
Sjon zu Deſſau gehaltene Rede über Pred. Sal.
K. 1, 2. Der Vf, ſetzt übrigens unbezweifelt vor-
aus, daſs Salomo der Beherrſcher der, unter dem
Namen des Predigerbuches bekannten Schrift ſey-
I. Der Rangſtreit. Eine Allegorie, vºn demſelben
Vf. 11I. Ueber die Erſcheinung in der Welt, daſs die
Böfen meiſt glücklich, die Guten Ä meiſt un-
glücklich ſind. Nachdem der Vf, die Begriffe gue
-
und bös, Glück und Unglück gehörig entwickelt hat,
zeigt er, "daſs man durch I'ugend in Ewigkeit nicht
unglücklich, und durch Laſter in Ewigkeit nicht
küklich werden könne." 1V Gedichte. 1) 1onere
Welt. 2) Erinnerung; von L. S. in H. Beide Lie-
der athmen Gefühl, und ſind auch gut verſificirt,
nur in der 2ten Strophe des 2ten Gedichts durfte
Genius durchaus nicht als zweyſylbiges Wort ſkandirt
werden. V. Gedanken und Ä die Iſraeliten
betreffend. Leienswerthe Bruchſtücke aus einem
gröſsern Aufſatze. Wenn der wackere Vf. S. 4oo
unter andern auch von der Vernachläſſigung der reli-
fÄ Bildung des weiblichen Ä unter den
ſraeliten redet, ſo mag er darin nur zu ſehr Recht
haben. Rec., ein proteſtantiſcher Theologe, erin-
nert ſich noch ſehr wohl, daſs er vor einigen Jahren
einer ſonſt nicht ungebildeten jüdiſchen Handelsper-
ſon die Bedeutung der jüdiſchen Feſte erklärte, die
ihr bis dahin unbekannt geweſen war. Einzelne
rühmliche Ausnahmen giebt es allerdings. Wenn
der Vf. S. 4o7 behauptet, daſs der Ä an einen
Nationalgott ſich gar nicht im Judenthum finde - ſo
dürfte dieſs im Allgemeinen doch wohl zu viel geſagt
feyn. Man muſs indeſſen die verſchiedenen Zeitpe-
riöden unterſcheiden, worin dieſe oder jene Aeuſse-
rung ſich findet. Wie geläutert ſind z. B. die Aofich-
1en des Opferweſens in einigen ſpätern Schriften des
alten '1'eſtaments! Sehr Ä wird dagegen S. 4o8
fg, der Geane ausgeführt, daſs die höhere Würdig-
keit der Iſraeliten gegenwärtig vorzüglich, ja faſt
einzig, durch Erziehung beieirkt werden könne?
daſs das Treffliche nur allmälig gedeihe; daſs der
gute Saame einen wohl vorbereiteten Boden fin-
den müſe, u. ſ. w... VI. Die Feder und der Degen.
Eine recht artige orientaliſche Dichtung, aus dem
hebräiſchen Buche Tachkemoni des Rabbi Jehuda
Charif überſetzt, von Hrn. Wolf zu Deſſau. Die Fe-
der trägt, als geiſtiges Werkzeug, den Sieg über
den Degen, mit aller ſeiner höhern phyſiſchen Kraft
davon. VII. Miſcellen. Kleine Gedichte von Hrn.
Büſchenthal, und allerley Notizen; unter andern auch
eine Hypotheſe über das Wort MÄu welches,
die ägyptiſche Miliz bezeichnende, Wort mit dem
Hebräilchen = 2 Ärg, oder dem Chalfäiſchen "2-322
Ä ſeyn und einen König einſetzen, be-
euten ſoll; jene Miliz maaſste ſich däs Recht an, ei-
nen König aus ihrer Mitte zu wählen, keine andere
Nation führe dieſe Namen, u. ſ. w. Die Reichhal-
tigkeit der vor uns liegenden Stücke wird dieſe län-
gere Anzeige entſchuldigen.
STATISTIK.
1) LuceRN, b. Meyer: Staatsregiment der Stadt
und Republik Lucern auf das Jahr 1817 44 S. 8-
Die Lucerner Welt - und Ordensgeiſtlichkeit hat
ein beſonders paginirtes Verzeichniſs von 28 S 8-
2) FRExºurg im Uechtland, b. Piller: Neuer
Fee- auf das gemeine Jahr 1817.40
- 8«. . . -
3) Solo-
----- 307 / 584 -----
597
HuRN, b. Vogelſang: Regimentsbüchlein
3)Ä ÄÄ Ä ## für das
J. 1817.48 S-8-
4) Scharhauseſ - b Hurter: Neuer Schreibcalen-
der auf das Jahr 1817- 32 S. 8.
ST. GALLEN, b. Zollikofer und Züblin: Erneuer-
zer Regierungs ? Kirchen und Militär- Etat des
eidsgeñolfiſchen Cantons St. Gallen für das Jahr
1817. 67 S. 8.
6) Chus, b. Otto: Taſchen - Calender für den Can-
ton Graubünden auf das Jahr 1817. 84 S. 8-
5)
7) LausANNE , ".
de Vaud, pour l'anée 1817. 84 S. 8. -
8) SIrreN, b. Advocat: Etat du gouvernement de
la republique et canton du Valais 1817. 34 S. 8-
9) Neuchatel, b. Borel - Borel: Almanach de Neu-
chatel en Suiſſe, pour l'an de grace 1817. 80
S. 8. -
Das Staatscalenderweſen in der Schweiz iſt
durch den Sturz des Vermittlers der öffentl. Ange-
legenheiten dieſes Landes und durch die in allen Can-
tonen ſeitdem eingetretenen Verfaſſungsveränderun-
en auf einige Zeit geſtört worden; nach und nach
Ä aber auch dies wieder in Ordnung, und es
find uns von dem laufenden Jahre für einmal die oben
genannten Staatscalender zu Geſichte gekommen, die
manches Neue enthalten. Lucern hat wieder einen
täglichen Rath voa 36 Perſonen; die beiden Schult
heiſse werden Ihro Gnaden, das ganze Collegium des
tägl. Raths die gnädigen Herren des t. R., jeder ein-
zelne Regierungsrath aber mein hochgeachter Herr
enannt; der groſse Rath, der ſich aus den 36 Re:
ierungsräthen und 64 Groſsräthen bildet, hat als
Ä ebenfalls das Prädicat: gnädige Herren!
der einzelne Groſsrath aber iſt ein », hochgeehrter
Herr." Director der Staatscanzley iſt nicht der erſte
Staatsſchreiber, ſondern ein Regierungsrath. Zwölf
Mitgl. d. tägl. R. bilden das Apellationsgericht, der
Verhörrichter, der die Proceſſe inſtruirt, iſt aber
nicht ein Mitglied deſſelben, ſondern ein beſonderer
Beamter. Regierungsräthe können auch zugleich
Oberamtmänner und Stadträthe ſeyn. Die reitenden
Diener werden Ueberreiter genannt, was (wir wiſſen
nicht, ob durch einen Druckfehler) Ueberreiter ge-
sdruckt worden iſt, worunter man Leute verſtehen
könnte - die aus Amtseifer die Leute zu Fuſs überj
ten. Der neue päpſtl. Nuntius cum poteſtate legatia
atere iſt ein venetianiſcher Patriciej heiſsôjo
us Zen, archiepiſcopus Chalcedoniae, geb. 1772; ſein
Leeralauditor, auch ein Italiäner, heiſst Fäjij
Belli, -- U. Dr. In den von dem Bisthum Cojz
Ä Cantonen iſt der Propſt von Bero. Man
ter, Göldin von Tiefenau, von dem Papſte als apo-
ſol Gen. Vicar eingeletzt. Thaddäus Müller, Chor-
Ä Ä (Stadtpfarrer) iſt 1763 gebo
% Cldler 1 Jo/ Bernh. Häflige
Ä „é fliger 759,
- * - Num. 7s. JULIUs 18 17.
b. Vincent: Almanach du Canton
»Canonicus majoris Glogo-
593
viae in Sileſia" angegeben wird, 1766. . Als Ordens-
geiſtliche kommen vor: die Ciſtercienſer zu St. Ur-
ban, (als frater profeſſus daſelbſt, im Gegenſatze von
frater laicus, wird auch ein katholiſch gewordener
Zürcher, Namens Michel, aufgeführt, aus welchem
das Zürcherſche Bürgerverzeichniſs einen Ä
zu St. Urban gemacht hat) die Franciscaner zu
cern und Wartenſtein, die Kapuziner zu Lucern»
Surfer und Schüpfheim; als Ordens Chorfrauen die
Ciſtercienſerinnen zu Obereſchenbach und Rathhau-
ſen, die Urſulinerinnen und die reformfrten Schwe-
ſtern zu Lucern; die Vorſteherin der letztern heiſst
zwohlehrue»ürd. Frau Mutter, und die ihr beygeord-
nete Nonne Helfrnutter. Lucern hat auch eine Töch-
terſchule, mit vier Lehrerinnen in den höhern und
zwey in den untern Klaſſen. – In Freyburg haben
die beiden Schultheiſse das Prädicat Excellenz. Die
Revolutionszeit wird, als nicht da geweſen, betrachtet,
und bey denjenigen Mitgliedern des kleinen und gro-
ſsen Räths, welche ſchon vor der Einführung der
franzöſiſchen Freyheit und Gleichheit in dem groſsen
Rathe Sitz und Stimme gehabt hatten, das Datum
jener ältern Erwählung bemerkt; nach der Aufhe-
bung der medationsmäſsigen Verfaſſung traten dieſe
ihre alten Rechte wieder zurück. Die 28 Mitglieder
des kleinen Raths theilen ſich in den Staatsrath und
in den Appellationsrath; jener beſteht aus 13, dieſer
aus 15 Perſonen; die beiden Schultheiſse und drey
Staatsräthe bilden den Geheimenrath. Die Geiſtlich-
keit iſt aus dieſem Staatscalender ausgeſchloſſen;
man konnte indeſſen, wenn man die Kirche nicht
mit dem Staat vermiſchen wollte, ſo wie zu Lucern,
ein Ä Verzeichniſs der Diener der Kirche
dem Staatscalender anhängen. – Solothurn führt
an der Spitze ſeines Staatscalenders als dieſsjährige
oberſte Bundesbehörde den Präſidenten der Ä
tzung, die ſich in dieſem Sommer zu Bern verſammeln
wird, Hrn. Schultheiſs Rudolph v. Wattenwyl auf;
genau genommen, iſt dieſs inzwiſchen eigentlich
nicht der Schultheiſs v. W., ſondern die Regierung
des Vororts, was in den Jahren 1817 und 1818 Bern
iſt; der Präſident der Regierung des Vororts hat
nicht mehr dieſelben perſönlichen Ärzºgº die unter
der mediationsmäſsigen Verfaſſung der Chef des Di-
rectorialcantons als Landammann der Schweiz hatte;
auſser der Zeit der Tagſatzung ſetzt ſich die Regie-
rung des Vororts durch ſeine diplomatiſche Commiſ-
fon, Geheimerath oder Staatsrath genannt, mit den
übrigen Cantonen in Verbindung; Hr v. W. ſelbſt iſt
alſo perſönlich nicht oberſte Bundesbehörde. Die
Schultheiſse von Solothurn heiſsen, ſo wie die von
Freyburg; Excellenzen; doch wird das Wort nur
durch S. E.
ein eigenes Gericht, das nicht aus Rathsferren be-
ſteht; dagegen können die Rathsherren von Solo-
thurn, ſo wie zu Lucern, zugleich Oberamtmänner
evn. Der Propſt des Collegiatſtifts von St. Urs und
Victor hat das Prädicat von Hochzeirden Gnadens
zu Schönenwerth beſteht das Collegiatſtift von St. Leo-
degar aus wenig Perſonen. – Seltſam iſt es, Ä
B1.
angedeutet. Das Appellationsgericht iſt

----- 308 / 584 -----
599
JULIUS 18 17.
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 75.
6oa
der zweyte Geiſtliche zu Schafhauſen Triumvir heiſst,
auch nachdem die Stelle des dritten Triumvir einge-
angen iſt, und es alſo nur noch ein Duumvirat von
Ä in dieſer Stadt giebt; beſcheiden iſt
jedoch der Titel der beiden Duumvir n; ſie haben
nur den Titel Jhro Wohlehruyürden, mit dem in
Deutſchland heut zu Tage kaum mehr ein Landpre-
diger vorlieb nimmt; die andern Geiſtlichen haben
den Beruf, ehrwürdig zu ſeyn, ohne es zu heiſsen.
Oberſter Scholarch zu Schafhauſen iſt Hr. Joh. Geo.
Müller, Prof. der (theologiſchen oder allgemein wiſ
ſenſchaftlichen?) Methodologie, der Bruder von Joh.
v. Müller. – In dem Staatscalender von St. Gallen
Ä der große Rath, der Vater des kleinen, dem
leinen Rathe folgerichtig vor, da hingegen in dem
von Lucern, Freyburg, ÄÄÄ Schafhauſen der
kleine ſich über den groſsen, dem er ſein Daſeyn zu
verdanken hat, erhebt; an der Spitze des kleinen,
der nur aus neun Perſonen beſteht, erblickt man
jetzt zwey Landammänner, wovon der eine reformirt
Ä, von St. Gallen), der andere katholiſch
(Müller- Friedberg, ein vormaliger Diener des ver-
drängten Fürſt - Abts) iſt. Das Appellationsgeriche
beſteht aus 13 Perſonen. Jede der beiden kirchlichen
Confeſſionen hat einen eigenen Verusaltungsrath. In
dem reformirten Ehegerichte ſitzt kein Geiſtlicher;
in dem Kirchenrathe hingegen hat der von der Sy
node gewählte Autiſtes (Geo. Ludw. Scherrer, geb.
1757) den Vorſitz. An der Spitze der katholiſchen
Studiencommiſſion fteht Hr. Dr. Herenäus Haid. –
In dem St C. v. Graubündten iſt die gemeineidsge-
nöſſiſche Behörde ſowie in dem von Solothurn ange-
geben. Ein kleiner Rath von ſechs Perſonen, zu
welchem jeder der drey Bünde, aus welchen der
Canton beſteht, zwey Mitglieder giebt, wovon das
erſte das Prädicat: Seine Weisheit hat, führt die
allgemeine Cantonsregierung; in dem groſsen Rathe
ſind ebenfalls Repräſentanten aller drey Bünde (des
zehn Gerichte - Ä und grauen Bundes).
Dann hat aber noch jeder Bund beſondere ſogenann-
te Hochgerichte, d. i. hohe Gerichte, von denen man
aber nur in dem grauen Bunde an ein Appellations-
ericht ſich wenden kann. Die beiden andern Bun-
e haben dieſe Inſtanz nicht. Doch iſt ſeit 1815,
gleichſam zum Verſuche, auf drey Jahre, ein gemein-
famer Obergerichtshof für alle drey Bunde angeord-
net, der zu Chur ſeinen Sitz hat, und in welchem
Richter aus allen drey Bunden das Recht ſprechen.
Eigen iſt es, daſs der Canton ein beſonderes Crimi-
naIgericht für Fremde hat. Die reformirten Decane
jedes Bundes ſind hochwürdige Herren. (Bekannt-
lich ſind aber die reformirten Pfarrer dieſes Cantons
äuſserſt gering beſoldet). Unter den katholiſchen
-
Geiſtlichen kommen auch S. hochfürſel. Gnad., der
Biſchof von Chur mit ſeinem hochw. gnäd. Domcapi-
tel und S. fürſtl. Gnad. der Abt von 5j Vor. Uie
Stadt Chur hat eine eigene Verfaſſung. In einem
Tarif der fremden Münzen ſind die Ducaten zu 6 Fl.
40 Kr. » die Schild- Lousdor zu 13 F 40 Kr., die
Brabander Thaler zu 3 Fl, 20 Kr. und alles ſo verhält-
niſsmäſsig angeſetzt. – In dern St. C. des Cantons
Waat iſt ſo wie in dem von St. Gallen, der groſse
Rath die erſte, der kleine die zweyte Behörde; in
dem letztern hat von zwey Landammännern der eine
abwechſelnd den Vorſitz; der kleine Rath heiſst in die-
ſem Canton der Staatsrath, die Namen der Mitglieder
defelben, und derer des Obergerichts ſind mit grö-
ſserer Schrift gedruckt. Nur drey katholiſche Geiſt
liche ſind in dieſem Canton. – In der Diète générale
des Cantons Wallis hat das Grand-Baillf's Exc. den
Vorßtz; der Biſchof von Sitten hat den Titel: Sa
révérendiſſime grandeur. In dem Staatsrathe kömmt
ein Staatsſecretär vor, welcher Docteur de la faculté
de Landshut genannt wird. Nach einer im... 816
vorgenommenen Zählung beläuft ſich die Bevölke-
rung des ganzen Cantons auf 62,9o9 Seelen», wovon
57,278 aus. Eingebormen beſtehen. – In dem des
Öantons Neuenburg ſteht der Fürſt und ſein ganzes
königliches Haus voran. Dann folgt als Bundºbe-
hörde für 1817 der Schultheiſs Wattenwyl von Bern,
als Präſident der dieſsjährigen Tagſatzung und das
ganze Perſonale des geheimen Raths des Directoria-
ëaneons, auch das der Commiſſion d'inſpection ºnil-
taire fédérale; angehängt ºft ein Verzeichniſs der di-
lomatiſchen Agenten # Berliner Hofes nnd der
Ä enoſſenſchaft. Hernach werden der Staatsrath
des Öantons und die Landſtände (audiences généra-
res) aufgeführt, von welchen auch Geiſtliche Mit-
glieder ſind, ſo daſs die Kirche des Caneons vertreten
jird. Gouvernör und Generallieutenant des Für-
ftenthums iſt des Hrn. Barons von Chambrier d'9lei-
res Exc Der Staatsrath von Pourtalès iſt Roi ee
Revót de Marchands. In dem Ehegerichte ſitzen
auch Geiſtliche.
NEUE AUF LA GE.
WIEN, b. Ant. Doll: Selmar, oder Worte der Be-
lehrung und Ermunterung eines redlichen Vater-
an ſeinen Sohn. Ein Vorläufer vo , Woldemars
Vermächtniſs an ſeinen Sohn. Von Jakob Glazz.
Zueeyte verbeſſerte und vermehrte Auflage. - 16-
182 S. 12... m. 1. Kpfr. (12 Gr.) (Siehe die Rec.
Ergänz. Bl. 1815. Nr. 71)
----- 309 / 584 -----
(DK.
E R GÄN z U N GS BLÄT T ER
ZUR
- - - -
A L LG EM E IN EN L I T E R ATU R - Z E I T UNG
-
Julius
1 81 7.
PHYS I K.
GressEN, b. Heyer: Handbuch der Naturlehre,
zum Gebrauch für Vorleſungen; von D. Geºrg
Gottlieb Schmidt, Prof. der Phyſik und Mathe-
matik zu Gieſsen; in 2 Abtheilüngen. Zeeye
ſehr vermehrte und verbeſſerte Auflage. 1813-
gr. 8- -
Sei der erſten Auflage dieſes äuſserſt ſchätzbaren
Handbuchs (18o1), erhielt die Wiſſenſchaft ſol-
che Erweiterungen, daſs es dem Verf. oft ſchwer
fiel, das Neue mit dem Alten ſo zu verbinden, daſs
eine Umſchmelzung des Ganzen dadurch nicht nö
thig würde. Ob indeſſen alles ſeit jener Zeit in der
Phyſik Neuentdeckte in den Zuſätzen erwähnt wor-
deñ, bezweifelt der Vf. ſelbſt, da manches ſeinem
Gedächtniſſe entging, manches aber auch abſichtlich
weggelaſſen wurde. – Rec. muſs bemerken, daſs
er nichts was hieher gehören mochte, vermiſst hat,
auch iſt das Neue den Aeltern ſo angeſchloſſen, daſs
ſich keine Kluft dazwiſchen zeigt. Auch hat ſich des
Vfs. Darſtellungsweiſe der Phyßk als einer Erfah
rungswiſſenſchaft, in Ganzen richt verändert, und
er iſt deshalb ſeinem früheren Plane, bloſse philoſo-
phiſche Speculationen über phyfiſche Gegenſtände
möglichſt aus dem Vortrage zu entfernen, treu ge-
blieben; dagegen hat er in eignen, durch kleinern
Druck ausgezeichneten Anmerkungen und Zuſätzen
nehr mathematiſche Entwickelungen und Folgen aus
den im Paragraphentexte kurz berührten allgemei-
nen Sätzen beygebracht. Dieſes iſt nicht bloſs der
Fall bey der Bewegungslehre in dem mechaniſchen
Abſchnitte, ſondern auch bey der Hydroſtatik, z. B.
dem Ausfluſs des Waſſers äus engen Oeffnungen;
bey Beſtimmung des ſpecif. Gewichts der Körper,
wo auch der Gewichtsverluſt den die Körper in der
Luft erleiden, mit berückſichtiget iſt, von Archi-
Ineds Problem ausführlich, Beſtimmung des ſpecifi-
fchen Gewichts der Luft bey verſchiedenen Tempe-
raturen, mit einer Tafel über die Dichten der Luft
ey verſchiedenen Thermometer- und Barometer-
ſtänden. La Place's Theorie der Haarröhrchen iſt
hier ſo überzeugend dargeſtellt, als es mit Vermei-
dung höherer analytiſcher Rechnungen möglich war.
Von den merkwürdigen Folgen welche la Place aus
ſeiner Theorie, mittelſt des Calculs gezogen hat,
werden auch einige der wichtigſten mitgethelt, z. B.
wie die Erſcheinungen der Adhäſion von den Capillar-
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1817.
Attractionen abhängen: Beyder Lehre von den Wahl-
jſchaften iſt ebenfalls die Mathematik nicht
übergangen; ebenſo bey den Unterſuchungen über
die Mittheilung der Wärme und Ä der-
ſelben; bey der ſpecifiſchen Wärm ünd der Lehre
von dén Dämpfen. Am reichhaltigen iſt natürlich
je mathematiſche Behandlung der Gegenſtände sº
der Optik, beſonders was die Brechung des Lichts
betrifft; nicht minder bey den Elektrometer" der
Voltaiſchen Säule, der Planetentheorie- dem Regen-
bogen. Gar oft hat der Vf. bey dieſen Behandlungen
Äh von der Differenzial- und Integralrechnung Gº-
brauch gemacht. Um das Buch hierdurch nicht.?"
ſehr an Bogenzahl zu vergröſsern, wurde er gröſse-
es Format und breiterer Druck gewählt. Es würde
jedoch nicht leicht feyn, ein ſo ſtarkes Werk bey
vorleſungen, von einer Stunde täglich in einº“
wöhnlichen Semeſter durchweg zu erklären und dº“
jejauch noch Verſuche zu zeigen. – Hierbey
hat ſich nun der Vf, dadurch geholfen, daſs er die
Haupſätze von den nähern Erläuterungen, die gleich-
ſam einen Commentar und oft eine weitere Ausfüh-
rung des Textes mit den literariſchen Nachweiſun-
gen abgeben, durch gröſsere Schrift abſondert, ſo,
daſs nicht allein der Lehrer, ſondern auch der Zuhö-
rer den Vortheil genieſst, ſich die Hauptſache im all-
gemeinen und in einer kurzen Ueberſicht eigen zu
Ämachen, wodurch aber freylich dieſe Scholien ge-
meiniglich mehr Raum einnehmen als der Text. Vor
den zu den Verſuchen nöthigen Geräthſchaften ſind
nur die allgemeinen Einrichtungen Ä und
nachgewieſen, wo man die nähere Beſchreibung zu
ſuchen hat; wo aber Abbildungen nöthig waren, da
ſind ſie auf den Kupfertafeln inſtructiv dargeſtellt.
Bey manchen Gegenſtänden find auch die nötigen
Vorſichten und ſcheinbaren Paradoxien zu erwähnen
nicht vergeſſen worden. Zu den ausführlichern Vor-
trägen, wodurch ſich dieſes Handbuch vºn andern
unterſcheidet, rechnen wir die Newtoniſchen Ge-
ſetze über die Fortpflanzung des Schalles, ſo wie das
was Biot in neuern Zeiten Ä bekannt gemacht.
Auch von den Klangfiguren mehr als gewö nlieh in
Lehrbüchern vorkommt. Bey der chemiſchen Wir-
kung der Stoffe hat ſich der Vf, hauptſächlich an
Berthollet gehalten und die Einwürfe ſeiner Gegner
zu entkräften geſucht; aber auch von dem ältern
phlogiſtiſchen Syſtem hat er das Weſentlichſte dar-
geſtellt; von den Metallen und den ſogenannten Me-
alloiden ſehr vollſtändig. Im optiſchen Theiler-
G (3) klärt
-
----- 310 / 584 -----
603
604
ERGÄNzUNgsBLÄTTER ZUR A. L. Z.
klärt der Vf, die Frage: „Warum ſehen wir die auf
der Netzhaut verkehrt abgebildeten Gegenſtände nicht
verkehrt?" – mit Lichtenberg für ungereimt. –
Wie aber, wenn man die Frage ſo ſtellfe: Warum
erſcheinen die Gegenſtände durch ein Sternrohr oder
zuſammengeſetztes Mikroſkop anders als mit blºſsen
Augen, oder durchs Erdrohr, oder einfache Mikr.
betrachtet? – Die Antwort würde unſers Be-
dünkens keine andere ſeyn können, als: weil das
Bild auf der Netzhaut in erſtern Falle aufrecht, und
im letztern verkehrt dargeſtellt iſt. – Hieraus er-
ellet alſo doch, daſs die Lage des Bildes auf der
Netzhaut nicht ſo gleichgültig iſt, wie diejenigen
glauben, welche obgedachte Frage für ungereimt
erklären. Man könnte die Frage auch ſo ſtellen:
Warum ſieht man die Gegenſtände aufrecht, wenn
das Bild auf der Netzhaut verkehrt iſt, und hingegen
verkehrt, wenn es dort aufrecht iſt? – jetzt dürfte
fie, wie Rec. glaubt, ſchwerlich Jemand für unge-
reimt erklären. Es läſst ſich auch dieſe Frage lehr
genügend beantworten, wie es z. B. in Voigt's Grund-
Ä der angewandten Mathematik, geſchehen iſt.
Bev der Elektricitätslehre hat der Vf. auch Coulomb's
elektriſche Drehwaage umſtändlich beſchrieben und
auf der Kupfertafel eine Abbildung davon gegeben.
Alsdann hat er die Theorie der Pendelelektrometer,
nebſt Gebrauchsanleitung daraus hergeleitet und aus
dem mittelſt der Drehwaage gefundenen Geſetze,
durch Rechnung genau nachgewieſen, was ihre Er-
fcheinungen anzeigen, z. B. daſs ſich die zurückſto-
fsenden elektriſchen Kräfte verhalten wie die Wür-
felzahlen von den Sehnen der Ausweichungswinkel,
um welche ſich die Kugel des Pendels erhoben hat.
Es wird daraus ein leichtes Mittel abgeleitet die Sca-
le eines Pendelelektrometers ſo einzut heilen, daſs die
Grade deſſelben den wahren zurückſtoſsenden Kräf.
ten der Elektricität proportional ſind. Eben ſo auch,
wie man die abſolute Gröſse der zurückſtoſsenden
elektriſchen Kraft in Gewicht angeben kann. Noch
zeigt - der Vf, daſs das Geſetz der Abſtoſsung eben
fo für die elektriſche Anziehung gilt und zieht am
Ende einige Folgerungen für die Theorie der elektri-
fehen. Erſcheinungen aus jenem Geſetze; z. B. die
Wirkung, die eine elektriſirte Kugel auf jeden Punkt
in ihrem Innern äuſsert; zerſtört ſich ſelbſt. Dieſe
Folge beſtätigt ſich auch durch den Verſuch, wo man
ein Elektrometer in der Höhlung einer nicht zu klei-
nen elektrifirten Kugel durch eine in ihrer Oberflä-
ehe angebrachten Oeffnung verſenkt. Hierbey nimmt
der Vf. auch auf Simon's neu entdecktes Geſetz, wel-
ches nicht ganz mit Coulomb's übereinſtimmt, Rück-
ficht, indem man in dem letztern die Quadrate der
Sehnen in der Formel, ſtatt der Würfel nehmen
muſs. Die Harzſtaubfiguren von der negativen Elek-
tricität befchreibt der Vf. als kleine concentriſche
Kreiſe. – Wählt man ſtatt des Harzſtaubs Sºemen
Lycopodii, fo zeigen ſie ſich mehr wie zart verwebte
Kröſpchen, welche wie die Blumen eines Kranzes
um eine gerneinfchaftliche Schnur herum liegen. Die
elektriſchen Atmoſphären werden ſehr gut auf die
Blitzableiter angewandt. Biot's Theorie der einzel-
nen Entladungen der poſitiven und negativen Seite
einer geladenen iſolirten Flaſche, die Ä aber der
Rec. auf eine weniger künſtliche Art, erklärt: näm-
lich aus der Annahme einer nicht völlig ſtattfj-
denden Iſolirung der die Flaſche ungebenden Luf.
Verdienſtlich iſt es, daſs hier auch die durch Elektri-
cität bewirkten ci.emiſchen Erſcheinungen bey den
Sasarten mit aufgenommen ſind. Die Theorie des
Eektrophors iſt, wie billig aus der von der Kleiſt-
ſchen Flaſche hergeleitet. Eben ſo bündig die des
Condenſators. Von den elektriſchen Theoien über.
haupt wird zuerſt die Frankliniſche aufgeſtellt, nebſt
dem, was Aepinus dafür gethan hat, dann auch die
Dualiſtiſche, welcher der Vf. mit Recht den Vorzug
giebt» und eine ſpecielle Erklärung einiger der vor
züglichſten Erſcheinungen beyfügt. Auch de Luc's
Theorie, die deshalb einer Erwähnung verdiene, weil
ſie darauf hinſtrebe, die bisher immer zu iſolirt be-
trachteten elektr. Phänomene mit andern Naturer-
ſcheinungen unter Eine Klaſſe zu bringen. Der Vf.
beſtätigt die Heidmanniſchen Verſuche über das Ver-
halten der Elektricität in verſchiedenen Gasarten.
Von der eigentiümlichen Farbe des elektriſchen
Lichts in dieſen Gasarten wird hier nichts erwähnt;
der Rec. hat aber bey ſolchen Verſuchen gefunden,
daſs es im reinen Hydrogengas ganz Blutroth, im
Oxygengas bläulich und im Stickgas gelblich erſcheint.
Des Vfs. eigne Gedanken über die Natur der elektr.
Materie gehen dahin, daſs Licht, Wärme und Sauer-
ſtoff die poſitive, und Licht, Wärme mit Waſſer-
ſtoff, die negative Materie bilen. Der Rec. hat
ſich durch Tatſachen überzeugt, daſs man bey der
oſitiven Materie nichts weiter als Licht und eine ur-
prünglich erockne zerreibliche Subſtanz und bey der
negativen , I ärme nebſt jener Subſtanz anzunehmen
brauche. So wie er ſich überzeugt hat, daſs das
Oxvgengas aus Licht und einer urſprüngl. feuchten
Subſtanz, und das Hyrogengas ans Wärme und der el-
ben Subſtanz beſtehe. Der Vi. ſucht hingegen den Un-
terſchied zwiſchen dem Oxygen- und Hy rogengas
bloſs in dern verſchiedenen quantitativen Verhältniſs
und der loſeren Verbindung der Beſtandtheile. Nach
dem Vf, ſoll auch die Zerſetzung des Walſers in Gas-
arten mehr durch chemiſche Aſfinität, die elektri-
ſche Zerſetzung aber mehr Jurch phyſiſche Adhäſion
bewirkt werden. Aber, könnte man fragen, worin
beſteht der eigentliche Unterſchied zwiſchen chemi-
ſcher Affinität und phyſiſcher Adhäſion? Er
ſcheint bloſs im Ausdrücke zu liegen. Als die Haupt-
quelle der elektriſchen Füßgkeit betrachtet der Vf.
die in der Atmoſphäre befindlichen WaferlänPfe-
der Rec. hat ſich überzeugt, daſs es vielmehr die in der
Luft befindlichen ſtaubigen-Theilchend auf wel-
che man überhaupt viel zu wenig Rückſicht genom-
men hat. Gerade in der trocken/en Luft ſind die
elektriſchen Wirkungen am ſtärkſten und vertchwin-
den im Gegentheil gänzlich, wenn es darin bis zu
einem gewiſſen Grad der Feuchtheit gekommen iſt.
Vom Galvanismus handelt der Vf. ſehr ausſah,
UIM.
----- 311 / 584 -----
665
und gründlich;
bisherige hat der V
Mit dem 13ten begi
eben ſo vom Magnetismus. Das
Vf. in zwölf Kapiteln abgehandelt.
nnt die 11. Abtheilung vom Welt-
jäue und der Erde überbauPt- Der Vf, konnte
j je wichtigſten Lehren hiſtoriſchen
jke und ihre Anwendung auf mehrere Bedürf-
jſſe des menſchlichen Lebens zeigen; inteſſen ſind
jtjch die wichtigſten aſtronomiſchen, ºr
jejgenannt worden. Die phyſiſche Beſchaf
fenheit der Weltkörper wird bloſs aus Beobachtun-
gen hergeleitet und abºy häufiger Gebraueh von
§js Seleno-topographiſchen Fragmente und
jen Schriften deſſelben gemaeht. Zur Erklä
rung der 'Thatſache, daſs ſich die Nebenplaneten in
j der Zeit um ihre Axe drehen, in welcher ſie
ihre Bahn um den Hauptplaneten beſchreiben, braucht
man wohl nicht eine durch die anziehende Kraft des
Hauptplaneten bewirkte Polarität der Trabanten Ä
zunehmen, ſondern die Erklärung wird riel«einfa-
cher und Natur gemäſser, wenn man die Trabnen
als integrirende Theile der Hauptplaneten anſieht.»
wo es bloſs an einer ſichtbaren Materie mangelt.»
durch welche ſie mit dem Hauptplaneten verbünden
ſind; allein ſind doch z. B. die Wolken auch durch
unſichtbare Zwiſchenſtoffe mit dem Erdballe verbun-
den. Das 14te Kapitel enthält die nähere Betrach-
tung der Erde beſonders ihrer feſten Theile; „das
15té handelt vom Meere und den übrigen Gewäſſern
der Erde, und das 16te beſchlieſst mit der Atmoſphä-
re und den in ihr vorgehenden Veränderungen; al-
les mit eben ſo vieler Reichhaltigkeit und Gründlich-
keit wie in der I. Abtheilung-
NATUR GE scIIICHTE.
KopENHAGEN, b. Möller: Hortus regius botanicus
hafnienfs in uſum tyronum et botanophilorum,
conſcripſt J. W Hörnemann, Prof. Botan. P.
e. Particula prima continens Claſſes I – X
MDCCCXlll. 436 S. 8. -
Wer Wil/d enow's Enumeratioplantarum horei
regii Berolinenfis kennt, der kennt auch fie innere
Einrichtung des gegenwärtigen Verzeichniſſes. Nur
ſind hier die Gattungscharaktere vor der Klaſſe auf-
geſtellt: Das ebengenannte Werk, Wil Idenows
Ausgabe der Species plant« um, Perfoon's Synopfs
unt vorzüglich Va h l’s Enumeraeio - liegen dieſer
Schrift zum Grunde. Wir müſſen, um nicht zn weit-
läºftig zu werden; ſelbſt viele verbeſerte Diagnoſen,
die aus Vah l’s hinterlaffenen Handſchriften gezo-
gen ſind, übergehen, und uns hier nur auf die An-
zeige desjenigen beſchränken, was dem Vf. eigen-
thümlich angehört. Dieſe neuen Pflanzen ſind in der
Morandria Morogynia: Cerat an eher a: Cal. 3-
Phyllus: Cor. filiförmis, irnboduplici 3 fico, lobis
naºqualiºs. Filam. corollaeinſertum pice 4- par-
titum- Utricul ovatus. Eine Art. Cerans are-
hºra am om oides Enum. pl... h. hafn. Suppl. II.
In dºrient. 2. nebſt ausführlicher Beſchreibung –
in der Diandria Monogynia: Veronica pallida:
-
- Num. 76. JULIUS 18 7- 6ö6
caule adſcendente debili, folis fanceolatis obeafs ſub-
ferratis, inferioribus vaginantibus, racemo laxo, la-
cinia corollae Juperiorilateralibus maiore 24. – in
der Triandria Monogynia: Fedia in t er m” dia:
foliis pinnatifidis: laciniis linearibus unformibusin-
riorum dentatis ſuperiorum integerrimis, caule
labro. In Sibiria24.; 1xia fug aac : foliis linear-
# fuleatis, ſcapo ramoſo 2-, 3 floro geniculaeo
compreſs, ramis Jemiterreihus - A C B. ſp-2. -
Iris neglecta: caule multiſlorofolis aleiare, co-
rollae lačiniis erectis integer rimis »de/lexis fubemar-
ginaeis. 2. – in der Triandria digynia: Alopec u-
rus nigricans: culmo erecto panicula/picata, cy-
lindracea-apice attenuata, -glumis calycinis villoſis
oiliatis, ariſta corollina glumis duplo longiore. Ad
Wolgam. 2. – in der Tetrandria monogynia: Sca-
biofa neglect a: (eorollulis 5 fidis radiantibus) ſtua-
mis calyciis linearibus rudium /uperantibus, pedun-
culis lóngſſimis, foliis omnibus lyratis O Sca-
biofa oönnata: (coroll. 5 fid. rad.).foliis omnibus
integris, radicalibas petiolatis lanceoatis pilofs, cau-
linis remoeis connatis ſubſerratis, caule pauciflorope-
dunculis longiſſimis, calycibus villofs. In Cauca-
ſo? 2. – Pläne ago ſubfin ua ta: foliis ovatis
labris baf ſubſinuatis . fcapo compreſſo brevi/pica
pngiſſima tenui. In America boreali: 2. - Plan-
tago exaltata: foliis ovatis craſiuſeulis glabris,
petiolis longiºſimis angulatis, ſoapoelongato tereti,
ſpica cylindrica, floribus bajeos remotis 2. – in der
entan dria monogynia: An c h uſa tene 1/a: caule -
dichotomodebili,foliis ovatis verrucoſis hi/pidis, pe-
dunculis infraaac/aribus - frueciferis reflexis, caly-
cibus 5-fidis, Kaciniis ovatis. I“ China. G. – Sym-
phytum bullaeum: foliis cordato - ovatis hirtis
bullatis peeiolatis, baffubinaequalibus, corollis ven-
ericoßs. In Tauria? 2. – Eohium brachyan-
eh un: foliis lanceolatis nervoſis ramisque hirſutis, -
corolla ſubaequalicalyce breviore, ſtaminibus corolla
longioribus. h. – An droface nana: foliis ova-
to lanceolatis a medio ad apicem aeute dentatis, ſca-
po foliis pedunculisque involucro ſublongioribus, ca-
rollis calyce angulato brevioribus G. – Primula
/trie ta: foliis lanceolato- obovatis, dentatis ſubpe-
eiolatis, ſubeus fubnudis, ſcapo paucifloro, peduncu-
lis ereetis ſtrictis, limbo tubo dimidio breviore. Iſt.
Pr. farinoſa-var Wahl. f.lapp. – Campanula
ly c h nit is : foliis ovato-lanceolatis serratis utrinº-
que /cabris, inferioribus, petiolatis, caule panicu-
lato, racemis ſecundis, calycis finubus /ubreflexis,
capſulis ſub/cabris opacis pendulis. 2. – Datura
fru-ticofa: capſulis./pinofis, foliis cordatis integer-
rimis, caule fruteſcente. . – Ce an oth us tar--
diflorus: foliis cordato- ovatis tränerviis ſubtus to-
mentoſs. In America borealib: – in der Pentan-
dria digynia: Stapelia hi/pidu la: corollae laci-
niis acuminatis transverſim rugoſs hipidis, pilis
clavatis, apice replioatisnudis, laciniis coronae ex-
zerioris integerrimis acutis cornubus ſubulatis conni-
veneibtes , pedunculis aggregatis ſubradicalibus corol-
la multoties longioribus. C. B. ſp. z. Bup leur um
- lanc i-
----- 312 / 584 -----
--
-
-
(Antheris ariſtacis,
bo7 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
an cifolium: involucris univerſalibus nullls, foliis
ovato lanceolatis acuminatis perfoliatis. O-– Am-
m i rubric au le: foliis ſemiverticillato- tripinna-
es, pinnulis capillaceis ... involucris Farealibus com-
poſitis umbellulä langioribus. Prope Baltimore Ame-
riae. d. - Heracleum la ciniat um : foliis tri-
fidis ſubtus tomeneoſis, lobis duplicato trilobis acu-
tis dentatis, dentibus mucronatis,- involucro univer-
fali Ä reflexo. In Sibiria ? 2. – Liguſe i-
curz db zu fifolium: foliis bipinnatis, pinnis ear-
dato ſuborbiculatis ſeſſlibus arguee dentatis. In
Regno tingitano. 24. – Pimpinella erifpa: ca.-
le Ä pinnatis glabris nieidis, pinnis radicali-
bus fubrotundo-cuneiformibus tripartitis inciſsºla-
cinii falcato: criſpis, caulinis linearifetaceis falºa-
tis. Iñ Alpibus Salisb. ... – in der Hexandria Mo-
nogynia: Narciſſus glaugus: ſpaeh«, uniſora-
nejario erecto criſpo pétalis longiore, foliis planie
laucis. 2. – Narciſſus tripartie us: /patha
Ämultiflora nectario campanulaeo tripareico bilobola-
einiis corollae apice unguiculaeis eripo breviore2 fº-
iis linearibus canaliculatis. 2 – Crin um Jari-
ct um: foliis linearibus ſtrictis ſeapo eereei Ä
„bys, ſpätha triphylla floribus Jefflibus, tubo limbo
longiore. 2. – Allium in carnat um: ſeapo, e-
reti, foliis planis baſapice canaliculaeis ſeapolon-
gioribus, um bella fäftigiata bulbifera, petals apice
renatisſcaninibusfimplicibus corolla brevioribus: C-
B. fp.? . – Lili um linifoi um folis line-
ribus, floribus mutantibus, corellis reflexis ineus ſº
dis. 2. – Scilla amoenula: ſcapo sº anguo-
racemo 3 floro pedunculis nutantibus, corollis eº
panulató-patulis, bracteis breviſmis. 24. – An-
her icum cerner um: foliis linearibus ſubeus eon
vexis feapo umbellifero angiaribus. 2. - Authe-
ricum pendulum: foliis linearibus carinatis ſea
po ramoſo brevioribus braceis 3 flis floribus Pen-
autis, fiaméntis papillofs. In noya Hollandia. - -
in der Octandria Älonogynia, Oen o the raga-
roides: foliis ovato-lanceolatis dentatis, capº“
elongatis longitudine foliorum aule ſtriatº, ſuffeu-
ticajö. Props Baltimore. h. – Erica hir f?“
foliis ternis) ſtilo eacerto». corol-
is campanulatis glabris» faliis linear - oblongis obu
fis hirtis. C. B. ſº. t. – Er ie ſº º? (Anthe-
ris ariſtatis, foliis quaternis) ſtilo exero, coro/lis
jlijaico.caricis Julgato-plicº, ebensº
naceis, floribus axillaribus, feiis linearibus glabris
jäis. C. B. ſp. - -- Briga lyeºpºdºº-
des: (anth. mutic» foliis 4 - ſens) anthers ſilo-
que eaſertis, corolis. cylindraceº campanulaeis, ga-
yeibus caloratis glanduoſ3 ſoli # margne
joutis citiatis. - in der Decandria Digynia: D-
aus dubius: (floribus ſolitariis) caulus ſub-
erectis ſquamis 2-breviſmis obeuſs mucronai, Peta-
lis mutifdis barbatis. 2. – in der Decandria trgy-
nia; Silene decumbens: hiſpida» petalis bifidis,
s
Num. 76. JULIUS 18 17. 608
calycibus ovato clavatis, glanduloſo: hipidis, foliis
: linearibus craſſiusculis ciliatis, caule decumbente. S.; –
in der Decandria Pentagynia: Qaal is macrophyl-
a: (fºlis ternatis, ſcapo umbellifero) macrophylla,
Ä 24. .
ſeapo bifido.foliis longiore foliolis obéordatis, flori-
buº ante explicationem cernuis, ſtilis ſtaminibus in-
terioribus brevioribus. C. B. ſp. 2. – Ceraſt ium
Fe"/Ylva nie um : caule proſtrato.foliisque ineari.
lanceolatis pubeſcenzibus, coroklis cayce düplo longio-
ribus panicula longi/ſime pedunculata dichotoma“ In
ebrigens giebt keine Vorrede über
mfang des Ganzen Auskunft, und bey dem et-
den
was ſchwierigen Verkehr mit Dänemark, weiſs Re.
- nicht, ob ſchon ein zweyter Band erſchienen iſt?
Auch fiel uns bey Scabioſa och roleuca der
Standort „in Europa auſtrali" auf, da dieſe Pflanze
bey Königsberg
in Preuſsen ſehr häufig wächſt.
- wartenark
BERLIN, b, Duncker und Humblot: Auflöſungen,
der in Meier Hirſch's Sammlung von Beyſpielen
u. ſ ue, enthaltenen Gleichungen und Aufgaben,
zum Selbſtunterricht beſtimme von S. Sachs,
Königl. Ober-Hof Bauants Inſpector. Zweyte
vermehrte und verbeſſerte Auſläge. 1817. 436 S.
8. (1 Rthlr. 16 Gr.)
Die erſte Auflage dieſer Sammlung erſchien zu
Berlin 181o. (b. Braunes. 376 S. 8.) Daſs nach we-
nigen Jahren eine zweyte nöthig war, ilt ein Beweis,
daſs es eine bedeutende Anzahl Liebhaber der Alge-
bra geben muſs. Die Sammlung von Beyſpielen von
Meier Hirſch, worauf ſich das vorliegende Buch be-
zieht, erſchien zuerſt im Jahre 1804 bey Frölich in
Berlin, und iſt in der A. L. Z. Jahrgang 1806
No. 1o2. mit verdientem Lobe angezeigt. Nach der
dritten Auflage derſelben iſt gegenwärtige zweyte
Auflage der Auflöſungen von Sachs bearbeitet. Was
nun letztere betrifft, ſo ſind ſie dem auf dem Titel
ausgeſprochenen Zwecke gemäſs, und werden dem,
welcher ſich an den Aufgaben von Meier Hirſch in
der Algebra, ohne mündliche Anleitung, üben will,
gute Dienſte thun. Die Vorrede iſt zum Theilge-
arniſcht: durch Hrn. Grüſon's Urtheil über den
1799 erſchienenen „ Verſuch algebraiſche Aufgaben
vom erſten Grade u. f. v. ohne Algebra aufzulöſen“
fand ſich der Vf. verletzt und beſchuldigt dagegen
Hrn. Grüſon eines Plagiats von einem Viertelhundert
Aufgaben, die aus den ſeinigen Wort für Wort ab-
geſchrieben ſeyen. – Möchten doch Mathematiker-
die beide genug beſitzen, um nicht von einander
bcgen zu dürfen, ſolche Vorwürfe und die Veran-
laſſungen dazu vermeiden! Was ſchon bey der
Sammlung von Meier Hirſch beyfällig bemerkt wºr-
de, verdient auch hier im Vorbéygehn einer Erwäh-
nung, daſs nämlich der Druck ſehr nett und gleich-
förmig iſt.
- -
----- 313 / 584 -----
- - *
* - -
6Io
E AG AN z U N G SB LÄT T ER
-
ZUR
A1, 1. o E M E 1 N EN L IT ERA TUR
- z E 1 T U N G
- - Julius
18 I 7.
ALTE LITERATUR-
Ruootsraor, in d. Hof-, Buch- und Kunſthº 4“
eiung zur Geſchichte der claſſiſche Ä
jejnj Römer. Eine berichtigte und
Än Tejerjehrte Äbkürzung des ausführt:
chen Handbuchs zum Gebrauch für Lehrer und
Studirende auf Gymnaſien und für akademiſche
Jünglinge. Von W. D. Fuhrmann, evange-
liſch reformirtem Prediger zu Hamº, „ia.ºr
- Grafſchaft Mark. Erſter Band. Caſſiſche Litº
- ratur der Griechen. § 16. 996S. (2 Rthlr. 18 Gr.)
Zuveyter Band. Claſſ. Lit. d. Römer. 1816- 662
S. 8. (2Rthlr. 6 Gr.)
Der Vf. erklärt ſich in der Vorrede zum erſten
Bande aber dieſen Auszug; das Ä Werk
ſey zu theuer, an demſelben ſey manches getadelt
worden, daher habe er dieſen Auszug nach einem
völlig umgeänderten wiſſenſchaftlich-geſchichtlichen
Plane, in der Art verfertigt, daſs das Ganze in ange-
meſſene Zeiträume get heilt, und ſogar bis zum Unter
gange des oſtrömiſchen Reichs fortgeführt ſey» u. f.
w. Indeſſen ſeyn beide Werke unzertrennlich, und
fortwährend Bézug auf das gröſsere genommen, die
fes auch zugleich berichtigt worden, Fleiſs und Ge-
nauigkeit ſeybey dieſem Auszuge bewieſen, der Vf.
fey mehrmals, unabhängig von berühmten Namen,
ſeinen hoffentlich richtigen Einſichten und Urtheilen
efolgt, hoffe einem dringenden Bedürfniſſe abge-
Ä zu haben, einige Nachläſſigkeiten im Stil ha-
ben ihren Grund in Störungen, häuslichen Leiden u. a.
Daſs der Vf. aus der rüdis indigeſtaque moles des
Ä Werks ein wohlfeileres verbeſſertes Hand-
uch bereiten wollte, iſt ſehr zu loben; denn für
Studirende und Lehrer fehlt immer noch ein Äuifº-
buch, das mit unbefangenen Anſichten des Alter-
tinums eine kritiſche Auswahl der wichtigern Literär-
notizen vereinigt, und in ſeiner Ausdehnung die Mit-
te zwiſchen dem bändereichen und an Horatius: cum
Jlueree lutulentus mahnenden Harles, und den ma-
rn Compendien Matthiäs, Paſſow's u. a. hält. „Wie
ehr auf die beſchränkten Einkünfte der meiſten Philo-
logen Rückſicht zu nehmen ſey, kann bey der immer
fteigenden Theurung philológiſcher Werke nicht
oft genug erinnert werden. In aller Hinſicht iſt
zwar Groddeck’s Werk über die Geſchichte der griech.
Literatur vorzüglich zu empfehlen, füllt aber die
Lücke keineswages ganz aus, denn es ſind der noch
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1817.
nicht befriedigten Forderungen an eine Geſchiº
der alterthümlichen Geiftesentwickelung, bºy dem
hohen Standpunkte, auf den Geſchichte und Philo-
ſophie ſich erhoben haben, mancherley, und hien
jömmen zu genügen iſt nicht leicht. Wir recº
jahin bey jedem Buche dieſer Art von gröſser"
oder geringermUmfange. 1) Klare Auffaſſung des al-
Ähjen Geiſtes aus den Werken, in denen er ſich
abgeprägt hat, beſonders der Sprache, als Ä
lichſten Mittels der Ä und die hier
obenan ſteht; die Geſchichte der Geiſtesentwicke“
lung muſs aus innern und äuſsern Gründen dargethan
werden; jeder einzelne Schriftſteller erſcheint als
ein Glied der geiſtigen Kette, und muſs, je höherº
ſteht, um ſo genauer mit dem, was vor und nach
ihm war, verglichen werden; aus einer gediegenen
Auffaſſung des Ganzen muſs zuletzt die Vergleichung
des Gegenſatzes zwiſchen antiker und moderner Li-
teratur hervorgehen. 2) Bekanntſchaft mit den
Schriftſtellern ſelbſt, nicht bloſs mit den Recenſio“
nen ihrer Ausgaben, oder der alternden Charakter-
ſtik in den Nachträgen zu Sulzer u. f. w. Doch aber
müſſen 3) die Anſichten groſser Geiſter neuerer Zeit
wohl geprüft und das eigene Urtheil dadurch geſchärft
und berichtigt werden. 4) Eine der Sache würdige,
klare und einfache Schreibart, die ſich vor Allem
durch Gleichmäſsigkeit und Correctheit empfehlen
muſs. Ein buntſcheckiges Gemiſch eigener und frem-
der Worte, Abſchreibung ganzer Stücke aus andern
Werken iſt traurige Compilation, nicht Gelchicht-
ſchreibung. 5) Die gröſste Genauigkeit in Angabe
von Namen und Büchertiteln, freylich mit dem hö-
hern Geiſtigen oft nicht verträglich, aber hier uner-
läſslich. – Die beſondern Beſtimmungen eines lite-
rär - hiſtoriſchen Werks für Schulen u. dergl. können
wohl den Umfang abändern, der Geiſt aber darf ſich
nirgends zu bloſsen Namen und Titeln oder zur Su-
deley umwandeln, und auf jeden Fall kann gefordert
werden, daſs, wenn auch nicht eigentlich die Wiſ-
ſenſchaft durch ein ſolches Buch weiter gebracht wird,
es ſich durch beſſere Auswahl, Anordnung und Dar-
ſtellung vor den frühern auszeichnen muſs.
Daſs der Vf. das Handbuch nicht nach dieſen
Grundſätzen geſchrieben hat, iſt hinlänglich bekannt;
leider macht der erſte Blick auch in dieſe Anleitung
einen ungünſtigen Eindruck, denn man ſieht aus den
ſehr zahlreichen Verweiſungen auf das frühere Werk
ſich genöthigt, dort nachzuſchlagen, was unabhän-
gig ünd für ſich beſtehend hier gegeben ſeyn ſollte;
H. (3) Wer
----- 314 / 584 -----
-
6I2
OI
KGAN zUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
wer mag ſich aber, um dieſe Anleitung gebrauchen
zu können, jene farragorerum kaufen! Hier iſt näm-
lich nicht die Rede von den ſehr oft nothwendigen
Verweiſungen aus einem kleinern Werke auf ein grö-
fseres über denſelben Gegenſtand, fondern von der
Art, wie das kleinere von dem gröſsern abhängig ge-
macht wird. (ſ. des Verfaſſers Vorrede.) Gegen-
wärtige Beurtheilung ſoll indeſſen ſo viel als möglich
das neuere Werk für ſich ins Auge faſſen, um nicht
zu oft an alte Sünden erinnern zu müſſen, oder ſelbſt
hier ein Nachſchlagen im Handbuche nöthig zu ma-
chen - - -
Die Einleitung handelt über den Begriff von alt-
claſfiſchen Schriftſtellern, über den Werth derſelben,
und hierbey wird unter andern gefragt, ob Uz, Ram-
ler, Schiller, Leſſing, Götz dem Horatius gleichkom-
men? Ferner 2, die Poeſie der Alten war originell,
finnlich und abſichtslos, die der Neuern nachahmend,
betrachtend und abſichtlich." Abgeſehen von dem
Gegenſatze der ſinnlichen und betrachtenden Poeſie,
fragen wir den Vf, , wem Darite, Shakspeare, Cer-
vantes, Göthe im Fauſt, Jean Paul u. ſº w. nachah-
men? Oder denkt der Vf. an Bazeeux äſthetiſches
Princip von Nachahmung der Natur? La müſste denn
die alte Poeſie die Natur ſelbſt ſeyn! p. 7: „ Die Vor-
trefflichkeit der alt - claſſifchen Werke läſst tich ſchon
daraus entnehmen, weil ſich die Verfaſſer derſelben
nach ihrer Abſtammung, nach den Talenten, die ſie
beſaſsen, nach den von ihnen bekleideten Ehrenſtel-
len und nach ihrem Betragen nicht wenig auszeich
neten. Es waren die gröſsten Genies" u. ſ. w. Wer
kann dem Vf. allſeitige Würdigung der Claſſiker ab-
ſprechen?p. 8 fq., wird der Nutzen, welchen die Le-
fung der alt claſ Schriften gewährt, bis auf den
Arzt, Cameraliſten und Oekonomen einzeln darge-
than. Daraus folgt dann p. 28 der bündige Schluſs:
„Weil nun Niemand u. ſ. w. der Kenntniſs der Klaſſi-
ker und ihrer Schriften entbehren kann, ſo möge
dazu gegenwärtige Schrift als Anleitung dienen."
p. 26: Das Verſtehen d. altcl. Schr iſt dreyfach:
1) grammatiſch. 2) hiſtoriſch, 3) geiſtig, d. h. ſpricht
ſich im Auffaſſen des Geiſtes eines Schriftſtellers
aus!! Man ſieht, an Kühnheit des Ausdrucks fehlt
es dem Vf, nicht; vielleicht iſt dieſs die Kürze, wo-
von er in der Vorrede des erſten und auch des zwey-
ten Banies ſpricht. Als das Vollkommenſte, wäs
nns aus dem Alterthum erhalten worden iſt, nennt
p.-4 der Vf, neben Homer die Oden des Anakreon
nd Pindar, in der Philoſophie Mark Aurel und Lu-
cians Dialogen (!). Der Himmel bewahre den Vf.
vor Plato's rächenden Manen! p. 52 beginnt die ei-
entliche Geſchichte mit Angabe der bekannten ſechs
Ä Sowohl dieſe Eintheilung als die Anord-
mung der Schriftſteller unter Redegattungen, und
die allgemeinen vorausgeſchickten Bemerkungen feh
len im Handbuche ganz; müſſen demnach hier beſon-
ders berückſichtigt werden. Pag. 54 heiſst „über den
Hellespont, über Phrygien nach Thrazien zu Lan
de; p58 verft ht: na den Vf, nicht. Es heiſst da-
ſelbſt: »Der Gelang war vom Anfang an mit der
Muſik verbunden; er mochte aber der höhern Kraft
und Schönheit wegen – poetiſch ſeyn. Dieſs nmünd-
liche Lied aber, das im Anfange noch nicht einmal
ein Gedicht heiſsen darf, war nicht mehr als ein reli-
giöſer, jedoch gewiſſermaaſsen ein rhythmiſcher oder
rhythmiſch tönender Erguſs der gegenwärtigen Be-
geiſterung." Hier möchte es dem # ſelbſt lchwer
werden, einen Schlüſſel zu geben; mag nun dieſe
Stelle aus weitläuftigern fremden Unterſuchungen
ins Kurze gezogen, oder, nach Vorrede p. XII., ein
Lrzeugniſs der hoffentlich richtigen Eſſichten und
Urtheile des Vfsfelbſt ſeyn. P. 65 heiſst es von Or-
heus: „Die Bakchantinnen reisen dem Orpheus
das Haupt vom Kopfe, wahrſcheinlich als Verbeſ-
ferung im Handb. Lh. 1. p. 8, wo ſie ihn nur
geradezu todt ſchlagen. Die Argonautica des Peu-
do-orpheus geben ein merkwürdiges Beypel
von des Vfs. äſthetiſchem Urthelle. Es hest :
,, Der Stil iſt geſchmückt, geſucht und nachdrückli-
cher, als es dem geſchilderten Gegenſtande angemeſ-
ſen iſt", und doch p. 67», der Kampf mit ſechsartnich-
ten Ungeheuern, die ratlos zütammenprallenden
Irrfelſen u. ſ. w., welche Gemälde für die regewer-
dende, theilnehmende Phantaſie!
Eine ähnliche Auflöſung des Urtheils durch dergl.
Widerſprüche iſt p. 7o: „ Die orphiſchen Hymnen ä-
fen ſich in gedrängte religiöſe Gefühle auf- und
81, wenigſtens ſcheinbar, durch des Vfs. Zulammef.
ſtellung, dichteriſche Kürze und Volltönigkeit." Der
Vf. ſpricht hier p. 81 zwar von der Unechtheit der
angeblichen Sibylliniſchen Weiſsagungen übergeht
aber deren Beſchaffenheit u. f. w. mit Stillſchweigen.
Uebrigens kann man doch nicht ſo unbedingt, wie
der Vf. thut, Sibyllen ſchon in die Zeit vor Horner
ſetzen. P. 87 iſt die Rede von der Einführung und
dem allgemein werdenden Gebrauche der Schrift,
oder, wie der Vf. ſagt, Schriftſprache. »Dieſe fº
aber ſpät, erſt im 6ten J. h. v. Chr. ſtatt. Denn nicht
eher hatte man das vollſtändige griech. APhabºt von
24 Buchſtaben, und man applicirte nicht vor dem J.
776 vor C. G. die gegerbten Ziegen und Schaaf
häute u ſ. w. zum Schreiben." Es iſt überhaupt eine
eigene Sache, von Einführung der Schrift zu reden;
Dem Vf. ſcheint aber überdieſs noch entgangen zu
ſeyn, daſs man ſich mit Einen Zeichen fürº und sº
a und o u. ſ. w. ſehr wohl und lange behelfen konnte,
und wirklich beholfen hat, daſs alſo das vollſtändi-
gere Alphabet nicht mit einem ſo bedeutenden Penn.»
wie im Texte ſteht, geltend gemacht werden kann:
P91 finden wir eine merkwürdige Behauptung: * *
nachdem ſich die Staatsverfaſſungsarten in GÄ
land u. ſ. w. entwickelten, je nachdem habº ſich die
verſchiedenen Zweige der Uichtkunſt» die didakti-
ſehe, elegiſche, ſatiriſche, (in Jambe") º 6“Ä
ſche und lyriſche Poeſie nach einander entwickelt
Denn wie ašEpos nur?, zu einer noch "Ä
ganiſirten oder zur monarchiſchen Regierungsverfº
fung paſste, ſo wurden die Elegie und die lyricº
Poéé nur (?), durch republikaniſche RegieruÄ
bewirkt." Faſt möchten wir hier wieder eine Ä
: . . . . . . - en-
----- 315 / 584 -----
- d ſteh ſche
er unter der I be
einlich aus ###
Z
613, - - -
fentlich richtige Anſicht" des Vfs erkennen, denn
Ä leicht Ä auſser ih Jemand dergleiches
behaupten. Neue Belege von des Vfs. Ä
Aeſthetik giebt die Wiſgü Ä 21 : 23.10“
mer mahlt die gänzeSºeſe klar u pektiviſch
vor Augen";p-24 es dem Hömeras
er, wenn er auch Leeſchten er elder
Äht, ſelbſt ſich ohne Leidenſchaft ze ſo
nur homeriſch feyn? Treten denn a te-
auſser den Lyrikern, hinter dem ervor,
daſs man ihre Leidenſchaftlichkeit # wurº
Es iſt wahrlich ſchlimm, daſs der Ä it immer
das, was ſein eigen iſt, mit einem: das ſage iclº be
zeichnet hat, damit dieſs von der fremden Waare ge
hörig geſchieden und beiden ihr Ä kön-
te. Diefs wäre üm ſo mehr zu Ä da des Vfs.
Buch faſt auf jeder Seite an das bekannte: das hat er
eſagt, erinnert. Denn, nicht ſo ſammelfleiſsig als
EI" Ä wir nicht, ob wir hier wieder den
Vf. ſelbſt oder ſeien ungenannten Gewährsmann der
fadeſten unäſthe iſchen Änd frºhren Geſeº
zigkeit, die leider auch in ſo vielen ändern Schä
tzungen des Horner Ä hat, Ä
ſollen. Vollkommeñunrichtig iſ p. 177: „Nac
Ablauf der Heldenzeit und nach der Zeit des Hefor
duº verlor ſich bey den Griechen die Vorliebe für die
esiſche Poeſie." Da müſste man ja auch die Home-
ichen Geſänge nicht mehr mit Vorliebe gehört ha-
ben. Zu der yriſch n Dichtkunſt, die der Vf aus
der Vermehrunger Ä ſtrumente und
er veränderten A epublikaniſcher
es Erguſſes
Empfindungen ent Ä
er auch die Gr men u e
geſeſſen ſich Ä
fÄÄÄÄÄ
hatte ur Ä wie Ä nach der Benennung
Elegie ſchlieſsen ſollte, un Ä dem, was
wir mit Recht Elegie nennen, die ſtille (?) Weh-
muth und Klage zum Inhalt." Der Vf hat ebenda-
ſelbſt auch tragiſche Elegien. Von des Ä etymolo-
ichen Blicke giebtp: einen Beleg; hier wird
nämlich die Dichtungsärt aºßavon au3Fez ſpotten,
läſtern, flucher u. f. w, abgeleitet. iſto nge
fähr ſo, als wenn man in Deutſchen Windbeutel vºn
Verbo eindbeuten herholt. Wie bey Homer die
Leidenſchaftsloſigkeit etwas Eignes genannt wurde,
ſo heiſst es hier umgekehrt p. i9: - Der Jambe war
eine bittere, ohne alle Maske – mit # geäuſserte
Darſtellung gewiſſer lächerlicher Thorheiten u. f. w.
Eben auch der Zorn veranlaſst den Vf.b. 198 zu ei-
ner metriſchen Bemerkung, die in unſern ragen,
wahr ode"Ähr ſehr willkommen ſeyn wird. Es
ef. »Er (HPpºax) fügte, um die Aeuſſerung
des Zorns º.ärker auszudrücken, dem geö
Hichen am eheſsécisfäſser in der vorletzten Sylbe
noch eine lange hinzu, und er bediente ſich des
Skazon oder Cholianben." Hieraus muſs man 1)
glauben.» der Senar habe überhaupt noch eine Sylbe-
2.: Nºm.-7. UhGSr ist. Sº 614
mehr bekommen; 2) der Skazon ſey eine Weye Art
von Vers, Ä ſich Hipponaxb # habe; doch
aber iſt es anders gemeint, wie freylich nur deneº-
jeden Skazon kennenz ſºgleich einf Ä
Arionp.205 wird der erſte Dithyramb Ä TGS
an, hat der Vf, dem es wie wir ſchº
wiſſen nicht darauf ankommt, etwas Ä h
Widerſprechendes zu dem früher GeſagtennzÄ
tzen, wobey Ä der Y Ä daſs - wenn
cht da
auch nicht Eine, doch dere wahr
ſeyn mag, in der Note die PºthyÄ
Stande der Wildheit und aus dem Orient. 9
Thrazien hergeleitet. Was heiſst nun: Arion iſt der
Ä. ÄÄ Man könnte etwas um
dem Vf, nicht Ünrecht zu hun, das Dichter sysºri-
sº erklären, und wird hier und bey vielen anº"
Stellen, wenn man nur die Interpretations Küſte ſº
Maſſen aufbietet, finden, wenigſtens was die Worte
des Vfs, ſagen wollen, wenn auch nicht, was der
Vf, meinte den Öden der Sapphop.22 iſt »eº*
Alles mit ſich fortreiſsende Gluih ihfer ſammelten
Seele. Das Lehrgedicht p. 26o hat seien geler-
zen Zweck.“ Ebendaſelbſt: „Alle dieſe (didakti-
fchen) Gedichte ſind in Hexametern abgefaſst, und
können, weil ſie das epiſche Versmaas haben - auch
allenfalls zur epiſchen Poeſie Ä werden." Die
Einleitung zur dramatiſchen ichtkunſt möchten wir
das Beſte in dem Buche nennen; dechgiebt es auch
hier manchen Anſtoſs zum Straucheln, z. B. 382:
» Die Parodie (?) ſoll "Ä5 des ſatiriſchen
Drama's geweſen ſeyn." P. 385: „Die Komödie kam
zu gleicher Zeis (?) mit der Tragödie nach der
Stadt» p. 387: - man ſuchte in der alten Komödie
das Volk zur Unſittlichkeit zu reizen." Doch heiſst
es dagegen 388 : , die goldne und ärgerlichen Excef-
ſen ſteuernde Zeit der alten Komödie." Das Eigen-
thümliche der alten Komödie ſoll geweſen ſeyn (P-
387 Note) 1) - Kühnheit der Dichtung, 2) der Ge-
brauch des Chors und der Parabaſen." Was bleibt
neuere Komödie aufheben läſst? (388.) Ariſtopha-
nes F38 iſt zºoltiſeathmend feine Stücke ſind un-
Diesey genug zur Würdigung der Anſehten
inc die dieſe Anleitung zum Theil vor
dem Haftbuche voraus hat. Es bleibt noch übrig,
(Der Beſchluſs Jºs“.
) B . . - - - . . . - -
3) BERN. b. Haller: Oeffentlic ateiſationen
der Fragen an Kinderäte eidelbergſchen
Nau, Dritter (und letzter) Ban, in zwe
Heften. 816 VIII. und 338 S. 8. geheftet.
Herausg von demſelben- er und ſetzte
Ä
a wir die vorhergehenden Bände dieſer zwey
Schriften angezeigt haben, ſo müſſen wir, der Voll-
hievon, wenn der Vf, den Chor erſt durch die
hare Charakterſtücke p 400.
von einigen andern Puncten zu reden. .
- - -
PREDIGERWISSENSCHAFT
Katec # Von Jakob Schieezer, Pfarrer zu
2) Ebendaſ: Scheer ſehe edgermagazin.
itän-
















----- 316 / 584 -----
65 ERGÄNZUNGSB LÄTrek. Nun zº Glrus sº, 616
Ä äueh des Schluſſes derſelben kürz.
ich gedenken. Der Vf, iſt in den dritten B: feiner
Katechiſationen über die ſchwierigern Materien des
Heidelbergſchen Lehrbuchs hinausgekommen, und
war alſo nun weniger in Gefahr, auf die eine oder die
andere Art Ä Die Brauchbarkeit des
andbuchs im Allgemeinen ward vón dem Rec
ſchon in den frühern Anzeigen bezeugt. Einige
Fragen und Antworten, in welchen härtere Lehrſät
tze ausgeſprochen werden, hatte der Vf, unberührt
gelaſſen; wie es ſcheint, war dieſs bemerkt worden;
Ä Ä Sache zu ziehen, kºjteerfreyij
nicht ficherer gehen, als wenn er ſich an die vor-
trefflichen Analyſen des Hrn. Pfarrer Müslin" hielt.
– Das Predigermagazin iſt freylich an inneren Ge-
halte mit dem in Deutſchland Ä Tellerfchen
und Löfflerſchen Magazin bey weitem nicht zu ver-
leichen; ja es iſt noch die Frage, ob man ein ſol-
Ehes in freyem Geiſte geſammeltes Magazin in der
Schweiz unangefochten lieſse; auch das Ammonſche
Magazin iſt auf einen weitern und freyern Horizont
berechnet. Das Schweizeriſche iſt mehr nur ein
Noth- und Hülfsbuch, und enthält viel Mittelmäfsi-
es; Rec. wil; da das Buch nun geſchloſſen iſt, auf
j Mittelmäſsige in dem letzten Bande nicht hin-
weiſen nur erinnern will er den Herausgeber für den
Fall, daſs er nach einiger Zeit wieder ein neues Ma-
ÄÄ ſollte vom Stapel laufen laſſen, nur ſorgfältig
Ausgewähltes, nur Muſterhaftes, nur gründlich Ge-
dachtes und mit Geſchmack. Ausgearbeitetes, nur
wenigſtens einigermaaſsen Geiſtreiches mitzutheilen,
und fieber teeniger, aber dann lauter Gutes, als mehr,
aber dann viel Mittelgut mitzutheilen. Doch vielleicht
fände das Beſſere nicht einmal genug Käufer, und,
nur mit Mittelmäſsigem hinlänglich geſättigt, kann
fich vielleicht eine ſolche Ä. Schrift einiger-
maafsen noch über dem Waſſer erhalten. *
- (ºt - - - -
. . .
TECHNOLOGIE. " >
- - “- - - -
Leipzig, b. Barth: Die deutſche Fechtkunſt ent-
haltend eine theoretiſch - praktiſche Anweiſung
zum Stoſsfechten, zum Gebrauch für Akademien
- und Militärſchulen von Johann Adolph Karl
. Roux, Fechtmeiſter und öffentlichem Lehrer
der Turnkunſt auf der königl.baieriſchen Uni:
verfität zu Erlangen. Zweyte verbeſſerte und
vermehrte Ausgabe. 1817-19 S. 8.
Die erſte Ausgabe dieſes Buchs erſchien 798 zº
ena, worauf 1863 von demſelben geſchickten, Vf-
eine theoretiſch praktiſche Anweiſung über das Hieb-
fechten folgte (ſ. A. LZ. 1805: Nr 157.) Jene er-
fte Ausgabe des Stoſsfechtens mit lateiniſchen Let-
tern gedruckt und mit dem Bildniſſe des berühmten
Fechtmeiſters Heinrich Wilhelm Kreußler geziert,
hatte 112 Seiten; die gegenwärtige mit deutſchen
Ä hät 19 Seiten, "Man ſieht hieraus,
- - - - - - - - - - - K -
- -
daſs letztere mit Recht eine vermehrte heiſst; fie
heiſst aber auch mit eben ſo viel Recht eine verbeſ-
/rº» indem der Vf, vieles genauer beſtimmt, die
Grüne hancher Methoden beſſer nachgewieſen und
manches Neue hinzugefügt hat, was man in j
Ä umſonſt ſuchen wird.
Deutſche Fechtkunſt hat er ſeine Schrift bey dieſeſ
zweyten Ausgabe deswegen genannt, weil das j
Abgehandelte auf die Méthode des Hauptmanns Kreuſs-
er gebaut iſt. Des Wfs. Vater und Ä in ſeiner
Kunſt war Schüler dieſes in ſeinem Fache ausge-
zeichneten Mannes und ſpäterhin deſſen Vorfechter.
So hatte alſo der Vf. die beſte Gelegenheit, mit der
Kreuſslerſchen Manier vertraut zu werden. Djij
haber dieſer Kunſt können daher aus dieſem werke
das Eigenthümliche dieſer Manier, und zugleich das,
was eigne Erfahrung und eignes Nachdenken den
Vf, lehrte, kennen lernen. Die Einleitung enthält
eine Darſtellung des Nutzens der Fechtkunſt und ei-
he Widerlegung der Einwendungen, die man dage-
en vorbringen könnte: ſodann werden die Lehren
elbſt in ein und zwanzig Abſchnitten behandelt.
1) Die Fechtkunſt überhaupt, 2) die Stöſse, 3) die
Blöſsen , 4) das Pariren, 5) das Stringiren, 6) die
Fihten,7) das Caviren, 8 bis 13 verſchiedene einzel-
ne Lectionen: 14 bis 16 das Ligiren und Battiren,
17 bis 2o das Avanciren, Retiriren u; ſ. w., 21) d
Góntrafechten. Gute Anordnung und guter Ä
geben dieſem Buche einen groſsen Vorzug vor de
Ä Fechtbüchern, die zum Theilunäüsſtehlich
und unverſtändlich geſchrieben ſind. Figüren wä-
ren aber unſeres Bedünkens nicht überflüffig gewe-
fen; verſteht ſich, gut gezeichnete Contoure. Eine
Aenderun Ä at Rec., wenn
ihm ſein Ge Ä chgn irgendein-
mal vo hlagen, und brin tfe öÄ Gelegen-
heit“ wieder in Anregung. Ä nämlich am natür-
lichſten Lage, die fier halb Terz, halb Quart
enannt wird bloſs Terz zu nennen; die übrigen
agen ſind richtig angegeben. Öje eben vorge-
fchlagene Beſtimmung conſequent ſey, iſt einleuch-
tend. Vier Hauptlagen der Fauſt giebt es, die ſich
ſo darſtellen laſſen. Es ſey. AB der Durchſchnitt der
Hieblinge und zwärA die Schärfe, B der Rücken,
ſo ſind die vier Lagen folgende: -
- - . - :: , . . . . . (* -
A : B
" B-A A = B
- - – - s
- z . . . . * - -
- * . . . . . A - - r“ .
Prime, Secunde, Terz, Quart. - - -
* Rec. freut ſich, daſs der Vf, auch die übrigen
gymnaſtiſchen Uebungen, oder wie das Modewort
jetzt lautet, Turnübungen, in ſeinem Wirkungskreiſe
befördert. . .
- * - - “ : -
-"
... ... ------------- ----- ----“ -
- - - - - - --- -
----- 317 / 584 -----
617 - -73 -- * 618
E R 6 AN zu N 6s B LAT T e n
- - - U " . . " - - - . -
A LL GE M EI N EN L I RAT U R - z E IT UN 6
- - Julius 87. - - - - - - - - - - - - -
Alte LITERATUR.
Rudolstapr, in d. Hof-, Buch- und Kunſth.: 4-
leitung zur Geſchichte der claſſiſchen Literaeur
der Griechen und Römer. Von Hrn. D. Fuhr
mann, u. ſ. w.
(Beſchluſs der im 77. Stück asersehenen Resſen)
- -
er Vf. nennt auf dem Titel dieſe Anleitung eine be-
richtigte und zum Theil vermehrte Abkürzung
des ausführlichen Handbuchs. Die letztere, etwas ſel-
ſam, aber des Vfs Liebe zu Widerſprüchen in adject
FÄ ausgedrückte Eigenſchaft iſt wahr bezeichnet.
. Denn abgeſehen von dem weiter ausgedehnten Plane,
nach welchem hier die Einleitungen zu den Perioden»
die äſthetiſchen Erläuterungen der Redegattungen,
die groſse Anzahl der im dbuche übergangenen
Schriftſteller u. ſ. w. zugekommen ſind, füllen
manche Artikel eben ſo viel und wohl noch mehr
Raum, als im Handbuche, z. B. Aeſop hier p. 231 – 42-
im Handb. 152 – 63. Orpheus Argonautica hier vier
Seiten, im Handb. nur Eine. Dieſs würde zu ge-
Fechtern Tadel veranlaſſen - wenn man nicht ſcher-
innerte, daſs die Anleitung auch mit dazu dienen
ſoll, das Handbuch zu berichtigen, und Manches
zum Behufe von jenem weitläuftiger auszuführen.
Etwas thut hierbey auch die nachgetragene Literatur
von Ausgaben und Erläuterungsſchriften. Uebri-
gens werden in dieſer Anleitung, auſser der editio
Frinceps, nur die vorzüglichſten Ausgaben angezeigt,
j einzelnen Trauer oder Luſtſpielen, Platön. Da
Iogen u. ſ. w. die im Handbuch gewürdigten, bis
1864 und 1810 erſchienenen Ausgaben derſelben über-
gang II- -» -- - - - -
on dem Stile des Vfs. haben wir Beyſpiele ge-
nug gegeben, und können uns eine beſondere Aus-
führung darüber erſparen. Auffallend erſcheint in-
deſſen ein bis zum Uebermaaſse wiederholtes, und
an das hebräiſche Vau erinnernde aber, desgleichen
ein ſo reicher Vorrath von exclamatoriſchen Wendun-
en (z. B. p. 399. „Seine Chöre, indem er Vögel,
Ä en» olken, Fröſche reden und fingen läſst,
Ämj fie nicht !"), daſs es dem Vf, ſehr oft
ſogar ſauer Ä zu ſeyn ſcheint, das orthogra-
hiſche Zeichen zuzuſetzen, wohingegen dieſs, gleich-
Ä zum Erſatze, andere, ganz Ä endende Sä-
tze bezeichnet. Z. B. p. 266: „Er (Alcäus) erfand
ein eigenes. Versmaaſs; denn von ihm kommt die
Änjºhe Alcäiſche Öde j“ ÖÄrgejhjfwöh
Ergänz. B. zur 4. L. 3. 1817.
-
«--- - - - -
- - - -
nicht für Druckfehler zu halten, da der Vf. nach ei-
ner beſondern Reviſion ein Verzeichniſs derſelben
béygefügt hat, und man ſonſt verſucht werden möch-
et, auch Folgendes für Druckfehler zu halten, p. 92:
„Wenn nach Dio Chryſoſtomus noch mehrere – die
Führung des Trojaniſchen Kriegs bezweifelt und ge-
leugnet und Homer zum Ulyſſes von Ithaka gemacht
wurde." P93 - man kann nicht des Homers Da-
ſeyn in Zweifel ziehen, ohne nicht Alles, was Ge-
ſchichte und Biographie heiſst, für Erdichtung zu er-
klären." Ä eine Ä *# Ä verdient
och bemerkt zu werden: Die Piſiſtratuſſe (p.
Ä den (p. 194) u. ſ. w. - Nicht ##
auffallend ſind Ä wie P. 215: »es iſt
mehr wahrſcheinlich, daſs ſie etwas ſpäter als Sappho
gelebt haben wird“, und Ausdrücke wie p. 93; die
Alten vergaſsen über der Verwunderung ſeiner (Ha-
mers) Geſänge, hiſtoriſche Nachrichten von ihm auf-
zubewahren. -
Die orthographiſche Correctleit endlich ſcheint
den Vf. am Ä zu kümmern; eine vollſtändi-
e Anzeige der Fehler dieſer Art würde viele Blät-
ter füllen. Griechiſche und lateiniſche, deutſche und
franzöſiſche Wörter, Eigennamen und Gattu swör-
ter ſind gleichmäſsig verunſtaltet, und das Ä
Verzeichniſs der Druckfehler beſſert auf eine ſo jº
zulängliche Weiſe, daſs der Schreibfeder des Vfs.
viel zu Schulden kommen möchte. Hier ſind eini
Fälle: "Ä ohne folgendes Wort p. a48. rej
Ä heºerytus P 386. Lamarchus p. 36.S-
bile P8. Lythika des Pſeudoorpheus p. Ä. G-
gärbte Häute p. Ä Weg dubitaripoteſquin./ue-
runt P 60. TheophilaktuspXXVII. Sirakuap. .
*rsp? roöévvºrvlov jroö ßlog Aovxuavoö. Ai «arsyopof-
Ä P. 770. Ä olageſus 770, u. ſw. r
ebrauch des griechiſchen - am Ende, z. B. ros Ä
88, wird wenig nachgeahmt werden:
Der zweyte Band insbeſondere, nach denſelben
Grundſätzen wie der erſte, abgefaſst, bedarf kaum
einer beſondern Prüfung, da Ä Vf, an ſeinen An-
fichten und ſeiner Manier zu feſthält, und die, wel-
che dagegen reden, z. B. Paſſow: ( Vorr. z. 2ten B.)
ſo gern für Calumnianten hält, daſs ſich ſchwerlich eine
sfruchtbare Sinnesänderung in dem Intervall vom er-
ſten zum zweyten Bande erwarten läſst. Doch zur
Probe Folgendes: P. 3 heiſst es: 2. Virgilius hat den
Pindarus nachgeahmt ... Valerius Flaccus nahm aus
dem Apollodorus von Rhodus " P. 4: »Die Römer
thaten es den Griechen in der Satyrs zuvor." Was
I (3) für
----- 318 / 584 -----
619 ERGÄNZUNGSBLÄTTER - zuR A. L. z. 62o
Volk ſich noch im Kindeszuſtande der Bil
- -
für eine Ä Sat. meint der Vf.? Erinnert er ſich
nicht an
eine Geſchichte der Sprache iſt nach dem Plane des
Buchs nicht zu denken; doch giebt der Vf, einige
merkwürdige Winke, z. B. p. # » Auch wirkten
e griech Kolonien im untern Italien auf eine allmä-
lige literariſche Bildung ein, wie dieſs ſchon das Vie-
le, was ſich aus der griechiſchen und befönders aus
der pelasgiſchen Sprache zu den Hauptbeſtandtheilen
der Urſprache der Römer hinzugeſellte und in dieſel
be ſich miſchte, zeigt.“ Hieraus ſchlieſsen wir, 1) daſs
der Vf, die Urſprache rein beſtehen lä t» bis die
Römer in Verbindung mit Groſsgriechenland kom-
men, 2) daſs die Kolonien in Groſsgriechenland von
ihm für pelasgiſche gehalten werden. Gleiche in-
uiſtiſche und hiſtoriſche Genauigkeit! p. 26: Die
Ä war Anfangs die lateinöhe, die man bis
nach der Aufhebung der Regierung der Könige in
Latium, zwiſchen der Tiber und Liris in Rom rede-
te, und welche zwar nicht allein, aber doch haupt
ſächlich aus der Äjaj lingua Osca,
Sprachdialekt der alten Oscer oder # eines
weit verbreiteten Stamms der A ier) entſtanden
war. Nachgedachter Zeit wurde ſodann in Rom
die römiſche Sprache, d. h. der in der Hauptſtadt
gangbar gewordene Dialekt von jener eingeführt,
welche nachher zur Bücherſprache Ä Wur-
de: Sie hatten drey Mundarten: 1) fe, monem rufti-
eum (mehr unter den Lateinern und auf dem Lande
üblich) 2) urbanum in der Stadt und 3) peregrinum
in den eroberten Provinzen gewöhnlich." Demnach
wurde alſo die Latinität aus der lingua Osca gebil-
det und nachher in Rom Antiquität, und doch legt
Cicero groſsen Werth auf das latine loqui! Ueber die
intheilung der römiſchen Sprache in drey Dialekte
wollen wir mit dem Vf. nicht rechten, ſondern nur
erinnern, er möge ſich mit den Forſchungen, die über
die lingua romana ruſtica angeſtellt worden ſind,
vertrauter bekannt machen, und danach in Zukunft
ſeine Eintheilung abändern. Ferner P. 16: „Von
Poeſie kann in dieſem Zeitraum, in Ä das röm.
al hroh Ä
s der Geſchmack noch roh war, ni htd Ä
feyn." Ey! warum denn nicht? In Äs Zeitalter
der griech. Bildung gehört denn Horher? Der Vf.
lenkt auch bald ein: „Schon unter Romulus – fan
gen die Soldaten Sieges- und andere Spott-Lieder.“
Ä Conſequenz in dem Raum VOI 12 zeilen
;- : - i- - - -
- - Literaturgeschichte.
- - - - - - - -
.. BAM uERG, im Compt. d. Zeit- u. Erlangen, in d.
( Palm. Buchh.: Pantheon der Literaten und Künſ-
- ler Bambergs, von Joachim Heinrich Jäck. I –
-- VI1. Heft. 1812 – 1815-2144 Spalten, ohne die
beſonders paginirten Beylagen. 4.
Von dieſem, in Forin einer wochenſchrift erſchie- -
ºnenen Bambergiſchen Gelehrten und Künſtler Le
rioon iſt nunmehr das erſte Alphabet vollendet, und
- - -
oratius „carmen graeeis intactum?" An
am Ende, Sp. 1175 – 2144, find bereits Zuſätze und
Ä zu demſelben mitgetheilt. Bisher
hat der Vf bloſs die Literaten geſammelt; ob noch
die zweyte Abtheilung, der Entwurf der Künſtlerli-
ſte Bambergs folgen werde, hängt von äuſsern Um-
ſtänden ab. Unter Literaten, die er in ſein Lexicon
aufgenommen hat, verſteht der Vf, nicht nur alle,
welche ſich durch eine Druckſchrift bekanntmach-
ten» ſollte es auch nur ein Gelegenheitsgedicht ſeyn,
9der Sätze zur Erlangung einer akademiſchen Wür-
de, ſondern auch ſolche, welche ſich als Beförderer
der Künſte und Wiſſenſchaften thätig zeigten. Sogar
Ausländer, die in Bamberg Ä haben, hat er
in ſeinen Plan aufgenommen; aber die Gründe dafür
ſcheinen nur nicht befriedigend. Anfangs wollte er
auch diejenigen aufnehmen, welche in ihren Schriften
von Bambergs Verhältniſſen gehandelt haben: daher
ſteht hier Ä Adelzreiter, Albertus zu Mletz.
Er hat aber dieſen Plan felbſt aufgegeben, und will
ſie künftig in einem beſondern Nachtrage berühren.
Der ## rechnet unter die Bamberger diejenigen,
die im ehemaligen Fürſtenthum Bamberg geboren
find, oder darin Ä haben, oder noch leben. Man
wird auf ſolche Literaten-ftoſsen, welche an Orten
lebten oder geboren ſind, die zur Bambergiſchen
Diöces bis 1555 gehörten, oder wo die Bambergiſche
Ä die Landeshoheit Anfprüche mach-
te, wie in Fürth und Poppenreut; daher kommen
hier vor: Erh: Cph. Bezzel, C.A.L. Biſchof, ver-
ſchiedene Fabricius, Erhard Schmid, mehrere Loch-
ner, der unglücklich gewordene Louviz, die beiden
Luft, der getaufte Jude Matthäi, Schmerler u. f. w.,
wélche ſchwerlich jemand in dieſem Werke ſuchen
wird, ſondern vielmehr in dem Nürnbergiſchen Ge-
lehrten-Lexicon. Von einigen Gelehrten läſst ſich
kaum errathen, warum der fie hier aufnahm, wie
Stephan Agricola, (Kaſtenbauer) der von Hof ge-
bürtig war Albert Kranz, (den Briet irrig für einen
Bamberger hielt, da er vielmehr aus Hamburg war),
Ä Taubmann, einen Bayreuther von Geburt.
Nur ſelten kommt einerley Perſon zweymal vor, wie
Chriſtoph Clavius, der auch unter dem Namen Schlºſs
„ſel nochmals ſteht, und Joh. Cygneus, der auch un-
ter Schwanmeuſel vorkommt. –
Die Quellen der Nachrichten werden meiſtentheis
vom Vf. Äj darunter ſind ſogar verkaufte Ae-
ten (S.261) Bey Johann Glacian iſt die Quelle vergeſ-
ſen, nämlich Wills Nürnb Gel. Lex. Bey Jakobi, No-
itſch Nbg. Gel. Lex; bey Michael Ignatz Schmide
fehlt Oberthürs Lebensbeſchreibung HeyJohann vº-
Schuarzenberg hätten noch mehrere Alegate."s°“
bracht werden ſollen. – Der Mangel der vºrarbeiten
dient dem Vf, zur Entſchuldigung, wenn er feº Ge-
genſtand nicht erſchöpfte; denn erſt ſeit 1893 hat"
angefangen, Bambergenfia zu ſammeln. Es verdient
Ä beſondern Dank, daſs der Vf durch unermü-
deten Fleiſs und Benutzung der Bibliothek zu Barº-
berg bey dieſem erſten Verſuch es ſo weit gebracht
hat, Ä. man wenige bekannte Bambergiſche Ge-

lehrte vermiſst, wie z. E. den berühmten Verfaſſer
- - ein ES
----- 319 / 584 -----
621
eines Rechenbuchs, Adam Ries von Staffelſtein»
Äje Röſchlaub, deſſen Biographie nºch beſonders
geliefert werden ſoll. – Bey einigen Artikeln hatte
er Vf eine ſolche reichliche Unterſtützung, daſs
dieſelben ſehr ausführlich geliefert werden konnten.»
und dem Leſer beynahe ſo viel Unterhaltung, als
je Selbſtbiographie, gewähren, nämlich Yºkol.
Thaddäus Gönner, 353 404. Franz Luderig Horn
ehal 487–5co Adalbere Friedrich Markus 697 –
752 (der, wie zufolge des Taufbuches geſagt wird,
in dem Umgange mit dem frommen Fürſtbiſchof
Franz Ludwig vom heil. Geiſt erleuchtet wurde, und
fien zur ewigen Befeſtigung ſeines zeitlichen und ewi-
en Glücks ſogleich in die katholiſche Lehre einwei-
en und taufen lieſs.) Die beiden Langheimer Aebte
Moriz Knauerſt. 1664, Verfaſſer des berühmten und
oft aufgelegten hundertjährigen Kalenders557 – 608
(deſſen Biographie aus deſſen eigenen Papieren gezo
gen, als Beyſage beygefügt ſind: Beyträge zur Ge-
Jahichte der Abtey Langheim, faſt zehn Bogen ſtark,
welche obiger Knauer geſammelt, A. Gallus Knauer
fortgeſetzt und der vf, überſetzt, geordnet und ver-
vollſtändigt hat; welche aber nicht hierher gehören,
ob ſie gleich als diplomatiſche Regiſter von Nutzen
ind, ſo wie das am Ende beygefügte Verzeichnis der
Langheimer Aebte), und der letzte Abt Candidus
Hemmerlein (über welchen die vom Vf. gehaltene
Rede, als Beylage des Pantheons, 3o Spalten ein-
nimmt. H. bot der baieriſchen Regierung jährlich
soooo Gulden, wenn die Säculariſation ſeines reichen
Stifts unterblieb). Man findet hier manchen berühm-
ten Namen, Boner, der Fabeldichter im X11I. Jahr-
hundert, Joachim Camerar, Chriſtoph Clavius, Mar-
ein Cruſius, Friedrich Graze (Nauſea), Georg Hare-
mann, (Mathem.), Melchior Pfinzing, Erom Rü-
dinger, Mich. Ignatz Schmidt. Den Nauſea hat der
Vf. als einen Bamberger erſt wieder vindicirt, indem
er von Weiſchenfeld im Bambergiſchen (nicht im
Würtembergiſchen, wie Jöcher ſagt) gebürtig war.
Wir finden aber hierbey nicht angeführt und benutzt:
Lueubrationumab pb conferiptarum catalogus bey
Epiſtol. miſeell. ad Nau/eam libris X. Bafi. 155o F.
Hannels neue Bibl. v. ſelt, Büch. II. 3 Würz. wöch.
Anz- 1798-509-512.565 – 591 652. 653. - Au-
fserdem ſind auch folgende Artikel wegen der Schick-
fale der beſchriebenen Perſonen, oder wegen man-
cher noch nicht bekannter Nachrichten anziehend:
Joh. Friedrieh Batz, Nic. Beckmann, Ludwig Seba-
/zian Cella, Erhard Denzel, Anſelm Geiſendorfer,
Gerard Gley, (der Entdecker der wichtigen und
noch immer nicht herausgegebenen Monumente der
alten Fränkiſchen Sprache, Evangelien Codex, jetzt
Principal du College d'Alengon) Gumbrecht, Ma-
mus Hoffmann, Johann Friedrich Freyherr Kerg von
ebenburg: Konrad Joſeph Kilian, (vön deſſen medi-
ciniſche". Stuien 1809 das erſte Stück erſchien) Jo-
hann Heinrich Liebeskind, Ant. Mathäus Malachias
Limmer. Geo. Moritz Lowitz, Georg Nüſslein, Mae
thaus Pflaum. Joh. Nepomuk Pitius, Abt zu Lang
heim, Jo/. Pfriem, Valentin Rathgeber, Johann
"genau angegeben.
- -
Num. 78. JULIUS 1817- 642
Baptiſ Reuder, Pfarrer zu Forchheim, der
von den Franzoſen als Geiſel weggeführt wurde, Joh
Bapt. Georg Roppelt. Sebaſtian von Rotenhan: Jo-
hann Bap Roman Schad, Mich. Wolfgang Schnee-
mann, Johann Georg Ne/stfell, der Erfinder einer
Kopernikaniſchen Planetenmaſchine, verdiente einen
Platz unter den Literaten, ob er gleich Schreiner-
meiſter war. Den erſten Bambergiſchen Buchdru-
cker, Albrecht Pfiſter, hält der Vf, für einen Ge
lehrten, und liefert daher ſchon hier einen Artikel
von ihm. Da bey der Form eines Wochenblatt sie
alphabetiſche Ordnung nicht immer ſtreng befolgt
iſt, ſo kann man leicht einen, den man ſucht, ver-
miſſen, der doch anderwärts vorkommt.
Faſt durchaus werden Schriften - Verzeichniſſe
gegeben, manchmal ſelbſt mit Anzeige des Inhalts,
Beyſetzung eines Urtheils, Bemerkung der Recenbio-
ne oder Ängabe mancher Anekdoten (z. ESP 86)
Nur ſelten hat der Vf. anderwärts hin verwielen, wº
bey Joh. Casp. Barthel, Joachim Heller, Schmidmül-
ler, Joh. Georg Eulogius Schneider und Graf Soden.
Schätzbar ſind belonders ſo genane Verzeichniſſe der
in Zeſchriften eingerückten Aufſätze eines Gelehr-
ten, wie bey Johann Kaspar Stephan. Nicht ganz
vollſtändig iſt das Verzeichnis der Schriften Ben
dice Schmidts (ft. 1"8, nicht 17813 auch nicht als
Rector der Univerſität), das in Meuſels Lex. der ver-
ſtorb. T. Schriftſtell. XIl. 243 vollſtändiger ſteht
(welches Buch auch ſonſt noch mehr hätte benutzt
und darauf verwieſen werden können); ſowie aus
Siebenkees neuen juriſt. Magazin 1. S. 488 die Pla:
iate dieſes Schriftſtellers hätten bemerkt werden
önnen. Ein ähnliches Plagiat wäre bey Joſeph Phi-
tipp Holz anzuzeigen geweſen, der ſeine Disp. de
potestate imperantis, circa mutationes ultimarum
voluntatum aus der Altdorfiſchen Abh. Hieronymus
Eckebrechts ausgeſchrieben hat. (S. Beylage zur
Nürnb. gel. Zeit. 1779. S. 34.) Alexander Ham-
mers (der bereits 1747 geſtorben ſeyn wird) Schrif-
ten ſind nicht genau noch vollſtändig verzeichnet.
Die Abh. de iure /acrorum et foederum iſt die erſte
zu Bamberg gehaltene juriſtiſche Inaugural Diſputa-
tion. - arian Dobmayrs Logmatik wurde noch
nachdeffen Tod 1807 von F. P. Seneftrey herausge-
geben. – Nicht immer iſt angegeben, wo manche
Aufſätze in andere Werke eingedruckt ſich finden.
Z. E. Heinrich Sondingers beide Diputationen de
nobili immediato u. f. w., welche in Maders Reichs-
ritterch Magazin eingerückt ſind. Auch ſind die
anoymiſchen Schriften nicht bezeichnet, und die
Sciriften nicht in genauer chronologiſcher Ordnung
jedesmal angeführt. Manche Büchertitel ſind nicht
So heiſst die SP. n. 45 angege-
bene Schrift: Libri mirabilium ſeptem. Col. ap.
tel 1532. 4. Oder ſie ſind zu ſehr abgekürzt. Bis-
weilen mag der Vf, etwas für gedruckt gehalten ha-
ben, was es nicht iſt. So zweifelt Rec., daſs Can-
tors fortgeſetzte Geſchichte des Kloſters Banz wirk-
lich erſchienen ſey, obgleich der Verleger derſelben
genannt iſt. Eben ſo wenig glaubt Rec., daſs „793

----- 320 / 584 -----
sºs ERGÄNzuNossLÄTTER Num. 7s. ULius sz. 624
Max. Prechtle Geſchichte des Kloſters Michelfeld
- ſchon im L'ruck erſchienen ſey. – Ueber Eduard
Nikol. Kratzers Syſtem des Criminalrechts 1. Bd. iſt
die Kritik doch nicht ganz verſtummt; es wurde
vielmehr, ſo viel Rec. ſich erinnert, in einer Recen-
ſion gezeigt, daſs dieſes Buch unter aller Kritik ſey.
er Vf. will den wütenden Gegner Sam. Puffen-
dorfs, Nik. Beckmann, für den pſeudonymen Juſtus
Veracus halten, der 1671 den libellum conſuetudinum
Bambergenſium in 12 herausgab. Beckmann war
aber 1671 noch in Lund; daher findet Rec. es wahr-
ſcheinlicher, ungeachtet aller angeführten Schein-
ründe, daſs ein eingeborner Rechtsgelehrter, der
Ä iſche Hofrath Lechner (nicht Leohner, wie
es durch einen Druckfehler heiſst) der Vf. dieſes
Büchleins ſey; zumal wenn die erſte Ausgabe von
1671 iſt, wie der Vf. angiebt. Denn auf dem Titel
der Auflage von 1733 ſteht: primum in lucem editus
A. C. 1681. - Jener libelius iſt auch wieder abgedruckt
in I. P. de Ludewig ſcript. rer. Bambergenſ T. I. p.
935 – 981. – Vom Journal von und für Djºf
ſand hat der Präſident von Bibra nicht die Druckko-
ften allein übernommen, wenigſtens nicht von den
Jahrgängen, die in Nürnberg herauskamen. – Der
am Ende des Art. von Joachim Camerar I angeführ-
te Leuſſerius heiſst Teiſſier. Das zunächſt folgende
Buch Greg Richter Melanchthoniana iſt mir räthſel-
haft: ich zweifle, daſs es unter dieſem Titel vorhan-
den ſey. Der Artikel (Sp. 158) von einem vermein-
ten Johann Joachim Camerar dem ältern iſt ganz aus-
zuſtreichen. Der Vf, legt hier dem unglücklichen
nicht unbekannten Theologen und ſatiriſchen latei-
niſchen Dichter, Johann Major ſt. 16oo, dem die an-
eführten Schriften gehören, unrichtig den Namen
amerarius bey. Jöcher und Hummels Muſarum
remiſfis können dem Vf. hierüber Auskunft geben.
– Der Reichsfchultheiſs Groſs in Nürnberg hat mit
den Groſsen zu Trockau ſchwerlich einen Zuſammen-
hang. Noch weniger war aber der lächerliche Ein-
fall einer Meldung werth, daſs die Groſsiſche Fami-
lie von einem Iſelin Günther Groſs, der 934 mit dem
Könige Gottfried von Bouillon die Unglaubigen im
gelabten Lande bekämpfte; ihren Urſprung herleiten
wolle. – Daſs der Weihbiſchof Franz Joſeph von
Hahn nicht der Verfaſſer des Chronici Gottwicenfis
ſey, findet der Vf, deswegen glaublich, weil ſonſt
der Abt Gottfried Beſſel der unverſchämteſte Prahler
und Lügner geweſen ſeyn müſste. Allein den gro-
ſsen Antheil Hahns an dieſem Werke vertheidigen
Oetter in der Geſchichte der Burggrafen von Nürn-
Gel. Anz- 1795. IV. Viertelj. S. 283 und Schneide-
wind in der Beſchreibung ä# Ä. #
Abth: L. S. 266, auf welche zur Ueberſicht dieſj
Streits hätte ſollen verwieſen werden, zumal da
Stumpf auch eine biographiſche Skizze von Hahn lie-
fert. SP. 254 iſt Khxfel Vecrol. ein Druckfehler für
Klüpfel.
Wenn der Vf, mit Austheilung des Lobes für
ſeine Landsleute bisweilen etwas freygebiger iſt, als
mit dem Tadel, ſo iſt dieſs ſeinem Patriºtismus zu
verzeihen. Der beſſer unterrichtete Leſer kann ſich
ſelbſt ſein Urtheil nach ſeiner Einſicht bilden, und
die Verdienſte manches zu ſehr erhobenen Mannas
für ſich beſtimmen. Löbliche Beweiſe der Freymü-
thigkeit hat der Vf- an mehr als einer Stelle gege-
ben, z. B.: S 42 so. 112. 125. 136.249–25.391 58.
1082. Nach Sp. 621 beliefen ſich die Prºjötionsko-
ſten, eines Mediciners in Bamberg auf 218 Fl.
Nach Sp. 661 hat der Bilchof zu Bamberg Georg
Schenk von Lineburg nicht nur verboten, daſs die
Bannbulle gegen Luther in ſeinem Kirchſprengel be-
kannt Ä wurde, ſondern ſogar zur Wahrung
ſeiner Ä dieſelbe öffentlich verbrennen laſſen,
ſobald Eck ſie verkündigte. -
Einige Nachrichten von ungedruckten Werken
will Rec. noch auszeichnen. Von Johann Wilhelm
Heybergers Ichnographia chronici Bambergenſis di-
plom. iſt noch der 2te und 3te Theil ungedruckt in
dem Archiv zu Bamberg, und der Vf, hofft, daſs
dieſelben auf irgend eine Art in die Monum. Boica
oder Münchner akademiſchen Abhandlungen aufge-
enommen werden. – Von Mich. Bonifacius Seuf-
fert, Carmeliter zu Neuſtadt an der Saale, erfährt
man, daſs Placidus Sprenger die meiſten Beyträge
zu ſeiner Geſchichte der Buchdruckerkunſt in Bam-
berg ihm verdanke, und daſs noch vier mit Noten
Ä Verzeichniſſe ſeltener Bücher von Seuffert
vorhanden ſeyen, welche künftig zu den Supplemen-
ten der typographiſchen Annalen Panzers benutzt zu
werden verdienen.
Der Vf. hat am Schluſſe ſeines Werks ein nach
ſechs Fächern geordnetes tabellariſches alphabeti-
ſches Verzeichniſs aller Lehrer an der Studien - An-
ſtalt Bambergs beygefügt. Zu einer raiſonnirenden
Beſchreibung der Bamberger Bibliothek macht Hr.
Jäck Hoffnung. Möchten ſeine Landsleute ihn nur
auch mit Nachträgen und Berichtigungen zur Ver-
vollkommnung des Pantheons hinlänglich unterſtü-
tzen, und die Bamberger Bibliothek mit den noch
fehlenden von ihm beſonders (mit Z) bezeichneta-
berg I. Verſuch S. 72. Stumpf in den Würzburger Schriften ergänzen '-
-
- .
- - -
- s
"" .. x
- - - - - - . . . " º --
- - 1*. -
- - " - . . .. - - «. v. 2“ * -
----- 321 / 584 -----
sas „5 I . . HU & L 79 LL2"sººoº 26
- - - - - - "; ,," sº
-1 " > > --- -. - Sº.: : . . . - -
"? - U es -33 s 8 eeres - - - F“ sds. . - - -
- - - - - - - - - -
- --- N 5 - 23 ÄL e". 1 TR 2: .* * * .
-- Y - R GA ZU GSB - -
- - -- - - -
i 2 sie E. E-. ------- vºr-72-R- --- - - - - - - - , do 7/ . . .
u s: ,, is: t3 ºsteong Tab º zu " sº * *zur 32 --ni - 2.-3 das aus
ni : TU 7. L - - - - - -
- - - 32 F Tºstscºds asb: rºsi, irrt n_ _rt: “... ... .
- :, 2i-gº- sº nºia? - -----
- scº C 3 -, I- 5-YT“ * - - LH - N
ALLGEM E IN EN LITERATUR - ZE IT U N G
- - ----- a-a». « 3i - *: 1. v. 15 . . " - 2.2., " . . . - - - - - -
TT T . . . . . . . . . . ss - sº :s 1:3it - - -
ews - - -- -- --- - -- - FTT- º –T=- –T ze- -, L - "
- - - - " as- +- L f“- - - 53 -- -
- - - - - - -- - -
- Jr. ws 8 7“. “. - -
- L: . eſ -- 1- - - - - - - - - - - - 3 - - Y - –
- - TTTT - - - - - II - -
- -
- .. ..
**** - Eko NoMiE. *** ndigkei oder Wer
. .. óEkoN 9ME 23 ei ºts Äg s ###
Mºersia Corº Feº. Ä. #########
Ä Zeitſchrift fºras Forºsº jÄgm gegebenen Giftpflan-
in Baiern, zur Unterhaltung und Belehrug dafi- zen liefe er erzug ein erzeichniſs d rjenigen,
"ger Kameral- und Forſtbeamter, Ä W f# aern einheimiſch ſind und Ä
“gººer ÄÄÄ Wäldungen vºrkommen Sie genau zu kennj
Ä König Baierchen Ä Ä Ä. Ä auÄ
Ä rings ÄÄÄÄÄ hs und Nutzens we-
- 11. Heft Ä III. Heft, rsys IV. Heft 198S Fen
-- -.
en
"8. mit Küpfern. (6F) -- - - - - Ä ie aus der Förſtºire ſhºf zu ziehenden Wu-
rº. „ „A: Ä##
v, * * . . ºf - -------------- I- der tz. 6) Praktiſches
ndem wir uns auf dasjenige beziehen, was im All- - Ä 9. /afen
einen hy der Änzeige es Ä # a Ä ſ
dieſer, Ä geſagwored tº reiſ, es feye.
e
räthſam ſe s5 glehem Äſ
- a -
erg. Von Oberför-
- - - - - - - - - - et f z ch
» wird hier nur noch bei K2K der Heraus eführt ion eignet Ä en
ſ Ä Ä Ä # #H # P. ns-
Ä Ä ÄÄÄ Ä eit
ÄÄÄÄÄ
zwe mäſsiger, als in Letztern mehr Männig atig- kürzen Wegen neuerern eſtäten als rch
keit der Gegenſtände ſtattfalen kann, äuch gröſsere e Methode en kann,7) zer
Abhandlungen nicht ſo oft abgebroche weren Kür ſº feſ För 2". e. Vºn Weſer-
fen als es bey den Monatsheften der Fall war. Ä Ä r F ndi Ä taats-
- Im Ganzen hat dieſe Zeitſchrift auch an innerm Ä*g*",”! * Ä ſºnºra 2-W
Gehalt gewonnen, ſeitdem ſie mehrere Mitarbeiter Ä Ä cna Ä Gr ndſätze ºbe-
und zum Ä Ä Ä # Ä zu vielen Ä Koſtenaufwand ver-
immt. – Wir wollen, ohne uns an die einzelnen -- - r“, r" - - - - - - - -
Ä zu binden, die Gegenſtände nach den Rubri. ### Er # u Ä ene Ä
ken der allgemeinen Ueberſicht vornehmen. abſchätzung im Ganzen Ä entPrºc
- - ºg er eine ÄÄ
I. Allgemeine Abhandlungen über intereſſante, % und mehrere Jahre 1nauS der Er ag VOn
noch nicht genug bekannte ind erläuterte Gegen n er nie beſtimmen Ä Der
fände aus dem Gebiete des Förſ und Jagdtvejers. Ä und Koſten erfordern-
1) Praktiſche Verſuche über die Holzmag, sºlche de de vor, Ä Zeit zu Zeit die Taxä
nach Beſchaffenheit der Holzart und des Ä tion geP ft und F h er und Mänge leich Verbeſſert
zu einer Klºſter erforderlich iſt. Vom ## e denkännen. § -
Ä. Die hier mitgethelten Reſultate der Er Ä hj zu heilen, den Flächenin alte
fahrungen über jenen Ä uñckbe. neri d n Abtheil, u berechnen, dén olzhéſ
Ämanche ältere Erfahrungen und ſind in ſo eines Morgens der Ä nach dem Üeber ick des Ta-
ºrm für den praktiſchen Forſtwirth von werth. j ÄÄÄ Klaftern zu Ä
5## Äg ##### Äen, Ä Ä zu klaf-
Ärtey, Greyerz. Die Empºlung dieſen Baum jejjjj e- m.
in kleinen ÄÄÄ Ä aller- fäirenü C den t ſta s ganzen Reviersſumma
- - h Die Beſti odes zirF
ings berückſichtiget zu werden. 3) Ueber jej- Ä Äng des künftigen Er-
bra eines zugekmäſsigen Planzungsinſrjs t
und Eichelnſupfers. Von demſelben Dieſe Infra Ä iſt zwar º, fern t
ÄÄÄÄÄÄÄÄÄ
fchon aus andern Schriften hinlänglich bekannt. 4) jdjaj en Hölzé ausgereicht
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1817- K (3) CI/"6/2 gereic we CI) Ä
Ein #
efahren bei einer aus-
behañie Ä
ägseites Waldes umgeht der Vf. il.erdi -
Ä
le, ein
jäÄ -




























----- 322 / 584 -----
627 nao ÄnzuNosBLÄTTER zuR A. L. z. 628
wo aber, wie bey den Ä eines Staats, es
darauf ankommt einen ſtets gleichen Ertrag zu haben
und zu wiſſen, ob die Holzbedürfniſſe auf lange Zeit
hinaus, auch gedeckt ſind, genügt jene Methode
nicht, indem wenn nur mit dem jedesnal haubaren
Holzegewirthſchaftet werden ſoll, für die Zeit als
ſolches anhält, entweder zu viel oder zu wenig genutzt
wird und der jährliche Ertrag während einer ganzen
Umtriebsperiode alſo nie gleich ausfallen kann, wenn
nicht Ä für dieſe ganze Zeit iſt berechnet wor-
den. 8) Ueber die Verehberechnung ganzer Forſten
zund Holzdiſtrikte. Vom Oberförſter Güth. – Der
Vf, ſpricht hier von der Werthberechnung der Wal-
Ä zum Verkauf und unterſcheidet dabev die bei-
den Fälle; 1) wenn die Fläche künftig zur Ä
und 2) wenn ſie zu jedem andern beliebigen Privat-
zweck verwendet werden darf, wornach die Grund-
fätze der Werthsberechnung ſich modificiren und ſehr
verſchiedene Reſultate ſich ergeben. Der Vf, geht
dabey von dem Grundſatz aus, daſs der Grund und
Boden als das eigentliche Kapital zu betrachten iſt,
wovon die verſchiedenen Waldprodukte nur die Zin-
fen ſind, daher der Ertrag einer Waldung zu der La-
ge und dem Grund und Boden in demſelben Verhält-
üiſſe ſtehen müſſe, wie die Intereſſen eines baaren
Kapitals zu dem Stock der Intereſſen ſelbſt. Als
Zinsfuſs nimmt er das übliche landwirthſchaftliche
Procent, hier 4 vom Hundert an. Bey der Werth-
fchätzung eines Waldes wird daher der vollſtändige
jährliche Naturalertrag genau ausgemittelt, ſolcher
in Geld angekehlagen und ſämmtliche Auslagen in Ab-
Ä ebracht; der Reſt iſt dann die reine Rente aus
welcher ſich der Werth des Waldes reſultirt, oder
die Zinsfumme woraus ein Kapital zu 4 p. C. gebilºt
wird, welches den Werth des Waldes darſtellt. Da
es aber oft der Fall iſt, daſs der Beſtand des Waldes
keine fortdauernd gleiche Einnahme und Ausgabe
erlaubt, ſo muſs ausgemittelt werden, was er nºch
feiner Productions- Ä in jedem Jahre gewäh-
ren kann, wenn der Beſtand verbeffert wird und was
er nach ſeinen gegenwärtigen Verhältniffen bis dahin
an reinen Renten liefern wird. Nach Vergleichung
dieſer Summe ergiebt ſich w«3 viel derſelbe zu wenig
oder zu viel abwirft, wornach alſo der Käufer ſchad-
los gehalten oder der Verkäafer entſchädigt werden
muſs. Da dieſe Entſchädigung nur durch eine Sum-
me Getches geleiftet werden känn; ſo glaubt der Vf,
daſs die Zins auf Zinsrechnung hier angewendet wer
den müſſe, um die erhobene Differenz für die Zeit
ecker für das Jahr in welcher ſie ſich ereignet auszu-
Ä Fur viele mögliche Fälle der Art werden
er Beyſpiele angegeben: Der Wert der künftig
nicht zur Holzzucht beſtimmten Waldflächen, ſo
dern wenn ſolche zu jedem beliebigen Privatzweck
verwendet werden dürfen, geht theils aus den auf
der Fläche noch vorhandenen nutzbaren Forſtprofuk
ten, theils aus dem völlſtändigen Argkulturertrag
hervor, welchen der Grun und Boden, nach Abzug
aller Kultur und Umwandlungskoſten, als fortdauern-
de reine Rente zu ſichern vermag- - -
---
- - - -
„_Pº dº Wºldverkäufe, beſonders in den gegen-
Ägen Zeiten ein ſehr wichtiger Gegenſtand der
Staatswirthſchaft geworden find; ſo iſt es allerdings
von der gröſsten Wichtigkeit die Frage zu löſen: um
welchen Verkaufpreis kann und darf der Staat die
Waldungen, veräuſsern, obreſch oder den Käufer
nicht zu wehe zu thun? Dieſer Gegenſtand iſt zwar
ſchon von mehreren Forſtwirthen und Gelehrten be.
handelt worden, ſie weichen aber in ihren Anſichten
und Grundſätzen noch ſehr von einander ab, daſs die
weitere Bearbeitüng dieſes Gegenſtandes um ſo wün-
ſchenswerther iſt, Ä ganz aufs Reine
gebracht und feſte Grundſätze dafür aufgeſtellt wer-
den. Der Vf, der vorliegenden Abhandlung liefert
keinen unwichtigen Beytrag dazu, der beherziget zu
werden verdient. 9) Die glückliche Eichenkultur.
Vom Forſemeiſter v.a. Borch. Eine intereſſante Er-
fahrung über den Ertrag einer mit Eichen und Ler-
chen angeſäeten Fläche von 2o Morgen 2, wºvon der
jährliche Ertrag eines Morgens ſchººf 3 , 44 Kr-
berechnet. o) Ueber die Sammlung und Aufbewah-
rung eines Forſtherbariums., Vom Forſtinſpectiºns-
Gehülfen Spinjier. 11) Ueber die mehrjährige Con-
ſervation botaniſcher Exemplare in, einen Herbario
vivo. Vom Lieutenant Se/farth. Beide Abhandlun-
en liefern ſchätzbare Beyträge zur Sarhmlung von
Ä 12) Enteurf eines Syſtems der Forſt-
wiſſenſchaft. Dieſes hier aufgeltete Syſtem, iſt
nach Wagners Conſtructions je welche er
in ſeinem Werke: „Mathematiſche Philoſophie" lehrt,
wonach derſelbe ſein Werk: „Der Staat" bearbeitete,
entworfen und gewährt eine neue Anficht der Forſt-
wiſſenſchaft. „ 13) Meine Anſichten auf das Forſtkul-
eureeſen in Baiern. Vom Forſtmeiſter Moſer. Ganz
richtig bemerkt der Vf; daſs beykünſtlichen Waldkul-
turen immer erſt unterfueht werden ſollte, ob der da-
mit verbundene Koſtenaufwand auch durch dieÄ
wärtige oder künftige höhere Benutzung des Waldes
wiederum erſetzt werden und in welchen Fällen es
von Seiten der Regierung rathſam iſt, auf den künft-
lichen Wiederanbau der Wälder beträchtliche Geld-
ſummen zu verwenden. Bey den in Vorſchlag ge-
brachten Forſtkulturen ſollten daher jederzeit mit
die Koſten-Anfchlägen, mit Berechnungen über den
reinen Geldertrag der Waldungen, worin kultivirt wer-
den foll, begleitet ſeyn, damit die Forſtdirection dar-
nach ermeſſen kann, in wiefern ſolche zu genehmigen
ſind. Der Vf. entwickelt die verſchiedenen Anfichten,
welche bey dem Forſtkulturweſen zu nehmen ſind, und
gebt dadurch einen Anhaltpunkt bey Beurtheilung
Ä wichtigen Gegenſtandes, wofür ihm und dafºr
ank gebührt, daſs er ſolchen zur Sprache gebracht
hat. – Rec. wünſcht, daſs dieſer Gegenſtand von den
Forſtdirectionen mehr als bisher berückſichtiget wer-
den möge, und glaubt, daſs es zweckmäſsig ſeyn dürfte,
wenn für jede einzelne Gegend Normalbeſtimmungen
über den reinen Ertrag, den ein Morgen vv ald unter den
verſchiedenen vorkommenden Verhältniſſen liefert,
gemacht würden, um darnach ſogleich den Vortheil

öder Schaden von einer jeden in Vorſchlag gebrach-
ten
----- 323 / 584 -----
á
gegen
ºdde
rding
at die
ävir
ZW
ht
sd
Wür
sº
uk
ſy
- - Num. 79. JULIUS 1 s 17.
629 . . "
ten Forſtkultur bemeſſen zu können. - „I4) Ueber
Wezholz-Magazine. Vom Forſtmeiſter Behlen. In
j Aufſatze wird unterſucht: ob Nutzholz-Ma-
gazine von bewährten Nutzen für den Waldbeſitzer
Änd den Nutzholzbedürftigen find? Zur Beantwor-
tung dieſer Frage ſtellt der Vf. folgende Bedingungen
und weitere Fragen auf: Als erſte Bedingungen da-
für wird erfordert, daſs die niederzulegenden Ar-
tikel in gehöriger Menge vorhanden ſeyn und im
Verhältniſſe ihrer Anhäufung auch geſucht werden
müſſen; demnächſt iſt zu beſtimmen: ob in den Ma-
zinen Nutzholz von allen Sorten oder nur dasjenige
niedergelegt werden ſoll, welches in den Branholz-
hieben vorfällt. Eine weitere Beſtimmung iſt der
Maaſsſtab nach welchem der Vorrath in ſolchen Ma-
azinen zu berechnen iſt und in welchem Zuſtande
as Nutzholz in dieſelbe kommer ſoll. Endlich wird
erwogen: ob durch Nutzholz-Magazine der Forſter:
trag erhöhet und der Holztransport erleichtert wird
und ob die Forſtbeamten durch die Verwaltung der-
ſelben von ihren Ä Dienſtgeſchäften nicht abge-
halten werden. Der Vf, macht hiergegen und gegen
Errichtung von Nutzholz-Magazinen überhaupt viele
Einwürfe und Schwierigkeiten, die zwar ſo wie er
die Sache anſieht, zum Theil gegründet ſind. Wenn
man aber von dem Grundſatz ausgeht, das die Holz-
hiebe ſich auf Abſchätzung und Eintheilung der Wal-
dungen gründen, daſs jährlich ein beſtimmtes Etats-
quantum, das nicht überſchritten werden darf, gefällt
wird, und daſs kein Nutzholz im Walde abgegeben,
ſondern alles aus den Magazinen genommen werden
muſs; ſo heben ſich dadurch viele Einwendungen des
Vf. gegen die Magazinirung des Holzes und ſie er-
ſcheint, wenigſtens nach Rec: Anſicht, als zweckmä-
fsig und vortheilhaft und mit einer zweckmäſsigen
Forſteinrichtung verträglich.
weiter auszuführen, erlaubt der Raum nicht, viel-
leicht bemüht ſich aber jemand, der ſowie Rec. von
der Zweckmäſsigkeit der Nutzholz Magazine über-
zeugt iſt, den Einwürfen des Vf, ausführlich zu begeg-
nen und ſeine Anſicht von der Sache, die er aus ei-
nem iſolirten Standpunkte genommen hat, zu wider-
legen. 15) Bezeeis der Ungerechtigkeit der hohen
und nie lera Jagdgerechtigkeit beyºm Hegen des Wil-
des. Vom Prof. Stephan Die hier gemachte Schil-
der urg von dem Misſbrauch des Jagdrechts und vom
übertriebenen Heger des Wildes, trifft leider!jetzt
nockº manche deutſche Staaten. Möchten doch
alle groſse und kleine Jagdtyrannen dieſen Gegen-
ſtand wohl beherzigen!
II.. Beyeräge zur Kenntriſs der Forſtverfaſſung,
Statiſtik und Geſetzgebung Baierns. Unter dieſer
Rubrik kommen zunäult verſchiedene theils Königl.
hels Generalforſtadminiſtrations Verordnungen vor,
weshe das gleiche Klaftermaaſs; die Formulare für
Fallungs Vorſchläge und Nachweiſung über Forſtne-
bernutzungen; das Schtsgeld für regung eines
Wolfes; die Pjgj hey Forſtfreven; die
Aufſicht über Stiftungs- und Cömmunalwaldungen
Dieſen Gegenſtand, ſo als wir es wünſchen hier
63e
und die Abtretung eines Privateigenthums für öffent:
liche Zwecke, betreffen. Sie ſind ſämmtlich im Jahr
1815 erlaſſen und beweiſen die Fortſchritte- welche man
in Baiern im Forſtweſen macht und die Aufmerkſamkeit
mit welcher dieſe wichtige Finanzzweig von der Ba
erſchen Regierung behandelt wird. Unter Fºrtfati-
ſtiſche und hiſtoriſche Nachrichten über öffentlicher
Inſtitute und Gebietstheile Baierns, kommt vor: Le-
ber die Geſchäftsverhältniſſe der Oberwaldämter im
ehemaligen Herzogthum Salzburger Fºº. intereſ
ſante Darſtellung der ehemaligen Verhänº .
Forſtämter zu den Pfleggerichten und des Zuſtandes
des Forſtweſens im Salzburgſchen überhaupt
III. Verſuche und Erfahrungen im Gebiete der
Fo hnik, des Commerzial- und Debiteeſ“ der
Foſprodukte. Baierns. 1) Verſuche und Erfºr“
gen über die Gewinnung und Benutzung des Ahorn-
jºfes auf Zucker. Vom Forſtinſpector Hubrº
ſer Gegenſtand, der eine Zeitlang viele Fºrſtnº
und Oekonomen beſchäftigte hat zwar in den letzte"
Jahren an Intereſſe für das Allgemeine abgenom"
indeſſen iſt er als ein früher unbeachteter Gegenſtand
der Forſtnutzung immer wichtig genug, um die º
Gang gebrachten verſuche kennen zu lernen, und
daraus zu entnehmen: ob eine ſolche Benutzung
des Ahornſaftes mit der des Holzes verträglich und
welcher reine Gewinn davon zu erwarten iſt. Der
Vf.theilt ſeinen Gegenſtand ab: in die bisherige Ge-
winnungsmethode des Ahornſaftes und deſſen Zuº
reitung auf Zucker und in den Ä Betrieb der
Ahornzuckerbereitung und deren Koſten. In erſter
Hinſicht wird das Anbohren der Bäume und das Ein-
fammeln des Saftes, ſowie das Einſieden und Ab-
trocknen bis zum Rohzucker bemerkt; in letzter Hin-
ficht aber Bemerkungen und Vorſchläge über Saft-
einſammlung und Zuckerbereitung gemacht und eine
Berechnung der Fabricationskoſten hinzugefügt. –
Die Hauptreſultate der vom Vf, angeſtellten Verſuche
und ſeine dabey gemachten Erfahrungen find folgen-
de: der Saft von einigen Ahornſtämmen enthielt
o,9568 P.C. von andern aber 1,8694p.C. Zucker und
andere Theile. Im Ganzen wurden aus 5309 Maafs
(Baieriſch) friſchen Ahornfaftes, welcher von 168 St.
Ahorn Äs worden, 83 Pfund 27 Loth Zucker,
worunter 74 Pf, 29 Loth ordinärer Ä
Rohzucker und 8 Pf. 3o Loth feinerer oder Kandis
war, gewonnen. Aus jedem Maafs Saft erhielt man
alſo im Durchſchnitt ungefähr 4 Loth Zucker. Nach
den ſpeciellen Berechnungen über die beſtimmten
Procente, hätte im Ganzen 117 Pf. 2o Loth Zucker
erfolgen müſſen, Ä daher an Schleim undan-
dern fremdartigen Theilen verloren 33 Pf. 25 Loth
oder 0,3234p. C. – Dieſe mit der gröſsten Vorſicht
und Genauigkeit angeſtellten Verſuche werden vom
Vf- ausführlich angegeben, und wenn gleich gegen-
wärtig wenig Gebrauch mehr von dieſer Benutzungs-
art des Ahornſaftes gemacht wird, weil unter den
gegenwärtigen Umſtänden und dem Preis des Zuckers
der Gewinn mit den Koſten in keinem Verhältniſs
mehr ſteht: ſo hat man dadurch doch für Fälle der
Noth

----- 324 / 584 -----
»- J.* xxx GAN zUNGSBLÄTTER
- -- -
Noth ###### enes unentbehr-
Ä ürfniſs zu vehafe Die Kultur der in
forſtwirthſchaftlicher Hinſicht ſo ſchätzbaren Ahorne
hat hiedurch auch gewonnen und
bau dieſer Hölzart bewirkt. A
Nebennutzung dürfte indeſſen di
Ahornſaftes nicht ſehr zu len ſeyn, indem der
Nachtheil der Holze urch zugeht, wenn
gleich, der Vf, dieſes nicht zugeben wir nur durch
einen höhern Gewinn aus dem Zucker erſetzt werden
kann und alſo jene Benutzung des Saftes nur in au-
ſserordentlichen Fällen und dann zuläſſig iſt, wenn
der Zucker nicht für eine eringern Preis angekauft
werden kann als er bey
der eigenen Bereitung zu ſte-
hen kommt. Am Sc ## Ä.
nung der Fabricationskoſten des Ahornzuckers, bey
dem Betrieb ins Groſse und für Ä
wornach jedes Pfund
nftärkern An-
eine gewöhnliche
ewinnung des
Rohzucker, der den
werden kann.» äuf
WOVOI ÄÄ ärtig vorhan Ä an-
zapfbarer Ahorne in der Förſtinſpection Reichenhall
jährlich gegen 489 Centner Rohzucker erzeugt wer-
den können. 2) Beſchreibung des auf den Amºrer-
ſee zur Ueberfahrt des Trifthozesdienlichen Floſes.
Vom Ä# Ä #
– 5 Stunden langen Ammerfee bis zum Ausflü
Ä Ammer Ä damit es auf dieſer Ä
geflöſst werden kann, iſt der hier beſchriebene Flofs
eingerichtet worden, worauf 2ooo Kafter zügleich
eladen werden können. Durch Ä
loſſes wird dieſe zweckmäſsige Ä
deutlich dargeſtellt. - 3) Ueber die Scheiter Ä
auf der Inter mittelſ ſogenannter Flaudern. Vom
Oberförſter Seiler. Eine ähnliche als die vorherge
hende Einrichtung, wodurch Scheiterholz vor Kemp-
j nach Ulm auf die Donau transportirt wird. Ein
ſolcher Flofs trägt gewöhnlich nur 8–9 zuweilen
T8 Kafter Holz 4) Ueber die Entſtehung der
fiff und Holzlöſung aus den Gebirgsºldungen
j Schlierſen Tegnetee etc. Vom Forſtinſpector
Sjmidt. Dieſer Aufſatz hat bloſs ein Local-In-
- - -
tereſſe- -
(Der Beſchluſs folgt.)
- - - -
- - -
Eisessen- b. Wittekin Anfängeräte der ge
MATHEMATIK.
meiner Arithmetik und Algebra, von Franz Chr-
jph Frenzel, Dir. ü. Pro des Gymnä. zu Eiſe-
nach u. ſ. w.Zweyte Aufl. 1809.96. S. 8.
"Da uns die erſte Auflage dieſer kleinen Schrift
nicht zu Geſichte gekommen iſt, ſo beſchränken wir
uns bloſs auf dieſe zweyte, zumal da ſie ganz unver-
T-
Nun 79 FULIUs 37 632
-
ändert geblieben zu feyn fcheint. Der Vf, ſagt, daſs
ihn eine neunjährige rfahrungſberzeugt habe, daſs
es ſehr Ä mit dem Urérricht in der
Ä Ä
Ä verbinden und die Gej
die er dazu anführt, ſind fehr trifftig. Der Anfang
wird. leich Ä der Grundſätze von ig
Gleichheit gemacht und als dann der Begriff von Pofi-
tiven und negativen Gröſsen gegeben, worauf j
telbar die vier Rechnungsarten in Buchſtaben mit Cef.
ficienten folgen, Ä die Begriffe vºn
den Rechnungsarten ſelbſt entwickelt ſind. Naj
Gleichungen: Durch die allzu groſse Kürzederenſ
der Vf.därch die ganze Schrift befieffen hat, iſt
zuweilen etwas dunkel geworden. So ſagt er z. B.
Eine Seite der Gleichung nennt man die Gröſsen,
we ehe auf einer Seite des Gleichungszeichens fe-
hen – Glieder der Gleichung die Gröſsenºweehe
auf einer Seite des Gleichniszeichens ſtehen –
Ä für beide Definita einerey Definition, wie wir-
de alſo der Schüler Seite der Gleichungen und Glie-
der d. G. unterſcheiden? – Ferner heiſst es: ,der-
jenige heil der Arithmetik, welcher lehrt wie tän
durch Hilfe der Gleichungen aus ÄÄ
Ä kann, wird Algebra genannt.
Man verf bºy ſo, daſs man unbekannten
Gröſsen ebeföwie die bekannten behändelt; bis
rhän Ä n º“ der be-
jy Ärjj in – Es wer-
en irºmer Regeln, Beyſpiele ſind Beweiſe miteinan-
er in Verbindung gebracht. Nun die Lehre von den
Brüchen, föwöhgemeinen als zehntheiligen; auch
etwas von zuſammenhängenden. Von den Potenzen
oder Dignitäten: Entwickelung der Grundbegriffe
von Lo thmen aus der Potenzenlehre. Ä
der Quadrat und Kubikwurzel. Auch hier wird
brauch von der Buchftabenrechnung gemacht, um die
Regeln für dieſe Auszehungen mit ihren Beweiſen zu
entwickeln. Am Ende dieſes Abſchnittes iſt der Vf.
Heyder Anweiſung die Würze durch Näherung zu
finden, unvermerkt von der Quadratwurzel in die
Kubikwurzel hinüber gekommen, welches vielleicht
ebenfalls eine Folge der allzu groſsen Kürze war.
Von Verhältniſſen, Proportionen, Reihen erſt in al-
gemeinen Darſtellungen und alsdann in ſehr mannich-
jäftigen Anwendungen, beſonders auf Kaufmänniſche
Rechnungen, wo zugleich die Lehre von den Loga-
rithmen ſehr gründlich und ausführlich abgehandelt
und die man nichfaltigſte Anwendung davon gemael
wird.“ Den Beſchluſs macht die Zins-Interüſurien-
und Diſcontorechnung, ſowohl für einfache, a
verwickeltere Fälle. Die algebraiſche jung
geht, wie ſich aus dieſer Anzeige ergiebt, nicht über
tien erften Grad, und ohne die unbeſtimmten mit zu
begreifen; hinauf. Das kleine nützliche Buch wird
hoffentlich noch mehrere Auflagen erleben
- -
- 5 - - - – - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
- * - - - - - -
- - -
- - - -
-
ht









----- 325 / 584 -----
633
. . .
- -
634
E R GAN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
- z E IT U N G
A L L GE ME 1 N EN L 1 T E RAT UR
Julius
-
1 81 7.
O E KONOMIE.
MüNcHEN, in Comm. der Fleiſchmann'ſchen
Buchh.: Zeitſchrift für das Forſt und Jagdeeſen
in Baiern, – – von Dr. C. F. Meyer, u. ſ. w.
( Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/fon. J
IV. lateºſat- Beyträge zur Forſt- und Jagdnatur-
“ geſchichte Baierns. Beyeräge zur Forſtzoologie
des Herzog huns Salzburg. Dieſer Auffatz hat den
Zweck, Beyträge und ſolche Notizen zur Zoologie
Salzburgs zü Ä die noch unbekannt ſind und SI"
dºrtigen Lokalität eigenthümlich zu ſeyn ſcheinen.
Er hat nicht bloſs ein beſonderes, ſondern auch ein
allgemeines Intereſſe. -
V. Forſrügen auch belehrende Erfahrungen im
Gebiete des Forſt- und Jagdſchutzes für Bayern: 1) Ue.
ber die Schonung oder ertilgung der evilden, zur
Jagd gehörgen Thiere und über Regulirung der
Sjf. und Fanggelder. Vom Herausgeber. "Dieſe
ſehr ausführliche Abhandlung hatte ſchon in den letz-
ten Heften des Jahrgangs 1814 begonnen, der Vf.
hielt es aber für angemeſſen die Sache weiter auszu-
führen und dasjenige, was dort vorkommt hier in
Verbindung mit dem Ganzen zu wiederholen: Dieſer
Gegenſtand wird nicht bloſs in naturhiſtoriſcher Be-
Ä ſondern auch in nationalwirthſchaftlicher
und rechtlicher Hinſicht geprüft und die Lei. re vom
Wildſchadenserſatz dabey zur Sprache gebracht. Die
Regulirung der Schuſs-ünd Fanggelder und die An-
wendung des Ganzen auf die Forſt und Jagdverfaſ.
fung i. Bayern, beſchlieſsen dieſe ſchätzbare Arbeit.
Der Vf, hat beſonders die Grundſätze, wornach das
Schuſs und Fanggeld zu reguliren iſt, ſehr gut ent-
wickelt und dadurch für dieſen meiſt noch willkür.
ich behandelten Gegenſtand, eine feſte Norm aufge-
ſtellt. Die Fortſetzung dieſer Abhandlung verſpricht
er im nächſten Jahrgang zu liefern. „2). Bemerkungen
zu vorſtehendem Aufſatze. Vom Forſtmeiſter v.
Borch. Dieſe ſind theils Ergänzungen zu jenem,
theils enthalten ſie andere Anſichten als jener Vf. von
der Sache hat, wodurch ſie nur noch an Vollkom-
nenheit gewinnt. 3) Ueber einen holzverteiſenden
Rüſſelkäfer. Vom Öberförſter v. Greyerz. Öas hier
angegebene Inſekt, wahrſcheinlich Curculio gernta-
"!“ hatte in einer Pflanzung von Schwarzeren an
mehreren Stämmchen die Rinde rundum abgefreſ-
en, obgleich ſolcher bis jetzt nicht zu den ſchädlichen
Forſtinſekten gezählt wurde. 4) Ueber den von dem
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 187.
-
d4 fahrungen in Hinſicht d
Forenſpanner, (Phalaena geomeera Piniaria) ange-
- richteten Schaden. Vom Oberförſter Koch, Dj ge-
gen dieſes Inſekt, welches den Ruin eines j Jau-
chert.groſsen Waldes befürchten lieſs, angewendeten
Yertigungs Mittel beſtanden: in Äusrjej
Waldſtreu» in Reinigen der bemoosten Plätze, Aus-
rupfen der Grasbüſche und Feſttreten des Bodens,
in Aſchlagen der Bäume und Zertreten der j
den Raupe» in Aufgraben der Erde um alle Stämme,
Zu "enbringen der Erde auf Haufen und Sj
derſelben um die darin befindlichen verpupten Rau-
Pen zu tödten. Dieſe Mittel nacheinajj angewen-
det, ſind unſtreitig von dem beſten Erfolge gegen
die ſo äſserſt ſchädliche Raupen. 5) Ueber JWald-
inſekter Verheerungen in den Staatsteakdungen der
Forſtämter Gunzenhauſen, Rothenburg und Lorenzi.
werden hier mehrere forſtamtliche Bej
die Inſekten- Verheerungen in den Jahren 1808 und
U815 mitgetheilt, welche die Beſchreibung des Ue-
bels und die Vorkehrungen die da gen getroffen
Ären, enthalten. Es war vorzüglich die Kiefern-
Ä (Phalaena noceua piniperajwej dieſe
Verheerungen anrichtete. "Dieſes Infekt griff im Jahr
8.8 im Forſtamt Gunzenhauſen ſo ſehr Dºm fich, daſs
mehrere 1ooo Morgen Waldjf Äl davon ange-
griffen waren und 8oo – ooo Mij angeftellt
werden muſsten, um die Bäume zu klopfen, die Rau-
P" "t, der Streu zuſammenzurej und ſolche
Ägzuſchaffen, welche Mittel j gutem Er-
olge waren. In den Forſtämtj Rºthenburg und
Lorenzi hatte der Inſektenfj Jahr 1815 zwar
nicht ſo ſehr um ſich S°gfen» es waren j
mehrere hundert Morgen Waldung theils ganzj
mehr oder weniger entnadelt worden, und es wurde
auch hier - ſo wie im erſtern Fall, im Allgemeinen
dieſelben Mittel mit gutem Erfolge angewendet j
dadurch einem gröſsernUebel j beugt. Die in
dieſen Berichten enthaltenen ÄÄÄ und Er-
*s. Oben genannten Infe
ſind übrigens ſehr belehrend und Ä SR ts
ſelben für das gröſsere Forſtpublikum daher ſº Ä.
tereſſant. -
Inſtituts U. ſ. -W,
mehreren Anzei-
von Forſt- und Jagdſchrif.
ten» 1) Preiſe für die Sammlung eines Ä
Äm Ungenannten jej isha-
werber können nur aus Ä # Ä. Ä.
rº feyn. DreyPreiſej 30-26 und 15 Fl.
Z ſind
VI. Anzeige beſonderer Forſ-
Unter dieſer Rubrik werden Ä
Ä Änkündigungen

----- 326 / 584 -----
635
HRGAN zu NGSBLATTER zuR A. L. z. 636
ſind für die beſten Sammlungen, welche binnen zwey
Jahren gemacht werden, ausgeſetzt. 2) Anzeigen
zweyer Naturalien Kabinette, nämlich des König,
zu Bamberg und das des Oberförſters Seyler zu.
Kempten, worin für den Forſtmann und Jäger ſehr
Ä und lehrreiche Gegenſtände vorkon-
rnen. Beſonders iſt das letztere Kabinet eines der
beyzulegen, wie einem gleich groſsen zum Feldbau
benutzten Grundſtücke, von gleichem Productions-
Vermögen. Die Regulirung einer Holztaxe beruht
x demnach auf folgenden Sätzen: 1) Gleich groſse Fä-
- chen Wald, Wieſe oder Feld von gleich groſsem Pro-
ºuetºßsvermögen hºhen einen gleichen natürlich je
Werth. „2) Das Productionsvermögen iſt für das j
vollſtändigſten und reichhaltigſten Ä eines-Pri-- zeugte Produkt nur dann das richtige, wenn dieſes
vatmannes und iſt um ſo mehr von Nutzen für das
Allgemeine als der Inhaber deſſelben ſolches bey fei-
nem Unterricht den er angehenden Forſtmannerrer-
+
theil Pºw.« - - - - - - - - - - -
Den übrigen Raum der vorliegenden Hefte fäl-
en, Beförderungen, Ehrenbezeugungen und Nekrºp-
„loge verdienſteter Forſtmänner Baierns, ſo wie ver-
miſchte Gegenſtände und Nachrichten. Unter den
Letztern zeichnen ſich manche durch Neuheit aus,
„und tragen zur Belehrung ſowie zur Berichtigung vie-
ler Erſcheinungen hey. - 3 -
e. Üeberhaupt hat dieſer Jahrgang der Zeitſchrift
" durch einen reichhaltigern Inhalt ſehr gegen ſeine Vor-
gänger gewonnen, indem der Herausgeber durch die
gröſsere Unterſtützung, welche ihm durch ſchätzbare
“Beyträge von ausgezeichneten Forſtmännern zu Theil
geworden iſt, auch eine beſſere Auswahl als bisher
hat treffen können. * *
- - F" sº vºr. . .
. . . 3: zei - - - - - ------
-" *--- - - - - - -
Kreuzsach, b. Kehr: Ueber die Regulirung einer
Holztaxe von Ludwig Lintz, königl. Freuſsi-
ſchem Forſtmeiſter. 1816. 30 S. 8. - -
- Der vf. geht von dem riehtigen Grundſatz aus,
" -
daſs die Verwerthung des Holzes, vermittelſ Tasce
a die zweckmäſsigſte ſowohl für den Staat als für die
-Unterthanen iſt. Während der franzöſiſchen Verwal-
stung fand dieſes in den Rhein- und Moſelgegenden
- nicht ſtatt, ſondern das Holz wurde in ganzen Schlä-
-gen nach der Fläche verkauft, welches für die är-
Ahern Bürgerklaſſen ſehr drückend war, weil ſie da-
durch von den einzelnen Holzkäufern abhängig ge-
- macht wurden. Seit der Wiederbeſitznahme jener
n deutſchen Länder wurde zwar dieſe nachtheilige
2 Verkaufsmethode aufgehoben, das Holz für Rech-
- nung der Regierung fabricirt und in kleinen Loofen
- öffentlich verſteigert. Auch dieſe Verkaufsweiſe hat
Nachtheile, wenn nicht der jährliche Bedarf dem
jährlichen Ertrag gleich iſt. Eie Holzverwerthung
- nach einer beſtimmten Faxe iſt daher immer die
«ſicherſte und richtigſte. Da nun dieſe in ſämmtlichen -
preuſsiſchen Staaten eingeführt iſt; ſo hofft der Vf,
daſs ſolche auch auf die Rheinprovinzen ausgedehnt
werde und thut daher Vorſchläge, wie eine ſolche
Taxe am beſten regulirt werden könne.
ÄDer Vf, geht von dem Grundſatz aus - daſs das
Holz einen abſoluten natürlichen Material- Werth hat,
Äörauf die Taxe der Forſtprodukte gegründet wer-
den müſs: ziner jeden Wa # iſt in ſtaatswirth-
Ichäftlicher Hinſicht, der nämliche natürliche Werth
»-- - -
- der Eigenthümlichkeit des erſtern völlkommen j
ſpricht. 3) Das Holz wie ſämmtliche Naturprodukte,
hat einen abſbuzen natürlichen Maeerialwérch, j
auf dem Vergleiche des Productionsvermögens der
Wald- und Feldflächen und der natürlichen Verhäl-
"ºffe der Naturalprodukte zu einander beruht. Äj-
ſserdem haben ſie auch einen natürlichen veränderli-
ehen Geldeerth, der durch den Kapitalwerth der
Feldgrundſtücke beſtimmt wird. 4) Der Geldpreis
der Forſtprodukte muſs niclit nach den bettehenden
Geldpreiſen, der Feldfrüchte, wohl aber nach dem
- Geldwerthe der Feldgrundſtücke und zwar nach
Maaſsgabe des abſoluten natürlichen Material- Ver-
- Ä den die Forſtprodukte zu den Erdfrüchten
und die Waldungen zu den Feldgründen haben, be-
rechnet werden. 5) Der natürliche Geldpreis der
Forſtprodukte unterſcheidet ſich alſo von dem mer-
kantiliſchen dadurch, daſs der erſtere auf dem natür-
„lichen abſoluten Verhältniſſe beruht den die Natur-
produkte zu einander haben, der letztere aber auf
# willkürlichen Werthe den die Handelsverhält-
niſſe und der Luxus ihnen geben. 6) Der natürliche
- Geldpreis der Naturprodukte kann auch wie der Geld-
werth ſelbſt ſteigen oder fallen, jedoch unbeſchadet
dem natürlichen Verhältniſle was unter ihnen be-
- ſteht. - -
„ - Nach dieſen allgemeinen, Grundſätzen will der
Vf, die Taxe der Forſtprodukte beſtimmen, inde
er gleich groſse Wald- und Feldfläche von Ä
- Pröductionsvermö EI) unterſucht und den Material-
Ertrag beſtimmt. Nach dieſen Verhältniſſen wird der
- natürliche Werth des Holzes zu andern Naturproduk-
ten feſtgeſetzt. Der natürliche Geldwerth des Hol-
zes wird darauf durch den Kapitalwerth der den
Wald umgebenden landwirthſchaftlichen Grundſtücke
in der Art beſtimmt, daſs 3p- C. reine Zifen wél-
che der Feldeigenthümer von ſeinem Grundſtück be-
.zieht, auch dem Wal eigenthümer für ſeinen Wald
zukommen müſſen. Dem Letztern müſſen überdieſs
noch die auf dem Walde haftenden Koſten der Huth,
Ä und Verwaltung vergütet und ſolche alſo der
jährlichen Revenüe hinzugefügt, der Ertrag der Ne-
Ä aber wieder in Abzug Ä Wer-
den Die Zinſen von dem Kapitalwerte der Wald-
oder einer gleichen Feldfläche bilden alſo den na-
türlichen Geldwerth des abſoluten natürlichen Mate-
rialwerthes des Waldes. –. - =---
Von allen bisher aufgeſtellten Grundſätzen zur
Regulirung einer Hºlztaxe ſind die vorliegenden un-
Ä die Ä und ſicherſten, indem keine
Willkür dabey Ä die Preiſe immer
verhältniſsmäſsig gleich ausfallen müſſen, weil ſº
35 . . . . . . . nach

----- 327 / 584 -----
637
nach den örtlichen Verhältniſſen modificirt ſind.
Auch hat der Vf- dadurch zugleich in der Forſtdirek-
js-Lehre eine Lücke ausgefüllt
- - ----
DEUTSGHE SPRACH KUNDE. -
Arrosa, b. Hammerich: Katechetiſch eher
“jerricht in der deutſchen Sprachreu
jlichen Gedanke ausdrücke º
zu einer praktiſchen Methodenbuche für ange-
je Volksſchullehrer, Privatlehrer und ſolche
Äjtern, welche ihre Kinder ſelbſt unterrichten
wollen, beſtimmt; aber ºfºº Selbſtun-
je brauchbar. Vön H. Hinrichſen. Zeeyte
yerbeere Ausge: 81. Vº“ S. 8.
(I Rºhr 12 Gr)
Hätten wir ſonſt keinen Beweis von den Fortſchri-
ten, welche die Unterrichtskunſt im vºrfoºº Jahr-
zehend gemacht hat, ſo könnte uns das vorliegende
Werk einen der einleuchtendſten geben. Von 899-
18o2 erſchien es zuerſt in dre Ä als Jokrati-
ſeher Unterricht in der Ä Sprache und im
ſchriftlichen Gedankenausdrucke, Damals war es
- vielleicht eine wünſchenswerthe Erſcheinung» der
wir nach dem damaligen Standpunkte, beſonders
des ſo ſehr vernachläſſigten Unterrichts in der Mºtºr-
ſprache, ihr Verdienſt gar nicht abſprechen wollen;
jetzt giebt der Vf, eine abgekürzte und verbeſſerte
Auflage davon, unter dem öbigen von ihm nach
Vorree, dem Zeitgeiſte gemäſs etwas Paſſender ab.“
gefaſsten Titel. Aber warum hat Hr. H. nicht auch
Ä Inhalt dem Zeitgeiſte gemäſs etwas paſſender ab-
faſst? So wenig die katechetiſche Methode, welche
den Schüler die vorher gegebenen Begriffe» w"
auch mit noch ſo vieler dtheit, die wir aber
auch zuweilen bey Hrn-H- verrn eine
echtſokratiſche iſt ebenfa weni eine elemen-
tariſche. Der Vfhält Fan das Materielle
von Begriffentwicklung iſt i Ä oder
Ä
rall von einer Be-
nicht die Rede; ja nicht ein
tan von einer rich-
griffbeſtimmung und am
T
igen und einleuchtenden Fertigkeit hat der
Vf, es allein abgeſehen Ä. er»
- wie dieſe den Ä Ä n.
Uns dünkt es wenig b ob man die Sprachre-
oder durch man-
geln auswendig lernen
Figfaltige Fragen dem Gedächtniſſe einprägt, denn
nur dem Gedächtniſſe und der Uebung vertraut Hr.
H. ſeine Regeln an # einer Ä
- - der
- den harmoniſchen icklung und Bildung
jugendlichen Seelenkrä WE10 ch
rede Ä Ä wir nic
:ºnden; man müſste denn Entwick und
Bildung einzig Ä sº die A ufmerkſam-
keit des Kindes auf den eine Gegenſtand, den man
Änd bis zur Er ung eſtgehalten wird.
Auch das nur nicht bis z rmaaſs, hat ſein
Gutes, wenn nämlich dabey gene freye Denken
nicht ganz erºusgeht, Ä es zu einer läh-
menden Mechanik. - Aber, könnte der Vf, ſagen,
--- -
Num. 82. JULIUS F1817 -
533
ich habe ja in einer Anmerkung (S6) ausdrücke.
bemerkt, es werde bey dem Gebrauche meines Werks
vorausgeſetzt, „daſs die Schüler eh?" einige Vor-
kenntniſſe von der deutſchen Sprachlehre ſich ew0r-
jedºch Üerredungen hey dem Le-
ben haben -
ſen, heils auch durch beſonders ange tellte Uebun-
gen"- Aber er ſpricht ja auf der Titel von e-
mentarunterricht – und wenn er di ſei bü-
ler bereits mit Vorkenntniſſen Ä Ä
- alſo nicht von der Sprachlehre überhavP- aus ert.
ſtet annimmt, und auch bereits in ein reiferes, Alter
vorgerückt» war es dann nicht vorzüglich nºthwen-
„dig dahin zu frehen, daſs ihnen die Sprehe die
fes geiſti Werkzeug des Menſchen, nicht s ein
ÄÄÄÄÄÄ
trete hier eigentlich "Ä als
der
Methodenlehrer auf," antwortete Hr. H. nac
Vorrede –– Die Methode, Begriffe zu entwicke"-
dieſe aufſtellen bey einem ſo ſchwierigen Stoffes wäre
ein hohes Verdienſt geweſen: allein die Methode leh-
ren, die verſchiedenen Sprachregeln - die Adelung
giebt, durch trocknes Fragen den Kindern geläufig
zu machen, dünkt uns nicht gar ve; und es hätte
wenigſtens dazu keiner ſo weitläufigen Durchführung
durch das ganze Sprachgebäude bedurft. Aber Hr.
H. ſelbſt ſcheint uns in das Innere der Sprachkunde
nicht eben tief eingedrungen zu ſeyn, nach dem we-
nigſtens zu urtheilen, was er hier davon blººs-
Mit den Fortſchritten in der Kunde der deutſchen
Ä ders ſeit 18oo» er-
ſcheint er faſt ganz unbekannt.
Es wäre unnütz den Gang, den Hr. H. beyſe-
m Elementarunterricht nimmt, hier näher zu ent-
wickeln, da der Titel und was wir über die Methode
- gleich im Anfange geſagt haben, ſchon hinreichende
Auskunft davon giebt. Wenn wir noch dabeybe-
merken, daſs das Ganze in Stunden abgeheilt Äj
jeder Stunde ein beſtimmtes Penſum durchkatechißrt
ird und dann darauf: Aufgaben zur Uebung im
chriftlichen Gedankenausdrucke folgen, aus de
gelernten gezogen und von einer atechetiſc
zur Ausarbeitung derſelbenz, die
Ä
# Ä. zuletzt auch dem je-
ſum fremdartige und zwar unter an-
Ä
l t,
weitern
dern Ä vorkommen (S. 315) „führet mir
ftbeweis für die Wahrheit, daſs Gott
der aller vollkommenſte Geiſt iſt“ – (da denn in der
ache Vºrbereitung Ä err
# Ä ung mit Ä Ä te); ſo *
alles gethºn, was uns obliegt, unſre Leſer
ZUl j Was j finden Ä
nur übrig, durch einzelne in
Ä Ä
rtheil zu rechtfertigen. Doch müſſen wir noch an-
Ä Ä Ge-
ankensausdrucke, für den Ä
- e zwar weni
Ä
en» ### enthalten „j Ä
inn"


















----- 328 / 584 -----
639 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 80. JUL1Us 1817. 640
im ganzen Werke ſind. Der Lehrer findet hier reich-
hältige Materialien zu zweckmäſsigen Uebungen. –
Die 1. Stunde beſchäftigt ſich mit der Erklärung
und Eintheilung der deutſchen Sprachlehre. Hier
finden wir nach der Worterklärung Sprachlehre, als
eine Anweiſung zum richtigen ſprechen, die Frage
ohne alle weitere Vorbereitung: „Giebt ſie uns aber
bloſs eine Anweiſung zum richtigen Sprechen? –
Nein," antwortet der Schüler. Ä. in der folgen-
den Frage ſteht dann: „Sondern, wozu giebt ſie uns
auch eine Anwefſung, da die Perſonen, mit denen
wir ſprechen ſollen, nicht immer anzeeſend ſind?"
- So heiſst es ferner, ,,Weiſst du, wie man dieſen
Theit der Sprachlehre, (die Anweiſung richtig zu
ſprechen) auch nennt? – Die eigentliche Sprach-
lehre (die Sprachlehre im engern Sinne),“ antwortet
der Schüler und Hr. H. ſagt in einer Anmerkung:
„Sollte der Schüler dieſes nicht wiſſen, welches
nicht zu vermuthen iſt; ſo ſagt der Lehrer es ihm nur
eradezu vor, und fragt es ihm dann wieder ab."
s iſt nun wohl freylich nach dieſer Methode, was
der Lehrer oft wird thun müſſen, denn wir möchten
wöhl viel wetten, daſs z. B. unter hundert Schülern,
welche dieſes Elementarunterrichts bedürfen, neun
und neunzig, wider die Vermuthung des Vfs., dieſs
nicht wiſſen möchten. – Daſs hey ein von Geſchlechts-
v ort geſprochen wird, wollen wir nicht weiter rügen;
daſs aber ſo ganz nicht erklärt wird, wie bey Wör-
tern von einem Geſchlechte die Reda ſevn kann und
welche Bedeutung die Geſchlechtsform für die Spra.
che habe, das können wir doch nicht gut finden:
oder rechnet Hr. H. dieſs auch zu den Vorkenntniſ-
fen, welche er bey ſeinen Schülern bereits voraus-
ſetzt? – Bey den Hauptteörtern fragt er (S. 9):
Sind aber bloſs diejenigen Wörter Hauptwörter, die
Dinge bezeichnen, welche man ſehen kann? Antw.
Nein. – Sondern, welche Wörter ſind auch Haupt-
wörter, wie ihr gelegentlich gelernt habt? – Antw.
Diejenigen Wörter, welche Dinge bezeichnen, die
man hören, riechen, ſchmecken, fühlen, verlieren
und erwerben kann." – Von dem Unſinnlichen iſt
nirgends die Rede. Wie ſoll nun nach dieſer Erklä-
rung der Schüler Wörter wie Geiſt, Gerechtigkeit,
u. ähnl. für Hauptwörter erkennen? Hr. H. hat ih-
nenfreylich ein Mittel an die Hand gegeben: man
kann der, die, oder das vorſetzen. – Beſtimmungs-
zwörter für Adverbia dürikt uns eine ſehr unbeſtimmte
Benennung und das gebräuchliche Umſtandswort da-
für weit beſſer. – S. 17 wird efragt: „Wie wer-
den die Beſtimºnºgºärter auch genannt, weil ſie
entweder eine Beſchaffenheit oder einen Umſtand der
Perſonen und Sachen beſtimmen? Antw. Beſchaffen-
héits- und Umſtandswörter. – Und wie werden
ſie mit einer fremden Kunſtausdrucke genannt? Ad-
verbia." – Welch ein Neſt von Irrthümern! – Ge-
rade, daſs das Adverbium nichts von Perſonen und
Sachen, alſo kein Hauptwort, ſondern nur das At-
tributiv näher beſtimmt, macht es zu einer eigenen
Wortklaſſe. Man ſieht aber wohl, daſs Hrn. H. Ade-
Jungs Anſicht bey dem Gebrauche des uneinverleib-
ten Adjectiv vorſchwebte, die dieſen zu der Ein-
“theilung: Eigenſchaftswort – Beſchaffenheitswort,
Yerleitete..- Nach S. 26 iſt das y zu den echt deu
chen Buchſtaben zu rechnen. – Uebrigens iſt die
ehre von der Rechtſchreibung, wobeyes vorzüg-
ich auf Uebung ankommt, gut behandelt; aber wie
kºmmt es, daſs S. 64 gelehrt wird Mägdchen zu
ſchreiben, da doch früher der Schreibgebrauch als
vorzügliche Regel aufgeſtellt und ſogar nach dieſem,
nur weil er von mehrern beobachtet wird, Eltern
nicht Aeltern, ungeachtet der erweislichen Abſam-
mºng» zu ſchreiben gelehrt wurde? – S. 252 ſteht:
z. Woraus iſt, wie ihr ſchon gelernt habt, eine jede
Sprache, und alſo auch unſere Mutterſprache zuſam-
mengeſetzt? Antw. Aus Wörtern. – Wie iſt z. B.
das Wort Mann in dem Satze: les Mannes Geſchick-
lichkeit kenne ich, abgeänder.?" – Worauf bezieht
fich denn hier das Z. 3. ? Zſt die Abänderung eine
Folge davon, daſs die Sprache von Wörtern zuſam-
mengeſetzt iſt? Welch ein Sprung! Und iſt z./am-
mengeſetze wohl der richtige Ausdruck? – Nach-
dem S. 294 die Regel aufgeſtellt wurde: Allemann-
liche und fachliche Hauptueö ter machen (bilden) die
erſte Fallendung der Ä der erſten Fallendung
der Einheit gleich, und dieſs an mehrern Wörtern,
auch an Schlüſſel gezeigt wird, kommt der Vf, zu
den Ausnahmen Bauern, Gevaetern, Pantoffeln u-
ſ. w. und fragt dann: „Welchen Buchſtaben nehmea
alſo dieſe Wörter in der Vielheit an? Antw. lBasn. -
Warum läſst man aber dieſes n nicht weg? Antw-
Weil es – nicht gut klinge." Wenn nun aber die
Schlüſſel gut klingt, warum denn nicht auch die Stie-
fel? Und fiel denn dem Vf, die Vielheit von das
Bauer nicht ein? Warum klingt denn da die Weg-
laſſung des n gut? Auf welche Autorität ſtützt ſich
der Vf., wenn er S. 312 lehrt, es ſey richtig gepre-
chen zu ſagen: Friedrich des Großen, und die Regel
giebt, der eigene Name bleibe unverändert, wenn
ein Zahlwort oder ein, als Hauptwort gebrauchtes
Eigenſchaftswort hinter demſelben folge? – Wir
könnten ſo noch eine Menge ſolcher Schiefheiten auf-
führen, beſonders bey der eben ſo mangelhaften als zu
groben Irrthümern verleitenden Lehre vom Zeitwortº-
Änd vorzüglich von den Zeitformen; wir könnten noch
Provinziaſismen nachweiſen, wie S. 559: ſeine Lage
liegt mir ſehr an; wir könnten noch oft bemerkbar
machen, daſs der Vf, das bereits dem Schüler als be-
kannt vorausſetzt, was er doch erſt lehren will; allein
wir halten dieſs nach dem bisher angeführten für
überflüſsig und können dieſe für den eigentliºn
Werth des Werks ſchon zu weitläufige Anzeige er
wohl füglich ſchlieſsen, wenn wir noch hinzu efügt
haben, daſs es dem Vf., nach einzelnen Thei en zu
ſchlieſsen, gar nicht an Fähigkeit und Einſicht in die
wahre Methode gebricht, etwas vorzügliche Ä
dieſem Fache zu leiſten, als wir hier gefunden haben.»
wenn er ſich nur mit dem, was bereits darin iſt g*-
leiſtet worden, näher bekannt machen will.
-
----- 329 / 584 -----
641
w-º Ö1 «-, - G43
E R GA N ZU N GS BLÄTTER
ZUR
A LL GE M E 1 N EN LI T E RAT UR - ZEITUNG
Julius
1 81 7.
SCHÖNE KÜNSTE.
Pssr, b. Trattner: Báróczynak minden Munkáji.
Ujra Kiadta Kazinczy Ferencz. (Báróczy's ſämmt-
liche Werke. Aufs Neue herausgegeben, vor
Franz von Kazinczy) 8 Bände - Y„Baº
1813. V – VII. Band 1814 I-Band XXV und
2 S. Iſ. B. 211 S. III. B. 291 S..IV: B. 232 S-
V. B. 223 S. VI. B. 211 S. VII. B. 204, S-
VIII. B.XVI., 215, X, 136 und 35 S. 8. Mit
Bäróczy's Bildniſs und 8 Vignetten. Auf
Druck-, Poſt- und Velinpapier.
H Kazinczy verdient den Dank der Freunde der
magyariſchen Literatur, daſs er die Werke des
am 24. December 1809 verſtorbenen Alexander von
Báróczy aufs Neue herausgab. Bäróczy hat ſich um die
Bildung und Bereicherung der magyariſchen Sprache
unter der Regierung der Königin Maria Thereſia und
Joſeph's II. bleibende Verdienſte erworben, nebſt Beſſe-
nyei, Barcſay und Orczy, die in derſelben Epoche ſchrie-
ben. Ihm hat übrigens nicht Apollo, ſondern nur
die Charis zugelächelt. Er ſchrieb im Gebiete der
ſchönen Wiſſenſchaften nichts Originelles, ſondern
er iſt bloſs Ueberſetzer von Caprenecle's Caſſandra,
von einigen Marmontelſchen Erzählungen und den
Duſchiſchen Briefen, denn ſein Originalwerk A'vé-
delmeztetett Magyar Nyelv (die vertheidigte magya-
riſche Sprache) iſt kein äſthetiſches oder philologi-
fehes, ſöndern bloſs politiſches Werk. Aber nichts
reizenderes iſt für dieſe Epoche der magyariſchen
Literatur, als ſein franzöſirender Stil (denn die Fran-
zoſen waren ſeine Muſter), der aber den in den latei-
niſchen Claffkern wohl bewanderten (Báróczy wuſs-
te viele längere Stellen aus den lateiniſchen Claſſi-
kern auswendig) oft verräth. Die Grammatik und
den Genius der magyariſchen Sprache hat er, wie
die übrigen Reſtauratoren der magyariſchen Litera-
tur in jener Epoche, die nebſt ihm in der Kaiſerſtadt
Wien lebten, nicht philoſophiſch ſtudirt (dieſs tha-
ten erſt die magyariſchen Claſſiker in der neueſten
Epoche, z. B. ein Kazinczy, er ſah, wie die ührigen,
nur darauf, daſs das, was er ſchrieb, floſs und glänz-
te. Auch war ihm und den übrigen die Arbeit der
Feile und das horaziſche Nonum prematur in annum
verhaſst. Schade, daſs er ſpäterhin nichts mehr im
Druck herausgab, ungeachtet er die Wiſſenſchaften
und ſein Vaterland mit Wärme zu lieben nicht auf-
hörte. Auch konnten ihn in ſeinem Alter ſeine
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1817.
Freunde nicht dazu bewegen, daſs er ſelbſt eine neue
Ausgabe ſeiner Werke beſorgt hätte; unſtreitig wür-
de er in ſeinem Stil hin und wieder Verbeſſerungen
angebracht haben.
Der als claſſiſcher magyariſche Dichter und Phi“
lolog bekannte Herausgeber Kazinczy machte es ſich
zur Pflicht, die Werke ſeines verſtorbenen Freundes
ohne alle Veränderungen und Verbeſſerungen her-
auszugeben, um der Nachwelt zu zeigen, wie Bäró-
Ä in der magyariſchen Literatur den Weg zur Ver-
vollkommnung bahnte, und wie weit die magyariſche
Literatur ſeit jener Epoche fortgeſchritten iſt. Nur
ſeine Orthographie verbeſſerte er, weil B. keine feſte
Orthographie hatte, und bald guten bald ſchlechten
Beyſpielen folgte. (Den neuen Abdruck der politi-
ſchen Schrift Avédelmeztetett Magyar Nyelv wollte
leider die Cenſur nicht erlauben.) Kazinczy be-
ſchenkte zugleich die Verehrer Bäróczy's mit einer
intereſſanten Biographie dieſes ausgezeichneten Man-
nºs, die am Ende ſteht.
Kazinczy wollte gleich nach dem Tode Bäró-
czy's ſeinem Freunde durch eine neue elegante Aus-
gabe ſeiner Werke ein verdientes Denkmal errich-
ten, allein die ungünſtigen Zeitumſtände würden die
Ausführung noch länger hinausgeſchoben haben,
wenn nicht der wackere ungriſche Buchdrucker
Johann Thomas Trattner in Peſt, der ſich in Paris
º, ſeiner Kunſt vervollkommnete und hinlängliche
Bildung und Patriotismus beſitzt, um die magyari-
ſche Literatur gehörig zu ſchätzen und nach Kräften
zu befördern, den Verlag übernommen hätte. Tratt-
ner beſorgte den Druck mit aller wünſchenswerthen
Ä Eleganz. Rec., der ein Exemplar
auf Velin vor ſich liegen hat, glaubt, daſs das Ä
aus den berühmteſten Pariſer Preſſen nicht ſchöner
hervorgegangen wäre. Eine ſorgfältige Correctur
übernahm ein junger Freund Kazinczy's, Dr. Michael
Helmeczy in Peſt. Dank verdient der Herausgeber
auch für das ſchöne Portrait von Bäróczy (nach ei-
nem Oelgemälde von Fuchs, das noch vör dem Jah-
re 1786 gemahlt wurde, allein Kininger in Wien ſtell-
te es idealiſirt in Büſtform dar, und der Kupferſte-
cher David Weiſs ſtach es vortrefflich) und die mit-
getheilten ſauber geſtochenen Vignetten nach Cameen
aus dem Florentiñiſchen Muſeum. Es verdient von
ungriſchen Schriftſtellern beherzigt zu werden, was
ihnen K. in der Vorrede ans Herz legt, anſtatt der
Ä mittelmäſsigen oder ganz ſchlechten
upfer von der Erfindung der Zeichner, ihre Werke
M (3) lieber
-
----- 330 / 584 -----
643 H. KU AN ZU N GS BLA 1 1 E R ZU R.
A. L- Z- 644
lieber mit Vignetten aus Montfaucon, aus den Pit-
ture d'Ercolano, aus den Florentiniſchen und Pio-
Clementiniſchen Muſeum, aus dem Muſeum Napo-
léon, aus Winkelmann’s Werken und aus Landon's
franzöſiſchen Jahrbüchern der Kunſt zu zieren, und
dadurch zur Verbreitung eines guten älthetiſchen
Geſchmacks unter ihren Landsleuten beyzutragen.
Kazinczy machte damit bereits früher den Anfang in
ſeiner Ueberſetzung der Marmontelſchen Erzählun-
Ä und in ſeiner Ausgabe der magyariſchen Poeſien
es verſtorbenen Dayka.
Die erſten ſieben Bände enthalten die Ueberſe-
tzung von Calprenede's Caſſandra, mit einer Dedica-
tion an das Vaterland, einer Vorrede und einer
Nachſchrift von Báróczy. Báróczy hat das franzöſi-
ſche Original bedeutend abgekürzt, und nur in der
Ueberſetzung der Briefe der Abkürzungen ſich ent-
halten. Der achte Band enthält die Ueberſetzung
einiger Marmontelſchen Erzählungen (Alcibiades,
die zwey Unglücklichen, Lauſus und Lydia, die
auf die Probe geſtellte Freundſchaft, Leonore, und
die Alpenhirtin), mit vorausgeſchickter Dedication
an Siebenbürgen, B's Vaterland, einer Vorrede, in
der Marmontel's Verdienſte erörtert werden, und
einem Gedicht von Barcſay an den Ueberſetzer; dann
folgt die Ueberſetzung der moraliſchen Briefe von
Duſch» mit vorausgeſchickter Dedication an Abra-
ham von Bareſay, den Freund des Ueberſetzers, und
einer Vorrede. Es wäre gegen den Zweck dieſer
Blätter, wenn Rec. die ſchon längſt verfaſsten Ueber-
ſetzungen kritiſch würdigen wollte; er bemerkt
her bloſs, daſs man aus der Vergleichung von Bä-
róczy's Ueberſetzung einiger Marmontelſchen Erzäh-
Jungen mit der ſpätern Kazinczyſchen Ueberſetzung
vom Jahre 1808 mit freudigem Erſtaunen erſehen
kann, daſs die magyariſche fj ſeit Báróczy in
ihrer Vervollkommnung die herrlichſten Fortſchritte
in ſo kurzer Zeit gemacht hat. Schade, daſs B. an-
ſtatt des geſchmackloſen Romans von Calprenede
nicht lieber alle Marmontelſche Erzählungen über-
ſetzte. -
Am Ende des achten Bandes ſteht eine anzie-
hende meiſterhafte Lebensbeſchreibung Bäróczy's
von Kazinczy. Rec. kann nicht unterlaſſen, aus der-
ſelben einiges mitzutheilen. Alexander Báróczy von
Har, k. k. Oberſter, iſt geboren zu Ispánaka in der
Nähe von Groſs- Enyed in Siebenbürgen am 11. April
1735. Seine Studien beendigte er in dem reformir-
ten Collegium zu Nagy - Enyed. Hier zeichnete er
fich Ä ſeinen guten Kopf, durch Fleiſs, Sanft-
muth, ein artiges Betragen und Reinlichkeitsliebe
aus, und ſeine Lehrer ſagten ſchon damals voraus,
was er in der Folge wurde. Am 28. September 1760
wurde er in die ungriſche Nobelgarle in Wien aufge-
nommen. Hr. K. ſetzt den Einfluſs der Errichtung
der ungriſchen Nobelgarde, die unter die vorzüg-
lichſten Wohlthaten der Königin Maria Tereſia zu
rechnen iſt, treffend aus einander. Damals ſtrebte
die ſich emporhebende deutſche Literatur die fran-
zöſiſche zu erreichen. Leſſing, Klopſtock, Hage-
dorn, Kleiſt und Wieland glänzten bereits als leiten-
de Sterne. Die groſse Ä Wien lag noch in
tiefem Schlummer, bis endlich Sonnenfels und De-
nis die Aufmerkſamkeit des Auslandes auf Wien
lenkten. Die ungriſchen Jünglinge in der Nobelgar-
de ſahen dieſs, und Báróczy, Barcſay und Georg
Beſſenyei, dadurch angeeifert, für ihr vÄ ein
gleiches zu thun, ſtanden als Erwecker, Lehrer und
unſterbliche Zierden ihrer Nation auf. Der Refe-
rendar Török bey der ungriſchen: der Referendar
Cſerei bey der ſiebenbürgiſchen Hofkanzley, der Pri-
mas Barkóczy und der Kanzler Eſzterházy, ſo wie
von der andern Seite der Graf Gedeon Ä der
Baron Orczy und der damals aus Paris zurückgekehr-
te Graf Samuel Teleky, eiferten ſie dazu an. Bºſe-
nyei (der erſt im 19ten Jahre deutſch und im 23ſten
franzöſiſch lernte) trat unter ihnen zuerſt als Autor
auf und gab im Jahre 1772 vier ungriſche Originalwº
ke heraus. Ihm folgte Báróczy im J. 1774 º. Ä.
Ueberſetzung des Romans Caſſandra von Capremedº
und 1775 mit der Ueberſetzung einiger Marmonte-
ſchen Erzählungen und der moraliſchen Briefe von
Duſch. Barcſay theilte ſeine Gedichte anfºgº „nur
ſeinen Freunden mit, erſt 1787 ſammelte ſie Révºy
und gab ſie ſammt Örczy's Gedichten in Preſsburg
im Druck heraus. Späterhin verſuchten mehrere
Jünglinge der ungriſchen Nobelgarde gleichfalls ihre
Kräfte im Gebiete der Literatur, um an dem Ruhme
jener Theil zu nehmen, und ohne die Beyſpiele,
Aufmunterung und Leitung jener würden der Äon
Joſeph Naláczy, Alexander von Beſſenyei (der Bru
der des Georg Beſſenyei), Michael von Czirjék und
Alexander von Ä ſchwerlich als Schriftſtel-
ler aufgetreten ſeyn. Bäróczy trat in der ſchönen
Literatur nicht als Originalſchriftſteller auf. Er kann-
te ſeine Kräfte, er kannte den damaligen Stand der
ungriſchen Sprache und Literatur, und die damali-
gen Bedürfniſſe ſeiner Nation, und es war weiſe von
ihm, daſs er nicht als Originalſchriftſteller zu Ä
ſuchte, ſondern lieber ſeine Nation mit den Meiſter“
werken des Auslandes durch gute Ueberſetzungen
bekannt zu machen, und dadurch die Sprache ſelbſt
auszubilden ſtrebte. Hätte nur Bäróczy» der das
reine, kräftige, bezaubernde Colorit ſo ganz in ſei-
ner Gewalt hätte, ſeine Nation mit mehreren CoPie"
ſolcher Meiſterwerke beſchenkt, wie die Marmonte-
ſchen Erzählungen ſind, und hätte er in ſeinem rº
lich begonnenen Wettlauf nicht ſtille geſtande? Sehr
überzeugend lehrt Hr. K., daſs verſtändige Ueberle-
tzungen ausländiſcher Meiſterwerke ſowohl zur Aus-
bildung der Mutterſprache ſehr viel beytrage » als
auch den guten Geſchmack mächtig befördern Ä
während Öriginalwerke, wenn ſie nicht. Ä.
Meiſterhand gearbeitet ſind, beiden unendlici ſcha-
den. In allen, was aus Bäróczys Fedºr Kº- it ſo
viel Anmuth, ſo wie Schmuck ünd Reiz, daſs er *
durch auch eine fehlerhaft ſcheinenden Ausdrücke
ſelbſt denjenigen beliebt machte, die alle Neuerung
in der Mutterſprache für Sprachvererberey Ä
ſchreyen. Deſsgiebt Hrn. K. Veranlaſſung zu «Ä
----- 331 / 584 -----
LV u III. S1» JU
645 -
für Philologen ſehr lehrreichen Excurs (S.
15 bis 28) über die Neologismen und die Nothweg-
digkeit der Bildung neuer Wörter, der ſo viele ungri-
j Schriftſteller, die für Puriſten gelten, wollen.»
abgeneigt ſind. Auch deutſche Philologen könnten
j dieſem kritiſch-äſthetiſch-philologiſchen Excurs
jel lernen. Kazinczy lehrt (nach Rec. Dafürhalten
treffend), daſs in Sprachangelegenheiten nicht der
Gebrauch das höchſte Geſetz ſeyn müſſe, ſondern das
Ideal der Sprache (Rec. ſetzt hinzu, und der Genius
der Sprache), damit die Sprache das werde, was ſie
ſeyn ſoll, nämlich: „hivés Kéſz és tetszö magyarä-
zója mind annak a mit a lélek gondol ëserez", d. -
ein treuer, fertiger und gefallender Dolmetſcher al-
les defſen, was die Seele denkt und empfindet. Um
die Richtigkeit dieſer Behauptung ganz einzuſehen,
wird erfordert ein ernſtliches Studium, ein nicht
durch vorgefaſste Meynungen eingenommenes Ge-
müth, die Kenntniſs fremder Sprachen, und Uebung
in eigenen Arbeiten. Mit Recht beruft ſich K. auf
die treffende Behauptung Herders, daſs das Volk,
welches das Wort für einen Begriff nicht hat, die
langen.»
zu bezeichnende Sache ſelbſt nicht beſitzt. K. zeigt
den Ungrund der Behauptung der ungriſchen Puri-
ſten, die magyariſche Sprache müſſe bleiben, was
fie war 2 in ihrer Reinheit (?), mithin (ſetzt er hin-
zu) auch in der alten Uncultur, Rohheit und Ar-
muth. „Er zeigte, wie die Schönheit der magyari-
ſchen Sprache ddj. gewann, daſs einige neuere
Schriftſteller es wagten den Hauptwörtern die un--
nöthigen verlängernden Endſylben abzunehmen, und
ſtatt remét) ſºy emény, ſtatt békeſſy bike, ſtatt
háladaºglſy hé a, ſtatt /zorgalmajoſ/ty Jºzo rg a.--
lom, ſtatt kºllemete/y keem, ſtatt kegy jºy
kegy, ſtatt alkalmato/äy alk alom u. f. wº Änd
für die Begriffe, für deren Bezeichnung die Magya.-
ren bisher entweder fremde Wörter (z. B. für Tu--
gend das lateiniſche virtus) oder Umſchreibungen,
oder ganz unſc.ickliche Ausdrücke (z. B. für Luft
levegöég, d. i. der ſchwebende Himmel) gebrauch-
ten, neue magyariſche Worte bildeten z. B. lég die
Luft» éay as Weſen (nicht, wie bisher, vaóſág,
denn dies iſt Wahrheit), ſzellem Geiſt (nicht
denn dieſs bezeichnet die Seele), reny die Tugend,
egyszerii einfach, ſzerény beſcheiden, méltány billig,
könnyelnii leicht finnig, Jältékeny eiferſüchtig, anyag
Stoff, telj Füle, gyºngéd zart, kecs Reizu. ſ. w.
Dagegen bedürfen noch die Mlagyaren eigener Aus-
drücke für Frechheit, Frevel, Genuſs, Bewuſstſeyn,
B ürfuſs, feyerlich, höflich, empfänglich, Meu-
cbr nord» Hochverrath u. f. w. Durch eine fortge-
hende Ausbildung der magyariſchen Sprache wird,
we K. bemerkt, bewirkt werden, daſs die Magya-
º" nicht propter egeſtatem linguae in manchen
Pachern ohne wiſſenſchaftliche Werke beibj Wer-
º" - das ie Sprache der Schriftſteller vojn Re-
densarten des Ä Volks ſich entfernend, ed.
ler werde, mehr Energie, Präciſion, Anmuth und
-g "ten - und ſich einer wünſchenswerthj
Vieltönigkeit erfreuen wird. K. zeigt, daſs die
-
L-L-U-/ D
1 8 17- Y D-O
4
Schriftſteller das Recht haben, in nöthigen Fällen
auch neue Wörter zu ſchaffen, und beruft ſich auf
den wahren Ausſpruch Wieland's gegen Adelung,
daſs eine bereits beſtehende Sprache nicht die Men-
e des Volks, nicht der Gebrauch, ſondern die beſ-
ern Schriftſteller vervollkommnern und ausbilden.
Báróczy war zu einer ſolchen Ausbildung der magya-
riſchen Sprache noch nicht gehörig vorbereitet, jetzt
aber, ſeitdem die ungriſche Grammatik durch Révai
und andere philoſophiſch bearbeitet ward, iſt der
fchicklichſte Ä dazu, und wenn mehrere claſ-
fiſche Schriftſtelſer der magyariſchen Sprache dieſe
Ausbildung werden angedeihen laſſen, wird ſie mit
Rieſenſchritten in ihrer Vervollkommnung fortſchrei-
ten. Die magyariſche Literatur verdankt jedoch
Bäróczy die Annäherung der magyariſchen Sprache
an dieſen Grad der Vollkommenheit dadurch, daſs
B. ſeine Sprachneuerungen in einem eleganten, ſorg-
fältigen Stil vortrug, und dadurch allen denjenigen,
die ein Schönheitsgefühl beſaſsen, beliebt machte.
Báróczy hätte man in ein Prytaneum bringen und
darin bis zu ſeinem Tode für das Beſte der magyari-
ſchen Nation ais Schriftſteller arbeiten laſſen ſollen;
leider wurde er aber ſehr frühe der magyariſchen
Literatur entzogen. Noch in ſeinen jüngern Jahren
weckte ein Arzt, der ihn in einer Krankheit behan-
delte, Neigung zur Alchemie und Theoſophie Ä
ihm, und dieſen Hirngeſpinnſten widmete ſich nun B.
bis zu ſeinem Tode. Er war der Meynung , in bei-
den Wiſſenſchaften groſse Fortſchritte gemacht zu
haben, und wollte ſeine Entdeckungen ſchriftlich der
Nachwelt hinterlaſſen. Funfzehn Jahre nach der Er-
ſcheinung ſeiner Ueberſetzung der Marmontelſchen
Erzählungen und der moraliſchen Briefe von Düſch
erſchien von ihm ein ungriſches Originalwerk. A'vé.
Zººeeeee Magyar Ayew (die verfheidigte ungri-
ehe Sprache), Wien bey Hummel 1790, janzpj-
ichen Inhalts. Später wollte er ein aichymiſches
Werk in franzößſcher Sprache herausgeben, defen
Druck aber die Cenſur nicht erlaubte. Sein Vater-
land Siebenbürgen ſah er ſeit 1760, in welchem er
es verlieſs, nicht mehr wieder. – Báróczy war ein
Mann von edlen Gefpnungen und reiner Humanität,
Änd wurde deswegen allgemein geſchätzt und geliebt
In den römiſchen Claſſikern war er ſo bewandert,
daſs er aus ſeinen Lieblingen Tacitus und Seneca,
ſo wie aus Ä Horaz und Juvenal ganze Stellen-
auswendig wuſste. B. war mittlerer Statur, ſeine
Haare waren auch im Alter ſchwarz und dicht, ſej
Geſicht und ſeine ſchwarzen Augen waren nicht leb-
haft, aber ſeine Rede floſs ſo angenehm wie ſein»
Stil. Für ſeine Gefundheit war er ſehr beſorgt, uncl
er hatte in ſeiner Diätetik einige ſonderbare Eigen-
heiten. Zwanzig Ja . . vor ſeinem Tode durj
ſeiner Geſellſchaft der Name des Todes nicht genannt
werden, ſpäter aber machte er ſich mit ihm ganz ver-
traut. Er diente nie im Felde, ſtieg aber bey der Gar-
de bis zum Range eines Oberſten. Er ſtarb am 24-
December I809 und mit ihm ſtarb zugleich die Fami-
lie Bäróczy aus. -
ER-

----- 332 / 584 -----
04" r. 1 - nºv - U " - º " - " . . . n. rv um. 81. u UL1 uS 18 17. - 648
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
GRÄrz, mit Tänzerſchen Schriften: Andeutungen
über Leben, Geſchichte, Philoſophie und Litera-
tur, von Franz Gräffer. 1812. 126 S. 12. (16 Gr.)
Schon längſt iſt es gewöhnlich, in allen Sprachen
einzelne Bemerkungen und abgeriſſene Gedanken,
entweder in Zeitſchriften oder im ganzen Sammlun-
gen dem Leſer mitzutheilen. Sind ſie bloſs witzig,
äergleichen die zahlreichen Schriften in Ana find
oder ſeyn ſollen: ſo iſt ihre Leſung, wie die von ei-
ner ganzen Folge von Sinngedichten, leicht ermü-
dend; und man wird daher ſie faſt eben ſo einzeln
leſen, als ſie gedacht und hingeworfen, find: Die
vierfachen Gegenſtände, welche der Titel dieſer An-
deutungen angiebt, ſind ſo glücklich verheilt wor-
den, daſs dieſe Ermüdung bey ihnen nicht ſtatt finden
wird. Mehr aber noch empfehlen ſie ſich durch ih-
rem innern Gehalt; und es iſt gewiſs keine Ruhmre-
digkeit des Vfs., wenn er in der Vorrede, welche
gegen die Nachrede gerichtet iſt, ſich unter die Den
erzählt. Man ſieht es ihnen nicht an, daſs ſie nur
elegentlich, zufällig und flüchtig entſtanºn ſind.
# jidmet dieſe Blätter zunächſt den zahlreichen
Glücklichen, die das Recht haben, ſich von andern
vordenken zu laſſen; gewiſs aber werden auch Mit-
denker dieſe Andeutungen gern leſen und aus man“
chen reichhaltigen Stoff zu weiteren Nachdenken
ſammeln. Seine obenerwähnte Nachrede iſt folgen-
de: – „ Das Urtheil wird geprüft von dem Weens
j dem Thoren verachtet; bewahrt von dem Beſche-
denen; von dem Eiteln beſtritte;. gefürchtet vº
dem Unmündigen ; von mir – – keines von Allem.
– Aus 2o1 Andeutungen wollen wir ohne beſondere
AuÄh nur folgende beide zur Probe heretzen
„Ludwig XIV. antwortete ein Äs auf die Frage:
O
ënn ſeine Gemahlin in die chen kommen
Ä Sje, wann Sie wünſchen. Kann man die
Schmeicheley weiter treiben; kann es einen nieder-
rächtigeren Grad derelben geben? Ja! die nachſte-
hende, von der ich Ohrenzeuge war: hat den Vor-
zug, ſie zu übertreffen. Ä gewiſſen Hauptſtadt
je ich auf der Redoute einen gewiſſen Ä El-
jeiner Begleiter fragen - wie viel Uhr ° ſey? Die
j in ſeiner höfiſchen Naivetät, eºggº, So viel
Ew –– befehlen. Und der Fürſ gab ihm, –
je Ohrfeige." – 2. Warum wir die Äen
jalenthalben ſo geprieſen und anempfohlen –
jlje beſte Maske der Ignoranz ſº denn die
Anerkennung des Äy“ iſt vielen Leuten
- ungelegene Sache- . . -
"Ä dieſen kurzen Sätzen eine hiſto-
riſche Öarſtellung, Herrmann und Parus, überſchrie-
jen, und zwey Gedichte angehängt, von Ä
Ähjer Kuñſtrichter günliger urtheilen "»
als ihr Vf.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
QueRFURr u. Leipz1G, in Commiff. b. Griesham-
mer: Das Bedeutungsvolle des Brodes und le-
nes im heiligen Mahle der Chriſten, als ein Bey-
trag, den erkalteten Efer für die Feyer deſſelben
zu erwärmen, von M. Caspar Aüguſt Peſtel,
- Prediger in Querfurt. 1816. VIII u. 68 S. 8.
Der Eifer für die Feyer des h. Abendmahls kann
bey manchem Chriſten wohl dadurch befördert und
die Belebung religiöſer Gefühle erhöhet werden, wej
die Beziehung der Elemente dieſes Sacraments auf
die Wahrheiten und Geſinnungen des Chriſtenthums
mit Würde und einem richtigen Tact hervorgeho-
ben, und dem Gemüthe näher gebracht wird. Vor-
mals trieb man dieſes zu ſehr ins Spielende, haſchte
nach Aehnlichkeiten und ſtürzte die Erbauung, an-
ſtatt ſie zu fördern. Der Vf. hat dieſe Klippen gröſs-
tentheils vermieden, wenn auch Einiges immer noch
zu geſucht ſcheinen möchte, wenn z. B. eine Bezeich-
nung des freywilligen Lodes Jeſu darin gefunden
wird, daſs er Brod und Wein zum Nachgenuſe her-
umgab, oder wenn die Ueberlegung, mit welcher er
ſeinen Jüngern das Brod zu eſſen und den Wein zu trin-
ken gab, darauf Ä wird, daſs ſein Tod in dem
Kath Gottes beſchloſſen ſey, oder wenn die Commu-
nicanten ermuntert werden, zur Beförderung ihrer
geiltlichen Wohlfahrt mit einander in Gemeinſchaft
zu treten, weil bey der Bereitung des Brodes ſo viele
tauſend Hände beſchäftigt ſind, und die Menſchen
ſich dazu im Geſellſchaften vereinigen. Unter den
vier Vorträgen entwickelt der erſte das Bedeutungs-
volle des Brodes und Weines im h. Mahle der Chri-
ſten für die erſten Theilnehmer deſſelben, ſchildert
die Gedanken und Empfindungen, welche dieſe Hand-
lung bey den Jüngern erwecken muſste, und wender
dieſes ſehr angemeſſen auf allgemeine Lebenserfah-
rungen an. Nach Rec. Urtheil würde die Darſtellung
gewonnen haben, wenn ſie ſich weniger im Allge-
meinen gehalten hätte. Ob auch wohl die Jünger
fich alles ſo denken mochten, wie der Vf. vorausſe-
tzet? Die übrigen Vorträge berückſichtigen die lehr-
reichen Betrachtungen, den frommen Sinn und die
heilige Freude, zu welchen der Genuſs von Brod und
Wein im Mahle Jeſu veranlaſst. Die Sprache iſt ein-
fach und gewählt, nur könnte ſie gedrängter ſeyn.
Zu häufig bedient ſich der Vf, der Frage, die, wo ſie
ſtatt eines Beweiſes dienen ſoll, leicht zu leeren Decla-
mationen wird. S. II ſteht nicht ganz ſprachrichtig:
Hätte es von ihnen abgehängt; dér Ausdruck, einen
Gedanken an die Hand geben, iſt veraltet; durch
einen Lºruckfehler ſteht: Ausbrüche der rohen Site-
lichkeit für Sinnlichkeit. -
----- 333 / 584 -----
649
a- Z2 - -
- - - 65e
E R GÄN z U N GS BLÄT T ER
ZUR
A L LG E M E IN EN LIT
E R ATU A - Z E IT U N G
Julius
1 81 7.
VERMISCHTE SCH Rl FTEN.
BERLIN, in der Maurer. Buchh.: Freymüthig“ º.
ter für Deutſche. 1816. Neuntes bis zuvölftes
Heft. 8. (Jedes Heft 2o Gr.)
Neunte Heft 1) Der Vorſchlag zum Beſt ve“
/chuldeter Grundeigenthümer in den Preuß.
Staaten, betrifft die Errichtung einer ähnlichen Na-
tionalbank wie in der A. L. Z. von 1814 No. 274
angezeigt worden, worauf wir uns beziehen. 2) Yor-
ſchlag zur Herſtel/rºng des Realcredes in Schleſien
duch Frohung des Zinsuffes und Vermehrung der
Pfandbriefe; ſo wie durch ihre Ausdehnung auf Äht
adlige Güter und durch Vorſchuſs von der Hälfte
des abgeſchätzten Einkommens der Gutsbeſitzer auf
3 Jahre. Da dieſes nur für die vorgeſchlagen Ä»
Äeren Güter nicht über 2/3 ihres abgeſchätzten Wer
thes verſchuldet ſind; und da dieſe ſolcher läſtigen
und kleinlichen Hülfe nicht beiürfen; ſo iſt keine
nähere Unterſuchung des Vorſchlags nöthig: 3) De
ber Volksrepräſentationen, zewelche an der Staatsver-
waltung Theiſ nehmen ſollen von Karl Kerſten. Da
der Herausg ſelbſt bemerkt, daſs der Vortrag un-
richtig ſey, ſo hätte er ein ſo unreifes Erzeugniſs
nicht zufºehrnen ſollen. 4) Ueber die techrend der
fr. Revolution vorwaltenden Intereſſen und Meinun-
en, und über den Einfluſs der Gelehrten auf öffent-
j Angelegenheiten von J. Fievée. Die Politik
könne die Intereſſen eines Volkes aber nicht die Mei-
nungen ausgleichen; und es ſey nicht zu begreifen,
aus welchem Grunde ſich diejenigen, die kein poſiti-
ves Intereſſe haben, ſich in Staatsſachen miſchen wol-
len; der Beruf des Gelehrten habe an ſich Anmuth
und Verdienſt genug; der Nutzen wilſenſchaftlicher
Forſchungen laſſe ſich nicht verkennen; aber eben ſo
wenig die Nothwendigkeit bey ihrer Anwendung vor-
ſichtig zu ſeyn; je mehr die Aufklärung fortſchreite,
deſto mehr müſſe dem poſitiven Intereſſe ſein Vorrang
wiedergegeben werden, damit die Ruhe der Geſell-
ſchaft nicht durch Launen und Einbildungskraft ge-
fährdet werde; das öffentliche Wohl beruhe auf
Handwerken, einträglichen Geſchäftszweigen und
Eigenthum; jeder, welcher zu den Staatslaſten di-
rect beytrage, könne zu den Berathſchlagungen über
Staatsangelegenheiten berufen werden; wer bloſs
Ä Vernögen beſitze, werde nicht wegen die-
es Beſitzes, ſondern wegen des Mangels an poſitivem
Intereſſe davon ausgeſchloſſen. Natürlicher würde
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1817.
die Schluſsfolge wohl lauten: bey Staatsſachen kommt
es zuletzt auf Haabe und Gut an, und die Berathung
darüber gebührt alſo denen, welche Vermögen ha-
cen, und nicht denen, welche keines haben. Da-
mit ſtimmt auch die Erfahrung überein, wonach die
verſchuldeten oder eigenthumloſen Leute ſowohl bey
der Verwaltung als bey der Geſetzgebung groſsen
Unfug angerichtet haben, weswegen auch in jeder
Ä Verfaſſung das Stimmrecht von einem be-
ſtimmten Vermögen abhängig gemacht iſt. Gegen
manche Sätze des Vfs. läſst j manches erinnern;
nur nicht, daſs ſie ohne Scharfſinn und feine Wen-
dungen vorgetragen ſeyn. 5) Geſchichtliche Darſtel-
lung der Fortſchritte neuer Ideen und Grundſätze,
uewelche in Frankreich den revolutionären Geiſt her-
vorbrachten. Auszug aus Papon's Geſch. der fr. Re-
volution, worin nicht ohne Verſtand, gegen den Ver-
ſtand und für den Köhlerglauben an die alte Kirche
und das alte König thum geſprochen wird. Durch
Bayle iſt alles Unglück in die fr. Welt gekommen!
Da ſich mit dem nicht ſtreiten läſst, der nicht an die
Vernunft glaubt, ſo ſchweigen wir, geben auch gern
zu, daſs der Staat der Elſtern und Papageien (die in
Deutſchland mehr als je überhand nehmen) nie er-
ſchüttert iſt, und daſs Hufsens letztes Wort: Seli
find die Einfältigen, eben ſo wahr als tröſtlich iſt
6) Berichtigung einer in Süddeutſchland herausge-
kommenen Flugſchrift: Verſuch einer Geſchichte er
baierſehen. Allianzen in Hinſicht auf den Feldzug
von 1813/14 . Zuerſt wird getadelt, daſs ſich der
Fürſt Wrede bey Hanau und nicht bey Gelnhauſen
gegen Bonaparte aufgeſtellt, und nur mit 36ooo Mann
ſtatt mit 6oooo, die er befehligte; darüber mögen
Kriegsverſtändige urtheilen; hat aber Wrede auf das
Verbot der Plünderung von Troyes in Gegenwart des
Grafen Wigenſtein und des Prinzen von Würtemberg
erklärt: . Ich leer.de Troyes nicht plündern laſſen
aber ſechs Bataillone Grenadiere mit nöthigen Wer-
haltungsbefehlen hineinlegen, ſo daſs die Bewohner
mit Thränen bekennen ſollen, nicht geplündert wor-
den zu ſeyn, ſo wird die Mit- und Nachwelt ihr Ur-
theil ſprechen. Uebrigens wird angeführt, daſs die
Verbündeten B. Abſicht bey ſeinem Zuge nach Loth-
ringen durch Briefſchaften erfuhren, welche die Ko-
aken aufngen. 7) Auszüge aus der neueſten Flug-
ſchrift: Buonaparte et ſa famille etc. Der Gé-
ſchichtforſcher kann bey dieſen Schriften nicht
vorſichtig genug ſeyn, weil die Franzoſen nur al-
zºº Wahrheit und Dichtung miſchen. Das ſcheint
(3)
auch
----- 334 / 584 -----
651
652
ERGÄNzUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
,
auch in der vorliegenden Schrift jedoch ſchmutzig
Ä geſchehen zu ſeyn. Auch ſie beſtätigt indeſs,
daſs B. zu Brienne über Kriegswiſſenſchaft recht ei-
e.tlich brütete, kleine Feſtungen baute und einnahm,
Ä der Einbildungskraft lieferte und Denk-
mäler ſetzte, mit Inſchriften: „ Hier fielen 2coco
Kreger, Heil und Ruhm dem Sieger." Woraus ſich
das Eigenthümliche erklärt, welches in ſeinen Auf-
rufen an das Heer lag, und welches auch in der
Gerichtsverhandlung über Vey mit deſſen Ausruf:
Wen wird man dem entgegenſetzen können! zur
Sprache kam. Seine Lehrer Berton und Lair bezeug-
ten nach Paris ſeine auſserordentlichen Anlagen. Be-
vzoue's Mathematik ſoll er „innegehabt, und wenig
lateiniſche und griechiſche Claſſiker geleſen, die
Schriften von Dante, Shakespeare, dÄ und
Oſian ihm beſonders zugeſagt haben. 8) Voyage en
Allemagne et en Pologne par G. Gley. Auszüge
daraus, welche H. v. Pradt betreffen. Als man zu
Warſchau die Nachricht von ſeiner Geſandtſchaft er-
hielt, fell man über die Sendung eines ſo „unver-
fchämten Schmeichlers "unwillig geweſen ſeyn.- Als
er ankam, lieſs er ſich einquartiren, beſchwerte ſich
über ſchlechte Wohnung, und zog, auf das hinge-
worfene Anerbieten des Kriegsminiſters, in deſſen
Haus; endlich ins Brühlſche, worin er ſich auch die
- ſeit König Stanislaus dort angewieſenen Dienſtwoh-
nungen zueignete. Ehe er abreiſte, vertrödelte er
noeh felbſt alles, was nicht niet- und nagelfeſt war.
2) Anekdoten und Charakterzüge aus dem Leben der
Familie Bonaparte's, wonach dieſer den geheimen
Schatz ſeiner Mutter eingezogen, und der Cardinal
Feſch eine Gaſtwirthin geheirathet haben ſoll. 10)
Rückblicke auf dfe Vergängenheit nach der Bezeich-
nung der Hauptgedanken, worauf es in der Europai-
ſchen Staatsordnung ankommt, wird der Zuſtand
von Deutſchland, England und Frankreich betrach-
tet, und beſonders bey Deutſchland von dem Geiſt
der einzelnen Zeit- und Flugſchriften gehandelt; in
welchem Geiſte, ſoll der Vf, ſelbſt ſagen. „Man ver-
richt ſich allenthalben von ſtändiſehen Ä
das Heil der Völker für die Zukunft; man neigt ſich
wieder zum Aberglauben und Myſticismus hin; man
iſt unzufrieden (nicht allgemein) mit dem letzten Pa-
riſer Frieden, und traut dem dortigen politiſchen Zu-
ſtande keine Dauer zu; man will Deutſchland in eine
groſse beſchränkte Monarchie umgeſchaffen wiſſen,
auf gleichförmigen Geſetzen beruhend; man gedenkt
ftatt der ſtehenden Heere allgemeine Volksbewaff-
nung einzuführen, und beſtreitet den Grundſatz der
Legitimität der erblichen Throne.“ Das letztere
dſcaeint uns zu unbeſtimmt, denn niemand beſtreitet
die „ Legitimität des Throns" der nach Erbrecht
beſeſſen wird, ſondern man beſtreite nur die Feſtig
keit eines Thrones den man auf das Wort , Legiti-
mität" nicht in ſeinem alten, rechtlichen Sºnne, vor-
in es Sache des Uebereinkommens iſt, nämlich die
echte Geburt, qualité d'un enfant égitimes nach dem
Dict. de l'acad., ſondern in einer frömmel, der win
der gläubigen Deutung und anſpielend es den fis ainé
de l'égliſe, ſtützen will. Man behauptet, daſs die
ganze Geſchichte von der Zauberkraft einer flehen
» Legitimität" nicht das mindeſte wiſe, ſondern daſs
die Fürſten ſelbſt für die beſte Gewähr um Land und
Ieute zu behalten, wie Khevenhüller ſchreibt, die
Verſtändigkeit gehalten haben; und man behauptet
endlich, daſs ſich im Staatsrecht von einer ſolchen
»Legitimität "gar nicht handeln laſe, weil darin nicht
von unken Gefühlen, ſondern vºn klaren Begrifen
die Rede tey. Wenn übrigens Heinrich vºn de
geliebte Gräfin Grammont ſchrieb: „ Was ſeheint
büniger als ein Ständebeſchluſs; ich brachte in eſs
dagegen meinen Anruf vor an den, der alles kann (wie
es zwar auch viele andre thun), und der ſah die Sache
nach, erklärte den Beſchluſs der Menſchen für nich-
tig, und ſetzte mich in mein R-cht weder ein.
Oeuvres de Voltaire 15. 363; ſo lag ſein Degen bey
der Feder. Mit der Legitimität nahm er es ber gar
nicht genan, und betrauert den Tod ihres Sohnes,
à votre avis à ce que ferait d'un légitime. Auch blieb
ſeine eigene legitimité du f/s ainé de l'égiſe den
Fxanzoſen ſehr zweifelhaft, und nicht durch dieſe
ſondern durch das Geſetz von Nantes ward Ruhe; ſo
wie jetzt wieder nicht dadurch, ſondern durch die
Verordnung vom 5. Sept: die Gemüther beruhigt,
verſöhnt und gewonnen ſind; worin erklärt wird:
„daſs die Verfaſſungsurkunde unverletzt erhalten wer-
den ſolle, als die Ä des franz. Staatsrechts
und die Bürgſchaft der allgemeinen Ruhe." Dieſe
Urkunde heiſst nun in den fr Zeitungen transaction:
recht eigentlich, denn ſie ſoll die feyerliche Ausglei-
chung der inneren Staatszwilte Frankreichs ent-
halten.
Zehntes Heft. 1) Bemerkungen über den Verluſt
der Gutsbeſitzer in den preuſs. Pºvinzen dieseits der
Elbe durch die Kriege von 1806 bis 1814- Hier IlUT
erſt durch Betrachüngen über das Verhältniſs des
baaren Geldes zu dem Geſammt vermögen eingeleitet.
2) Geſchichtliche Darſtellung der Fortſchritte neuer
Ideen u. / zv. aus Papon's Geſchichte Fortſetzung.
ſo wie 3. Auszüge aus der Flugſchrift Buonaparte
u. / w. 4) Die deutſche Turnkünſt zur Einrichtung
der Turnplätze dargeſtellt von Jahn und E/elen wird
angezeigt und beurteilt, ohne jedoch eine Schilde-
rung der Sache und des Verfahrens zu geben Die
Haupterinnerungen treffen die Nebenſache: die bey
dem Turnweſen und feiner Beſchreibung verſuchte
Entfernung aller fremden Wörter, welche zwar gº-
lobt, aber in der Ausführung hin und wieder getaet
wird. Anfuffen ſteht übrigens ſchon in C"PÄ
Wörterbuch, auch in der ganzen deutſchen Sprache
gar nicht ſo allein als hier behauptet wir» Äº
ängeln, anrücken find in ganz Deutſchland gebräuch-
lich. 5) Ueber die unrichtige Gedankenfº/g“ dere“?
„ſchen Freyheits- und Exhéitsprediger. Freyheit und
Einheit ſtehen einander entgegen, und können nº:
mentlich in Deutſchland nicht anders als durch deſ-
potiſche Mittel verwirklicht werden. Die beſte Ver-
faſſung ſey die, worin das Volk eine Geſetzgebende
Verſammlung erwähte, welcher der Fürt., einen
- Staats-
----- 335 / 584 -----
653 Num. 82.
Staatsrath entgegenſtelle, und allein über beide ent-
ſcheide; worin die Miniſter verantwortlich, die
Rechtsverwaltung unabhängig. dº unveräuſserlichen
Menſchenrechte geachtet und der Tºron erbicÄn.
6) Anekdoten und Charakterzüge » ſind in der hon
angedeuteten Weiſe fortgeſetzt. 7) Ueber die Rück-
blicke auf die nächſte Vergangenheit: Beziehen wir
uns auf das frühere Urhel. Nach Lic.texteins
(Liechtenſern's) Berechnung enthält Oeſtreich im Gau-
zen 12,06 , Q. Meilen und 27.936,2co Einwºhner-
Davonds Lombard. Vened. Königreich 839’s Q. M:
und 4,290.000 Einwohner. Salzburg 162. Q: M. und
164.ooo Einwohner. Die letztere Angabe iſt wahr:
ſcheinlich verdruckt, für 194,ooo Einwohner.
Eilftes Heft. Die „Bemerkungen über den er-
luſt der Gutsbeſitzer in den Preuſs. Provinzen dies-
ſeits der Elbe" werden geſchloſſen und die Vorſchläge
zu der Aufhelfung der Ä gewürdigt: Ver-
mehrung der Geldmittel führe nicht zum Zweck,
weil ſich kein Merkmal zeige, daſs der Betrag des
baaren Geldes dem Verkehr nicht angemeſſen ſey-
und weil eigentlich die Ausgabe von Papiergeld mit.“
telſt einer Bank gemeint ſey, wodurch män ſchon über
Armuth klagend neue Schulden machen, und den
Kaufwerth der bisherigen Staatspapiere noch mehr
hinunter drängen werde. Dieſe Gründe ſind an ſich
richtig, indeſs wird unſers Wiſſens die Vermehrung
der Geldmittel nicht abgeſondert und für ſich bete-
hend, ſondern als Hülfsleiſtung zu der Erfüllung der
Verbindlichkeit des Staates gegen die Gutsbeſitzer
vorgeſchlagen. Eine allgemeine Ausgleichung aller
Kriegsſchaden laſſe ſich nicht ausführen, und erfo-
dere die Möglichkeit angenommen, ungeheure Kºſten
und lange Zeit. Noch unausführbarerſey, alle Schul-
den der Gutsbeſitzer an eine Nationalbank zu weiſen,
weil der Geldverkehr einem ſolchen Unternehmen
nicht gewachſen ſey. Unter Einſchränkungen ſcheint
eine Bank doch groſse Dienſte thun zu können; be-
ſonders zur Erfüllung der beiden Bedingungen, unter
welchen die Fortdauer des Indults als eine Ungerech-
tigkeit geſchildert wird, dieſe Bedingungen werden
darin geſetzt, 1) daſs der Zinsfuſs aller jetzigen Bank-
obligationen auf 4 # geſetzt und eia Tilgungsſtuhl für
alle Staatsſchulden errichtet werde; 2) däſs die aus-
fÄ und von den Gutsbeſitzerg geleiſteten
eferungen ihnen vergütet werden. (Vergl. No. 274
dieſer Blätter von 1814.) Aber ein groſses Beyſpiel
auſserhalb Preuſsen lehrt auf's Neue, in welchem
Widerſtreit der ſtaatswirthſchaftliche und kaufmänni-
ſche Vortheil iſt. Die Mitte, wodurch jene Bedin-
ſungen erreicht, und die Verluſte an landwirthſchaft-
ichen erſetzt werden ſollen, ſind nicht angegeben,
ſondern nur ihre Eigenſchaften bezeichnet. Sie müſ
e" gerecht, einfach, unt dem Miſsbrauch von Sej.
*" der Schlauen gegen die Minderſchlauen nicht
***s°°°i eyn. Am lieſen Eigenſchaften wird aller-
dºgs die Güte der Mittel erkannt, und auch dage-
gen läſst ſich nichts erinnern, daſs die Einfachheit
durch die Begreiflichkeit des Weſens und Zwecks
V°" geſunden Menſchenverſtande erklärt wird, wel.-
JULIUS 1817.-
654
ches gleichfalls der launige Friedrich bey dem Induſt-
geſetz, welches ſeine Geſetzmaſchine liefert - 7" Ä
ſtehen giebt. Doch kann dieſe Einfachheit nur * Er-
gebniſs der Kunſt ſeyn, und auf keine Weiſe: Ä*
künſtliche Weſen unter der Würde des Staates eX" " ;
weicherbſt das zuſammengeſetzteſte Kunſtwerk "Ä
eſſen Geweſen das verwickeltſte Kurtgetriebe it-
wobey folglich die einzelnen Harihaben nicht anders
als künſtlich ſeyn können. – LDie Auszüge aus er
neueſten Flugſchrift: Buonapartee ſa ſanilwºº
fortgeſetzt und andere aus der Geſchichte der Feldzüge
von 81 von Alfons von Beauchamp geliefert, wovon
ſchon No. 92 d. Blätter v. J: die Ree geweſen iſt. Aus
ezeichnet in worten und Gedanken iſt der Aufſº?
ÄBedeutung und Anfoderung der Zeit rºckſchel
auf Preufen, von Friedrich Wilhelm Stargº
Näch ſeiner Meinung iſt dem gegenwärtigen und kom-
menden Geſchlecht keine Ruhe beſchieden; zwiſchen
denen, welche das Alte, und zwiſchen denen » wel-
che das Neue wollen, muſs ein Vergleich geſtiftet
werden; und will Preuſsen ſeiner Ä ent-
ſprechen, ſo muſs es die Concentrirºng ſeiner raft, -
welche ihrem gröſsten Umfang nach auf deutſchem
Volksleben beruht, auch allein in dieſem ſuchen»-
ſeine Kraft wird um ſo gewaltiger erſcheinen, je mehr
ſie in idealer Richtung Ä entwickelt, und dem gan-
zen deutſchen Volk als ein freundlicher und ſchützen-
der Genius ſich zeigt. Der Aufſatz wird noch fortge-
ſetzt. Die in der Anmerkung aufgeſtellte Meinung,
daſs die Sieger am Allia nicht Gallier, ſondern Ger-
manen geweſen, verdiente weitere Ausführung. Die
Germanen ſollen wahrſcheinlich von den Hochgebir-
gen Aſiens gekommen, und theils nach Perſien,
theils nach óÄ ſeyn; ſie blie-
ben meiſt Nomaden, daher das ſo weit verbreitete“
Volk der Sueven, zu denen die Semnonen oder Sen-
nonen gehörten, (Tacitus) deren Namen von Senne,
Sende. Unter den Völkern, welche Belloveſus nach
Italien führte, wurden Sennonen und Carunter
(wahrſcheinlich Kärnter) genannt. Mit ihnen hätte
der Heriman Elitovius (vielleicht Ludwig) in Verbin-
dung geſtanden, ihm wären die Salluvii, vom Saal-
ufer, ſo wie die Boii gefolgt. In lichteren Zuſam-
menhang träten die ſo ſehr verſchiedenen Völker die-
ſer erſten Heerfahrt, wenn ſie von den uralten Si-
tzen der Somnonen ausgegangen - gedacht würden. –
Die »Rückblicke auf die neueſte politiſche deutſche Li-
teratur" find in der ſchon bezeichneten Weiſe fort-
geſetzt, am ausführlichſten über den Aufſatz des Prof.- :
Gmeiner in den erneuerten vaterländiſchen Blättern
für den Oeſtr. Kaiſerſtaat: „ Maximilian dér Erfte,
Oeſtreichs Henri quaere." Die Wahl ſeiner erſten
Lehrer war nicht die glücklichſte, der ſpätere Marx
Trautſaurwein von leiotnitz ward in der Folge Canz-
ler des Kaiſers, der ſich mit ausgezeichneten Gelehr-
ten umgab: Chriſtoph v. Stadion, Joh. v. Dalberg,
Agricoa, Conr. Celtes; Reichlin, Jac. Manlius,
Conr: Peutinger, Willib. Pirkheimer...
Zeölftes Heft. . Bedeutung und Anfoderung
der-Zeit-rückſichtlich auf Preiſen, von "e
- - i-

----- 336 / 584 -----
655 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 82. JULIUS 1817.
656
II'ilhelm Stargardt. Fortſetzung, ſo wie die „Aus-
züge aus des Herrn Alfons von Beauchamp Geſchichte
der Feldzüge von 1814 und 1815," die mit mehreren
berichtigenden Anmerkungen, welche ſich auf Au-
genzeugnis ründen, begleitet ſind. 3, Auszüge aus
dem kürzlich erſchienenen: Wie privé de Fouché;"
welcher Schrift bereits in dieſen Blättern erwähnt
iſt. „Mürat, als Privatmann und als Fürſt, von einem
Landsmann beſchrieben. Aus dem Franzöſiſchen."
Die Schuld, welche auf Mürat haftete, iſt durch ſein
Blut abgewaſchen, und entſtellt ſeine glänzenden Ei-
Ä nicht mehr; auch hat ſich ſchon in die-
ihn geäuſsert; ganz anders ſein Landsmann in der
vorliegenden Schrift. Er erzählt vieles von Jugend-
ſtreichen, Liebeshändeln und Vergehen, worunter
auch die Vergiftung der Verwundeten zu Jaffa vor-
kommt; aber Mürat's Eigenthümlichkeit, ſein rit-
terliches Weſen, ſein Feldherrenblick in der Schlacht,
ſein kühnes Zuſammenfaſſen aller Hüifsmittel in ent-
ſcheidenden Augenblicken, iſt nicht entwickelt.
Sein Angriff, wodurch er bey Eilau den Verbünde-
ten den Sieg entriſs, wird z. B. ſo erzählt; „ er über-
ritt alles wie toll, im Galopp, den Zügel des Pferdes
zwiſchen den Zähnen, in der Linken ein Piſtol in der
Rechten den Säbel." Auf gleiche Weiſe, wie dieſe
Schlachtbewegung, werden auch ſeine Staatsverhand-
lungen geſchildert. Geſchichtliches läſst ſich aus der
Schrift nicht entnehmen, als daſs Mürat geb. 1767
der Sohn eines wohlhabenden Gaſtwirths von La
Baſtide, einem Dorf unfern Cahors, von ſeinen Ge-
ſchwiſtern geliebt, und zum geiſtlichen Stande be-
ºftimmt geweſen iſt, den er mit dem Kriegsſtande ver-
tauſcht hat. Cahors verdankt ihm eine höhere Schu-
le, der jüngere Theil ſeiner Verwandten gute Erzie-
hung, der ältere Unterſtützung. Seine Liebenswür-
digkeit im Umgange hat er auch nach ſeiner Erhe-
bung beybehalten.» aber der Schmeicheley ſein Ohr
eliehen, und durch Unbeſtändigkeit ſein Unglück
j ſelbſt bereitet. „ Rückblicke auf die neueſte po-
litiſche Literatur," eben ſo treffend und gewandt, als
von den frühern anerkannt iſt. -
MATHEMATIK.
Leipzig, b: Fleiſcher d. J.: 150 Exempeltafeln
zur nöthigen Uebung im Rechnen, ſowohl für
Bürger- und Landſchulen, als auch zum Pri-
ratgebrauch, mit Hinweiſung auf die im Rechen-
buche enthaltenen Regeln; herausgegeben VOI1.
Joh. Phil. Schellenberg. 1812.
Auch unter dem Titel: -
Der erſte Lehrmeiſter. Ein Inbegriff des nöthig-
ſten und gemeinnützigſten für den erſten Unter-
richt, von mehrern Verfaſſern. Neunter Theil.
Exempeltafeln zum Rechnen. -
Der Vf, würde es, wie er ſagt, nicht gewagt haben,
die bereits im Umlauf befindlichen Exempeltafeln, wor-
- -
- .
nung wird ſich auc
unter er der Junkerſchen den Vorzug zugeſteht, mit
neuen zu vermehren, wenn bey der im J. 1811 erſche-
nenen dritten Auflage derſelben mehr Rückſicht auf
die ſich immer weiter verbreitende franzöſiſche Metro-
logie genommen worden wäre, auch die Decinal-
Bruchrechnung bey denſelben ganz vermiſst wird. Er
hofft daher, dürch die Herausgabe der gegenwärtigen
Tafeln, welche gegen 24oo einzelne Aufgaben uber die
nöthigſten Rechnungsarten des gemeinen und bür-
gerlichen Lebens enthalten, nichts Ueberflüſsiges
und Entbehrliches geliefert zu haben und wünſcht,
- - - - - - - daſs ſi - - 2 -
em Sinne die öffentliche Stimme in Deutſchland über Ä Ä und leichten Rechnungsme
Ä möchten. In dieſer Hoff-
1 der Vf. nicht täuſchen. Lobens-
werth iſt es, daſs er bey jeder Tafel die Seite der
dritten Auflage ſeines Rechenbuches für Bürger“
und Landſchulen gleich oben angezeigt hat, *
mit der Lehrer ſowie, beym Privatgebrauch, der
Schüler, daſſelbe nachſchlagen und ſich mit, den
nöthigen Regeln und Erklärungen der vielen Rech-
nungsvorthele, bekannt machen könne. Da es auch
jetzt nützlich war, mit ausländiſchen Währungen und
Eintheilungen fremder Maaſse und Gewichte bekannt
zu ſeyn, ſo wurde auch hierauf Rückſicht genommen,
und Äie den Rechenſchülern nicht bekannten Unter-
abtheilungen ſind gleich bey der Aufgabe mit angº-
zeigt worden. Bey em preuſsiſchen Gelte egºie
im Edicte vom 13. Dec. 181 1 § 13 bettinº te V -
rung: – „Zur Erleichterung der Rechnungen und
um eine ganz gleiche Münze in Utlern Stae" en“
zuführen, wollen Wir künftig hin, wie es bereits in
Schleſien und in Preuſsen der Fall iſt, den Thaler
ſtatt 24: in 3o gleiche Theile, und dagegen den 30-
ÄTief Ä fijers j Pfennige zert heilen, ſo
daſs der Thaler aus 300 Pfennigen beſtehe "– durch-
aus, auch wenn es nicht bemerkt iſt, bey den Auf-
aben zum Grunde. Die Reſultate ſind nach des Vfs.
Ä mit allem Fleise mehrmals nachgerech-
net worden, ſo daſs man ſich auf deren Richtigkeit
verlaſſen kann. Ein groſser Nebenvortheil dieſer
"Tafeln iſt noch: daſs auſser dem Arithmetiſchen
noch gar viel andere nützliche Kenntniſſe enthalº-
deren der Schüler bey ihrem Gebrauche theilhaftig
wird, z. B. Vermiſchungsrechn. Laf. 34. No. 1 1.
heiſst es: „ zu einer guten ſchwarzen Tinte nimmt
man auf 1 Maaſs (4 Pf. Cöllniſch) Regenwaſſer 2 12
Loth Galläpfel 6 Löth Eiſenvitriol und 2 Loth Gum-
mi; wie viel wird u. ſ. w. – in No., 12 heiſst es:
„Um die ledernen Schläuche der Schlangenſpritzen
waſſerdicht zu machen, wird folgende Miſch"ÄÄ
pfohlen: 2 Pf, klares Pech, 1 Pf. gereinigtes Unſchlitt,
Pf. ungeſalzenes bey gelinder Wärme ausgelaſſenes
Schmalz, 6 Loth Wachs und 2 Loth Birkentheer;
wenn man nun u. ſ. w. – Rec, weiſs aus Erfahrung,
wie ſehr willkommen einem Lehrer zu ſeinem Unter-
richte ſolche Tafeln ſind, wenn man ſich auf ſie ver-
laſſen kann.
----- 337 / 584 -----
- - A
657 --à
E r G AN z U N G s B LÄT T E
* * - 83 -
Ti
6,8
. . . . . 2 rºs " . . . - - -
PÄ - :.
- - -
'-
ZUR
A LL GE ME 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E IT UN
- - - - -
- Julius
RECHTS GELAHR THE1T.
GressEN , b Taſché: Lehrbuch des in den deut-
ſchen Ländern geltenden gemeinen oder ſubſidia-
riſchen Civilrechts, von Dr. Gottlieb Hufeland.
Zueeyter Band. 1814. XXXII u. 639 S. gr. 8.
- Ebendaſ.: Ueber den eigenthümlichen Geiſt des
Römiſchen Rechts, im Allgemeinen und im Ein-
zelnen, mit Vergleichungen neuerer Geſetzge-
bungen. Eine Reihe von Äbhandlungen, welche
zugleich als erläuterndes Handbuch über die un-
gewöhnlicheren Darſtellungen in dem Lehrbuch
– des gemeinen Civilrechts dienen können. Von
Dr. Gottlieb Hufeland. Erſter Theil. 1815. XIV
60 u. 23 I S. gr. 8. - - -
Ebendaſ.: Neue Darſtellung der Rechtslehre vom
Beſitz, vorzüglich durch genauere Feſtſtellung
ihres Hauptgeſichtspunkts, von Dr. Gottlieb
Hufeland. Äls ein Hauptbeleg für die vorge-
ſchlagene zweckmäſsigſte Behandlung des römi-
ſchen Rechts beſonders abgedruckt. 1815. 2oo
S. gr. 8. (Nach dem ſogen. Wurm, Hufelands
Handbuch. Zweyter Theil, Vlte Abhandlung.)
Der zum groſsen Bedauern aller Freunde der
wiſſenſchaftlichen Ausbildung des Römiſchen
Rechts unlängſt verſtorbene Vf. beabſichtigte, die
Ausfahrung eines civiliſtiſchen Curſus, von welchem
feine juriſtiſchen Werke ſich als einzelne Theile zu
dem Ganzen verhalten. Sein Tod hat dieſen ſchö-
nen, mit auſserordentlichem Scharfſinne und gröſster
Gründlichkeit angelegten Plan, von welchem er noch
im Februar d. J. öffentliche Rechenſchaft gab, unter-
brochen, und ſo ſtehen denn nun jene einzelnen
Werke als disjecta membra da, deren Studium dop
pelt ſchwierig iſt, indem vorzüglich das erſtere nur
Andeutungen enthält, welche durch das zweyte g-
rechtfertigt, ausgeführt und entwickelt werden ſoll-
ten, und jenes zweyte kaum begonnen war, als es
durch den Tod des Vfs. unterbrochen wurde. Ge-
wiſs war auch die angedeutete Sehwierigkeit daran
Schuld, daſs in allen kritiſchen Blättern, welche Rec.
geſehen, ſelbſt in den unſrigen, in welchen (Jahrg-
809 No. 13) der erſte Band des Hufelandſchen Lehr-
buchs des "Civilrechts, beurtheilt wurde, weniger
- das ganz neue, unmittelbar aus den Quellen Ä
te Inhalt, ſondern nur die Nebenſache, nämlich
Anordnung des Syſtems ſelbſt, berückſichtigt wur-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1817.
18 17. -
de. Rec. der an jener Recenſion keinen Antheil hat,
glaubt ſich der Ä die Beurtheilung des zweyten
-Bandes in der angegebenen Maaſse vollenden zu müſ-
ſen, um deshalb überheben zu können, weil ſeiner
Anſicht nach, aus der blofsen Beurtheilung der ſyſte-
matiſchen Anordnung jenes Buchs der Geiſt und der
Inhalt deſſelben keinesweges vorgelegt und geprüft
werden kann; er geſteht jedoch unverhohlen, daſs
er völlig auſser Stande iſt, jenen Geiſt und Inhalt zu
entwickeln, weil dazu ein ſorgfältiges mehrjähriges
Studium des Werks ſelbſt, und die Vergleichung
jedes einzelnen Satzes deſſelben mit den Quellen un-
umgänglich nothwendig iſt, wenn derſelbe nicht miſs-
Ä werden ſoll. Er beſchränkt fich daher
nur darauf, den neuen Standpunct des Vfs. anzuge-
ben, aus welchem die ganze Arbeit betrachtet wer-
“den muſs, und einzelne Bemerkungen hinzuzufügen.
Dieſer iſt nämlich der, daſs ſich der Vf vorzü Ä
auf die erkennbare Natur der Sache ſelbſt, und auf
den Sprachgebrauch ſtützt, und ſich vor der gewöhn-
lichen Ableitung allgemeiner Rechtsſätze aus einzel-
nen Beſtimmungen der Geſetze hütet; daſs er mithin
nicht das Beſondere aus dem angeblich gefundenen
Allgemeinen ableitet, ſondern vielmehr das Beſondere
allerdings als für ſich beſtehend anerkennt, und da-
gegen das Allgemeine aus der erkennbaren Natur der
Sache ableitet, und aus dem Beſondern ergänzt.
Ferner der, daſs er eine ganz neue Theorie der Id-
terpretation und des Rangs der einzelnen Theile des
Römiſch - Juſtinianeiſchen Rechtsbuchs aufſtellt, nach
welcher die von ihm bereits in ſeiner Inauguralſchrift
(de legum in Pandectis interpretandarum fuhfdioex
Sorºm neºu et conſecutione petendo. 1785) aufge-
ſtellte Anſicht, dafs die Compilatoren bey der #
Ä der einzelnen Stellen unter Ä Titel ei-
ne wiſſenſchaftliche Ordnung befolgt haben, es alſo
bey der Interpretation dieſer Stellen nicht auf die In-
dividualität des Verfaſſers und des Buchs, woher
ÄÄÄ auf die Cujas'ſche Methode), ſon-
dern lediglich auf die Stellung derſelben unter #
Tite; und alſo, darauf, was ſie nach der Abſicht
der Compilatoren hätten Ä ſºn, ankomme:
und daſs demgemäſs in den Titeln fich mehrere feg
nur auf wiſſenſchaftliche Ausführung bezögen, mit-
hin keine geſetzliche Kraft haben könnten – alſo auch
nicht alles, was in Corpus juris ſtehe, wahres Ge-
fetz fey, näher entwickelt und, des Rec. Anficht
nach, auf das bindigkte erwieſen iſt. Dieſem Stand.
rs. Fºs d von dem Vf. ſehr viele Lehreh
3 des



----- 338 / 584 -----
ERGÄNzu NgsBLÄTTER - zuk A. L. z. 66o
des Civilrechts völlig umgeſtaltet worden, und viel-
dung einer ſolchen Ausdehnung. 19. Eingeſchränkte
leicht keine in ihrem Betai erändert geblieben. Geſtattung der Ausdehnung. IV. Abſchn. Anwen-
und ſo ergiebt es ſich denn von ſelbſt, wie gegründet
elie Entſchuldigung des Rec. iſt, daſs er alle dieſe
neuen Umfchaffungen anzugeben und zu prüfenau-
Fser Stande ſey, und daſs ſelbſt ein trockner Auszug
aus dem reichhaltigen Werke ſelbſt, die Grenzen die-
düng der Geſetze auf ſpäter eingetretene Fälle und
veränderte Lagen. – III. Veränderte allgemeine
Anſicht der Lehre von den Privilegien. – • Ueber
f ei Gene Ä
die verſchiedenen Wirkung
Geſchäften. – V. Ueber die Wirkungen der Uneunde
er Blätter weit überſteigen müſste.--------- der Rechts beſtimmter Menſchenklaſſen, an welche
No. 2 enthält nun folgende auf dieſe Art neuuri-
eſtaltete, oder vielmehr, dem Geiſte des Römiſchen
ghts genau angepaſste Lehren, wenn man die mit
Ä Seitenzahlen verſehene erſte Abhandlung
ºber eigenthümlichen Geiſt des Römiſchen Rechts
Än algemäén, welche auch beſonders erſchienen,
in unſern Blättern (Jahrg. 1814 No. 2 L4) von ei-
„2nem andern Recenſenten angezeigt worden iſt» ab-
rechnen will, nämlich II. Verſuchte Berichtigung ei-
ziger bisher angenommenen juriſtiſchen Grundſätze
über die Ableitung der Rechtsbeſtimmungen aus den
Rechtsquellen. Dieſes iſt diejenige Abhandlung, in
, welcher des Vfs. neuer Standpunct entwickelt, und
als richtig erwieſen iſt, und welche alſo vor allen
Dingen gründlich ſtudirt werden muſs, wenn naa
den Schlüſſel zu No. 1 und 3 zu haben wünſcht.
Sie zerfällt in folgende Unterabtheilungen, welche
fchon an und für Ä auf den Reichthum der in den-
felben enthaltenen neuen Ideen aufmerkſam machen
können. Einleitung
fätzen aus den Rechtsquellen geſchieht nicht durch
bloſse Auslegung, 2. Unterſchied zwiſchen den Re-
geln für die Auslegung; 3. verſchiedene Bedeutun-
en des Ausdrucks ratio legis; 4. Kann man auch
lchen rationibus legis einen Einfluſs auf geltende
Rechtsſätze zugeſtehen, welche ſich nicht in den Ge-
fetzen ſelbſt finden? 5. Verſchiedene Bedeutungen
der Kegeln über die rationes legis. I. Abſchn. Aus-
'legung 6. Begriff, Umfang und Einwirkung jeder
Auslegung. 7. Ein Paar Bemerkungen über die ge-
fetzliche Äuj 3. Ueber die Eintheilung der
Ä nach der Verſchiedenheit des herausge-
brachten Sinnes. 9. Jede wirkliche, wenn auch noch
ſo ſehr ausdehnende Auslegung iſt eine ſtrenge. 19.
Ein Paar Bemerkungen über die Zuläſſigkeit und die
änzen der Critik. 11. Verhältniſs zwiſchen der
mmatiſchen und logiſchen Auslegung und Vorzug
er einen vor der andern. 12. Regeln für alle wiſ
fenſchaftliche Auslegung. 13- Die authentiſche Aus-
egung als letzte Zuflucht des ausübenden Rechtsge-
Tehrten. II. Abſchn. Auslegung der Juſtinianeiſchen
Är. I4. Quellen, der richtigen Theorie
iſer Auslegung., 15 Regeln für die Auslegung der
Juſtizneiſcher Rechtsſammlungen nach des Geſetzge-
Ters ausdrücklichen Verordnungen. 16. Regeln Ä.
die Auslegung der Juſtinianeiſchen Rechtsſammlun EI
aus der ÄÄ Beſchaffenheit einer jeden.
7. Ueber Widerſtreit und Vorzug zwiſchen Juſtinians
werſchiedenen Sammlungen.. Ä. Abſchn. Ä
ung des Geſetzes auf mehrere Äh zur Zeit ſeiner
## ſchon vorhandene Ä 18 Begrün:
« . . 3
L. Die Ableitung von Rechts-
zſich denn die unter
- - No. 3- beſonders abgedruckte VI. Abhandlung:
die neue Darſtellung der Rechtslehre vom Beſitze,
unmittelbar anſchlieſst. Auch dieſe iſt keinesweges
- ein in ſich abgeſchloſſenes Werk; nur dasjenige wird
in dieſer Lehre berichtigt und ergänzt, was nicht
früher durch v. Savigny und Thibaut zu Tage Ä
dertift. – Rec. glaubt, daſs dieſe wenigen Zeilen
hinreichen werden, um auf den hohen Werth der
angezeigten Werke aufmerkſam zu machen- und deren
Studium auf das dringendſte zu empfehlen.
“----
- -
STATISTIK.
Zün1ch, b. Locher: Verzeichniſs der Stadebürger-
ſchafe zu Zürich auf das Neujahr 1817. Mit
Tauf - und Geſchlechtsnamen, Alter, Stand,
Wohnort und Familienverhältniſſen aller an-
weſenden und abweſenden Perſonen, welche
- ihr ſechszehntes Jahr zurückgelegt haben; nebſt
Ä Zahl der minderjährigen Kinder. (Von
Heinrich Hofmeiſter, Stadtſchreiber.) IV ü. 216
S. 8. auf ſtarkes Schreibpapier gedruckt. (2
Schweizerfranken.)
- - -
Der Vf. dieſes Verzeichniſſes iſt zwar gewiſs ſelbſt
weit entfernt, daſſelbe Ä zu halten; kein
billiger Beurtheiler wird aber, wegen mehrerer Feh-
ler in den Zahlen und andern Angaben, die by ei-
ner Schrift dieſer Art, deren gröſster Werth frey.ch
in der äuſserſten Genauigkeit beſteht, über die Mla-
ſsen ſchwer ganz zu vermeiden ſind, demſelben das
Lob eines brauchbaren Handbuchs verſagen können.»
uud jede bedeutendere Stadt in Deutſchland würde
ſich freuen, wenn einer ihrer Bürger ein ähnliches
Werk in Abficht auf ihr gemeines Weſen zu Stande
- brächte. Seit einer Anzahl von Jahren gaben Hein-
rich von Eſcher und Wilhelm Hofmeiſter von zwey zu
zwey Jahren ſolche Verzeichniſſe heraus, und ihre
Brauchbarkeit hat ſie ſo lehr zu einem Bedürfniſſe der
Bürger gemacht, daſs vielleicht kaum ein Tag ver-
ging, in welchem ſie nicht in vielen Häuſern zu Rathe
Ä wurden; nach dem Tode der gedachten
änner übernahm Hr. H. H. die Herausgabe derſel-
ben; in der That waren vielleicht wenige Bürger im
Beßtze ſo vieler Hülfsmittel als er, dem vermöge ſei-
nes Amtes manche Quelle zu Gebote ſtand, die andern
nur kärglich flieſsen können. Mit Dank nehmen wir
ſeine Arbeit an, welcher er aus Liebe zur Sache, von
Zeit zu Zeit einen höhern Grad von Vollkommenheit
geben wird; ſchon in dieſen erſten Verſuche beſtrebte
er ſich durch nähere Angaben der Verwandtſchafte
LM
2 x . . . . . . . . . . . . . V.


----- 339 / 584 -----
66x
und durch ſorgfältigere Anzeigen der Aemter und Be-
rufsarten jedes Individuums, ſo wie durch einige neue
Notizen einen Vorzug vor den frühern Ausgaben zu
verſchaffen, und obgleich dieſsfalls noch Mehreres
einer Berichtigung der Vervollſtändigung unterie-
gen dürfte, auch verſchiedene Fehler gegen die Re-
eln der Sprache in dieſen Bogen bemerkt werden,
ſo wird doch keiner, der das äuſserſt Mlühfame einer
ſolchen Arbeit, und die Schwierigkeit, in ſo unzäh-
ligen Angaben nichts zu verſehen einigermaſsen zu
würdigen weiſs, darum das Verdienſt des Vfs um
die Statiſtik ſeiner Vaterſtadt verkennen. Denn Aus-
änder wird in dieſem Verzeichniſs die auſserordent-
ich groſse Anzahl von Geſchiedenen nicht wenig auf-
fallen; Rec. hat deren 178 gezählt, und es mögen ihm
leicht noch einige entgangen ſeyn; den Richtern,
welche das Recht haben, Ehen zu trennen, iſt jedoch
dabºy nichts vorzuwerfen; denn die Ä welche
die Norm ihrer Entſcheidungen ſind, berechtigen in
vielen Fällen zur Klage auf Eheſcheidung, nämlich
I- im Fall des Ä des einen Theils oder eines
noch träflichern fleiſchlichen Vergehens; 2. im Falle
der böseiligen Verlaſſung; 3. im Falle einer unheil-
baren Raſerey oder eines ſolchen Wahnſinnes (nach
zwey Jahren der Fortdauer des Uebels)4. im Falle
einer unheilbaren oder anſteckenden Krankheit. 5. im
Falle phyſiſchen Unvermögens oder gewiſſerphyſiſchen
Gebrechen, welche die Leiſtung der ehelichen Pflicht
hindern; 6. im Falle halsſtarriger und fortgeſetzter
der ehelichen Pflicht, z. im Falle gänzli-
cher Unfuchsbarkeit nach zehn Jahre lang unfrucht-
barer Ehe; 8 im Falle grober Verbrechen die eine
enzehrende Strafe zur Folge haben, des Verluſtes
bürgerlicher Ehre, der Ergreifung einer ehrloſen Be-
rufsar, der Nachſtellung nach dem Leben des Ehe-
aten - und energetealthätigen Miſshandlung des.
Ä 9 im Falle ausſchereifender Lebensart; o. in
dem der Religionsveränderung; 11. in dem des Mars-
els an Lebensunterha; 13. im Falle unbezueingli-
cher Abneigung. Auch ſcheidet das Gericht, wenn
der Mºnſee Gläubiger nicht befriedigen kann,
und deswegen genöthigt iſt, das Vaterland zuver
laſſen. Wegen dieſer Verbannung des Schuldners,
der mit ſeinen Gläubigern keinen Vergleich treffen
kann» aus ſeinem Vaterlande, findet man auch bey
uielen Namen in dieſem Verzeichniſſe das Zeichen
ser 4.eeſenheit ohne Angabe des Aufenthaltsortes,
dieſe Namen gehören gröſstentheils ſolchen Bürgern
ans, welche wegen Schulden, wie man ſich ausdrückt,
Ä'º miſsten gewiſſe andre Individuen, die
ſich wegen ihres Ver altens im Correctionshauſe be-
ifen» werden, man weiſs nicht ob aus Schonung,
als ſolche bezeichnet, deren Wohnung in der drit-
ten Section der Stadt N. 335 zu ſuche ſey. Die äl-
teſte Ärgerin iſt im J. 72o geboren; die letzte
untºr den zwölf älteſten Bürgerinnen im J. 1732; der
älteſte Bürger hingegen (Salomon Hirzel) im J. 172z
und der letzte unter den zwölf älteſten Bürgern in
J. 1735 unter dieſen hochbetagten iſt ein Ä
- 31 - Num. 83. - JULIUS 1817 / 2"
662
wovon der Mann 89 J. die Frau 92: J. und ein B-/Hey-
von ihr 82 J. hat; dieſe 3 Perſonen zählen alſo zuſam-
men 263 Jahre. Einer Berechnung des Vfs zufolge
giebt es gegenwärtig 682 unverheirathete Bürgerin
nen von 2o J. und darüber in Zürich; unter dieſen
freylich auch eine von 97 Jahren; dagegen ſind die
unter 28 Jahren gar nicht mitgerechnet. Die Bevöl-
kerung der Stadt in Abſicht auf die eigentlichen Bür-
ger ohne die Anfäßen wird für den 1. Januar 1817 auf
417 Seelen beſtimmt; unter den 135o vereblichten
Bürgern haben 566 ihre Gattinnen auſser Zürich ge-
wählt; daher die groſse Anzahl von unverehlichen
Bürgerstöchtern. S. 5 kömmt ſo wie s dem Ver-
zeichniſſe von 1815 ein Mitglied der Hofbib in Mün
chen vor, was vermuthlich ſo viel ſagen ſoll als ein
Angeſtellter bey dieſer Bibl. Johann Brunner hat
feine Dekansſtelle niedergelegt;Hofr. Horner iſt auch
Erziehungsrath (Oberſchulräih); Heinrich Eſcher, Fis-
ca beym Obergerichte, ein kenntnisreicher Rechts
gelehrter, iſt auch Profeſſor des Civil-Criminal- uo
Staatsrechts bey dem politiſchen Inſtitut, Hr. David
von Hyſ, Sohn des Bürgermeiſters, iſt ein ordinir-
ter Geiſtlicher. Bey Hrn. Mouſon und einigen an
dern, die, um ſie zu ehren, unter die Bürger aufge
nommen wurden, ſollte es nicht heiſsen: geſchenks
(welches anzeigen ſoll, man habe ihnen das Bürger-
recht geſchenkt) fondern: mit dem Bürgerrechts

beſchenke.
MATHEMATIK. - -
HrtDeshErM, gedr. a. K. d. Vfs.: Univerſalmaaß.
„/ºr alle Geſchäfte des praktiſchen Lebens, zum
Gebrauch für Forſt - ünd Hüttenmänner, Oe-
konomen, „Cameraliſten, Kaufleute, Kupfer-
ſchmiede, Holzhändler, Bau und Zimmermei-
ſter u. fw von Joh. Gottfried Sylveſter Ker-
Jei, vormal. Fürſtl. Hildesh. Hofbau. Inſpector.
s Bdchen m. 1 Kupf. u. Tabellen. 181o. 185
S. 8.
º der erſten Anſicht des Titels glaubte Rec.
eue Vorſchläge über ein allen Nationen gemeines
Maaſs, wie man ſie in Rückſicht des Secun-
enPendels und des Erdmeridians gethan hat, zu
finden; aber dieſs war die Abſicht es Vfs. nicht
ſºndern in der Hauptſache hatte er ſich vorgeſetzt,
Geſchäftsleuten wie ſie der Titel- nennt, die viel
zu rechnen haben, ein leichtes Hülfsmittel dazu
ºdie Hände zu geben. Er entwarf deshalb anfangs
für einige ſeiner Freunde eine Anzahl algebra-
ſcher Formeln, die von § 1 bis 38 mitgetheit ſind
und zur geſchwinden und leichten Berechnung geo-
metriſcher Körper, als Zylinder, Perallelspielen,
Kegel u. f w. dienen. Es ſind auch wirklich die er
ten 24 Aufgaben in dieſer Schrift darnach aufgelöſt
worden. Als Beweiſe ihrer Richtigkeit weiſt der Vf.
e Sätze der Kenerſchen reinen Mathem. nach;
durch dieſe Auflöſungen wollte er den weniger Gs
übten
----- 340 / 584 -----
663
664
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 83. JULIUS 1817.
übten die Formeln verſtändlich machen und erläutern,
wobey nichts weiter, als die vier Rechnungsarten in
Buchſtaben, nebſt der Kenntniſs von Ausziehung der
Quadrat- und Kubikwurzel, vorausgeſetzt wird, und
noch von keinem Univerſalmaaſse die Rede iſt. Aber
am jene Ausrechnungen noch mehr zu erleichtern, hat
er auch von den Logarithmen Gebrauch gemacht und
mehrere Hülfstafeln beygefügt, unter welchen die
mit der Zahl 5 multiplicirten Briggiſchen Logarith-
men, wo von den erhaltenen Produkten die drey letz-
ten Ziffern nebſt der Charakteriſtik weggelaſſen ſind,
ſich vornehmlich auszeichnen und unter dem Namen
Proportionalzahlen aufgeſtellt ſind. Die Iſte Tafel
lelbſt enthält ſolche Proportionatzahlen für die Kreis-
grundflächen der zylindriſchen Blöcke von 4 Zoll bis
zu 12 Fuſs Durchmeſſer, nebſt den Differenzen die-
fer Proportionalzahlen für F Zoll des Durchmeſſers.
Die IIte Tafel giebt die Proportionalzahlen für die
Grvt:äßächen der in den Zirkeln enthaltenen gröſsten
Quadrate, oder der aus runden Bäumen zu ſchneiden-
den vierkandigen Blöcke. Taf. III. Die Proportio-
nalzahlen aller natürlichen Zahlen von 1 bis 2ooo nebſt
den Differenzen, wo am Ende auch gezeigt wird,
wie zu einer üher 2ooo gehenden die zugehörige Pro-
portionalzahl zu finden ſey. Die Taf. IV iſt nun für
des Vfs. Univerſalmaaſ, worauf allein ein gegebe-
nes Maaſs zu verwandelnde Maaſse reducirt werden.
Hiezu hat er einen Zylinder gewählt, der einen rhein-
ländl. Fuſs zum Durchmeſſer und auch zur Höhe hat.
Die Tafel ſelbſt enthält fünf Spalten. Alle Zahlen
welche im Einer Horizontallinie ſtehen, gehören zu
einem und demſelben Kreiſe, und zwar enthält die
1ſte Spalte die Durchmeſſer in Maaſsen von 'bis 81
Maaſs; die 2te die Umkreiſe in Zollen von 10,83 bis
39,29 Zoll rheinl. M. Die 3te die Durchmeſſer in
Ä von 3,46 bis 108 Zoll. Die 4te die Proportio-
nalzahlen für den Inhalt der Kreiſe, zu welchen die
vorigen Durchmeſſer und Umkreiſe gehören. In der
sten ſtehen die Differenzen der Proportionalzahlen,
und zwar 1) von 5 bis 14 Maaſs, für 3 s Maaſs;
2) von 14 bis 3o Maaſs, für 's Maaſs; 3) von 30
bis 36 Maaſs, für z. Mlaaſs und endl. 4) von 36 bis
81 Maaſs, für 25 Maaſs. Miſst man nun den Durch-
jeſfer oder Umkreis eines zylindriſchen Gefäſses in
rheinländ. Zollen, ſucht das gefundene Maaſs in der
aten oder 3ten Spalte auf; ſchreibt ſodann die dieſer
Zahl zugehörige Proportionalzahl nieder und addirt
zur ihr die Quadratfläche des Kreiſes die Proportio-
malzahl für die Länge, ſo erhält man die Proportional-
zahl für den körperlichen Inhalt in einem fingirten
Maaſse, welches der Vf, das Univerſalmaaſs nennt
und deſſen Durchmeſſer die erſte Spalte enthält. Um
"die ausgemeſſenen Gefäſse in einem verlangten be-
kannten Maaſse zu beſtimmen, addirt man aus Taf.
V. die dem verlangten Kubikmaaſse oder Gewichj
zu kommende Proportionalzahl. Um das gefundj
Univerſalmaaſs in einem verlangten Hohlnaaſse j
beſtimmen, addirt man aus Taf. VI die bev dem Ver-
angten Hohlmaaſse in der zweyten Spalte befinie
Proportionalzahl. Endlich, um auch den Inhalt flüſ-
figer oder feſter Körper im Gewichte zu beſtimmen
addirt man aus Taf. j die Zahl in der bezeichj
Spalte. Die Tafeln V und VI enthalten deshalb j
die Namen vieler Oerter nebſt den Arten ihrer Maaſse.
In der Taf. VII ſtehen die ſpecifiſchen Gewichte ſehr
vieler Ä nebſt den zugehörigen Proportional-
zahlen. Die Taf. VIII dient zur Ä der
Gewichte verſchiedener Oerter. Es ſind deshalb in
der 1ſten Spalte die Namen der Oerter, in der 2ten
die daſelbſt üblichen Gewichte in Holländ. Aſen und
in der 3ten die dazu gehörigen Proportionalzahlen
enthalten. Das Univerſal- oder Normalgewicht die-
ſer Tafel iſt das Kilogramm. Taf. IX dient zur Ver-
gleichung der Land- oder Flächenmaaſse verſchiede.
ner Oerter. Hier iſt die Hectare zurn Univerſal - oder
Normalmaaſse angenommen. Ihre ſte Spalte ent-
hält den Quadratinhalt der vor derſelben beſchrie-
benen Flächenmaaſse in pariſer Quadratfüſsen und die
ate die Proportionalzahlen für dieſelben. Wenn alſo
das Maaſs einer Fläche in das von einer andern zu
verwandeln iſt, ſo ſucht man zu dem gegebenen
Maaſse in Taf. III. die Proportionalzahl und zieht aus
Taf. IX die bey dem zu verwandelnden Flächenmaa-
ſse befindliche Proportionalzahl von derſelben ab; die
Differenz iſt die Prop. Z. für die Hectare. Auch
wenn man ein anderes Maaſs als die Hectare haben,
oder wenn man wiſſen will, wie viel von einem ge-
gebenen Flächenmaaſse auf 1 Hectare gehe; oder auch
wie viel eine gegebne Anzahl von Hectaren in einem
andern Flächenmaaſse betrage, – dienen dieſe Ta-
feln. Taf. X iſt zur Vergleichung der Meilen ver-
ſchiedener Oerter für den Erdhalbm. von 6,543,21o
'foiſen beſtimmt, wo die Geogr.-Meile deren 15 auf
1 Grad gehen, zum Univerſalmaaſs angenommen iſt.
Taf. XI enthält zur Vergleichung der Gold- und Sil-
hermünzen verſchiedener Ä 1) unter A. die
Gold- und unter B die Silbermünzen nach ihrem wah-
ren Werth in Theilen der Cöln. Mark fein Gold und
Silber; 2) nach den Weſtphäl. Decret v. 11. Jan u-
28. Ap. 1808 den feſtgeſetzten Werth aller im Königr.
Weſtphalen curſirenden Geldſorten nach Franken und
Centimen. Die Aufgaben ſind ſowohl nach den
Rechnungsformeln als nach den Tafeln aufgelöſt,
wo denn die eine Auflöſung der andern zur robe
dienen kann.«
« - -. - - - €.
----- 341 / 584 -----
- - - -
--- B4 ------- -
-
E R GÄN z U N G
666
Tº - - - - - - - - - - - - - - - -
s B LÄTT E R
- - - - - - - - - - - - -
º - - - - ZUR - 2
– – – – – " . . - - - - - - - - - W 2-
A LL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR - ZEITUNG
- - - r . . . . . . . . - - - - - - - - . . . " - er
- - - - –T – – - - - - - - - - - - -
Julius 18 17. .
- - – – - – – – - -
NATURG EscHICHTE: - - - Bey ihr ſo wie bey der folgend 7. Stapetia
ohne Druckort: Octaviani Targion-Tozzetti
Obſervationum botanicarum decas I – V. 103 S.
4. mit 13 Kpf- - 2.
er Vf. durch andere Schriften ſchon hinlänglich
“ bekannt, gehört zu der geringen Zahl derjeni
gen, die aus der Botanik ein wirkliches Studium ma-
chen. Schon früh he ann er eine groſse Arbeit, wir
möchten es eine Ä Gattungen nennen, be-
ſchrieb und zeichnete ſorgfältig einen jeden Theil,
und übergiebt jetzt aus dem weitläufigen Vorrathe
eigener Beobachtungen einige treffliche Bruchſtücke.
Die Beſchreibungen ſind eben ſo ausführlich als ge-
nau, , voll eigenthümlicher Bemerkungen, die das
was Andre geſehen, entweder ergänzen oder verbeſ
ſern. Mit Rückſicht hierauf, ſo wie auf das ganz
Neue wollen wir bey folgender Anzeige die einzelnen
Numern der Schrift beybehalten. 1. Callitriche verna,
Hierbey wird gegen Ä gezeigt, daſs „Folia om
nia ſpatulato - ovata apice ernarginatanec integra,"
und gegen Smith, daſs ſie „ſupra viridia lucida ſubtus
minime tripliner via ſed triſulca, ſupravero ſubtriner-
via , apparenta protuberantia ſulcorum , Punctata"
ſind. Anlangend die Blumen, ſo beſtreitet der Vf.
wiederum Smith und ſagt: „Flores axillares andro-
gyni monoecii, nec hermaphroditi, masculis et foe-
mineis immixti (contra Smith) quos nunquam in-
veni, masculi foemineis plerumque oppoſiti, non raro
foemineis duobus oppoſitis absque masculo. Floreſ-
centia incipit ab Ä 2. Mirabilis Jalapa:
floribus infundibuliformibuslimbo erectotubumëae-
uante ſtaminibus corollaefere longitudine. 3. Mira-
Ä parvflora: floribus infundibuliformibus limbo
patente, tub-longitulime duplo minore, ſtaminibus
corolla-longioribus. In den Anmerkungen werden
dieſe beiden, ſo oft vermengten Arten verglichen.
Die letzte führt gewöhnlich den höchſt unpaſſenden
Ä dichotoma: „4. Mirabilis longiflora: Lvis-
ëoſo-Pubescens floribus congeſtis Ä QM-
giſſimo, ſtäminibus corolla longioribus, ebenfalls nur
eine genauere Diagnoſe: -5 Asclepias 6riaca mit ei-
Hier weitläuftigen Auseinanderſetzun Ä ſonderba-
Ä Blume, woraus der §§ luſs gezogen
Fird: daſs ſie ſowohl als die Asclepiadeen zur By-
ñandre Pentandria gehören. 6. Stapelia hirſütä:
ramis adſcendentibus tetragonis aphyllis pubescenti.
bus, denticulisobtufis, corolla Ä fungvil-
loſa, die verbeſſerte Diagnoſe einer inneiſchen Päänze.
Ergänz. Bl. zur A. Z. 1817.
gata wird der Blümenbau auseinander geſetzt. D
ilt auch von 8. Apogynum androſaemifolium mit
fj der von Franc. in Memoria
ſopra la qualitä, che hanno i fiori della pianta detta
Ap. andr.di prendere le mg/che 1779 aufgeſtellten
Anſichten. Hierauf bezieht ſich namentlich folgende
Stelle S. 22. „Genus ad Gynandriampertinere vide-
tur, cum ſtamina etpiſtillum coalescant; Orbiculus
enim prominens ſtigma per medium cingens, lacinis
quinqüe fortita adhaeret ſtaminibus fiñgulis, utºdi-
ctum eſt; quo fitut muſcae proboscidem protrudentes
ad fundum floris, ut fuccum melliferum receptaculi,
et glandularum hauriant; facta ſuctione, eam abdu-
cendo, facile intra crenam ab approximatione anthe-
rarum ortam introducant; quo facto quum ad promi-
nentiam orbiculi perveneritproboscis, et parte ſua
atiori veluti in canaliabantheris orbiculo förtiter ad-
haerentibus retineatur, incaute organo ilload vitam
ſubſtinendam a natura dato, captae muſcae älligentur,
et moriantur. Hoc eſt unicum fatale inſtrumentum
hujus muscipulaei omnes quae a viscoßtate et veneno
in medium adductae cauſſae a ſcriptoribus, ad expli-
eandum hoe phaenomenon figmentum ſapiunt, eta
minus accuratis obſervationibus, driginem ducunt.“
9. Apogynum cannabin 10. Apócynum venetum,
und ui. Verium Oleander mit Ä elchrei-
bungen. Die Diagnoſe der letzten Art iſt: calycis
laciniis ſquarroſis, nectariis tricuspidatis cauda anhe-
rarum faucemnon ſuperante. 12.Nerium odorum 3.
uteum: calycis laciniis erectis nectariis multifdes
fliformibus cauda antherarum faucem ſuperante. 13.
Yerium odorum Y/ore pleno. Als Synonym ſteht
Nerium indicum latifolium (anguſtifolium pötius) flo-
rbus plenis odoratis Herm. Lügdb.447. t. 49. 4
Plumieria alba: petiolis foliisqºeglabris ovaióJan-
ceolatis. 15. Plumieria rubra: folis ovatolanceola-
tisaºutis» Parteinferiore ad coſtampubescentibus.
6 Furcroea /pinoſa: eäüescen folisinaequäliter
dentatoſpinöſis. Synonymen ſind Agave tºberos
Enc. method. I. P:53 Agave quae bulbös profloribus
protulit. Rodat ind. hort.bot. Bonon. ee Obſ: de
Agaves ſpeciebus.p. 27. t. I. (bona) und Aloe ämer-
Ä tuberoſa minor ſpinoſa. Commel. Hort. II. P-
37-g- 19-(optima). I7. Ä ecioſa (Hydran-
geahortenſis Wild) er ÄÄÄ
mencum diviſio bifida vel tri da ſtiliad gérinen nö
perveniat, in ordine Ä monºgyniſ- j
artis, réponendämeſſe Hortenſiameenſeo** 8. P.
P (3) ladel-



----- 342 / 584 -----
667 eRo AnzungsbLÄTTER - ZUR A. L. Z. 668
VI. p. 17. t un
f
r
ladelphus coronarius: foliis ovatis acuminatis ſerratis,
calycibus corolla brevioribus, vix acuminatis. 19.
Philadelphus inodorus: foliis ovatis glandulofo-denti-
culatis, calycibus petalis aequalibus, longe acuminatis-
Ä Ä Julibri/Pin: arborescens, foliis bipinnatis
trformibus inaéquilateris acuminatis; floribus ca-
pitalis centrali majore, öliquis planis utrinque acutis-
Auſser den bekannten Synonymen kommt aoch hin-
zu Albizzia Julibriffin, inermis foliis bipinnatis» fo-
ribus fpicatis, centrali caeteris longiore. Duraz-
zini Mem nel mag. Toscano III. p. 4. e. p., 11. Fig-
mala. Dieſen Namen gab Durazzini zu ÄÄn des
Ritters Filip zo de #### der im J. 1749 ſie auf
ſeinem Langute zuerſt angebauet. Die vºm Vfge-
liefer e ausführliche Beſchreibung läſst nichts weiter
zu wünſchen übrig. Ebenſo genau ſind je Tabu-
Jarum explicatio # 4
eine jede mit einer Menge zwar an einander gedräng
ter, doch ſehr deutlicher, Figuren verſehen.
- 2. Alles iſt hier in derſelben Art als in den vori-
en Dekaden, Alles eben ſo genau und eben fo aus-
hrlich. Wir behalten auch hier die ohnehin fort-
laufenden Numern. 21. Nérium Oleander y-Fore
pleno, wozu Nerium indicum latifolium, floribus ado-
atis plenis. Tsur nef Inſt. 605. Mich. Hort. Flor.
67. Herm. Lugd. 44-. t. 149 gehöret. 22. Cynán-
ar viminale Bey deſſen Beſchreibung werden
orzüglich die Angaben von Baſſ Act. Bonan. 1773:
- men verbeſſert. 23.
einige Synon
ave lurida: fubcauſescens, foliis denticulato- Pi
zöſis, capo paniculato proliferogenitalbuscorca
longioribus, capſula obovata tubo corollae coronata.
Merkwürdig bleibt die Bemerkung, daſs „odor floris,
eo actu quo pollen ex antheris demittitur, nauſeoſus
bputridus 6rafficae corruptae fere ſms nºr.
us Äs odor nullus." "24 Hyacinthus comdfis:
picatus, floribus ſupremis comofs approximatis ſte-
Ä erectis, inferioribus foe und reno. diſtan-
tibus patulis. 25'Hyacinthus botryoides: corollis ova-
to:glóbofis nutantihus, foliis linearibus erºtis ana-
icuſatis. 26. Hyacinthus racemoſus: corollis globo-
is confertis, folis. Canaliculatoºy rººis.
Hierbey wird ſehr richtig bemerkt, daſs Wilden die
in ſpe. plantar. dem Hyacinthus racemoſus das
alleriſche Synonym beylegt, das Ä zum
yrinthus bótroices gehört, und umgekehrt. . 27.
ölckameria fragrans é f. pleno: foliis ſubcordatis
ſubtrilobisque rare dentafis, pubescentibus baf glan-
dulofis, coryrnbis terminalibus denfis. 28. Ruellia
varians: folás oppoſitis ovató Janceolatis acuminatis
petiolume Ä labris; florbus ſpicatis,
Ä inbricatfs. 29. Pelargonium
setragonuin. 3o. Hibiscus es ulentus: annuu , folnis
palnto lotatis, Foſſe ferratis, calycibus decidus,
apſula oblogo conicafubte evăº Pººººº
# Bämia: annuus, folis palmitolobatis
ro eferratiscaycib. Ät ona
unzÄlºr üclocu # ſºrgoſ. pſ tº VII,
Be ÄÄ ñrdis weitläufige ñy
Ä. ÄÄÄÄÄÄÄöse seieäsſis
-" ºr - - -
erñiralbus »
5 – 55. und 2. die 5 Kupfertafeln,
Cavanill Diſ). 3. t, 61. f. 2. gehört zºrletzten. 32.
Corydalis fungoſa Pe .ſoon. 33 Dolichos Lablab.
volubilis, floribus ſemiverticillatis ſpicatis, alis paten-
Ä leguminibus Ä feminibus
ilo ſemicinctis, 34., Urtica baccifera. 5. Ambro-
Jſinia Ä Än“Ä Äern Ä
lubcordatis undulatis; ſpatka ſubexcapa horizontal,
naviculari, cauda erecta. 8. Ambroſinia maculata
Willd. /p.pl. Sie gehört nach dem Vf, in die Monoe-
cie Polyandria und ihr Character eſſentialis wird ſo
verbeſſert: Spatha navicularis, diſſepimento in duas
concamerationes diviſa: Antherae plurimae in infe-
riori, Piſtillum unicum in ſuperiori concameratione.
Capſula unica polyſperma. 36. Ariſarum vulgare: fo-
liiscordato- ſagitfatis obtufis, ſcapis unifloris, ſpatha
cylindracea, apice cum ſpadice tereti incurvata. So
bezeichnet der Vf, das bekannte Arun Ariſarum L.
und ſtellet ſo die Tourne for tſche Gattung Arifarum
wieder her mit folgendem Character eſſentialis: An-
therae ſemicirculares extremitate flasnentigalericulati
inſculptae. Germina ſecunda; man millaria, ſtilo et
ſtygmate donata. Capſula coriacea "nilocularis fub-
tetraſperma. 37. Cupreſſus Arbor vitae: ramis diſti-
chis, foliis imbricatis ovato - rhombeis adpreffs;
ſtrobilis ovatis obtufis. Iſt der bekannte Thuja occi-
dentalis. 38. Cupreſſus Thija: ramis diſtichis, fo-
liis imbricatis adpreſs, ſtröbilis loboſo polygonis,
ſquamis centro mucronatis fquarrofis. If Thuja orien-
talis L. 39. Cupreſſus pyramidalis: ramis trºctiss
foliis junioribus acutis decurrentibus, ſenioribus ob:
tuſs quadrifariam imbricatis, frrobilis ovatis bafi la-
tioribus. 1ſt Cupreffus fempervirens. «. L. 40. Cu-
preſſus horizontalis: rarnis horizontalibus, ſtrobilis
ovato - ſubgloboſis, foliis junioribus oppoſitis acutis
decurrentibus, fenioribus obtufis, quadrifariam imbri-
catis. Iſt Cupreffus fempervirens 3. L.41: Cupreſ
ſusluftanica. L. 42. Pinus Abies. 43. Pinus La-
riac. 4. Pinus Pinter. 45. Pimus hölepenfis. 46.
Iuniuerus communis. – – 49. Juniperus virginiuna.
50. Taxus baccaza. : - -
-- i *
A: MATHEMATIK. j. 1. 1.
BERLIN, in d. Nicolai. Buchh.: Betrachtung der
-- Geſtirne und des Welegebäudes, von Dr. Joh.
Elere Bode, Königl. Aſtronom, Ritter des rothen
2 Adlerordens 3ter Claſſe u. ſw. – Mit einer
allgemeinen Himmelskarte. – Ein Auszug aus
deſſen Anleit. z.K. d. geſt. Himmels. – 1816.
VIII u.413 S. gr. 8. ( Rthlr. 20 Gr.) - - - -
- Im Jahre 896 erſchien die te Aufl. cer Kennrnfs
des geſtirnte Hºmes, (S. Ergänzungsblo N76.)
von temfelten Vf., welche Ä da§ Unglück hatte,
durch eine Zerrüttung in der ehemal. Verlagshandlun
einige Jahre lang dem Publikum vorenthalten zu wer
cen... Unterdeſſen drangen ein eaſtron. Freunde in
den Vf, die 9te Aufl. Äs - Ä Werks zu ver-
anſtalten, was er atèr deswegen unterlieſs, weil bafci
darauf tie Nºa Bºhlänüg den ganzen nºch
- - - - L4" : «. ſe
Hºrstºss vºn diseaſ
: . . .
. . . . . . . . “ :

----- 343 / 584 -----
-
669 n - - - - -
1ich an ſich brachte, und dieſe nun wieder in den Buch-
läen zu haben war. Doch ſchien es ihm jetzt Zeit
zu ſeyn, Anderer Wünſche zu beachten, und einen
Auszug aus dem gröſsern Werke ziefer, was denn
auch im vorliegender Schrift geſchehn iſt, um noch
mehrern Liebhabern durch einen mäſsigern Preis den
Ankauf eines gemeinnützigen Buchs zu erleichtern. -
Und daran hat der Hr. Vf. ſehr wohl gethan; denn
Rec. weiſs, daſs es eine gewiſſe Klaſſe von Freunden
der Sternkunde giebt, die noch etwas tiefer ſtehen
und ſtehen bleiben wollen, als diejenigen, für wel-
che ſein gröſseres Werk geſchrieben iſt, das mithin
für jene etwas zu viel enthält; und obgleich bey der
bedeutenden Stärke des Buchs und der Menge der
ihm beygefügten ſaubern Kupfer der Preis deſſelben
5 Rthſr) ſehr gering zu nennen iſt, ſo iſt es doch
ür ſo manchen, der ſeinem Streben ein niedrigeres
Ziel ſetzt, und auch nicht ſoviel aufwenden kann, zu
hoch, und in dieſer Hinſicht hat allerdings Hr. Prof.
Bode das allgemeinere Studium des geſtirnten Him-
nºs durch gegenwärtige Schrift gewiſs ungemein
befördert.“
. Sie enthält auch wirklich das Weſentlichſte aus
Ä groſsen - ſo vortrefflichen Werke, dem viele
reunde der Sternkunde den herrlichſten Genuſs
verdanken. Sie iſt in 3 Abtheilungen gethelt. Die
erſte beſchäftigt ſich mit Erläuterungen und vorläufi-
gen Betrachtungen über die Eintheilung und Benen-
Hung der Himmelskörper, die Kreiſe und Punkte der
Himmelskugel, die ſcheinbare Umwälzung derſelben,
die ſcheinbaren Bewegungen der Geſtirne, wie auch
der Sonne und des Mondes; dann über die Sternbil-
der und Mlittel die Sterne kennen zu lernen; encllich
über verſchiedne Himmelserſcheinungen, optiſche Täu-
ſchungen, Strahlenbrechung, Morgen und Abend-
dämmerung. Funkeln der Sterne, Ä und
einige Lüfterſcheinungen. – Eine zweyte Abthei
Ä enthält die monatlichen Betrachtungen der Ge-
ftirne, welche mit Recht den Haupttheil des Buchs
ausmachen» und von S. 1 1 1 – 314 gehn, mithin 204
Seiten füllen; und da dieſe Betrachtungen in der 6ten
Aufl. 2 welche Rec. vor ſich hat, nur 238 S. deſſelben
Drucks und Formats einnehmen, ſo kann man ſchon
leicht urtheilen, daſs nicht ſehr viel in jenen wegge-
fallen iſt, was dieſe enthalten. Und wirklich iſt ei-
Ä nur die jeden Monate noch angehängte An-
eitung, durch Hinweiſung auf Linien und Figuren den
Hºmº kennen zu lernen, welche urch die beyge-
igte Himmelskarte hinlänglich erſetzt wird, wegge
aer; dagegen iſt jedem Monate eine kürzere Än-
ºege bygefügt, heils, welche Sterne an einem ge
wiffe. zu beſtimmten Zeiten culminiren, thes,
Wenn auch in andern Jahrszeiten derſelbe Himmels
ºnt vorkommt. Wenn man hieraus ſchon je ſehr
Zºckersige Einrichtung dieſes Auszugs erfieht,
ſº kann Rec. auſserdem verſichern, daſs Är Vfj
eben keineswegs geradehin aus ſeinem gröſsern Wer-
ke ºietergegeben al.
auf Verän 'erungen und ſehr zweckmäſsige Zuſammen-
*"sen, und auch hie und da Erweiterungen, ion-
7
Num. 84- JULIUS 1817. -
beitung derſelben iſt.
Ueberall trifft man nicht nur --
57o
dern auch auf wirkliche Verbefferungen und Berich-
tigungen, wie man z. B. S. 114- den Namen des Sterns
am Schnabel des Schwans Albireo angegeben findet,
welchen man hier im gröſsern Werke vermiſste; und
S. 115 in der Note die Fabel vom Fuhrmann richtiger
dargeſtellt findet. – Die dritte Abtheilung enthält
auf 99 Seiten die allgemeine Betrachtung des Welt-
ebäudes, welche in der 6ten Aufl. d. Anleit, nur 63
Zeiten füllt, und beſonders abgedruckt ſchon zura
drittenmal 1808 erſchien, nach welcher ausführli-
chern Bearbeitung dieſe neuere Betrachtung eingerich-
tet zu ſeyn ſcheint, ob ſie wohl ebenfalls keine bloſse
Ä jener, ſondern eine ſehr fleiſsige Ueberar-
Man vermiſst hier durchaus
nichts Weſentliches; überall ſind die neueſten Ent-
deckungen berückſichtigt, und ſo weit ſie hieher ge-
hörten, angeführt; nur bey dem Ringe des Saturn
hätte neben der Herſchelſchen Vermuthung, daſs der
Ring des Saturn in Io St. 32 M. rotire, wohl die
Schröterſche gründlichere Angabe, daſs der Ring ei-
gentlich gar nicht rotire, (S. chronogr Fragm. § 80.)
und bey der Pallas die Bemerkung Platz finden kön-
ne, daſs die Bahn dieſes Planeten im Ganzen unter
den Bahnen der 4 neueſten Planeten der Sonne am fern-
ſten ſey. – Daſs übrigens der Vortrag, wie in den
übrigen lehrreichen Schriften des Vfs. allgemein faſs-
lich, lichtvoll, lebhaft und höchſt anziehend ſey, läſst
ſich ſchon vorausſetzen, und keiner, dem es ein
Ernſt iſt, den Himmel kennen zu lernen, wird nach
dem fleiſsigen Gebrauche dieſes Buchs noch ohne ver-
traute Bekanntſchaft mit demſelben ſeyn. Was Rec.
dem Buche noch wünſchte, wäre eine tabellariſche
Ueberſicht des Laufs der Planeten auf einige Jahre,
die leicht zuſammengeſtellt werden konnte, und den
Liebhabern mehr Ä im Erkennen dieſer
himmliſchen Körper geben würde. -
Jetzt noch ein Paar Worte über die beygefügte
allgemeine Himmelskarte. Dieſe Karte hätte ja
1 Fuſs im Durchmeſſer, und ftellt die in dem nördli-
chen Deutſchland ſichtbaren Geſtirne deutlich genug
für den Anfänger dar. Die himmliſchen Figuren der
Sternbilder ſelbſt werden nicht darauf verzeichnet;
auch nicht die Grenzen der Sternbilder durch Punk-
te angegeben - wie auf Hardings Himmelskarten.
Aber die Sterne der erſten, zweyten, dritten, die meh-
reten von der vierten, auch einige von der fünften Grä-
ſse, wo ſie nämlich in ganzen Sternbildern, wie in
Friedrichs Ehre, die einzigen, ausgezeichneten ſind,
findet man hier angegeben, die Sternbilder in der Ge-
gend», wo ſie ſtehen, nach ihren Namen angemerkt,
auch die Namen der wichtigſten Sterne eingetragen,
und überall durch Linien und Figuren die Auff-
chung der Sterne erleichtert. Indeſſen iſt dieſe Karte
doch nur für den erſten Anlauf, und ſelbſt für das
Buch, dem ſie Ä iſt, iſt ſie nicht vollſtändig
§Ä - So fehlt die Eidexe, ungeachtet ihrer
3.59; und auch 11d und mehrmals in den Anweiſungen
erwähnt. – Es iſt S. 117 der Nebelfleck in der An-
dromeda, den man mit bloſsen Augen ſehen kann;
und S. 124 der merkwürdige Nebel im Urion er-
wähnt,
-
----- 344 / 584 -----
67 eRo ANzuNosBLÄrrek Num. 84. JULIUS 18 17.
672
wähnt, aber auf der Karte iſt nicht einmal der Punkt
angegeben, wo ſie ſtehn. Vom Schwan findet man nur
die Sterne « 8 y, s u dangegeben, da doch m und 3,
obgleich nur 4ter Gr. um der Bildung der Figur wil-
Kei, nicht hätten ausgelaſſen werden ſollen; auch
wäre wohl der veränderliche Stern X zu bemerken
weſen. – Es iſt zu wünſchen, daſs der Herr Vf.
anftig dieſem nützlichen Buche eine vollſtändigere
Karte beyfüge, welche den Preis deſſelben nur ſehr
wenig erhöhen wird.
- Üj ens kann Rec. hier die Aeuſserung nicht
unterdrücken, daſs der ehrwürdige Vf. dieſes Buchs
unter den deutſchen Aſtronomen unſtreitig derjenige
iſt, welcher um die allgemeine Verbreitung des Stu-
diums der ſo intereſſanten Himmelskunde, und da-
durch auch der Aſtronomie ſelbſt, im Vaterlande die
röſsten Verdienſte hat. Denn ſeine Anleitung zur
Äs des geſtirnten Himmels erwarb ſeit vielen
Jahren derſelben tauſende von Freunden, wovon Viele
nicht bloſs auf der erſten Stufe ſtehn geblieben ſind,
und Mehrere ſich ſogar zu einer Ä Kennt-
miſs der Aſtronomie emporgeſchwungen haben, da-
her denn faſt keine nur einigermaaſsen bedeutende
Stadt in Deutſchland, und namentlich im proteſtan-
tiſchen Deutſchland iſt, die nicht einen oder einige
Kenner dieſer erhabnen Wiſſenſchaft unter ihren Ä
wohnern zählt. Und dieſen bereits erworbenen gro-
fsen Verdienſten fügt derſelbe durch gegenwärtige
Schrift wieder mehrere neue hinzu. Dank ſey dem
für eine ſo herrliche Wiſſenſchaft bis in ein Alter un-
ermüdet thätigen Manne!
- RECHTS GELAHR TH EIT.
HANNoveR, b. d. Br. Hahn: Sammlung der Hannö-
veriſchen Landesverordnungen und Ausſchreiben
- des Jahrs 1815. Herausgegeben von Dr. Theo-
dor Hagemann, Oberappellationsrathe in Celle,
1815: XL und 1126 Seiten. Sammlung u. ſ. w.
des Jahrs 1816. XXXII u.756 Seiten in 8.
Bey der Beurtheilung des erſten und Ä Jahrg.
dieſes nützlichen Werks (S.A. L.Z. 1816. No. 51.) ha-
ben wir bereits über deſſen Plan und Einrichtung Re-
chenſchaft gegeben; wir können uns deshalb gegenwär-
tig um deſto kürzer faſſen. Die hauptſächlichſten in
der erſten Hälfte des Jahrgangs 1815 enthaltenen Ver-
fügungen ſind bey Ä der Anzeige der frü-
hern Ä bemerklich gemacht, da jeder Jahr-
ng aus mehreren Heften beſteht, und von dem des
ahrs 1815 bereits damals einige erfohienen waren;
der Reſt enthält folgende (wir erlauben uns auch
hier nur eine Auswahl), die bürgerliche tranftori-
föhe Geſetzgebung für Meppen und Emsbühren,
aus dem Geſichtspunkte des Gültigkeitsprincips auf-
gefaſst, und daher mit der für Hildesheim erlaſſe-
– –
-
nen beynahe identifch; – das Cartell mit Kurheſ
ſen – die Patente über die reſp. Abtretung und Be-
fitznahme von Oſtfriesland; –, die Convention mie
der Stadt Bremen wegen gegenſeitiger Auslieferung
der Verbrecher und Aufhebung der Gerichtsgebüh
rem in Criminalfällen; – die Ä des
Guelphenordens; der Jahrgang 1816, – die Patente
über die Abtretung und Beſitznahme heſſiſcher und
preuſſiſcher Ortſchaften – eine Verordnung über die
Ä der Criminalſachen und die zweckmäſsi-
gere Einric Ä der Criminaltabellen – Verfügun-
gen über die Modification der Reehtspflege in den
neuerworbenen Landestheilen, und die Einführun
einzelner althannöveriſcher Verordnungen in Ä
ben – Beſtimmungen über die Nationaliſation der
Oſtfriſiſchen und Papenburger Schiffe Anordnung
eines beſondern Juſtizdepartements im Miniſterio, zu
deſſen Chef der würdige ehmalige Canzleydirector
Rumann in Hannover berufen wurde, Ä
ſchlechtdotirter Schulſtellen – die Anordnung eines
geheimen Rathscollegii – die Ernennung des Her-
zogs von Cambridge zum Generalgouverneur – die
Verordnung, wodurch für die Civildienerſchaft Uni-
formen beſtimmt werden – die vortreffliche Verord-
nung über die Landwehr in 114 Paragraphen, in
welchen ſich die humanſten Beſtimmungen mit den
erechteſten auf eine ſehr ſeltene Art vereinigt finden,
o daſs dieſe Verordnung zum, bisjetzt n nicht
übertroffenen, Muſter für jeden Staat dienen kann -
endlich im Anhange mehrere neue Verfaſſungsurkun-
den, die den Hildesheimiſchen Städten gegeben ſind,
und gewiſs, wegen der darin enthaltenen Grundſätze
die höchſte Aufmerkſamkelt verdienen. Die übrigen
Verfügungen beſtehen gröſstentheils aus Ausſchrei-
ben des Miniſterii, der Provincialregierungen, und
ſonſtigen Behörden, aber aus allen ſeuchtet der um-
ſichtige und wohlwollende Geiſt der Regierungs-
grundſätze dergeſtalt hervor, daſs man ſie nicht ohne
erzliche Ä leſen kann. Ueberhaupt ge-
ſchieht das Gute im Hannöveriſchen mehr im Stillen,
als daſs davon etwas auſserhalb verlautete; und noch
unbekannter würde es bleiben, wenn der Herausg.
die Ä Sammlung nicht beſorgte, da der
Äº Theil jener Ausſchreiben nur an die betref.
ende Behörde gerichtet iſt, alſo in Ermanglun
dieſer Sammlung ungedruckt bleiben würde. Auc
in der jetzigen traurigen Zeit hatte ſich der väter-
liche Geiſt der Hannöveriſchen Regierung bewährt;
ſie hat bedeutende Getreidevorräthe in der Oſtſee auf
kaufen laſſen, aber es iſt kein Wort davon ins aus-
wärtige Publikum gelangt. Sie hat zwar des an an-
dere Regierungen Ä geſpendeten Lobs entbeh-
ren müſſen; dafür iſt ſie aber eichlich im Stillen ge:
ſegnet - und es iſt von keinem Mangel im Hannöve-
riſchen die Rede. -
- - - - - - - - »
----- 345 / 584 -----
673
- 85
E R G AN z U N G s B LAT T ER
- - - -
-a
ZUR
T ER ATU R - Z E IT U N G
18 17.
A L LG EM E I N EN LI
Auguſt
“-
- - - LATEINISCHE SPRACH KUND E.
1. GIssskN, b: Heyer: Lateiniſches Leſebuch
nach der Stufenfolge der Formenlehre für die
erſten Anfänger von D. Joh. Phil., Krebs, Conre-
ctor des Herzogl. Naſſauiſchen Gymnaſiums zu
- Weilburg. Dritte verbeſſerte Ausgabe. 1816.
XII und 219 S. 8. (to Gr.)
a. Berl1N, in d. Maurer. Buchh.: Lateiniſches
Elementarbuch. Eine Sammlung zweckmäſsiger
Stellen aus den Schriften des Cicero. Von Rein-
hold Bernhard Jachmann, (damals) Director des
Conradinum(s) zu Jenkau bey Lanzig- 1813-
VIII u. 122 S. 8. (12 Gr.)
3. KöN1GscERG, b. Unzer: Lateiniſches Leſebuch
von J. S. Roſenheyn. 181o. 3 Curſus zuſammen
296 S. gr. 8 u. das Wörterbuch 151 S. gr. 8.
(Mit No. 4. 1 Rthlr. 6 Gr.)
4. Ebendaſ., b Ebendemf.: Gedanken über ein La-
teiniſches Leſebuch. (,) Zugleich als Vorrede zu
dem Meinigen (mein.) Von J. S. Roſenheyn.
181o. 48 S.kl. 8.
Uarekºnsº: iſt bey allen drey Verfaſſern obge-
nannter Schriften das rühmliche Beſtreben, den
Elementarunterricht in der lateiniſchen Sprache durch
zweckmäſsige Hülfsbücher zu verbeſſern. Rec.
wünſcht von Herzen, daſs es ihnen gelingen möge,
ſchlechteres Gut durch dieſe beſſern Gaben zu ver-
drängen, glaubt aber aus guten Gründen nicht, daſs
manche Lehrer ſich und Ä Schüler ſobald von ih-
rentheuern Rizhauben und Aehnlichen trennen wer-
den. Uebereinſtimmend geht das Urtheil aller drey
Vff., auch des Rec. Meinung dahin, daſs dem Knä.
ben der Zugang zu der ganzen alten klaffiſchen Welt,
als dem Hauptziele aller ernſtlichen Beſchäftigung mit
den alten Sprachen, durch zweckmäſsige Leſebücher
erleichtert und vermittelt werden müſſe. Nur in Ab-
ſcht auf den Plan und die Einrichtung ſolcher Ele-
mentarbücher herrſcht auch unter ihnen manche Ver-
ſchiedenheit der Anſichten. Rec. will zuerſt dieſe An-
fichten dreyer denkender Schulmänner prüfend dar-
legen und dann über jedes einzelne jener Elementar-
bücher einige Bemerkungen anfügen, wo er dann
Gelegenheit haben wird, beſonders auf die ſorgfältige,
umſichtige und neue Ausführung in No. 3 alle Freun-
de und Beförderer dieſer Studien aufmerkſam zu
machen.
Ergänz. Bl. Z&Cy" A. L. Z. 1817- -
–
Alle drey Vf, wollen von allem Anfange des Ün-
terrichts an die grammatiſche Erkenntniſs ſowohl der
Formen als der Fügungen beſonders beachtet wiſſen,
eine ſehr richtige und allein nützliche Forderung! Für
die Schule gehört vor Allem die Grammatik, und Rec-
miſst die Tüchtigkeit und Reife eines Schülers durch-
aus nicht nach der ſo oft täuſchenden Leichtigkeit
des Ueberſetzens, ſondern nach dem Grade der gram-
matiſchen Kenntniſs und Fertigkeit. Es kann dieſs
wahrlich für Manche nicht oft und beſtimmt genug
ausgeſprochen werden: Rec. könnte aus ſeinen eig-
nen Beobachtungen auffallende, aber ſicherlich auc
anderwärts vorkommende Beyſpiele anführen, wie
Lehrer und Schüler, die ihren Ä und Livius oh-
ne Anſtoſs wegleſen, oft nicht im Stande ſind, die
gewöhnlichſten Grammatikalien gehörig zu unter-
ſcheiden. Und ſolchen bleibt fläÄ n das ze»ahre
Verſtändniſs der alten Literatur auf immer ver-
ſchloſſen.
Erſtens in Abſicht auf den Stoff lateiniſcher Ele-
mentarbücher halten ſich zwar unſere Vf insgeſammt
fern von der in den Augen verſtändiger Beurtheiler
durchaus unzuläſſigen Fremdartigkeit moderner Ge-
FÄ von den Magdeburger, Amſterdamer;
rankfurter und andern ſolchen Hiſtörchen; im Beſon-
dern aber weichen die Anſichten und Forderungen hie
und da ab Hr. Krebs meint Vorr. Xl: „Es iſt ein pä-
Ä in welchem ſich viele. Viele) aus
gerechter und achtbarer Vorliebe für den Cicero be-
finden, wenn ſie meinen, daſs auch ſolche Uebungs-
ſtücke bloſs aus Cicero hergenommen werden müſs-
ten " Dagegen ſagt Herr Jachmann Vorr. IV: „Der
ganze Leſeſtoff muſs aus Einem Autor, und wo mögl.
aus der beſten Quelle (Cicero) geſchöpft ſeyn.“ Auch
Herr Roſenheyn Gedanken S. 3o will, daſs „alle Sätze
aus Römiſchen Schriftſtellern genommen ſeyen," und
iſt nur ein Ä der Römerwelt untreu geworden,
was wenigſtens nicht conſequent und wie Reo glaubt,
auch S. 33 nicht hinreichend gerechtfertigt iſt durch
die Worte: „die Zahl dieſer (aus Rizhaub entlehnten)
Erzählungen iſt zu klein, um meiner Hauptabſicht zu
ſchaden. Des Recenſenten Anſichten über dieſen
Gegenſtand find folgende: Mit Herrn Jachmann p: IV
behauptet auch Rec., 2, daſs alle, auch die kleinſten
Sätze und Leſeſtücke klaſſeh ſeyn müſſen, d. h. nach
des Recenſenten Erklärung, ſie müſſen Rückſicht
auf die Abfaſſung an Ä und ſtiliſtiſcher
Vollkommenheit den Muſterſchriftſtellern der Römi-
ſchen Literatur gleichkommen und in Abſicht ihres
Q (3) Stof-

----- 346 / 584 -----
67s ERGÄN zuNGSBLÄTTER - zu R A. L. z. 67é
Stoffes ſich durchaus innerhalb der Grenzen der alter-
thümlichen Welt erhalten. So wird der eigentliche
Zweck dieſes vorbereitenden Unterrichts Ä
am beſten und vollſtändigſten erreicht. So gleich-
Ä wie Herr Krebs ſich S. XII zeigt gegen die er-
en Einübungen und Eindrücke des Kºaben, kann
Rec. unmöglich ſeyn. Zwar richtet der Knabe
und kann anfangs auch nur auf die äuſsern Formen
ſein Augenmerk richten, und ſehr weiſe warnt Herr
Roſenheyn Ged. S., 30, „ nicht zu früh in dieſen von -
hochvollendeten Körpern abgetrennten Gliedern auf
den Geiſt und das Leben hinweiſen zu wollen;“, aber
ie ſollte es nicht das Beſte ſeyn, dem Knaben auch
Ä auf dem anfangs nur mechaniſchen Wege der
nnlichen Einübung ſogleich ſolche Formen und
Stoffe zuzuführen, die er auch fernerhin behaupten
und bey aufgeweckterem Geiſte zu weitern Beſtre-
bungen mit Luſt und Gewinn gebrauchen kann? So
fehr aber auch Rec. auf dieſe Kajicität der Rede und
des Stoffs beſtehn muſs, ſo hält er es doch auf der
andern Seite nicht für nöthig, ja unter gewiſſen Um-
ſtänden kaum für zweckmäſsig; alle, auch die erſten
kleinen Uebungsſtücke unmittelbar und unverändert
aus Römiſchen Schriftſtellern zu nehmen. Ja wenn
ſich ſolche Sätze in der Art, wie ſie durch pädagogik
ſche und linguiſtiſche Rücklichten beſtimmt iſt, wirk
lich rein und ohne fremdartigen, ſtörenden Beyſatz
auffinden lieſsen, ſo würde Rec. auch von dieſer For-
derung nicht abſtehen. Da aber alle bisher gemach
ten Erfahrungen und Verſuche die Hoffnung eines
befriedigenden Gelingens genommen haben, ſo hält
Rec. für das zweckmäſsigſte, mit immerwährender
Berückſichtigung der oben aufgeſtellten Hauptbedin:
gungen theils die aus den Alten entnommenen Sätze
Ä Bedürfniſs durch Umſtellung, Weglaſſung oder
kleine Zuſätze zweckmäſsig zu verändern, theils,
wo auch dieſs ohne völlige Verwiſchung des eigen-
thümlichen Geiſtes nicht möglich ſeyn möchte, ſelbſt-
eigene, nach den obigen Forderungen gebildete
Stücke einzufügen. Rec. hält dieſs Verfahren für
weit zweckmäſsiger und methodiſch richtiger, als
die unveränderten Originalſätze mit einer Laſt von
Bemerkungen und Fingerzeigen zu umlagern, wo-
durch des Knaben Geiſt oft unnöthig aufgehalten oder
zerſtreut und ſeine Kraft ſelten gehörig zuſammenge-
halten wird. Rec. darf nicht weitläufiger ſeyn und
erinnert nur noch, daſs allerdings die Anfertigung
eines ſolchen Elementarbuches einer der alten klaffi-
ſchen Sprachen wahrlich keine leichte Sache, ſondern
nur das Werk eines in die klaſſiſche Welt und ihre
Sprache, eingeweibeten und mit hoher pädagogiſcher
Weisheit erfüllten Geiſtes ſeyn könne.
Zueweytens in Abficht auf die methodiſche Anord-
nung des Leſeſtoffs bietet No. 1. nichts Neues dar;
No. 2 giebt S. lV ein Paar anerkannt gute Bemerkun-
gen; mehr Stoff zum Nachdenken, und eine genaue-
re Entwicklung findet fich in No. 4. Schade, daſs
das Schriftchen in einer, nach des Rec. Ermeſſen,
unzeitigen Scherzſprache geſchrieben und, ſo wie
das Leſebuch ſelbſt» nicht frey von orthographiſchen
Sonderbarkeiten und offenbaren Fehlern iſt, z. B.
Zeys, Ide, Mer, Par, zu erol überzeugt, ſto/en,
Strafe. Rec. heilt die Hauptgedanken dieſes geiſt
reichen Schriftchens mit. Der Vf. fordert zwey
Hauptpººnkº a) einen ſtufenweiſen Elementarismuſ,
b) ein allmähliges Eingehen in die Organe des Leben
wovon leir Kunde uchen. Die Entwicklung beider
Sätze iſt trefflich zu nennen, und möge dazü beytra-
gen, daſs überall nicht bloſs gewuſst, ſondern auch
erkannt, ergriffen und ausgeführt werde, was Noth
thut. Immer noch leidet un Ä und die beſtere
um ſo nehr, durch dieſen Mangel eines durchgreifen-
den, nicht künſtlich, aber kunſtreich und verſtandig
angeordneten Elementarismus. Der Fall ſºgar ſo
vngewöhnlich nicht, als man zugeben will, daſs der
Schüler in einer folgenden Klaſſe gar Manches von
dem wieder wegwerfen und vergeſſen muſs, wvs
ihm um leidiger Formen willen oder aus andern Be-
quemlichkeitsurſachen unter Angſt und Schweiſs
eingeübt iſt. S. 11. „Der Weg der lebendigen Rede
kann nicht der wahre ſeyn für die Erlernung tpdter
Sprachen." – S. 19. »lm Elementarismus darf kein
Zufall herrſchen: Ordnung und Zuſammenhang find
die Sele (Seele) des Lernens." – S. 21.» Das Auf-
ſuchen der natürlichen Wortfolge wird – immer für
das ſchicklichſte Mittel angeſehen werden, den Geiſt
zu befreyen von der ſteifen Ungelenkfamkeit auf
dem Tummelplatze des Denkens. Ihm wird dadurch
der klemmende Panzer geſprengt und als gewandter,
rüſtiger Jünglin ſteheterºda empfänglich für jede Form
des i ebens u. ſ. w." Das Reſultat, welches in den
letzten Worten augeſprochen wird, bezweifelt Rec.;
die Forderung aber muſs für den Anfang als zweck-
mäſsig zugeſtanden werden, nur hält Rec: für uner-
laſslich, fögleich vom Anfange an den Knaben, "h
dem er an der Hand der natürlichen W Ä Hen
rohen Sinn gefunden hat, ſofort den Satz auº nach
den Forderungen der ſtiliſtiſchen und rhetoriſchen
Anordnung wiedergeben zu laſſen, wenn der Schü-
ler auch anfangs die Verſchiedenheit des Ergebniſſes
weder deutlich fühlt noch beſtimmt einſieht. Bey
weitern Fortſchritten muſs natürlich jenes Erleichter
rungsmittel immer mehr in den Hintergrun gerückt
werden. . . . . . .,
Rec. werdet ſich nun zum Einzelnen und theit
noch einige Bemerkungen zur nähern Bezeic"g
jeder der obigen Schriften mit.
No. 1 giebt zur Einübung der Formenlehre für
erſte Anfänger 2o Abſchnitte und gehetbs zºº
imperſonalen Verben. Ein Abſchnitt über die 4dºeſ
bie durfte nicht fehlen. Auch hält Rec. dafür».***
ein ſolches Leſebuch ſich nicht ſo ſtreng auf die "*
Fje befräjken könne und dürfe ein Ab-
ſchnitt über die Präpoſitionen und ein anderº ºer
die wichtigſten Conjunctionen darf nirgends fehlen.
Vorerinnerungen unt Nachbemerkungen findun reich-
licher Menge vorhaºten; Ueberhaupt leidet das
Buch an einem Fehler, den Rec. ſchon an einigº"
SjfjmjÄrn. Krebs bemerkt un worüber er ſich
bereits oben erklärt hat, an einer ungebuhrlºº
- - Weit-
----- 347 / 584 -----
67
-
weitfehweisgetünd verdeutlichungsfucht. Die U-
jätze erhalten meiſtens allgemeine Sentenzen,
Bemerkungen aus der Natur, wenig Alterthümhches,
Sätze aus er alten Geſchichte, vermiſcht mit einigen
jht verſtändlichen, kernhaften und bezeichnenden
Sentenzén hält Rec. für das Beſte. Sätze wie S-4
mazónes funt mudieres illuferes Jſortieºdineſa er
rangeln in dieſer Unverbubenheit der ºben als Haupt
bedingung feſtgeſtellten Klaſficität, Ueberhaupt wird
mit dem juus Bey manchem Neulateiner ein gräuli
eher Unfüggetrieben. Rec.las vor einiger Zeit ge
race auch in einem neuen lateiniſchen Leſebuche: hie
eſ amieus meus et egofumº amicus fuus, und ſo ging
es munter durchs ganze Buch hindurch. Wie weit
find wir da noch ab von dem Latein der Pariſer Theor
lögen rühmlichen Andenkens? – Wenn S. 9 in dem
alphabetiſch geordneten Verzeichniſſe der Wörter zum
sºffen und zweyten Leſeſtücke ſtehet: a cea F (ſtatt
actus, a, um von agdere), ſo iſt das methodich
falſch. – Sechſter Abſchnitt von den griechiſch-
lat-Decinatignen S. 23, gut, aber für erſte Anfan-
ger unnöthig – S. 5. Die Erklärung des Genitivus
objectibus muſs wegbleiben, oder anders gef-st wer
dén. – S. 39. 2. Sum ſtehet für ego ſum eee darf
nicht ohne Bernerkung bleiben. – S 79-s. Auſser
den eranſitiven und intranfeiuen Verben gebt es auch
paſive." Immer noch wird zu wenig zwiſchen Form
und Begriff unterſchieden: Die lateiniſche Sprache
hat dem Begriff nach zwey Arten von Verben tranſ-
eive unk intranſitive (vda-den reflexiven, welche
falſch reciaroke genannt werdes, kann hier noch we-
niger als in den neuern Sprachen die Rede ſeyn)- und
in Hinſicht der Form vier Arten:.. active 2 Paliye, de-
pooente, neutropalive. Die Sache beláf einmal
wiecker einer neuen und ſichero Keiteluag- - Von
S. 12s – a12 folgte ein Wörterbuch und am Ende
213-219 eie Regiſtenzberche in den Vorerinnerungen
unſ Anmerkungen erklärten (ſyntaktiſchen) Regen.
No.2 enthält eine Ciceronianiſche Clireltomathie,
erzeugt durch die S.1V dargelegien und öben angege-
benen Anſichten des Verfaſſers und durch ein belön
deres" Bedürfniſs kés feiner. Direcron (damals)
ärsvertrauten ſo viel Re..weiſs, nunmehr aufgelöſten
Gorra trüm's zu Jeskäubey)anzig. Da auf jenem
Gyrºnaſium der Unterricht in keh aiten Sprachen mit
den Griechifchen angefangen wurde (was Rec. aus
Grünen, welche heils die Eigenthümlichkeit der
alten klaſſiſchen Spracheh, theils das Verhältniſs und
Bevtérfriſs unſerer eignen Bildung darbietet, icht
billiger kºrn; vergl. auch eine Abhandlung vom ſee
ligºn Spalding. -K: Berlin. Monatsſohr. 8oy. Septbr.)
un! ja, er fünften Klaſſe ſchon der etymologiſche
Theil der griechichen Grammatik und dér erſte Cur-
ſus von Jacobs griech. Element. beendigt waren;-ſo
ko"Äº ºn 1 muſste allerdings den Schülern der vier-
zen. Kaſte ſchon ein bedeutenderer und ſchwererer
Leſeſtof "argeboten werden Rec. glaubt, daſs der
achtungswerthe Vf ſeine Aufgabe trefflich, s ba-
be, unºpf hlt dieſes Leſebuch nicht Ä ür rei
fere Schüler, ſondern auch allen Freunden jenes
>
x 8 T er prºm.-es. AUGUsºrt geeo"Us WA U2 678
„geiſtvollen, gelehrten und vielerfahrenen Mannes."
Es zerfällt in zwey Cuxfts: a) zur Uebung in der
grammatiſchen Formenlehre und einigen der ge:
wöhnlichſten fyntaktiſchen Eigenheiten (S. 3 38.)
Mänchen, der ſich an dié Methode des Herrn Krebs
gewöhnt hat, wird freylich wohl bedünken, als habe
der Vf. dém Lernenden zu wenig Beyhülfe gegeben;
aber auch Rec. ift, wie er ſchön angedeutet hat, mehr
für die Anfieht des Hrn. Jachmann, der unterjédem
Penſum nur die Grundformen einiger Wörter angiebt
und bisweilen auf Bröders kleine Gramm. verweiſet.
Ä vermiſst nur auch hier ein Paar Abſchnitte über
ie Präpoſitiönen und Conjunctionen, welche der Vf.
um ſo eher aufnehmen konnte, da er ſo ſchon, was
dem Rec. richtig ſcheint, die Grenzen der bloſsen
Formenlehre überſchritten hat. b) Zur Uebung in
der Wortfügung und im Ueberſetzen S. 41 – 122 oh-
ne alle Bemerkungen, nur wie ſchon oben mit An-
-gabe der Stelle, woraus jeder Satz genommen iſt.
Der reiche und geiſtvolle Stoff iſt mit vieler Beleſen-
Keitanter ewiſſe Rubriken gebracht, zB VII.S. 49
Charakterzüge und Lebensumſtände merkwürdiger
Männer, als Socrates, Dionyſius, Pyrrhus, Attilius
Kegülusu ſ. w..aus Cato major Tuſcul., Offica. u.
f, w. Schon aus dieſer kurzen Darlegung des Inhalts
ifterfichtlich, daſs für die erſten Anfänger auf un-
Terz gewöhnlichen Gelehrtenſchulen diefs Buch nicht
ſey; mit Ueberzeugung aber kämnes Rec.etwa für die
dritte Kaffeempfehlen, wo dann aus dem erſten Cur-
fas die Ä cheinenden Abſchnitte als Wiederho-
Küng durchg nommen werden können. -
ºrks A U UN Gsse HRrrren. -
-
Lus. - LG ------ »
. BERL1N, b. Ämeang: An asbuch für # -
-- Chriſten, von DCW Spieker i8 XI u.
576 Sººd. 8 geheftet mit grünem mſchläge.
(2 Rthlr-) - - is', - r-
Was der Vf- in der Vorrede von dem Kaltſinne
ºeer Mºnſºren gegen religiöſe Wahrheiten ſagt, das
Äjeder Tag ein andern Kund; wir laſſen es un-
berührt und führen nur an, daſs Hr. Sp. für Leſer
ſchrieb, „weche ſich vor der geoffenbarten Wahr.
beit dermürbigen und in dem Bucheckes Lebens die
Richtſchnur ihres Glaubens, in Chriſto den Ä. -
die Wahrheit und das Leben gefunden haben." So
chen frommen Chriſten wollte er Stoff zu religiöſen
Betrachtungen darbieten und in ſtillen Stunden der
Einſamkeit ihre Ardacht auf das Höchſte und Wür-
digſte richten. Er wünſchte ſich gebildete Leſer, die
über die Wahrheiten ihres Glaubensfchon nachge-
dacht und ſich zu einer reinern und edlern Anſicht des
-Lebens erheben haben. In ſeine Betrachtungen ver-
webten ſich überall ſchöne Stellen aus religiöſen Ge-
ſängen und andern Arten von Gedichten; bald ſind
des Vfs Gedanken die Einfaſſung der Ideen der Dich-
er; bald werden jene von dieſen eingefaſst, durch
dieſe gehoben ungeſchmückt. (Einen Gefallen hät-
te Hr. SP. ſeinen Leſern gethan, wenn er überall un-
teº

----- 348 / 584 -----
679
680
ERGÄNZUNGSBLÄTTR Re Num. gs. AUGUsT 1s 7.
ten die Namen der Dichter angeführt hätte, denen
die ausgezogenen Stellen angehören; dem Rec: - der
in dieſer Gattung von Schriften einige Beleſenheit
hat, iſt zwar ein groſser Theil derſelben bekannt;
allein dieſe Bekanntſchaft kann man nicht allen Le
fern eines ſolchen Andachtsbuches zutrauen» und
auch Rec. wüſste nicht auf der Stelle den Vf, von je-
dem ausgezogenen Gedichte anzugeben; wie anzier
hender werden aber noch z. B. die ungemein ſchönen
Verſe S. 165, wenn man weiſs, daſs der Graf Lude
wig von Zinzendorf ihr Vf. iſt!) „Möchte, ſagt noch
Hr. Sp. in der Vorrede, die Auswahl und Ä
der Gegenſtände ſo beſchaffen ſeyn, daſs dadurc
Glaube, Liebe und Hoffnung in empfänglichen Ger
müthern gefördert werde (würde)!" Nach dem Ur-
theile des Rec. darf der Vf. nicht daran zweifeln; mit
utem Gewiſſen kann ſeine Arbeit dem Publicum»
Für welches ſie beſtimmt ward, empfohlen werden-
Man darf in der That nur vorne herein einige Bogen
leſen, um ſich bald zu überzeugen, daſs dieſs keine
beſtellte Arbeit, keine Fabrikarbeit iſt, daſs der Vf.
im Gegentheil mit Luſt und Liebe, mit Gefühl, und
mit Geſchmack gearbeitet hat. Das Ganze iſt unter
acht Rubriken gebracht. Zuvörderſt wird der Leſer
zur ſtillen Einkehr in ſich ſelbſt geſtimmt und auf das
Edlere in der Menſchennatur aufmerkſam gemacht;
dann geht der Vf, zu Betrachtungen über Gott über;
der dritte Abſchnitt handelt von Chriſtus, den Hr.
Sp. (S.V. d. Vorr) den ſ“ ebornen Meſſias nennt,
was eben nicht deutlich iſt. In dieſer Rubrik müchte
ſich gegen das Eine und Andre noch Verſchiedenes
erinnern laſſen; doch nimmt man es in einem An-
dachtsbuche nicht mit allem haarſcharf. In dem vier-
ten Abſchnitte verbreitet ſich der Vf, über den Glau-
ben an Unſterblichkeit. . Hernach unterhält der Vf.
ſeine Leſer von Tugend und Gottſeligkeit und von den
Beförderungsmitteln chriſtlicher Tugend. Ein folgen-
der Abſchnitt ift den chriſtlichen Feſttagen gewid-
met; in dem der Weihnacht gewidmeten Capitel
kann Rec. den angeführten Verſen: „Ein Sternlein iſt
uns aufgegangen. - - Ach Sternlein, uns von Gott
beſchert, die in der Folge noch einmal vorkommen,
keinen Geſchmack abgewinnen; ſie find für ſeinen
Sinn zu tändelnd. Ä „grünen Donnerſtag
wird die Stiftung des heiligen Mahls ins Licht ge:
ſetzt. Hier heiſst es: .» Seinen Leib ſollten die Jün-
ger eſſen, ſein Blut trinken. Jeſus ſagte aber: „Neh-
jet, eſſet (Brod); nehmet hin und trinket (Wein)!
Seht, da meinen Leib! Seht da mein Blut!” (Dieſer
Leib und dieſs Blut ſollte aber seder gegeſſen noch
getrunken werden.) Was Joh: VI. ſteht, gehört nicht
ñieher, und auch dort ſagt Jeſus, daſs es zu nichts
-
helfen könnte, fein Fleiſch zu eſſen, daſs der Geiſe
das Belebene ev. - Für den ſtillen Freytag wird eine
Stelle aus Koſtocks Meſſiade: „Aer am hohen
Kreuz hing-Jeſus Chriſtus hinunter,". zur Vorleſu
vorgelegt; das Kreuz war aber nicht hoch, und der
Gekreuzigte hing nicht ſo, wie man es in Gemälden
vorſtellt. Der letzte Abſchnitt ſchildert den Chriſten
in Zeiten des Glücks und der Leiden! Angehängt
find bibliſche Denkſprüche. Las zarte religiöſe Ge-
müth des Vfs. und ſeine geblete Sprache werden
Leſer, die für ſolche Unterhaltungen Sinn haben,
lieblich anziehen; ſie werden den guten frommen
Menſchen, der ſich ihnen in dieſem Andachtsbuche
mittheilt, liebgewinnen, und ſeiner Rede gerne fol-
gen. – In der Vorrede wird eines Briefes von La-
vater an den Vater des Hrn. Biſchofs Sack vom J. 1756
edacht; allein als Knabe von 14 bis 15 Jahren ſchrieb
f ſicher noch nicht an den Oberhofprediger Sack in
Berlin über den Verfall der Religion. -
- - . . .“ w- - »
- - - - - . . . . . . »: L 1
2 . . . . RECHTSGELAHR TH EIT... ...
"HALLE u. BeRLIN; in der Buchh. des Halliſchen
Waiſenhaufes: Sammlung Preuſsiſcher Geſetze u.
Verordnungen, zerelche # die allgemeine Depo-
ſtal, Hypotheken-, Gerichts-, Criminal- u. Sead-
te - Ordnung, auf das allgemeine Landrecht,
auf den Anhang zum allgemeinen Landrechte
und zur allgemeinen Gerichtsordnung, auf die
landſchaftlichen Credit - Reglements und auf
Provinzial- und Seatztear - Rechte Bezug haben,
nach der Zeitfolge geordnet von Karl Ludwig
Heinrich Rabe, Domainenkammer-Lºirector Sr.
königl. Hoheit des Prinzen Auguſt von Preuſsen
und des St. Johanniter-Ordens der ehemaligen
Balley Brandenburg Regierungsrath. – Dritter
Band, enthaltend die Jahre 1795 und 1796-
1817. 67 S., 8. - - - - - - - .
- -
-" - ) - - -
Indem Rec. auf die ausführlichre Darſtellung die-
ſes Werks in der Recenſion des zweyten L beils (Er-
gänz. Bl. 1817. No. 37) ſich bezieht, macht er mit
beſonderm Vergnügen auf die raſche Fortſetzung und
den vorliegenden dritten Theil deſſelben aufmerkſam.
Derſelbe zeichnet ſich gleich den zweyten durch
Vollſtändigkeit und Zweckmäſsigkeit der innere Ein-
richtung vortheilhaft aus; unc iſt ein für den Preuſsi-
ſchen Geſchäftsmann unentbehrliches Werk. In WE-
nigen Monaten wird, nach der Vorrede, der vierte
Band und in demſelben zugleich eine vollſtändige Be-
ſchreibung der vormaligen Preuſsiſchen Staats ***
hörden folgen. . - - * - -
. * "
Berichtigung: . .
Ergänz. B. zur A. L. Z. g7. No. 60. S. 479 Z. 5. v. 0,ilt ſtatt Staatsangelegenheiten zu leſen: Stadt"gelegenheit"
- - - - - -
------- - -
-
T . . 2 -
. . . .
- - - -
*** - - - - -
2 . . . . . . . . .
2. - - - - - - - - - - - - - - - - - -
----- 349 / 584 -----
681 - - .. ..
- -
„ . . .“
ALLG EM E IN EN
"
» - - -
- - - - -
- - - - -
- -
- - - - - - -
-
LATEINische sprackNº.
1. Gesses, b. Heyer: Lateiniſches Leſebuch --
- von Dr. Joh. Phil. Krebs u. ſ. w. - -
es 2. BERLs, in der Maurer. Buchh: lateiniſche
| Eijärbuch –– Von Reinhold Bernhard
Jachmann u. f. w.
- -- * - -
- 3. KöN1GsaERG, b. Unzer: Lateiniſches Leſebuch
. -VOſ J. S. Raſenheyn u. ſ. w. - - - --
24. Ebendaſ., b. Ebendernſ: Gedanken über ein La-
teiniſches Leſebuch – – Von J. S. Roſenheyn
YB-8hluſs der n vorgen Stück abgebrochene, ReeenſonJ
-
» - **
- - - - - - - - - - -
No 3. ſcheint bis jetzt noch nicht diejenige Beach-
'- tung gefunden zu haben.» welche es um ſeiner
ſorgfältigen und verſtändigen Anlage un, Ausº
rung in einem ſeltenen Grade verdient Rec. wird
ſich freuen, wenn er durch, sÄ zufällig
verſpätete Anzeige etwas zur gröſsern Bekanntwer-
dung deſſelben beſonders unter denjenigen beyträgt,
welchen es Pflicht und hie und da auch woh Noth
jt, über den oft jämmerlich vernächläſſigten Eleºnen-
tarunterricht in der lateiniſchen Sprache ernſtlicher
nachzudenken. Ä Zuſtimmung wird
auch der achtungswürdige Vf- ſelbſt weder erwarten
joch erhalten; Gewinn aber muſs ein unbefangenes
Studium dieſes Buches auf jeden Fall gewähren. Der
Vtheilt nach den in No.4 entwickelten Anſichten
dieſen Elementarunterricht in drey Curſus, von der
nen jeder ein Leſebuch, eine lateiniſche Grammatik
und einige Uebungsſtücke zum Ueberſetzen aus dem
Deutſchen in's Lateiniſche enthält. Zu jedem Ab-
ſchnitte des Leſebuches gehört jedesmal ein Abſchnitt
der Grammatik. - Schon dieſe Anordnung des Ganzen
zeigt für den richtigen pädagogiſchen Ä des Ver-
faſſers: ohne ſolche genaue und wechſelſeitige Ver-
bindung kann der Elementarunterricht nie und nir-
gends wohl gedeihen. Darum auch hält Rec. über-
Äll, zumal wo nicht folche Hülfe, wie hier, bereit
iſt, für nöthig, daſs der Elementarunterricht in jeder,
beſonders in einer der alten Sprachen, in einer Klaſſe
nur von Einem Lehrer gegeben werde: der Gewinn,
welchen die erſten Anfänger durch mehrerer zugleich
unterrichtender Lehrer Ä ollen,
iſt, man mag ihm noch ſo vornehme Namen geben,
immer ſehr zweifelhaft und zweydeutig. - -
Erſter Ä a) Leſebuch (S. 1 – 42) in 4 Ab-
ſchnitten die 5 Declinationen der Hauptwörter, Prono-
Ergänz. Bl, zur A. L.Z. 1817. -
: - 86 -
ER GAN z UN Gs B LÄTTF Ä
zux -
L 1 T E RAT U R - z E.
- - - - - Auguſt 187.
ctionen, 5
säuſsert. - Der Vf.
".
63
---- A - ! -3“,
- ?
- ---
- "z
*
- - - - - >
1 T U N G
. . . . . ..
H
.." -- *
- - - -
- - - -
- H . . . . .
- -
- - -
- - - -
772er2 ſubſtantiw., ſum, 4. Conjugationen, Adjectiva mit
ihre Gºdus comparat, Pronomen demºnſtrat, rº-
a., paßfeſſ, Zahlwörter, Adverbia Präpoſitionen
a) cum Accuf b) cum Ablat, Conjunctionen, Ä:
abeln aus Rizhaub. Bis S. t, wo ſº
eingeübt wird, iſt in jedem Sätzchen, die Conſtru-
jdurch Zahlen bezeichnet, unter jedem Abſchnitt
te ſtehen einige Grundformen der Wörter und deut-
iche Ueberſetzungen mit Abkürzungen, z. B. faciam
unten: ich werde th... von.facio. ieeinzuübenden
Formen ſind durch einen Strich vom Stamms des
Wójes getrennt. Ueber die aus den Alten bºº
ders Pliñius H. N. und Cicero, unverändert aufge-
nommenen Uebungsfätze hat Rec, ſich ſchon oben gº-
prüfe einmal ſogleich den erſten
Satz: tunicae frumentoplures oder P. 2 foliº Fed-
culo trennulo populis, nach ſeinen eigenen Anſichten
und Grundſätzen vom Elementarismus! Auch das
laubt Rec. mit Recht fordern zu können, daſs ſelbſt
Ä in den Uebungsſätzen zur Erlernung der Formen
wo möglich immer ſolche Phraſen gewählt werden,
in welchen die für den Knaben, der zur Bekanntſchaft
mit der alten Literatur und Welt hingeleitet werden
ſoll, nöthigſten Wörter anfangs immer in ihren
Grund- oder Hauptbedeutungen erſcheinen, und daſs
damit ſtufenweiſe und erweiternd fortgeſchritten wer
de. Der Vf, hat hiergegen mehrmals gefehlt. – b)
Grammatik (S. 43– oö.) Die grammatikaliſchen An-
ſichten des Vfs. bieten Äſ manches Neue dar;
Rec, kann nur Einiges von dem, was er ſich ange
zeichnet hat, mittheilen, beſonders ſolches, wo er
anderer Meynung iſt, und ſich kurz faſſen kann. Dis
Auswahl iſt im Ganzen lobenswerth; nur von dem
vielen Erklären iſt Rec. wenigſtens kein Freund, in
der feſten Ueberzeugung, daſs es ein pädagogiſcher
Irrthum ſey, wenn man dem Knaben mit oder ſelbſt
vor der bloſs hiſtoriſchen Auffaſſung eines Gegen-
ſtandes das volle Verſtändniſs eröffnen wolle.“ S. 47.
Die vollſtändige Aufführung des deutſchen, ſoge-
nannten beſtimmten Ä verlangt eine Erinnew
rung in Betreff der lat. Sprache. – S. 55., Prono-
mina ſubſtantiva: ego, tu, ſui, his, is, ille." Sui
gehört durchaus nicht hierher, obgleich es ſich in
allen lateiniſchen Grammatiken als pron. ſubſ. tertiae
perſonae - befindet. (Profeſſor Peterſohn in ſeinen
Beyträgen zur lateiniſchen Schulgrammatik, Heidel-
berg 8 5.229 S. gr. 8. hat ſogar folgendes S. 25
ff.: Aomin. er, fie, es fehlt, Genit.fui, ſui, ſui ſei
" Ä“ feiner z. B. ich erbarme mich feiner, h-
- 3 J'er
-
----- 350 / 584 -----
683 ERGÄNZUNGSBLÄTTER- zu R A. L. 2. 684

rer (des Mannes, der Frau)"; was ſoll man dazu ſa-
gen?!!). Es muſs als pron tertiae perſönaenuris auf
geführt werden, deſſen anderweitige Ueberſetzun
z. B. vor qui durch derjenige, nur zufällig iſt; man
denke an unſere der oder an das engliſche he,
j– Sj Päd.at. ÖjsjÄ'
les überall recht verſtändlich zu machen, wird hier
und anderwärts z. B.S. 60, 98. der Vf. nicht bloſs
urmſtändlich, ſondern oft auch clunkel. Auch hält
Rec. für beſſer, bey den erſten Elementen ſich weni-
ger, an die logiſchen (innern) als an die gramma-
Ä Beſtimmungen zu halten. - S. 59.
ch hier Verwechſelung der Form und des Begriffs
dex. Zeitwörter. -- S. 65 – 83- Die vier Conjuga-
zionen, die active und paſſive Form immer unmittel-
bar nach einander, dann die deponentia. Statt doceo
hat der Vf, deleo, ſtatt lego tears und im Deponens
zniror, vereor, loquor, largior gewählt. Zu Ue-
bungsbeyſpielen hätte. Recenſent nicht intranſitiva
wie volare, dormire aufgenommen. Ferner hät der
Wf die Reihe der Conjugationen ſo geordnet, daſs
die ſonſt vierte bey ihm die dritte, dieſe die vierte
Stelle einnimmt; was Rec. ſelbſt, wenn des Vfs. An-
ſichten wiſſenſchaftlich gerechtfertigt werden könnten,
als ſtörend und nutzlos verwerfen muſs. – S. 96-
Präpoſitionen; warum nicht die vier noch, welche
zwey Caſus regieren? in muſs doch auch ſchon im
erſten Curſus des Leſebuchs vorgekommen ſeyn: Hier
wird dem Knaben offenbar zu wenig zugetraut, be-
ſonders in Vergleich mit Begriffserklärungen, wie
über die Conjunctionen S. 98.
Zuweyzer Curſus a) Leſebuch (S. 1–49.) Anfangs
noch kurze Sätze, dann kleine Beſchreibungen, Er-
zählungen, Briefe, Fabeln. S.49-57: Zum Ueber-
ſetzen in's Lateiniſche, b) Grammatik S. 58–94.
Griechiſch-lat. Declin und Geſchlechtsregeln. –
S. 65. Das Urtheil über die Claſſification und Umna-
rnung der Fürwörter muſs verſchoben werden bis zur
Erſcheinung der S-27 der Gedanken verſprochenen
ausführlichen lat. Gramm. des Verfaſſers. Rec. iſt be-
gierig zu erfahren, wie der Vf. dieſs und manches
Ändere gehörig begründen und rechtfertigen werde--
S. 68 ff. über die unregelmäſsigen Conjugationen;
wortrefflich! – S. 72 ff. das vollſtändige Conjuga-
tionsſchema von fo, volo; fero u. ſw. ſollte wohl
nicht fehlen. S. 78. Statt des Ausdrucks verbum re-
siprocum iſt vorzuziehen, verb. reflexivum nach dem,
was z. B. Bustmann gr-Schulgr. P-98 richtig bemerkt.
Auch muſs zwiſchen moveo und moveor und ähnli-
slxem ſehärfer unterſchieden werden: kein Menſch
wirck glauben, daſs moveº ſe ſynonym fey mit move-
sur. - S. 88. Ueber den Inhalt des Prädfaats: unter
Gutem manches Schwankende z. B. über die Frage-
lätze; Kec.theilt ſie mit 1) unbefangene, zur bloſsen
Belehrung über einen Gegenſtand, welchen der Fragen-
de nicht weiſs oder nicht zuwiffen vorgiebt. 2) Sugge-
ſtivfragen «) mit Erwartung der Ä B) mit Er-
wartung der Verneinung.–S-88 ff. die Begriffs-
beſtimmungen der Cafus verdienen das Studium der
Lehren, obſchon ſie für Schüler, wie ſie hier erwar-
tet werden können, zu hoch und zu wenig an ä
Merkmale geknüpft ſind. gan äuſsere
Dritter Curſus. a) Leſebuch (S. 1–74.) Ab-
ſchnitte über Man, der Conjunctiv, Accuſ c. Infini-
eivºs wocumºonmularum origines cum quibusaar-
rerum ac notiönum definitionibus. Rec. hat ſchöner-
klärt, daſs er hiſtoriſchen Stoff, wie nachher auck
ier folgt, für zweckmäſsiger hält. Zuletzt prover-
bia ſelecta, meiſtens mit entſprechenden deutſchen
Sprichwörtern. – S. 74 – 8o. Zum Ueberſetzen in's
Lateiniſche- – b) Grammatik S. 81–1o2. S. 89
ein nützlicher Anhang über die Wortbildung. – S. 97.
ff. Rec.zweifelt, daſs durch die hiergegebene Dar-
ſtellung: „über den Conjunctiv," der Schüler fiche-
rer im richtigen Gebrauche deſſelben werde, als durch
gewiſſe beſtimmte Regeln. Rec. nennt den Conjun-
ctiv mit einem, wie er aus Erfahrung weiſs, auch den
Schülern leicht zu verſtändigenden Ausdrucke die
Form der abhängigen Rede und knüpft daran die
nach dem verſchiedenen Bedürfniſſe nöthigen Regeln
über die Conjunctionen und Relativen. – S. 98.
Die Lehre vom Accuſ c. Infinieivoift ſelbſt für den
vorliegenden Zweck zu dürftig und kann und muſs
auch änders gefaſst werden. Wer will behaupten,
daſs ſentimus gnem calere ſtehe für: ſentimus quod
caleat ignis? – S. 99. Ueber die Participialconſtru-
ctionen, gehet von richtigen Grundſätzen aus, muſs
aber weitergeführt werden. – Das Wörterbuch ent-
hält 157 S. und iſt in jedem Betracht ſehr ſorgfältig
gearbeitet. Einzelnes kann Rec: nicht mehr berüh-
ren, da er ſich bey den übrigen Theilen dieſes inter-
eſſanten Werkes ſchon ſo lange verweilt hat. Rec.
laubt, durch ſeinen Bericht dargethan zu haben,
Äaſs, ſollten auch der allgemeinen Einführung dieſer
Roſenheynſchen Schulbücher manche Schwierigkei-
ten entgegenſtehen, auch von Seiten des Preiſes,
dieſs Buch doch die Aufmerkſamkeit und ein unbe-
fangenes und ſorgfältiges Studium aller Schulmän-
nerverdiene. Mit Verlangen erwartet Rec: die ver-
fprochene ausführliche lat. Grammatik, wodurch ge-
wiſs die gute Sache gefördert werden wird»,
Allem ſich der treue Fleiſs eines denkenden Schul-
mannes offenbart-
STAATS WISSENSCHAFTEN.
Leipzig, b. Göſchen: Ueber das Zunftzeeſen und
die Folgen ſeiner Aufhebung. Eine Vºº der kön:
Societät der Wiſſ. zu Göttingen gekrönte Preis
ſchrift von Dr. Karl Heinrich Rau. – Zuee?“
mit vielen Zuſätzen vermehrter Abdruck“ 186.
178 S. gr. 8. (2o Gr.)
Es iſt erfreulich, einen jungen Ma" einen ehren-
vollen Preis verdienen zu ſehen und ?" doppelt,
nicht bloſs durch en Werth der Arbeit, ſoner"
auch durch den anſpruchlºſen: beſcheidenen Ton,
welcher durchgängig darin herrſcht, und deſto ange-
nehmern Eindrück macht, ie natürlicherer erſcheint,
und je weniger er einer beſtimmten »fee" arº
-
----- 351 / 584 -----
685
rung gründlicher Kenntniſſe und überdachter Urtheile
Abbruch thut. -
Die Preisfrage: wie können die Nachtheile, wel-
che nach Aufhebung der Zünfte entſtehen, verhütet
oder vermindert werden ? wurde im Nov. 1810 auf-
gegeben, und für den Juli 1814 wiederholt. Am 9-
# 1814 wurde der Beantwortung des Vfs. unter 14
eingeſchickten der Preis zuerkannt, und man muſs
es ihm danken, daſs er durch deren zweyten Ab-
druck allen, welchen der Gegenſtand von Wiſſen-
fchafts- oder Amtswegen wichtig feyn muſs, gefällig
- -feyn wollte, da der erſte im Hannöveriſchen Maga-
«zin (Jan. 1815) wenigen zu Geſichte kommen würde.
Die Wahrheit der Verſicherung des Vfs., „daſs über-
all nur die Liebe zur Wahrheit, nirgends eine An-
wandlung von Parteyſucht die Feder geleitet hat.“
zeigt ſich in jeder Zeile.
Die Schrift enthält in der Einleitung (S. 1 –47)
eine kurze, aber für den Zweck hinlängliche, ja rei-
ehe Geſchichte der Zünfte. Darauf folgt die eigent-
liche Abhandlung in zwey Abtheilungen, 1) Grund-
formen des Gewerbewefers S. 48, Abſchnitt a) Wir-
kung der Zünfte, a) Wirkung der Gewerbefrey-
heit S. 96. 2) Leitung der Gewerbe durch die Re-
gierung S. 133 bis zu Ende.
Die Vortheile und Nachtheile jedes Syſtems ſind
mit Vollſtändigkeit und richtiger Beurtheilung, und
mit einer Unparteylichkeit vorgetragen, wie man ſie
in ähnlichen Schriften ſelten Ä wird. Indeſſen
erklärt ſich der Vf., wie billig, für eine geläuterte
Zunftverfaſſung, welche auch von einigen Regierun-
en, welche ſich durch Ä hatten ver-
ühren laſſen, wieder zurückgerufen, und faft von
allen denkenden Schriftſtellern des Fachs vertheidigt
wird, von niemanden leicht kräftiger und edrängter,
als von dem preuſsiſchen Regierungsrathe Saek. (m. f.
der deutſche Bund nach ſeinem ganzen Umfange. An-
fichten eines Geſchäftsmannes. Züllichau 816 S. 45.)
Die Literatur iſt reich, ohne überladen, und ge
wählt - ohne einſeitig zu ſeyn. Sie beweiſt eine ſehr
zweckmäſsige und nicht bloſs mit Schriften von ge-
ſtern bekannte Beleſenheit. Nur erinnert fich er
Rec. nicht, die Preisſchrift von Weis über das Zunft-
wefen, und die ſehr intereſſante däniſche Verordnung
über Abſchaffung der Vorurtheile und Miſsbräuche
der Handwerkszünfte vom 21. März 18oo, auch
Schlafers Abhandlung angeführt gefunden zu haben.
. . Eines Auszuges, nachdem der Hauptplan und
die Hauptrichtung der Abhandlung angegeben iſt, be-
darf es nicht. Er würfe auch nicht befriedigen kön-
nen, da das Werk viel zu reichhaltig und gedrängt
iſt, um ohne zu weſentlichen Verluſt abgekürzt, oder
Ä zu grºſse Weitläufigkeit ausgezogj
kºnen- Daſs der Vf, trotz ſeineFÜejej ung mit
Ä Unparteylichkeit, Sorgfalt und vo ſtändig-
°twickelt, wie bey aufgehobenen Zünftej,
Gewerbsfreyheit möglichſt unſchädlich und wohl gar
nüt' ich gernacht werden könne, glaubte er mit Recht
Aufgabe ſchuldig ZU ſeyn, welche die Aufhe-
"g der Zünfte als geſchehen vorausſetzt. Indej
- - » Num. 86. AUGUST 13:7. – 26
folgt daraus doch nicht die Unmöglichkeit, zu den
ZÄften zurück zu kehren, wie Frankreich. 7:7),
Baden, Heſſenkaſſel beweiſen, obgleich bey dºº"-
ſten Miniſtern, welche es in ihren Verfügung." Är
ſtlichen Unfehlharkeit, als mit er Päpſt-
mit der pä - -
lichen UÄ halten, eine gewiſſe eitle Ungeneigt-
heit ſtattfinden möchte. Es entgeht übrigens "
Vf. nicht, daſs ſeine (wohl überſegten) Vorſchläge»
die Gewerbsfreyheit zu verbeſſern, im Grunde das
Gute der Zunftverfaſſung zurückbringen wºren-
(S. 173) Er bemerkt aber auch richtigen Unter-
fchied, daſs bey der Zunftverfaſfung die Regierung-
bey der Gewerbsverfaſſung aber die Regierten keine
Stimme haben. Das beſſere, ja beſte Mittel wäre
wohl, eine gereinigte Zunftverfaſſung herzuſtellen,
jeche den Zünften die Verwaltung, der Regierung
Äber die Aufſicht, beiden zuſammea das jus refor-
mandi übertrüge. -
S. 96 wird die gute Bemerkung gemacht ºs
an Orten, wo Zünfte nie geweſen ſind, die Nach-
heile der Gewerbsfreyheit geringer. ſeyn, mögen.
Äjn man merkte auch wohl nur die Nachtheile we-
niger, weil man das Beſſere nicht kannte. Wo aber
djé Freyheit lange war, hat ſich gewiſs etwas zunft-
mäſsiges gebildet. Warum alſo wegwerfen, was Ä
ſchon hät, und was doch wiederkommen muſs?
wenn doch nie weſentliche Veränderungen in der
Verfaſſung gemacht würden, ohne das Volk vºrher
darüber verhandeln zu laſſen! Wenigſtens ſo lange
es keine Parlamente giebt! Es hat mit ſolchen Ver-
änderungen ſelten ſo groſse Eile, daſs man nicht vor-
her einen Schriftenwechſel veranlaſſen könnte, ent-
weder durch Preisfragen der Akademieer, welche da-
durch wohl nützlicher würden, als durch leere Specu-
lationen, welche nicht einmal ihnen ſelbſt wichtig ſind,
efehweige der Welt; oder durch Anſtoſs von Privat-
chriftſtellern, wie im Preuſsiſchen vor der Einführu
des Papiergeldes und der Errichtung der Berliner Uni-
verſität; und im Baieriſchen ganz kürzlich wegen Ab-
ſchaffung der Maut verſucht worden zu ſeyn ſcheint,
wo nicht mit Nutzen, doch gewiſs ohne Schaden.
Eine Art von Widerſpruch findet ſich S. 51, wo
eſagt wird, die Geſellenverfaſſung verringere das
olkseinkommen, weil ein Meiſter über mehrere Ge-
ſellen ohne eigne Arbeit leben könne, und weil der
Geſelle ſeine Kräfte weniger anſtrenge für Fremde,
als für eigne Rechnung. Allein eben darum wird ja
der Meiſter, wenn er nur ſonſt von rechter Art iſt,
nicht müſsig gehen, weil er ſich gewinnt, was er er-
arbeitet. Ä der Geſelle, welcher in den meiſten
Fällen nicht nach Tagen, ſondern nach der Arbeit
bezahlt wird, findet darin Antrieb genug, ſein Mög-
lichſtes zu thun. - "
Unter den Nachtheilen der freyen Gewerbsver-
faffung wird mit Recht (S. 101) angeführt, dafs an-
ftrengende, ſchwere, mühſame und undankbare Ver-
richtungen leicht gar keine Liebhaber finden könn-
ten- Ä will man da helfen? Soll da requirirt?
ſoll zur Ergreifung ſolcher Handwerke gezwungen
werden? - -
Der -
-
----- 352 / 584 -----
687 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 86. AUGUST 1817. 68g
Der Vorſchlag (S. 148) eine beſtimmte Geſellen-
zahl als Maaſsſtab anzunehmen, ob mehr Meiſter an-
geſetzt werden können, iſt um ſo bedenklicher, weil
dabey Miſsbrauch und Betrügereyen ſehr nahe liegen,
und weil dadurch die freye Betriebſamkeit ja
wieder gehemmt würde, welche doch eben durch
die Aufhebung der Zünfte angeblich befördert wer-
den ſoll.
- Eben ſo wenig kann Rec. für die S. 159 und S.
162 vorgeſchlagene Abkürzung der Lehrjahre ſtim-
men, ſelbſt wenn die S. 16o empfohlenen Gewerbſchu-
len ſo leicht ausführbar wären, da es doch theils an
- Fonds fehlen würde, theils das Schickſal der bayeri-
fchen Realſchulen beweiſt, daſs das Publicum noch
lange nicht reif genug iſt ihren Nutzen einzuſehen,
Aber es hängt ſelten vom Meiſter ab, alles in kurzer
Zeit zu lehren, was in ſeinem Handwerke vorkommt.
Er muſs die Fälle und Gelegenheiten abwarten. Und
dann iſt es nicht bloſs um das Lernen zu thun. Der
Knabe kommt in der Regel gleich nach der Confirma-
tion in die Lehre, was Ä nicht leicht möchte abän-
dern laſſen. Er braucht da noch Jahre lang mehr Erzie-
hung, als Unterricht; er braucht Reife zum Geſellen-
ſtanie und zum Wandern; er braucht Zeit und Raum,
zum Bewuſstſeyn zu kommen; und Freyheit, ſeine Ju-
gend zu genieſsen. Man muſs allzufrühe Ehen eher
jindern als befördern. -
-
Natürlich nimmt ſich dieſer Vf. des Wanderns
an. Er macht darüber Vorſchläge, wie ſie ehemals
die bayreuther Kammer nach dem erzº Intelligenz-
batte ausführen zu laſſen anfing. Zu zweckmäſsi-
gen Reiſeplanen, gehören aber ſo viele und ſo ſchwie-
Äg zu ſammelnde Kenntniſſe, daſs ſie nur mit der
Zjt und durch die Wandernden ſelbſt, vollkomme-
ner werden können. Von der Conſcriptionsrückſicht
darf dabey gar nicht die Rede ſeyn. Es iſt zweck-
vernichtend, wenn in Wandergeſetzen nur das Va-
terland erlaubt iſt, wäre es auch 120co Quadratmei-
len groſs.
"S, 19 Z. 15 bis 19 iſt eine ſehr wahre Bemerkung
undeutlich und dunkel ausgedrückt, beſonders we
gen der zwey jene. Sonſt iſt auch die Sprache und
Ä ſehr rein und gut. S. 96 Z.5 von unten
fehlt das zu willen gehörige um vielleicht nur durch
einen der vielen Druckfehler dieſes Buchs. S. 18
und 17o ſteht verdarb und verdorben ſtatt verderbte
und verderbt, wie das denn von vielen noch zu oft
verwechſelt wird. - - -
. . . . . . . -
EnB Auungsschk1FTEN.
- Krei, in der akad. Buchh.: Warnung vor der Kir-
- chenſcheu. Eine Predigt, gehalten am erſten
Sonntage des Advents 84: über Hebr X-23 -
25. Vön Joh. GeoFock, C. R., Kirchenpropſte
- - - -- *
: p - - - - - -
U. Hauptpaſt. zu St. Nikolai in Kiel, Rittern d.
Danebrog Ordens 24 S. gr. 8. (4 Ggr)
- ... Der Vf. konnte ſich der Klage nicht erwehren aber
die Leerheit der Kirche, über die Entwöhnung vieler
vom Altare, über die Geringſchätzung, mit welcher
viele von dem öffentlichen Gottesdienſte ſprechen,
und über die man nichfaltigen Entheiligungen der
Sonn- und Feſttage durch geräuſchvolle Geſchäfte,
und durch rauſchende Vergnügungen und Luſtbar-
- keiten. Es giebt, wie er verſichert, zu Kiel eine
ſehr beträchtliche Anzahl von Familien, von denen
auch nicht ein einziges Glied in die Kirche geht.
Wenn an irgend einem Orte ſich j Ä
weit verbreitet hat, ſo iſt es in ſeiner Gemeinde, die
aus, zueölftauſend Seelen beſteht, mithin eine der
zahlreichſten im Lande iſt, und er hat leider nach
ſo vielen vergeblichen Verſuchen keine Hoffnung,
Ä welche einmal drauſsen ſind, zu gewin-
nen; allein die Zuhörer, welche er noch hat, wünſch-
-te er durch dieſe am Anfange eines neuen Kirchen-
jahrs gehaltene Predigt vor dieſer Seelen Krankheit
- zu verwahren. Daſs die Religion, ſeitdem ſie die
Tempel verlieſs, in die ſtille "nath der Häuſer und
Herzen eingekehrt ſey geleugnet; fluchen,
heiſst es, höre man wohl beufig die Leute, die nicht
in die Kirche gehen; aber beten höre man ſie nicht;
Modeſchriften leſe man, aber nicht in der Bibel; zu
zerſtreuen und zu betäuben ſuche man ſich im Un-
glücke, aber zu Gott werde nicht Zuflucht genom-
men. Mancher, ſagt Hr. F., beſucht auſserdem
darum nicht die Kirche, weil er den zeunden Fleck
leines Herzens nicht gerne berühren läſst; andre mö-
en ſich nicht gerne von ihren Bekannten auslachen
Jaſſen, als Leute, die noch an dem alten Aberglauben
hangen; noch andre halten ſich ſchon für gebildet
und aufgeklärt genug, um der Unterhaltungen Ä
Kirche entbehren zu können. (Den Letztern lieſse
ſich vielleicht noch beykommen, wenn man es dar-
nach anfinge. Wie oft ſchon hat ein guter Prediger
Leute, die vielleicht ſeit Jahren nicht mehr in die
Kirche gingen, wieder in die Kirche zurückgebracht!
Auch die falſche Schaam mancher Leute ward über
wunden, nachdem es einmal Ton geworden war - e-
nen vorzüglichen Kanzelredner zu hören, der an Gei-
ſtesbildung noch höher ſtand, als die, welcheſh
zu den Gebildetern zählten.) In dem letztern Theile
der Predigt wurden die Zuhörer dringend ermahnt.
auf Ä zu ſeyn, damit die herrſchende Kir
chenſcheu nicht auch ſie unvermerkt ergreife, um
bey andern dieſem Uebel mit weiſem Eifer möglichſt
entgegen zu arbeiten, damit die geſunkene ÄÄs
des öffentlichen Cultus wieder gehoben werº (Rs.
gierungen können ZU dieſem wecke ebenfalls mit-
jirken, indem ſie die kirchlichen Lehrſtellen mit
tüchtigen Männern beſetzen, die auf das Volk durch
ihr lebendiges Wort zu wirken wiſſen.)
- - - - - - - - - - - - - - - - -
". -
- . * . . .
- - - - - - - - - - -
----- 353 / 584 -----
"
6ß «> -- * - G - 87 - - - - .
----- Fr - - - - - - - -
E R GÄN z UN
- - -
* -2-
A LL GE M E I
Gs B LÄT T E A
ZUR -
N EN L 1 T E RAT U 1 - z E 1 T UN G
- - -
Auguſt 1817.
-
LITERATURGEscHICHTE.
er - -
BREMEN, b. Heyſe: Fortſetzung und Ergänzungen
zu Chriſtian Gottlieb Jöchers allgemeinem Gelehr-
een-Lexiko, worin die Schriftſteller aller Stände
nach ihren vornehmſten Lebensumſtänden und
Schriften beſchrieben werden. Angefangen von
Johann Chriſtoph Adelung, und vom Buchſtaben
- K fortgeſetzt von Heinrich Wilhelm Rotermund,
- Paſtor an der Domkirche zu Bremen. Dritter
Band (K – Lubieniecki). 1810. 4. 2208 Spalten
nebſt VI Seiten Vorbericht und LXXXll Spalten
- Quellenverzeichniſs. – Vierter Band (Lubie-
- nietzki –Mounier). 1813. 22oo Spalten, nebſt
-- XSeiten Vorbericht und Quellenverzeichniſs und
LXX TIV Spalten Nachträge. – Fünfter Band.
1816. Erſte Lieferung (Moriae – Nihel). Spalte
1-736 nebſt 9 S. Vorbericht und Ä.
Ä und Nachträge Sp. LXXXV-CLXXX.
-
E iſt ſehr zu bedauern, daſs die Stimmenſamm-
*“ lung von den deutſchen Literatoren ſo wenig be-
achtet wurde, welche die Redactoren des Allgemei-
nen literariſchen Anzeigers (Jahrg. 1798 S.185 ff. und
Jahrg. 1799. S. 1273 ff. 128 ff.) über die thunlichſte
Art, entweder ein neues Gelehrtenlexicon, oder we-
nigſtens eine Fortſetzung und Berichtigung des alten
zu liefern, eröffneten. Die Wenigen, welche ihre
Stimmen abgaben, hatten offenbar über Plan und
weck, ſo wie über die eigenthümlichen Hinderniſſe
eines ſolchen Werks nicht reiflich nachgedacht, und
ſprachen zum Theil ihre Incompetenz offenherzig ge-
zug durch den rückſichtsloſen Tadel des Jöeheriſchen
Werkes aus, mit welchem ſie ihr Votum eröffnen zu
üſſen glaubten. Denn find bey einem Werke von
dieſem Umfange nicht die einzelnen Partieen, ſondern
die Anlage und Einrichtung des Ganzen dasjenige,
was zuvörderſt erwogen werden muſs, ſo hat Jöcher
die gerechteſten Anſprüche auf dankbare Anerken-
nung ſeines Verdienſtes. Wie unvollſtändig auch im-
iner ſein Werk ausgefallen, wie fehlerhaft viele ſeiner
einzelnen Artikel ſeyn mögen, ſo beſteht doch der
unbeſtrittne Werth cſeſfelben in ſeiner gleichmäſsigen,
und von aller Einfeitigkeit freyen Berückſichtigung
der Ä aller Zeiten und Völker, und in dem
Ebenmaaſse, welches ungeachtet der gröſsern oder
fingern Anzahl oder Ergiebigkeit ſeiner Quellen
rch das ganze Werk herrſcht. Dieſes richtige Er
faſſen des Plans eines allgemeinen Ä
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1817.
iſt ihm deſto mehr zum Verdienſte anzurechnen, di
er genau genommen zuerſt die Bahn brach, und da
die Quellen über die Literatur manches Volkes zu
ſeiner Zeit noch ſehr ſpärlich floffen. Inwiefern die
Verkennung dieſes Verdienſtes eine gänzliche Unkun-
de des erſten Haupterforderniſſes eines ſolchen Wer-
kes vorausſetzt, inſofern darf man ſich nicht wundern,
wenn jene Gelehrte über anderweite Hauptmomente
dieſer Arbeit nichts weſentliches zu ſagen wuſsten,
oder gar auf ſo abenteuerliche Einfälle geriethen, als
der Vorſchlag war, die Fortſetzung des Jöchers durch
ein Journal zu bewerkſtelligen.
Weit entfernt, in eine vollſtäncki Entwicklung
der bey Ausarbeitung eines (Ä zu be-
folgenden Grundſätze einzugehen, glaubt doch Rec.
einige einzelne Punkte vorläufig berühren zu müſſen,
um den richtigen Standpunkt für die Beurtheilun
des vor ihm Ä Werkes ausmitteln zu können
Möglichſte Vollſtändigkeit und Genauigkeit ſind die
gewöhnlich ausgeſprochnen Forderungen an ein Werk
dieſer Art - und man glaubt nicht nur, mit ihnen ſo
ziemlich alles beſtimmt zu haben, was geleiſtet wer.
den muſs, ſondern man hält es auch nicht weiter für
nöthig, über die Art, wie jenen beiden Forderungen
Genüge Ä müſſe, etwas hinzu zu fetzen. Wö-
ge denn der ſo oft herabgewürdigte Jöcher, und fj
trefflicher Fortfetzer Adelung, deſſen ſämmtjej
ftoriſche Arbeiten von einem ſeltnen ſchj Takte
und praktiſchem Gefühl zeugen, durch das Ej
maaſs ihrer Werke uns lehren, daſs auch jene Voll-
tänigkeit ihre Grenzen habe, und daſs die Verj.
ichkeit nicht geringer fey, ungeachtet j
nen Gehalts der Quellen alle Ärtikel in ein gewiſſes
Verhältniſs untereinander zu bringen. Dahin aber
kann nur das Streben nach möglichſter Kj
die Vermeidung alles Ueberflüſſigen führen. Ej.
geºººººººhrtenlexiko kann und darf beyfj
Ä Ä Ä als Ä trockne Materialien-
mung eyn ? und alle nicht zu den eigentli
Ä ehörigen Notizen, Ä
ſonſtigen Urtheile liegen durchaus auſser Ä Plane
deſſelben. Möchte man endlich doch ſchejej ler-
nen, was zu ſcheiden iſt, und möchte mj
Mehrzahl der franzöſiſchen literariſchen Werke ein-
zuſehen beginnen, wozu das Einmiifchen des Fij.
nements in Werken führe, welche ihre Nj nach
reine Compilation ſeyn Ä Können ſich be!
dieſer Menge von Gegenſtänden und bey den Ä
Är o“vielfach in Anfpruch genommenen fj.
3 IYe
----- 354 / 584 -----
69x
692
ERoäNzuNasBLATTER zu R A. L. z.
me dieſe Urtheile wohl über eine beklagenswerthe
Seichtheit und Flachheit erheben, und wozu kann
es frommen - wenn man obenhin erfährt, dieſes fey
ein „ſchätzbares" Werk, jener ein „verdienter"
Mann? - Und möchte endlich dieſes Unweſen unge-
hindert ſein Spiel treiben, wenn es nicht von Folgen
wäre, die dem Freunde einer ernſten und würdigen
wiſſenſchaftlichen Thätigkeit unmöglich gleichgültig
ſeyn können. Oder wer trägt die Schuld, daſs un-
ter unſerer Nation, deren ganz eigner Beruf zur Lite-
rargeſchichte niemand zweifelhaft ſeyn kann, die all-
f“ Bibliographie noch ſo ſehr in ihrer Kindheit
liegt? Iſts nicht Ä jene vorlaute und eitle Einmen-
gung des Urtheils, welche, ſtatt mit treuem, fich
elbſtverleugnendem Fleiſse vorher den zu bearbeiten-
den Stoff (nenne man ihn immerhin, wie noch kürz-
ich geſchehen, trockne Büchertitel) zu ſammeln, zu
J Ä und zu ordnen, lieber in bibliographiſch
nzuyer º: freylich aber ritiſchen und rai-
ºhn enden" Literaturen ge lt mit denen in-
Eller di Ä ie noch die Kritik im ge-
Ä ördert werden. Ä Mangel an
lichen bibliographiſchen Vorarbeiten dringt
ſich eben dem Vf, eines Gelehrtenlexikons ſo fühlbar
auf, daſs es Rec, befremdet, ihn noch nicht als eine
Hauptſchwierigkeit einer Arbeit dieſer Art genannt
g funden zu haben. Für die gewöhnlicher vorkom-
menden bibliographiſchen Notizen ſind (auſser einzel-
Monographien und beſondern Verzeichniſſen ſelt-
Eſ welche bloſs in einzelnen Fällen aushel-
ndern Quellen vorhanden, als wiſſenſchaft-
# raturen und Kataloge. Erſtere aber ſind in
CIET mit gröſserer Hinſicht auf die Wiſſenſchaft,
auf die eigentlich bibliographiſchen Notizen gear-
Feitet, mithin eben in den einzelnen Daten (Anzeige
der verſchiednen Ausgaben, des Formats u. ſ. w)
Ä und ungenau: und welch ein unſiche-
res Hülfsmittel letztere abgeben, das wünſchte Rec.
allgemeiner beherzigt zu Ä als es zu werden
ſcheint. Kataloge von Privatbibliotheken ſind ge-
wöhnlich erſt zum Behuf des Verkaufs, mithin in kur-
zer Zeit, flüchtig und zum Theil von halbwiſſenden
Perſonen gearbeitet (Ausnahmen, wie der Bünauiſche
und Valliereſche Katalog, ſind ſelten), und wer ſoll
ſelbſt zu den gedruckten Katalogen öffentlicher Bi-
bliotheken ein Vertrauen haben, ſeitdem die Unzu-
verläſsigkeit des Katalogs der Pariſer Bibliothek von
# neuern franzöſiſchen Literatoren hinreichend
dargethan worden iſt.
So muſs denn die Thätigkeit des Vfs. eines Ge-
lehrtenlexikons freyer und ſelbſtſtändiger ſeyn, als
man gewöhnlich glaubt. Sammlerfleiſs und ausdauern-
de Beharrlichkeit iſt nicht ſein höchſtes Verdienſt:
nur erſt ein ſicherer Takt in der Anlage des Ganzen,
Umſicht und kritiſche Auswahl in der Verarbeitung
des ſchon vorhandnen, ſorgfältigſte Behutſamkeit
und ſchärfſte Genauigkeit im Sammeln des noch zu
erſchaffenden Stoffes, und ein nie ihn verlaſſendes
klares Bewuſstſeyn des Zwecks ſeiner Arbeit ficbern
S
ihm das Gelingen ſeines groſsen Werkes. Zugleich
geht es aber aus dieſer ſo vielſeitig in Anſpruch genom-
menen Thätigkeit unwiderleglich hervor, daſs ein all-
gemeines Gelehrtenlexikon nicht das Werk eines Ein-
zelnen ſeyn könne, und daſs, wenn deſſen ungeachtet
ein Einzelner ſich der ungeheuern Arbeit unterzieht,
die Kritik nothwendig die Darſtellung des perſönlichen
Verdienſtes des Vfs. von der Ausmittelung des Ver-
hältniſſes trennen müſſe, in welchem ſein Werk zu
jenen höchſten Anforderungen ſteht. Und dieſer
Standpunkt iſt es, aus welchem das vorliegende Werk
beurtheilt werden muſs.
Der Plan, welchen ſich Adelung bey ſeinen Sup-
lementen vorgezeichnet hatte, aber bloſs Ä
aben A befolgte, iſt auch der des Hrn. Vfs. Er
trägt nicht nur alle im Jöcher gänzlich fehlenden
Schriftſteller nach, ſondern ergänzt und verbeſſert
auch die daſelbſt ſchon vorhandnen Artikel. Da er,
gleich ſeinem Vorgänger, auf vollſtändigere und ge-
nauere Schriften verzeichniſſe ein beſonderes Augen-
merk gerichtet hat, ſo läſst ſich ſchon daraus Ä
ſsen, daſs dieſe Verbeſſerungen faſt jeden der Jöcher-
fchen Artikel treffen, in den eben die Schriftenver-
zeichniſſe der mangelhafteſte Theil des Jöcheriſchen
Werkes ſind. Von denjenigen Gelehrten, welche
in Meufels Lexikon der verſtorbenen Schriftſteller ſte-
hen, hat der Vf. bloſs die Lebensumſtände angeführt,
in Rückſicht ihrer Schriften aber auf jenes Werk
verwieſen, und nur die dort fehlenden nachgetragen.
Und dennoch behaupten, trotz dieſer weiſen Scho-
nung des Raumes, welche ihm gewiſs jeder Beſitzer
des Meuſelſchen Werkes und jeder Käufer des ſeini-
en Dank wiſſen wird, ſeine Supplemente ein ſolches
Ä über den Jöcher, daſs der Buchſtabe
K., der bey J. 148 Spalten füllt, bey ihm zu 1coo, der
Buchſtabe L; bey J. 446 Spalteo - bey, ihm zu 1495»
und der ÄÄ. M, bey J. 798 Spalten bey ihm
zu 2240 Spalten angewachſen iſt, die 18o Spalten Nach-
träge Ä welche Hr. R. bereits zu ſeinem
eignen Werke geliefert hat. Erwägt man dabey, daſ?
dieſs die Arbeit eines einzigen, mit Berufsarbeiten
anz andrer Art beſchäftigten, von bedeutenden ö
entlichen Bibliotheken entfernt lebenden und faſt
bloſs auf ſeine eigne Privatbibliothek beſchränkten Gº
lehrten iſt, ſo müſs man ſeinen eiſernen und wahrhaft
deutſchen Fleiſs bewundern. Und dieſer Fleiſs war
keineswegs durch glänzende Ausſichten geweckt?ºr
durch günſtige Verhältniſſe befördert worden. Mit-
ten unter verwirrenden und namentlich auch auf ſei:
ne nächſten Umgebungen ſchmerzlich einwirken.“
Staatsumwälzungen, unter dem Getümmel und Druck
kriegeriſcher Zeiten und unter deſpotiſº Beſchrän-
kung ſelbſt des unſchuldigſten literariſcº Verkehrs
jnahm der Vf.äufige Koſten un mit edler
Verzichtleiſtung auf alle Vorthee ſein Werk einzig
aus reiner Liebe für die Wiſſenſchaft - und hat es bis
jetzt mit rühmlicher Beharrlichkeit fortgeführt.
Die Vorreden zu den bis jetzt erſchienenen Tei
len laſſen den ſorgfältigern Leſer noch über m-Ä
- vº - - - - - -

















----- 355 / 584 -----
693
ungewiſs, was ihm zu wiſſen lieb ſeyn würº „Ä
Ä Ankündigung, welche Hr. R. im
J. 1807 herausgab, nicht zu Geſicht bekommen.» end
weiſs daher nicht, ob er ſich nicht vielleicht in dieſer
über manche Dinge umſtändlicher erklärt hat. Dann
je Äberzujünſchen geweſen, daſs er dieſe Fr“
j in der Vorrede ſeines Werkes ſelbſt wie
jätte, da dergleichen Proſpectus ſich gemei-
niglich bald wieder verliere. So Ärz: B.man-
cer Leſer wünſchen, daſs Hr. R. die handſchriftli-
chen Beyträge, welche er benutzte, genauer ange-
eben hätte, damit man künftig wiſſe, was benutzt
yoder nicht. Es geht ſoviele mit handſchriftlichen
Zlätzen bereicherte Exemplare des Jöehers, von de-
nen mehrere im Allg literar. Anzeiger genannt wo.
den ſind. Adelungs eignes Exemplar iſt auch nºch
mit einer ganzen noch immer unverſteigerten bº“
thek (von welcher im verfloſsnen Jahre die erſte Claſſe,
neherlich der Apparatus literarius adſtudium lig
rum, for den äufserſt geringen Preis von 1ooo Rthlr.
im Ganzen verkauft wörden iſt) in Dresden vorban-
den (ſ. deren Katalog Dr. 18o7, 8. S. 12 . Nunn. 27.10.)
Auch erinnert ſich Rec., cfafs vor einigen Jahren in
der Verſteigerung der Ä. zu Leip-
zig mehrere Bänte nicht unwichtiger Ä ZUl
Jöcher vorkamen, welche um einen ſehr mäſsigen
Preis weggingen. – Noch mehr vermiſst man aber
eine detaillirtere Angabe des Plans, welchen der Vf.
bey ſeiner Arbeit befolgte, ja ran wird bisweilen in
der That zweifelhaft, ob ſich der Vf. überhaupt ei-
nen deutlichen und beſtimmten Plan vorgezeichnet
habe. Zu dieſer Vermuthung findet ſich Rec. durch
die öftere Aufführung von Gelehrten veranlaſst, wel-
che nichts geſchrieben haben» z. B. Marz. Mºndius
( Thl. 1V. s 1ao6.), Jo. Meppenſus (S. 1470.), Jo.
Fortis Merbecanus (S. 1472.), Jo. Moſt (S. 2189.),
David de Nelle (Thl. V. S. 472). Ein Gelehrtenlexi
kon kann endlich nichts anders als ein Schriftſteller-
Bexikon feyn: denn nur durch dieſe äuſsern Erſchei-
nungen wird die literariſche IThätigkeit des Gelehrten
am zuverläſſigſten kund. Zwar treten Fälle ein, wo
es hart ſeyn würde, einen Mann, der bloſs durch
ſtille Thätigkeit auf ſein Zeitalter wirkte, aus einem
Werke dieſer Art verweiſen zu wollen, weil er ſelbſt
nichts ſchrieb, während er vielleicht in vielen andern
reichen Stoff zum Schreiben weckte; allein der Vf,
eines Gel. Lex. muſs in der Auswahl ſolcher Männer
höchſt behutſam ſeyn, und ſich dabey nicht etwa blofs
nach dem bereitwilligen Beyfall der Zeitgenoſſen
richten. Sein Geſchäft iſt ja ohnedieſs ſchon mühe-
voll und ſchwierig genug, auch wenn er bloſs auf die
eigentlichen Schriftſteller ſich beſchränken will. Eben
ſo wenig ſind die Verweiſungen auf Werke, in welchen
ein Buch genauer beſchrieben oder recenfirt wird, die-
ſes Orts, da ſie dem bibliographiſchen Theil ein Ue
bergewicht über den biographiſchen geben (ein Feh
ler in den ſchon Adelung verfieh; noch unzweck-
mäſs er aber ſind vollſtändige Inhaltsverzeichniffe,
wie ſie der Vf. z. B. von Henr. Meibomii opuſculis
hiſtoricis (Thl IV. S, 1197.) gegeben hat, wä
- Tººº Num, sº AUGUST 1817 sº 694
er ſich bey andern ähnlichen Sammlungen ganz rich
tig mit der Angabe des bloſsen Titels begnügte.
(Der Beſchluſs folgt.) ai-
* - - - - -
- RechtsGELAh Atheit.
gedr. b. Bindſeil: Juriſtiſches
WoLFENaürrEL,
AMagazin, beſonders für die Herzogl. Braun-
ſchjeigiſchen Lande. Herausgegeben von J.
Scholz dem dritten , Appellations- und Landge-
richtsprocurator zu Wölfenbüttel. Erſten Ban-
des ziereytes Heft. 18 14. 86 S. 8.
Bey der Anzeige des erſten vielverſprechenden
Stücks dieſer Zeitſchrift, (A. L. Z. Jahrg. 1816. No.
51.), war uns dieſes zweyte Heft noch nicht zu, Hän-
äen gekommen, ſo wie es denn überhaupt durch den
Buchhandel wenig vertrieben zu ſeyn ſcheint; wir
holen deshalb den Inhalt deſſelben kürzlich nach.
I. Vormundſchaftsrecht der Herzog Braunſchze-
Lüneburgiſchen Staaten. Vom Hrn. Vicepräſidenten
von Bülöte in Wolfenbüttel. Unſtreitig der gehalt-
vollfte Aufſatz in dieſem Hefte, und zur Kenntniſs
des Braunſchweigiſchen Territorialrechts äuſserſt
wichtig. Mit mühſamen Feiſse find die hie und da,
in den vielen Verordnungen zerſtreuten einzelnen
Beſtimmungen über die Vormundſchaft nach ſyſtema-
tiſcher Ordnung zuſammengeſtellt, und mit dem ge-
meinen Rechte verglichen. Il. Ueber die Rechte der
unehfichen Kinder und deren Mütter mit Rückſicht -
auf den Art. 340 des Code Napoleon. Von dem Her-
ausgeber. Der Ä Artikel verbot bekanntlich
jede Paternitätsklage bey unehlichen Schwängerun-
gen, wodurch denn ſowohl die Klage auf Alimenta-
tion des unehlichen Kindes, als auch die Klage auf
Entſchädigung wegen Pauf- und Wochenbetts-Ko-
ren, und wegen der Defloration von ſelbſt hinweg-
fiel. Ob nun in den Ländern, wo jenes aufgedron-
# Geſetzbuch abgeſchafft, und die vaterädiſche
eſetzgebung von einem beſtimmten Zeitraume ange-
rechnet, wieder hergeſtellt wurde, jene nach letzte-
rer erlaubten Klagen, und in welcher Maaſse ſie wie-
der aufleben? iſt eine ſehr beſtrittene Frage. Einige
Regierungen haben beſondere, ſogenannte tranſitor-
fche Verfügungen erlaffen, mitteſt welchen ſie die
rechtlichen Wirkungen des fremden Geſetzes in das
wiederhergeſtellte Vaterländiſche übergeleitet, und
dieſe Ä entſchieden haben, andere da-
gegen nur im allgemeinen einen Zeitpunkt beſtimmt,
AI welchem das fremde Geſetz Ä Ä
vaterländifche wier in Kraft treten ſollte, die Ent-
"dem Rich-
ſtheidung der aufgeſtellten Frage mit
ter und Kºch ehrten überlaſſen. Zu de
gehört die Hannöverſche und heR.
- - - - ung»
zu den letztern Ä ſſelfche Er -
ſehe. Die HannöveHche träñftoºfce Ä.
eiſe einen "Unfer-
ÄÄÄÄ
chiedÄ Betreff der Prºvinzen weſch,
des Ä # Ä
in welchen alſo erdäÄÄÄÄÄÄÄ
Ähtmäſsiger Eigenthümer ſein Geſetzbuch einge-
» und in Betreff der durch einſeitige Ge-
walt
-
-
s





----- 356 / 584 -----
69s
696
**9ÄNZUNGSPLÄTTER Nun sz August sz.
walt occupirten Provinzen, denen jenes Geſetzbuch
nur aufgedrungen war. In den erſtern, den athan-
növerſchen Ländern, iſt die Verbindlichkeit des Va-
ters zur Alimentation, und Bezahlung der Tauf- und
Wochenbettskoſten indiſinate wieder ergeſtellt, und
dieſer Wiederherſtellung ohne Rückſicht auf den Zeit-
Punct der Schwängerung und der Geburt des Kindes
rückwirkende Kraft beygelegt, ſelbſt in dem Falle,
daſs rechtskräftige Erkenntniſſe, die während er
Occupation ausgeſprochen ſind, entgegenſtehen ſoll-
ten. Dagegen iſt die Deflorationsklage, weil die Seu-
prata , da ſie wuſste, daſs ihr nachlem feindlichen
Geſetze keine Entſchädigung zuſtand, und dennoch
in den Beyſchlaf gewilligt hat, auf dieſelbe per facta
anludentia renunciirte, nicht wiederhergeſtellt.
In den letern dagegen, z. B. Hildesheim, Meppen
u. f. w. iſt zwar die Alimentationsverbindlichkeit
wiederhergeſtellt, nicht aber die übrigen Klagen,
falls die Schwängerung zur Zeit der Geſetzeskraft des
Code Napoleon geſchehen war. Nach dem Preuſsi-
chen Patent wegen Wiedereinführung des allgem.
Landreghts vom 9. Sept. 1814 erhalten die vor dem
1. Jan. 1815 geborenen unehlichen Kinder mit dieſem
Tage die ihnen im Landrechte gegebenen Rechte wie-
der: - Der Vf- ſucht ihn für die Braunſchweigiſchen
Staaten zu zeigen, daſs ſowohl die Alimentationskla-
ge» als auch die Klage wegen Entſchädigung der
Tauf- und Wochenbettskoſten, ſogar dië, wegen
Defloration, wieder aufleben müſsten, und bezieht
ſich darauf, daſs er auszuführen ſucht, wie zwar nach
Art. 34o des C. N. die gerichtliche Verfolgung jener
in Frage befangenen Rechte unterſagt, dadurch aber
nicht jene Ä aufgehoben worden feyen, indem
das anerkannte nebliche Kind allerdings ein Recht
auf Alimente gehabt habe, und ſelbſt aus der Geſtat-
tung des Beyſchlafs keine Renunciation von Seiten der
Stuprata auf die Entſchädigung wegen Defloration an
zunehmen ſey. So gern Rec. der Ausführung des
Vfs und ſelbſt in Hinſicht des letztern Puncts auch
noch aus dem Grunde, daſs gar keine Renunciation
denkbar war, da die Stuprata kein förmliches und
klagbar zu machendes Recht auf Entſchädigung hatte,
Ä ſo hätte er doch gewünſcht, daſs der Vf
die an der Spitze ſeines Aufſatzes ſtehende Ausfüh-
rung der des gemeinen Rechts ſorgfälti-
er ausgearbeite e, da ſich jetzt gar arge Ver-
Ä en cas che Recht darin befinden. So
iſt es Ä. ie Röm-Geſetze (nur die Praxis
ed zwiſchen den verſchiede
nen Arten der neblic inder in Betreff der Ali-
mentationsverpflich
nsverpflich ichkeit des Vaters zu
thut es) keinen Unter
n
r
nach denſelben die ern - -
äimentirenº, Präv Ä ſie mittri-
hen Aſcendenten erbºjet frey
ſeyen, uſw. - das La ericht zu Wolfenbüttel
hat die Gru verſchen Verºrdnung
für die Althanºë nze bexere
ung di tº enommen. - ſº Friº
-
2. ais douis Tºn-ba-
1!sw
er
ſeien und Reſeripte. Keines Auszugsfähig. --Von
der weitern. Fortſetzung dieſer zej nichts
*ur Kunde des Rec. gekommen. -----
* -
- ER BAUUNGsscHRIFTEN.:
-
9Ärgen, Ä b: Erde: Kurze Geſchichte des
Ä Georg Landwehr verübten böij
/ag ebſt einer nach deſſen Hinrichtung am
Ä Ä nach Trinit. 1815 in der Sfts-
11'CIe Zu - -
Friedr. Ä Ä Predigt von Karl
» Stad Pfarrer. 27 S. k. 8.
Pº" Hingerichtete war ein Dorfſchulz oder Ge-
Teindeammann in dem Oberamte Mergentheim,
Gatte und Vater von ſechs unverſorgten, zum Theil
Ä?9genen Kindern. Eine Dirne, welche früher
ſchon ein unehliches Kind geboren hatte, verleitete
ihn zu unerlaubtem Umgange mit ihr, und ward von
ihm ſchwanger; ſie entdeckte ihm ihren Zuſtand,
und foderte ihn auf, dazu mitzuwirken, daſs durch
fruchtabtreibende Mittel die Sache in der Verborgen-
heit erhalten würde. Mit einander begaben ſie ſich
zu dieſem Ende auf den Weg nach Rünzelsau. Unter-
wegs ſtellte er ihr vor, er werde ein unglücklicher
Mann - wenn die Sache bekannt werde, und bat ſie,
ihn gegen eine Abfindungsſumme von der Paternität
zu entſchlagen; ſie war dazu bereit, foderte aber eine
ſo groſse Summe, daſs er ſich unvermögend fühlte,
ſie zu bezahlen; er führte auch, um ihr dieſs zu be-
weiſen - ſein zerrüttetes Hausweſen und ſeine zahl-
reiche Familie an; ſie wollte aber ihre Forderun
nicht mäſsigen; darüber kamen ſie in Wortwechſe
und im Zorn ergriff der Mann zuletzt einen Stein
womit er der Dirne einen Schlag auf den Kopf ver-
ſetzte, den er, als ſie rücklings zu Boden ſtürzte,
wiederholte, wodurch ſie denn getödtet wurde; der
todten Körper zog er von dem Wege in den nahen
Wald. Nach ſeiner Verhaftung leugnete er anfangs
hartnäckig; zuletzt geſtand er ſein Verbrechen, und
erward zum Schwerte verurtheilt. Hr, D. nahm von
dem Vorfalle Gelegenheit, auf den kleinen Anfang
des Laſters, auf deſſen allmähligen Wachsthum und
auf die ſchändlichen Ausbrüche, mit denen es zuletzt
endet, aufmerkſam zu machen. Alles ganz zweck-
mäſsig; nur durfte nicht S. 18. geſagt werden: „un-
eillkürlich ergreift L. einen Stein; * denn wenn er
unwillkürlich einen Stein ergriff, ſo war ſein Todt-
ſchlag nicht böslich, und man konnte ihn rechtlich
nicht als Mörder ſtrafen. Noch bemerken wir, daſs
es ſich nach des Verbrechers Verhaftung nicht bloſs
zeigte, daſs ſeine Schulden ſein Vermögen überſtie-
gen, ſondern daſs auch ein bedeutender Kaſſen-Reft
bey Stellung ſeiner Dorfſchulzen-Rechnung zum
Vorſchein käm; auch an dieſer ungetreuen Kaſſenver-
waltung lieſs ſich warnend zeigen, wie die Sünde den
Menſchen auf der Bahn des Laſters immer weiter und
weiter führt, bis ſie ihn endlich in völliges Verderben
ſtürzt -
- - 33 - -







----- 357 / 584 -----
697 - . .
- - - -
. . E AG AN z U N Gs B LÄT T E a
- - * U R.
. . . - - 88 --- - - 698
e"
n Arun - z E 1 T U N 6
AL LG EM E 1 N EN
Auguſt 1 8 17.
LITERATURGEscHICHTE.
. . “
BaeueN, b. Heyſe: Fortſetzung und Ergänzung."
zu Chriſtian Gottlieb Jöches allgemeinen. Ge-
lehrten Lexicon – – von Heinrich Wilhelm
Rotermund u. ſ.w- - Y
(Beſchluſs der im 87. Stück abgebrochenen Recenſion.)
. . . . " - -
Da Verzeichniſs der benutzten gedruckten Quellen
iſt ſehr forgfältig und mit einer löblichen Treue
verfertigt, was der Vf. nicht wirklich benutzte, iſt
auch von ihm nicht angeführt worden. Ueber Con-
rad Gefners bibliotheca ſollte der fortgeſetzte Auszug
derſelben von Friſius (1583.) nicht vernachläſſigt wor-
den ſeyn, welcher, mit Vorſicht gebraucht, ergiebi-
ger iſt, als man denkt, und der mit Unrecht in ei-
nenn übeln Rufe ſteht. Lipenius wird öfterer benutzt,
und iſt doch weit Ä und unzuverläſſiger.
Doch wäre dieſer Mangel leicht zu überſehen, wenn
nur nicht in dem zum Theil übervollſtändigen Ä
lenverzeichniſs (wozu z. B. Jo. Gerhards pa.“ ogia
neben dem Cave'ſchen Werke?) eine Ménge Bücher
fehlten, welche durchaus unentbehrlich ſind. Beſon-
ders mangelhaft iſt Herrn R's. Sammlung für das
bibliographiſche Fach, in welchem doch eben am mei-
ften zu tbun übrig iſt. Vergebens ſucht man hier,
um nur die unentbehrlichſten Hauptwerke zu erwäh
nen, einen Debüre, Brünet, Denis, Maittaire, Pan-
zer (beider Stelle muſs der aufgeführte Brughem er-
ſetzen;), die Kataloge von Bünau, Crevenna, Fir-
mian, Valliere und Pinelli, die Erſchiſchen Reper-
torien u. ſ. w. Von Fabricii bibl. gr. und lat. beſitzt
der Vf. bloſs die alten Ausgaben, von Harles litera-
rifchen Schriften nicht Eine, von Freytag bloſs die
'analecta und den apparatus, nicht ſeine Nachrichten
von ſeltnen Büchern. Rec. will es bey dieſem Man-
gel an den nothwendigſten, zum Theil vaterländi-
chen, Ä gern nicht beſonders darthun, wie ſo
ganz verlaſſen von anderweiten literar. Hülfsmitteln,
Ä für die Literaturgeſchichte des Auslands,
der Vf. iſt. Daher ſeine Unvollſtändigkeit in allen
ausländiſchen Artikeln (ſelbſt bey früher lebenden Ge-
lehrten), in denen bald der biographiſche, bald der
bibliographiſche Theil, bald beide zugleich nicht nur
mangelhaft und unbefriedigend (vergl. Hier. Lago-
marſini, Laur. Mehus, D Ä Manni, JA. Minga-
relli, Musgrave, Namszewicz, von welchem letz-
tern ſelbſt das Converſationslexikon mehr zu ſagen
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1817.
rar Anzeiger 1798 S. 15 geſagt worden iſt.
- «
weifs), ſondern zum Theil wirklich fehlerhaft un
unzuverläſſig ſind. So iſt unter Miltoo das Ausga-
benverzeichniſs der Works und des Paradiſe loſt voller
Fehler und Lücken, von Lami deliciis kennt er bloſs
16 Theile (18 Thle.), von Manſ Conciliis 29 Theile
1759 – 1788 (31 Thle 1757–98.), von Meurſi operi-
Ä. Ä o. O Äſ da er doch # UI-
ter Lami richtig 12 Theile (doch mit der unricht.
Jahrzahl des letzten I759 ſtatt ÄR angegeben hatte,
und von Muretioperibus iſt ihm die Ruhnkeniſche Aus-
gabe, ja ſelbſt die zu Padua 1740 III. 8. erſchienene
unbekannt. Dieſe wenigen, leicht zu vermehrenden,
Beyſpiele können bloſs als Belege des Geſagten die-
nen, da eigentliche Ergänzungen und Nachträge au-
ſserhalb des Plans dieſer Blätter liegen. –
Je muſterhafter die Genauigkeit des Vfs. im Ganzen
iſt, deſto mehr wäre auſser den nicht ſeltnen Druck-
fehlern die Vermeidung einzelner Nachläſſigkeiten zu
wünſchen. Dahin gehört, daſs ſich Hr. R., worauf
der Vf, eines Ge. Lex. vorzüglich Rückſicht nehmen
ſollte, nicht immer bemüht hat, die erſten Ausgaben
er Bücher auszumitteln (vergl. Macchiavelli).“ Die
Nothwendigkeit der Beachtun dieſer Regel will Rec.
hier nicht ausführlicher darthun, ſondern bezieht
ſich deshalb nur auf das, was darüber im Allg lite-
- «f", g " . " Thl
1VS. 134o iſt Jöhann Heinrich Acker unter Melifj
der eingetragen, da doch Acker nicht nur Ä.
rer Name war, ſondern er ſich deſſen auch aufj.
reiſten einer Schriften bediente. Beyläufig bj
Ree», daſs er ſo ſehr ihn auch die kuj
Schickſale dieſes unglücklichen Mannes gerührt ha-
ben, doch in das Urtheil des Vfs. nicht einſtij
kann: Seine Schriften verraehen echte Ä
Laune und nicht gemeine Ä Irn Gj
theil blickt aus ihnen überall Beſc ränktheit, Armuth
Ätº...ichte und mühſam zuſammengej
Äyo, und es bedarf allerdij
beſondern Vorliebe für den Mann, ſich dj ſeine
Schriften - auch um ihres latein. Stils wiej
Zeit, wo der **erliche Buchnerianiſche Stilus" über
alles geprieſen wurde, und von Georg Schbarj
nen ſºllen, was echte Latinität ſey. - Tj Wj.
1766 hat ſich unter Minez der Artikel Mijhjij
irrt der weiter unten für ſich ſtehen ote Äj
das Ä #### öfter vorkommende Citat:
Leipziger Monatsſchrift 1692 ff. ſtatt Te -
Unterredungen undeutlich Ä Ä- M29natl.
T (3) Die
----- 358 / 584 -----
699 ERGÄNzuNGSBLÄTTER - zu R A. L. Z. 76e
nd ratione,
Die Titel der Bücher liefert Hr. R: meiſt möglichſt
licher flieſsen. (ſ. Klopſtock, Lavater u. a.) Leider
vollſtändig, und Ä er ſie ſelbſt in Hän hat er zugleich auch der Verſuchung nicht zuwider.
jen hatte ſelbſt die Seitenzahlen ſorgfältig. Zur
ſtehen vermocht, Urtheile einzuſtreuen, die das,
Erſparung des Raums würde indeſſen ein häufigerer -was oben, von dergleichen Urtheilen geſagt wurde,
ebrauch vºn ürzungen in Namen und an der
Ä Ä geweſen Ä Ä Ä
Literator ohnehin ſchon durch Bücherkataloge und an-
nur zu ſehr beſtätigen. - Rec. kann am richti
ÄÄÄÄÄÄÄ Ä.
nen Gelehrten von Hrn. R's. Verdienſten zu Gemein-
dre literariſche Werke gewöhnt iſt, und die ſelbſt dem prüchen herabſinken zu ſehen, wie folgende fij:
Laien durch ein vorangeſchicktes erklärendes Ver-
zeichniſs leicht verſtändlich zu machen geweſen wären.
z. B. ſtatt Diſſ. oder Diſſert. bloſs D., Ä
rº ſtatt 2 Bände 2er ? Wo "4- boº Aſºw.)
So #
hätte auch das Cit S473 im Artikel Neller:
Ä Ä Ä Ä von ihm
zu ſº ehe in t ikon unbeſchadet der
Deu # auf die wengen e: - Lj
ſels
beſchränkt werden können. ------- --
Ä Är Peer
cher würde für nothwendigere Nº
- - - genommer
gleic dern nur in
ein es Werk. Die Zeiten ſind
Got w Ä ür ein Buch
nnte jetzt v langt man
mit Recht, daſs rund der Seltenheit gehöri
conſtatirt und Ä erde. Sol-
ch terºgen führen ab als es der be-
Ä Kam º - Ä . Und will
man denn aus ſ e Befugniſs zur Bemerkun
der Seltenheit zugeſtehen, ſo darf dies doch bloſs
bey rittnen # iten erſten Ranges geſche-
hen, nicht aber bey Büchern ÄÄÄÄ
## Ä
Hr. HTh: »Gehöre
j de 'é ſ er.“
Ä Er abrun gve # es Buch ob
gleich Vogt zünf Ränge eines ſehr ſeltnen erhebt,
doch grade nicht - - mt, als andre her
iener Zeit. Noch i er aber war je Berner-
der Seltenheit öſg- uer D.de ecta
fche Diſſertation, nöć
ſelbſt der Karitärenſicht
haben, ſie in ſeinen Katalögäu
Verzeichnung eines Buchs öder Schriftſtellers in den
Indicibus librorum # hat der Vf. angeben
zu müſſen geglaubt (ſ. Th. III Ä
a
S. 1697. 1328.T
S.462.972.) – mit welchem Ä iſt Ä
e
jrekannten Beſchaffenheit jener ichniſ
nicht ſchwer zu ſeien: gn einigen andern
Notizen (z. B.Thl. V. S. 873. d s Nath Heinr. Möl-
er „das ſelene ÄÄÄ zwey neue Kirchen
einzueeihen," Thf: 1V.S. 289. daſs Joh. Moſt dem
Collegium der böhmiſchen Nation zu Prag unter an-
dern ein MS. der Decrete vermacht habe, das auf 3o
Schock Prager Groſchen geſchätzt wºrden: uſw.)
würde man gar nicht einſehen, wiefe hieher gehö
ren, wenn man ſich beyanhaltenderm Gebrauché des
werkes nicht daran gewöhnte; Hrn. R. über die Ge-
bühr viel geben zu ſehen, wo ihm die Quellen reich-
- - - -
Amtmann Meier war ein ſehr gelehrter Mann“ (Th.
-Ä Thomas Muncker »beſaſs eine ſehr aus-
j nete Gelehrſamkeit" (Th. VS. 186), Edmj
erillius» ear ein Mann, der im Leben und nach
dem Tode viele Hochachtung befaſs" (Th. 1V.S.
Ä, Jo. Ephr. Neide „ nie der Ruhe des
Chriften" (Th. V.S.465) ü. fw. – Auch find noch
folgende Wiederholungen zu bemerken: Lamb. Kaa-
de und Lamb. ten Katen (Th: 111 S. 1. u. 121.), Car.
### und Car: Mennicken (Th: IV. S. 1437.)
U Ehael Biſchöf zu Sidom (Th. Iv.S. Ä?
cher bereits im Jöcher unter Helding weit Ä
ger verkºmmt: ----------
e Prüf
Dieſe gena ung glaubte Rec. der V
Ä dem bisher allge gefühlten Bedürfniſs
des Werkes ſchuldig zu ſeyn, welches Hr. R. unter-
nommen hat. Eben wegen des unleugbaren Werthes,
welches Ä im Ganzen genommen hat, und we-
gen des offenbaren Berufs des Vfs, zu dieſer Arbeit,
war es nothwendig, auf die einzelnen weniger befrie-
digenden Partien beſonders aufmerkſam zu machen;
ec. ſchlieſst mit dem aufrichtigen Wunſche,
r, R. zur fernern Fortſetzung und glücklichen
digung ſeines Werkes durch die willige Aner-
kennung ſeines Verdienſtes und thätige Unterſtützung
er Ä möge, auf welche er mit ſo hohen
Ä - -
- - - - - -
- ERD BESCHREIBUNG.
SoNpersHausEN,b. Voigt: Lehrbuch der Geogra-
phie nach den neueſten Friedensbeſtimmungen
- von J. G. Fr. Cannabieh, Rector zu Greuſsen in
Fürt. Schwarzb: Sondershauſchen. Zw-
berichtigte und eſg“ 187.
und si2 S. 8.(Rthlr. 8 Gr.) er
per ſchnelle Abſatz der erſten Auflage dieſes Lehr-
buchs die von uns im vorigen Jahre No. 213-ºn-
gezeigt wurde, veranlaſst den Vf., bey der neuen
Aufläge mehrere falſche Angaben zu berichtgen-
ind die Brauchbarkeit ſeiner Schrift zu erhöhen-
Von der Aufmerkſamkeit, mit welcher wir dieſe neº*
Auflage leſen, mögen folgende Ä Ä
die wir nach dem Wunſche des 'fs. mithelºs
beziehen ſich jedoch nur auf den Zeitraum 9 der
Erſcheinung dieſer Auflage, und Ä die zahl-
reichen Veränderungen, die ſich nachher ereigneten-
Der Montblanc iſt weder der höchſt Berg in deral-
ten, noch der Chimboraſſº.de höchſte in der neuen
Welt, wie S. 13 ſteht , vielmehr ſind in der Himalaya-
kette oder déImängebrge in Aſien die höchſten
Berge der Erde, namentlich der Dhawalgiri ö
U-
uch machen darf.
-
-
































----- 359 / 584 -----
76i
Dholagir (der weiſse Berg) an der Quelle Ä
js, der nach dem engliſchen Ingenieurgeº
graphen Webb26862 Fºs aber dem Meere liegt; auch
Fj Berge übertreffen an Höhe den Rieſenberg
je Welt. Zu den auswärtigen Bef zºgº
rer Portugieſen rechnet der Vf, S. 28 die Inſel St.
Äj und ſagt ebendaſ, ſo wie S. 546, daſs das
jſche Guiana noch von ihnen beſetzt ſey; jene
Ä86 von den Engländern beſetzt, (wie der Vf-
eibſt S. 97 bemerkt) und dieſes an Frankreich zu
rückgegeben. Gibraltar hºnº 4ºº Einwohner,
nicht sooo, wie S. 36 ſteht. Die Franzoſen haben
ren Antheil an der weſtindiſchen Inſel St. Martin
Ä . 122530) ſchon im erſten Pariſer Frieden 814
den Kiederlanden abgetreten. Die Engländer ſollen
nach S. 82 im Beſitz der Länder der Görkasº Nº.
gº feyn; der Friede mit dem Rajah und der Vf, ſelbſt
3. 468 widerſprechen dieſer Nachricht. Die engli-
ÄÄÄ auf der Norfolk-Inſel (ebendaſ)
hat ſchon vor Jahren aufgehört, wie seler Vf, ſelbſt
(S. 553) andeutet. S. 83 fchreibt der Vf. ſtets Far-
öer-Inſeln. Dieſs iſt unrichtig, und würde heiſsen:
Far- Inſeln-Inſeln; oer heiſst nämlich Inſeln. Auf
gleiche pleonaſtiſche Weiſe ſchreibt der Vf. S. 478
j die Wüſte Saharä, da er entweder Wüſte, oder Sa-
hara allein ſchreiben muſste, da Sahara nur die arabi-
Tche Benennung von Wüſte iſt. Das Taubſtummen-
inſtitut iſt ſchön feit einigen Jahren von Kiel (S. 9)
nach Schleswig verlegt. Die Dänen haben keine
Niederlaſſung auf den nicobariſchen Inſeln (nach S.
93 und 459) ſchon 1787 haben die Herrnhuter die
Inſel Nankauweri verlaſſen, und nur zwey ſchwarze
Soldaten bewahren durch die Unterhaltung einer
Flagge das Territorialrecht der Dänen. Das König-
reiči der Niederlande hat nicht den Namen »verei-
nigte Niederlande,“ wie der Vf. S. Ic6 ff. ſtets ſchreibt.
In Anſehung der Eintheilung dieſes neuen König-
reichs verweifen wir den Vf, auf den Staatsalmanak
voor den Jahre 1816, da uns die Aufzählung aller Un-
richtigkeiten in der Topographie hier zu weit führen
würde. Die Induſtrie des öſtreichiſchen Kaiſerthurns
iſt viel gröſser, als ſie (S. 74) geſchilder wir» und
erlaubt ſchon ſeit Jahren Concürrenz mit den franzöſi-
ſchen, engliſchen und helvetiſchen Fabriken. Das
teichiſche Schleſien S 192 iſt keine eigene Provinz,
ondern ſteht unter dem Ä in Bräin. Das
venetianiſche Gouvernement des lörrbardiſch-vene-
tianiſchen Königreichs S. 2o7 f.bildet allerdings 8
Provinzen; die erſten 7 ſind von dem, Vfgenannt,
aber die einzelnen zu jeder Provinz gehörigen Orte
nicht richtig geortnet. Da die Provinz Itrien, wie
der Vf. ſelbſt in der Zuſätzen, S. 611 anführt, zu dern
neuerrichteten Königreich lyrien geböt, ſo fehlt
- die 8te Provinz, nämlich Polefina. Bey den Beſitzun-
# des Herzogs (nicht Groſsherzogs) von Oldenburg
255 f. fehlea Geilru ſchon 186 übergebenen Be-
fitzbºgen am linken Rheiaoferän ehemaligen Depar-
tement Sharao Eue4affeebildet im preuſsiſc
(bey deſſen Beſchreibung der Vf: abermals
unbrauchbaren Darſtellung von Rumpf und Sinn
-- -- - - - - - - - - - - - - - -
- * Num. 28. AUGUsT '1817.******
702
efolgt iſt) nicht nach S. 335 vier, ſondern nur einen
Ä da das kuriſche, friſche und ſtettiner
Haff nur Landſeen ſind, die ſüſses Waſſer nnd ſtarken
ausgehenden Strom haben. Der Militärabtheilungen
dieſes Staats ſind nicht 4, (nach S. 341), ſondern 7,
nämlich: Oſtpreuſsen, Weſtpreuſsen, Brandenburg,
Pommern, Schleſien, Poſen, Sachſen, Weſtphalen,
Jülich – Cleve – Berg, Niederrhein. Alle Ünrich-
tigkeiten in der Ä Staats hier anzu-
führen, verbietet der Raüm; wir verweiſen-den Vf.
zur Berichtigung ſeiner Angaben auf die Amtsblätter
der einzelnen preuſsiſchen Regierungen. Camboja
und Laos bilden nicht nach S. 457 f. beſondere Staa-
ten, ſondern gehören zum Kaiferthum Anam. Ä
dem Kapland (S. 492) vermiſſen wir die neuerlic
angebauten Diſtrikte Tiilbagh, Uitenhage und Georg-
di irkt (Outeniqualand). uch die Eintheilung der
ſpaniſchen Beßtzungen in Amerika (S. 523 f.) iſt nicht
richtig; der Vf, kann hier nur dem trefflichen Ade-
xander v. Humboldt folgen! :: - ºusi
“! . . . . . . - - - - -
ers Auvngsscharten
Haak, in Comm. d.Waiſenhausbuchh. : Soñá.
- tagsbuch für Chriſten, auch in Wochentagen er-
baulich zu leſen. Erſtes Bändchen, zueeye verb.
„Auf: 814-XIV u. 92 S. Zuveyees und Dritter
s Bändchon 484-244 u-243 S. 8. (8 Gr) j
Die Veranlaſſung zu dieſen Andachtsbuche gab
eine edle chriſtliche Dame, die Frau v. Oeyenhauſen,
deren Lebensbeſchreibung ſich im 11. St. desserſten
B. findet. Sie hatte an mehrern Ä
Schriften unentgeldlich vertheilt, und dadhteldarauf,
eine Einrichtung zu treffen, durch welche fortdauernd
chriftliche Bücher in gröſserer Anzahl vertheilt werden
könnten. "Eine tödtliche Krankheit, die ihr Ende -
leben zu früh endigte, hinderte ſie in der Ausführung
dieſes Entwurfs. Doch vereinigte ihr Wunſch neh
rere ihrer Vertrautén zur Ausarbeitung dieſes Buchs,
welches unentgeldlich ausgegeben wurde. Seit der
erſten Herausgabe derſelben hat ſich dieſer Verein,
welcher ſich der evangeliſch-chriſtliche nennt, vergrä-
sert und zählt Mitglieder aus allen Ständen. Ebe-
ſteht ſchon aus ſechs Comiteen, uhd meirere Gnd im
Entſtehen. Durch ihre Beyträge iſt der Hauptverein
in den Stand geſetzt; 3 Bäñete von dieſem Sonntags-
buch, deſſen beide erſten Bände zum zweiteemie
Ä ſo wie ein Communionbuch für Chri-
ten aller Confeffohen nebſt einigen kleinen Schrif.
ten, beſonders für Soldaten im Felde, herauszuger
ben: Dieſe Bücher ſind jetzt von der Wai ºs
buchhandlung in Halle und Berlin, 12 bis 15 Bogen
zu 6 Groſcheh Conventionsmünze zu haben. „Öie
Einnahme wird zum Druck neuer Schriften angewen-
det und jährlich berechnet, der Hauptzweck bleibt
aber immer die unentgeldliche Vertheilung». Wer
Mitglied dieſes Vereins zu werden wünſcht, wendet
feb. Wegen des gedruckten unentgeltlich euazugej
den Plaos Poſtfrºy angsdachte Buchhandlung wird
enn er jährlich. Einen Thaler und darüber giebt
auf
-




----- 360 / 584 -----
r-mm-
Num. 88. AUGUST 1 g 17. 704
73 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
aufgenommen, erhält auf Verlangen eine Anzahl Bü-
cher und jedes Jahr um Michaelis eine gedruckte
Rechnung, in welcher jeder Beytrag, ſo wie jedes
Geſchenk namhaft gemacht und über die Ausgabe
Rechenſchaft gegeben wird. -
Sawenig Rec. auch den Traktatengeſellſchaften,
wie ſie hin und wieder beſtehn, auch um deswillen
geneigt iſt, weil vermittelſt derſelben in höchſt ſchlech-
en Ueberſetzungen aus England Bücher verbreitet
werden, welche ſchwärmeriſche Anſichten und Ge-
fühle nähren und der ruhigen, heitern und gleich-
förmigen Bildung des chriſtlichen Sinns ſehr nach-
heilig ſind; ſo gern trägt er zur Beförderung eines
Wereins bey, Är von frommen und einſichtsvol-
len Männern geleitet, die Geſinnungen und Hoffnun-
en des Chriſtenthums durch zweckmäſsige Schrif-
en beſonders unter den geringen Ständen allgemeiner
zu machen bemüht iſt. Es liegt in der Beſchaffenheit
der religiöſen Bildung eines groſsen Theis, des
Bauern- und Handwerksſtandes, daſs hier das höhere
Leben nur durch das Objective und Geſchichtliche
des Chriſtenthums angeregt und erhalten wird, und
die juridiſche Anſicht der Vereinigung des Menſchen
mit Gott vorzugsweife vor der ethiſchen das Gemüth
anſpricht. Es iſt daher den Verfaſſern und Heraus-
gebern eines Erbauungsbuchs, welches hauptſäch-
ich für ſo gebildete Chriſten beſtimmt iſt, keineswe-
es zu verärgen, wenn ſie auf dieſem Wege religiöſe
FÜeberzeugungen und Gefühle zu verbreiten ſuchen.
Auch würden ſie ſich nicht ſo gemüthvoll und innig»
wie es zu wünſchen iſt - mittheilen können, wenn
jene Anſicht weniger die ihrige wäre. Es iſt genug,
wenn ſie dieſelbe nicht nur benutzen, zu beruhigen,
ſondern auch zu einem guten Wandel zu ermuntern,
und das Gemüth überhaupt in eine der höhern Be-
ſtimmung des Menſchen gemäſse Stimmung zu ver-
ſetzen. Dieſs, haben die Vff dieſes Sonntagsbuchs
Äuch keinesweges vernachläſſigt;, fie haben den Ein-
füſs, welchen das Dogma der Rechtfertigung des
Güneers durch den Glauben an das Verdienſt Chriſti
«immrer auf denjenigen haben wird, der einer von
ºnenſchlichen Verhältniſſen hergenommenen Vorſtel-
Iung bedarf, ſich bey dem Gefühl ſeiner Unvollkom-
menheiten ſeiner Vereinigung mit Gott bewuſst zu
werden, überall zur Beförderung fittlicher Thätigkeit
angewandt; ſie ſind mit der Denkungsart, den Be
äniſſen und den Hinderniſſen der religiöſen und
ſttlichen Bildung ihres Publikums bekannt, wiſſen
jene aus ihrem Geſichtspunkt zu befriedigen und die-
fen zu begegnen? und wenden die Wahrheiten der
Religion mit Wärme auf mannigfaltige Lebensver-
hältniſſe, beſonders auf die Lagen, worin die Be-
gebenheiten der Jetztverfloſſenen Zeit Manchen
Werfetzten, an. Mit Recht dürfen ſie ſich daher
ſéletbeilnehmende und erbaute Leſer verſprechen.
pNur wünſchten wir ihnen Mitarbeiter, welche es
weniger mit der Achtung für die Bibel im Wider-
ſoeoe ſattes Ä. h Ä den Quellen und
der F «ºº icher Ueberzeugungen in dem
errºrºrt zu ----| u . . . - - -
---
-
Gemuthe bekannt zu machen, um allgemeiner und
ſelbſt für die zunächſt berückſichtigte Klaſſe der Le-
ſer kräftiger wirken zu können. Unter dieſer giebt
es gegenwärtig ſchon nicht wenige, die keinesweges
ohne Gefühl für das Chriſtenthum ſind, aber die
Gründe ihres Glaubens vorzüglich in dem Innern des
Gemüthsvollen nachgewieſen haben, und ſich nicht
von dem unmittelbar göttlichen Urſprung der Bibel
durch ſolche Beweiſe wie ſie dem Müller B. 1, 1. ge-
nügen, würden überzeugen laſſen. Dieſe würden
auch wünſchen, daſs die Begriffe genauer beſtimmt,
und z. B. der Einfluſs des Glaubens an Jeſus Chriſtus,
auf die Beförderung der Gottſeligkeit ſorgfältiger ent-
wickelt wäre, als Ä B. 3 S. 84 ff. geſchehniſt ſo
wenig als ſie die Vergleichung Gottes mit einem Va-
ter, der um ſeiner Ehre willen von ſeinen Kindern
will gebeten ſeyn (S. 93) billigen werden. Unbelcha-
det ihrer beſchränkten Ä vom Chriſtenthums
würden aber die Verfaſſer künftig auf jeden Fall ih-
ren Leſern keine erlittene Kränkungen ins Gedächt-
niſs rufen dürfen wie B. 2 S. 32, noch ſie zu ſtrafenden
Seitenblicken auf abweichende dogmatiſche Vorſtel-
lungen veranlaſſen. Auch ihre exegetiſchen Grund-
ſätze würden ſie zu berichtigen haben. So kann
Matth. 11, 5 keinesweges von leiblich Armen ver-
ſtanden, noch Epheſ. 6, 1o – 18 in jeder hier empfoh-
lenen Rüſtung eine unterſchiedene Bedeutung geſucht
werden. Selbſt die hier verſuchte Erklärung iſt ein
Beweis, wie nur ein Hauptgedanke zum Grunde lie-
ge. Wir machten dieſe Bemerkungen nicht, um dar
durch die Wirkſamkeit dieſes in ſeinem Kreiſe nütz-
lichen Vereins zu verringern. Gröſser würde aber
der Nutzen unſtreitig ſeyn, - wenn ſeine Glieder es
von ſich erhalten könnten, das menſchliche Gemüth
mehr in ſeiner Tiefe zu ergreifen, und es gleich noth-
wendig erachteten, alle Saiten deſſelben fºren
Glauben an Jeſus Chriſtus zu ſtimmen, wie ſie ſich
darauf beſchränken, einige durch dieſen Glauben aus
ſchlieſsend anzuregen.
RECHTSGE LAHR TH EIT.
BERLIN, b. Nauck: Chriſt. Ludw. . Paalzoº'º
Handbuch für praktiſche Rechtsgelehrte in der
Preuſſiſchen Stäaten Zweyte vermehrte und vºr
beſſerte Ausgabe. 1816., Erſter, Band- S3 S.
Zweyter Banü.706 S. Dritter Band. 569 S. 8-
Dieſs, im Jahr 1802 erſchienene Werk ward bald
ſo vergriffen, daſs bereits im Jahr 1805 eine neue
Ä angekündigt ward. „Der Krieg hinderº
aber ihre Erſcheinung. Das Werk enthält in eine
Sammlung von neuern, abändernden oder er Ä .
den Geſetzen, Verordnungen, Reſcripten und Präju-
dizien einen Commentar des Allgemeine" Landrechts
in der Ordnung deſſelben. Dieſe neº Ä trägt
mühſam und vollſtändig die »ſeit der erſten Erſchei-
nung, erlaſſenen Erläuterungen nach und iſt daher
dem Preuſsiſchen Geſchäftsmann beſonders zu en"
pfehlen. - -
----- - - - - - - ---
----- 361 / 584 -----
--
E R GAN z U N G s B LÄT T E R
ZUR
A LL GE M E 1 N EN TL I T E P. A T U P. - z E 1 T U N G
Auguſt
vERMIscHTE SCHRIFTEN.
BERLIN, in der Maurer. Buchh.: Freymüthige Bläe-
eer für Deutſche, in Beziehung auf Krieg, Poli-
tik und Staatswirthſchaft. Herausgegeben von
Friedr. v. Cölln. Jahrg. 1817. Erfes und zeey-
tes Heft. 8. (Der Jahrg. von 12 Heften 8 Rthlr.)
Ege- Heft. Keine Acciſe mehr!? von F. v. Cölln.
Dieſe gehaltreiche Äbhandlung würde groſse
Aufmerſamkeit verdienen, wenn auch nicht gerade
jetzt ihr Gegenſtand, das Preuſs. Steuerweſen, von
denn dortigen Staatsrath bearbeitet würde. Wie ſich
das Preuſs. Verbrauchsſteuerweſen gebildet, wird
nach v. Beguelin's „hiſtoriſch kritiſchen Darſtellung
der Acciſe- und Zollverfaſſung," und für die franz.
Verwaltungsordnung unter Friedrich II. günſtig mit
Fortführung bis auf die jetzige Zeit, und mit Beur-
theilung der beſtehenden Ver Äg erzählt. Beſon-
ders in letzterer Rückſicht mögte Sigismund's „Ar-
chiv für Acciſebediente und Acciſeſanten" zu verglei-
chen ſeyn. Hierauf folgt die Rechtfertigung eines
Steuerplans, gegründet: auf Grund- und Gewerb-
ſteuer, auf einen ſechsfach herabgeſetzten Stempel,
auf Abgaben von Mehl und Schroot, von Branntwein,
Landwein, Schlachtvieh, Bier und Salz und auf den
Eingangszoll von eingehenden Ä freyer Aus-
fuhr. Die Steuerſätze ſollen im ganzen Reich gleich
und bey den Verbrauchsſteuern und Zöllen niedriger
als im Auslande ſeyn; die Verbrauchsſteuern ferner
an der Quelle erhoben werden, die Mahl- und Schroot-
ſteuer in der Mühle durch Verpachtung, die Brannte-
weinſteuer in der Brennerey, die Abgabe vom Land-
wein an der Kelter (?), vom Fleiſch an der Fleiſchbank,
vom Salz bey derm Salzwerk; die Verbrauchsſteuern
ſollen das j Land ſo gut wie die Städte treffen,
weil ſie nicht ſo drückend ſind, als die ſie jetzt ver-
tretende Kopfſteuer. Ganz ausgezeichnet iſt der Plan
nicht, weil dazu die Einſicht der Steuerverwaltungs-
acten nöthig iſt, wie richtig bemerkt wird; aber des-
wegen können ſich die Bemerkungen über den Plan
auch nur auf das Allgemeine, und Wiſſenſchaftliche
beziehen; ohne ins Einzelne und Beſondre zu gehen.
Daſs ſich die Verbrauchsſteuern nicht entbehren
laſſen, ſcheint abgeſprochen; die Beſtimmung aber,
in welchem Verhältniſs ſie zu der Grundbeſteurung
ſtehen ſollen, durch ganz Deutſchland zwiſchen
Gutsbeſitzern und Städtern höchſt ſtreitig zu ſeyn.
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1817.
18 17.
Daſs dieſer Streit ſich in den Ständeverſammlungen
nicht ſchulgerecht endigen werde, iſt vorauszuſe-
hen; doch auch zu erwarten, daſs die allgemeinen
Grundſätze werden gerettet werden.
Abgeſehen von jenem Streit, frägt ſich: ge-
hört die Erhebung der Verbrauchsſteuern (oder
mit andern Worten: die Beſteurung der erſten Le-
bensbedürfniſſe) auf das platte Land ? und dieſe
Frage ſcheint zu verneinen, weil die Verbrauchs-
ſteuern den Gegenſatz von Erzeugungsſteuern bilden,
aeweil ſie ihrem Weſen nach eben ſo auf der ſtädtiſchen
Gewerbſamkeit ruhen, wie die Erzeugungsſteuern auf
dem Landbau, eveil ſie bey demſelben den Verbrauch,
den die Erzeugung erfodert, treffen, usd alſo die
Erzeugungskoſten vermehren; weil auf dem platten
Lande Ä und Verbrauch einander ſo nahe
ſtehen, daſs ſie ſich nicht trennen und den auf dieſe
Trennung berechneten Steuerbehandlungen unter-
werfen laſſen, ohne den Haushalt vielfach zu behin-
dern und zu erſchweren, und uyeil grade dadurch die
Steuergleichheit auf das gröbſte verletzt wird, in-
dem die Entrichtung der Verbrauchsſteuern den Städ-
tern kaum eine leiſe Unbequemlichkeit, den Land-
ºutºn dagegen weite Wege, ja meilenweite Reiſen,
Auslagen und Wirthſchaftsſtörungen macht; z. B.
Wenn in der Aernte das Mahlen, Schlachten und
Brauen des Haustranks bey dem Steueramtjej.
det werden ſoll. Der Vf. entſcheidet ſich für jej-
gegengeſetzte Meinung, indem er ſich beſonders je
den Nachtheilberuft, den ſteuerfreye Brauereyen und
ºrantºweinbrennereyen auf dem platten Lande, für
die ſtädtiſchen haben. Dieſe Gewerbe bilden als ſol-
che auf dem platten Lande eine Ausnahme, ſind alſo
auch als Ausnahme zu behandeln, und den Ver-
brauchsſteuern zu unterwerfen.
Die Vorſchläge zur Erleichterung der Erhe:
bungsweiſe der Verbrauchsſteuern verdienen gro-
se Aufmerkſamkeit, und ihre Verpachtung im
Einzelnen würde ohne Zweifel ſchon mehr lück
gemacht haben, wenn die Behörden, aus begreifli-
chen Gründen, ihr nicht entgegen wären. Dagegen
möchte der Vorſchlag, die Ausfuhr ohne Ausnah-
me freyzugeben, noch mehrere Beſchränkungen
bedürfen, als der Vf. wegen der Ausfuhr der Wolle
in dem unwahrſcheinlichen Fall anerkennt, wenn die
Engländer ſie um jeden Preis aufkaufen laſſen wollten.
Warum ſollen die Ausländer nicht an Prej ſteu-
ern, wenn ſie ſeine Waaren gebrauchen, z. B. Holz,
U (3) Salz
- 706
i
----- 362 / 584 -----
707 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Salz oder Ä - Erzeugniſſe? warum ſoll unter
gleichem Verhältniſs nicht im öffentlichen Haushalt
gelten, was im einzelnen Haushalt gilt ? Es ſoll hie-
mit keinesweges dem ſchroffen Gegenſatz, der un-
bedingten Ausfuhrſperre das Wort geredet werden,
aber unausführbar, wie hier Sperrverfügungen auf
dem feſten Lande geſchildert werden, ſind ſie doch
auch nicht, wie das franz. Sperrweſen bewiefen hat;
indeſs iſt dazu Preuſsen unter allen groſsen Reichen
in der ungünſtigſten Lage und eben dadurch unter ih-
nen der natürlichſte Wortführer der Handelsfrey-
heit, über deren Vortheile für daſſelbe der Vf. viel
Unterrichtendes ſagt: – Würtembergs Landtags-
Angelegenheiten, im Dec. 1815; unbedeutend. Schrei-
ben von der Maas über die fr. Verwaltungsordnung;
das Allgemeine und Bekannte. Sie iſt von oben her-
abgemiſsbraucht, und grade in dieſer leidenden Thä-
tigkeit liegt ihr Fehler; , die deutſchen berathſchla-
enden Behörden ſind nicht ſo leicht zu miſsbrauchen,
agegen ſcheint, aber hin und wieder der alte Sipp
ſchaftsgeiſt in ihnen ſpuken zu wollen. Ueber ünd
wider des H. Benzenbergs Darſtellung des ſchleſiſchen
/ändiſchen Verhältniſſes.
in Schleſien das Loos der Bauern nicht ſo vortheil-
haft ſey als es in jener Schrift geſchildert iſt. Ueber
die vermeinte Hungersnoth; höchſt flach. Rück-
blicke auf die neueſte Ä Literatur; und Ue-
berblick der politiſchen Verhältniſſe europäiſcher
Staaten; lebhaft und mitunter ſpöttiſch, am längſten
auf Preuſsen ruhend, das nur dann auf eine Ä
Ständeverſammlung rechnen könne, wenn Provin-
zialſtände ihre Wurzeln ſeyen; wie auch in der A. L.
Z. No. 176 v. J. geäuſsert worden.
Zweytes Heft. Ueber die vermuthete Aufhebung
des Verbºts der engliſchen Waaren Einfuhr (in Preu-
fsen) von Fr. v. Cölln. Es wird die Aufhebung aller
Sperre nur nicht gegen England angerathen - weil
England die allerſtrengſte Sperre gegen Preuſsen aus-
übt und dadurch nicht allein deſſen Gewerbſamkeit,
welche der Staat mit groſser Mühe und Koſtenaus-
lage befördert habe, Ä auch ſeinem Landbau,
der von dem Zuſtande des Handels und der Gewerbe
abhängig ſey, ſchade, wogegen ſich Preuſsen ſichern
müſſe. Keine Kopfſteuer? Dieſer Aufſatz ſteht mit
dem früheren: Keine Acciſe mehr? in Verbindung-
und ſtellt zuſammen, was die Verbrauchsſteuern vor
der Kopfſteuer empfehlen kann. Der Hauptgrund
iſt, daſs der gemeine Mann die Verbrauchsſteuern
täglich in Ä leichter entrichten kann,
als die Kopfſteuer monatlich in mehreren Groſchen.
Grade dieſer Grund läſst ſich aber auf dem platten
Lande für die Kopfſteuer und gegen die Acciſe auf
ſtellen: denn hier kauft der Tagelöhner ſein Brod und
Fleiſch nicht, ſondern er bäckt und ſchlachtet ſelbſt;
und wenn er das thut, ſo muſs er neben den Ko-
fen die Steuern auf einmahl entrichten. Sind dieſe
Steuern vollends, wie der Vf, für einen Tagelöh
jerhaushalt von 6 Köpfen berechnet» jährlich Tha-
er,-24 Arbeitstagen, ſo iſt es wohl an ſich klar,
Eigentlicher darüber, dafs
708
welcher Nothſtand erzeugt wird
ner dieſen Steuerbetrag Ä.
ten, oder 3 und "ehrere Tage hintereinander -
Staat arbeiten ſoll! Selbſt jie Hälfte alſo Ä
9der_12 Arbeitstage, welche der vi'fj e º I".
ſten Verbrauchsſteuerbetrag eines Tagelöhners #
ſcheint ſeine Steuerkräfte noch zu überfj 6. In
der ſonſt auf dem Lande übliche sÄ D j
Verbrauchsſteuern von Mehl und Feij ni Ä
durch ein bloſses Ä beſtimmt zu fj Ä
dadurch mit dem lombardiſchen Kopfſteuerſa j
einzukommen: „Carnets Privat- und politiſches Le-
be, aus dem Franzöſiſchen. Eine unbefangene Er-
zählung, wonach Carnot wankelmüthiger war, als
man bisher glaubte. Schon im 1o. Jahr (gebor. 13.
Mlay 1753 zu Nola) ſchrieb er für ſich die Grundſätze
über die Befeſtigungskunſt auf; eine Lobrede auf
Vauban ward zu Dijon gekrönt, auch ſeine Gedichte
fanden Beyfall, und im 20. Jahr war er Hauptmann
bey dem Genieweſen und Ludwigsritter. Seine
Schrift über die Befeſtigungskunſt erregte ſo allge-
meine Aufmerkſamkeit, daſs ihm die Ausarbeitung
von Vorſchlägen für den Miniſter Brienne aufgeträ-
en wurde. Dieſer bezeugte ihm darüber ſeine Zu-
riedenheit, hielt aber das Verſprechen der Beförde-
rung nicht, antwortete ihm, auf eine Vorſtellung an
den König, verächtlich; und Carnot ward der Geg-
ner des Königthums und Adels. Seine Schrift: ver-
kehrte Verwaltung des Miniſters Br. trug weſentlich
zu deſſen Sturz bey. Ueber die Landſtände der Preuſs.
Monarchie, ſoll das Geſchichtliche in fortlaufenden
Auffätzen geliefert werden. Hier geſchieht es von
den Magdeburgſchen Lanckſtänden, wovon ſchon im
13. Jahrh die Ä iſt, indeſs ſich ihr Urkunden recht
aus dem 15. Jahrhundert herſchreibt, und der erſte
Landtagsabſchied ins Jahr 1524 fällt. Seit dem Ende
des 17. Jahrhunderts hat j der Landtag in Ganzen
nicht mehr verſammelt, ſondern nur ein engerer 1535
entſtandener und ein gröſserer Ausſchuſs ſeit ! 57o.
In dem Engeren ſitzen weder Magdeburg noch Halle,
weil ſie lange Zeit nach Unmittelbarkeit geſtrebt ha-
ben. Unter König Friedrich Wilhelm I. iſt den Stän-
den die Steuerverwaltung und Rechnungsabnahrne
entzogen, ihr Rechtskreis aber, bis zur Bildung des
Königreichs Weſtphalen ſehr bedeutend geweſen.
Die Schilderung deſſelben wird die Leſer beriedigen,
welche ſich dºch die angeführten Schriften leicht
weiter unterrichten können. Schreiben an einen
Freund, über den damaligen Zuſtand der Oekonomie
in der Oberlauſitz, vorzüglich Preuſs: Anthi Es
fehlt dem Vortrag an Dejtlichkeit, obgleich daº
manche gute Nachrichten zu entnehmen ſind. Wº
aus der Unſicherheit der f. g. Hofgerichtstº vºn
1727für die Grundſteuer abzunehmen ſeY: welche
übertriebene Prägravationen, aus der Selbſttaxatiºn
im Jahr 1814, ſtattgefunden haben 1nüffen, das iſt.
keinesweges klar; wie aber die Bauern durch Kriegs
fuhren niedergedrückt ſeyn müſſen, da kein einzige
Dominium, (Freygut) Kriegsfuhren irgend einer Art
in Folge einer Ausſchreibung mit Ausnahme einer Ä
- - ZED
----- 363 / 584 -----
769
zen Zeit 1813, geleiſtet hat, das iſt offenbar genug,
js wird aber nun hoffentlich auf ewige Zeiten weg“
jen. Die Schaafzucht ſoll auf Koſten der Horn-
jehzucht übertrieben werden, und in den Ebenen
nichtio gut als in den Gebirgsgegenden edeihen.
-ehrreich find die Bemerkungen über die Lage des
Landes, welches den ausdörrenden Oſtwinden offen,
den warmen Südwinden verſchloſſen iſt, ſowie über
die Bewirthſchaftung der ſtädtiſchen und bäuerlichen
Ländereyen. Ueber Verfaſſung von Benzenberg, viel
Gedachtes, zugleich viel Leichtfertiges Ä dem Ge-
ſchichtlichen. „Leibeigenſchaft hat nie Fränkiſche
Erde beſchmutzt," wo mag die glückliche Erde lie-
gen? Enthalten die Ripuariſchen Geſetze den Be-
weis, daſs „am Rhein der Boden ſeit 2oco Jahrtauſen-
den freygeweſen iſt? v. Boſſe'ns Unterſuchungen über
das gemäniſche Hausweſen im Morgenblatt, März d.
J. liefern ein anderes Ergebniſs. Nicht , muſs in
England jeder Wähler (von Parlementsgliedern) eine
Landrente von so Schilling haben; "ſondern nur ei-
zen ſtändiſchen Landzins von dieſem Betrag geben.
Treffender ſind die Beobachtungen des Vfs über das,
was er mit eigenen Augen ſah, und ſeine Betrachtun-
Ä die ſich darauf ſtützen, ſehr beachtenswerth.
eiſe nach dem Kaukaſus, nach Georgien und Per-
fien. Eine freye Bearbeitung der darüber zu Ham-
burg 1816 erſchienenen Briefe eines Frauenzimmers.
Aus den bisher gelieferten Briefen läſst ſich etwa be-
merken, daſs in den Koſakenwohnungen am Don
Reinlichkeit und Ordnung herrſcht, daſs der gröſste
Treil der jungen Leute im 16–18. Jahr von Frau und
-JÄnd zu ihren Fahnen ziehen müſſen, und erſt nach
2o Jahren zurückkehren. Die Vf, rühmt, wie gut
die Mütter ſich darin zu finden wiſſen; aber wie be-
nehmen ſich die armen jungen Frauen dabey? Rück-
blicke auf die neueſte politiſche Literatur machen den
schluſs -
. .
PHY S I K.
PAR1s, b-Dentu: Man opinion ſur la formation
des Aérolithes; par G.A. Maréchal, Auteur de
- quelques idées nouvelles ſur le ſyſtème de l'uni-
- vers. 1812- (6o Cent.)
- Da die Exiſtenz der Meteorſteine nicht mehr be-
zweifelt wird, ſo iſt jetzt nur noch die Frage: ob ſie
aus dem Monde kommen, oder von irdiſchen Aus-
flüſſen erzeugt werden? – Die erſte Meinung er-
1klärt der Vf, allerdings für die finnreichfte, die be-
ſonders durch die Anwendung des Calculs noch ein
TUebergewicht über die zweyte erlangt hat; aber deſ
1ſen ungeachtet iſt er doch mehr für die letztere Um
dieſe Meinung zu begründen, hat es ihm nöthig ge-
ſchienen, in einige vorläufige Erklärungen einzuge-
hen. Albekannt iſt es, (ſchon aus der Erſcheinung
des Hagels) daſs es Steine regnen kann, ohne daſs
ein beſonderer Zuſtand des Luftkreiſes dabey ange-
nommen zu werten braucht.
die Aerolithen immer von einer mehr oder weni-
ger lebhaften Blitzerſcheinung mit Donner begleitet
Num. 89. AUGUST 18 17.
Es iſt Thatſache, daſs -
-
71o
ſind. (Der vf, hätte hier immer auch die ſonſt ſo al-
emein herrſchende Sage von den Donnerkeile in
ein Intereſſe ziehen können: denn dafs derſelben
durchaus nichts Wahres zum Grunde gelegen haben
ſollte, iſt ſchwerlich anzunehmen. Rec... hat wör-
längſt in einer kleinen Schrift die Thatſache aufge“
Ä daſs auſser feuchten Dünſten eben ſo gut auch
ſolche in der Luft aufſteigen, deren wagbare Grund-
lage eine urſprünglich erockne Subſtanz welches
beſonders zur Sommerszeit ſtatt findet) Dieſe Erhº-
bung von trocknen Stoffen, die als Beſtandtheile feſter
Körper anzuſehen find, – iſt der Vf, bei Ä
lich“nachzuweiſen und nimmt daher ein Fluide gé
an, das ſich bald als Feuer, bald als Wärme» bald
als Licht, darſtellt, und beſonders in der zweytender
hier genannten Formen zur Erhebung und Blºg
der Aerolithen geeignet iſt. Es iſt dieſes feine We-
ſen hier in einem ganz freyen Zuſtande, dahingegen
wenn es in Form des Lichtes auftritt, es sie ºººº“
enbildet und ſich dann in gebundenen Zuſtabº-
findet. Daſs hiebey bloſs hypothetiſche Anſichten
zum Grunde liegen, iſt nicht anders zu erwarten-
Indeſſen iſt in der Annahme, daſs ſich das Licht j
den Augenblick in Wärme, und dieſe wieder ebei
ſchnell in Licht verwandeln und in jedem Zuſtande
eine eigne Rolle ſpielen ſoll, – zu viel willkürliches,
als daſs man nicht nach der Urſache fragen ſollte, wo-
durch dieſe beſtändigen Uebergänge bewirkt wºrden.
Aus allen aufgeſtellten Thatſacher zieht der Vf am
Ende den Schluſs, daſs die Aerolithen aus erdigen
Ausflüſſen gebildet worden ſind, die ſich in gasför-
miger Geſtalt in die Atmoſphäre erhoben haben, daſs
die bloſse Berührung des Lichts mit den Körpern aus
deren Beſtandtheilen die Aerolithen beſtehen, einzig
und allein ihre Gasbildung bewirkt habe, wodürf
ihr Aufſteigen in der Luft möglich geworden. So
wie dieſe Theilchen beyrn Aufſteigen flüſſig wurºën,
Ä ſie ſich mir einander und bildeten Gaſe
von verſchiedenen Grundlagen, die durch eine bloſse
Berührung mit dem Lichte wieder zerſetzt werden.
Die feurige Flüſſigkeit, welche durch dieſe Zerſetzung
frey wird, zeigt ſich in dieſem Augenblick, und ehe
fie ſich in die ſie umgebende Luft verbreitet, als ein
heller Schein; die plötzlich ausgedehnte Luft ſchlägt
auf einmal in den vom Feuer verlaſſenen Raum zu-
ſammen und vereinigt dadurch nicht allein die Be-
ſtandtheilchen der gasförmig gewordenen feſten Kör-
per, ſondern bringt auch durch die Heftigkeit dieſer
Action das Donnerähnliche Getöſe hervor, von wel-
chem die gleich mäch ihrer Bildung von der Schwer-
kraft niedergeſtürtzten Meteorſteine begleitet ſind.
Dieſes Getöſe iſt der Meinung, daſs die Aerolithen
aus dem Monde kämen, ganz beſonders ungünſtig.
Denn es müſste ſeinen Urſprung ſchon bey den Aus-
würfen des Mondes ſelbſt haben und durch die be-
trächtliche Entfernung des Mondes ſo geſchwächt
werden, daſs es durchaus unſer Ohr nicht erreichen
könnte; auch müſste der daſſelbe begleitende Blitz-
ähnliche Strahl eine auf die Horizontalebne ſenkrechte
Richtung nehmen, die doch nicht beobachtet wird.
Man
----- 364 / 584 -----
7L.
71s
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 89. AUGUST 1817.
Man ſchreibt das blendende Licht, welches die Me-
teorſteine begleitet, der ſchnellen Bewegung der
Luft zu; – aber der Vf. fragt mit Recht, ob eine
Kanonenkugel bey einer noch ſchnellern Bewegung,
durch eine noch dichtere Luft, einen feurigen Strahl
nach ſich ziehe? – Das Licht erſcheint bloſs im Au-
genblick der Bildung der Aerolithen, wird nur in
oſsen Höhen bemerkt und folgt ihnen nie bis zur
Erde herab. Noch mehrere trifftige Gründe, die der
Vf. gegen die Hypotheſe vom Urſprung aus dem Mon-
de anführt, übergehn wir hier der Kürze wegen.
STATISTIK.
- 1. Schwer1N, im Verlage der Hofbuchdruckerey:
Groſsherzoglich - Mecklenburg - Schleeriefcher
Staatskalender für das Jahr 1817. XXXII u. 180.
- XXXII u. 237 S. 8.
2. Neustrelitz, b. dem Hofbuchbinder Spalding:
Groſsherzoglich - Mecklenburg - Strelitzſcher
* Staatskalender auf das Jahr 1817. 19o u. 158 S. 8.
- Dieſe beiden Staatskalender ſind auch in dieſem
Jahre ihrer ſehr zweckmäſsigen, innern Einrich-
tung, ſo wie die Redactoren dem Beſtreben, ihnen
möglichſte Vollſtändigkeit zu geben, treu geblieben;
ſie zeichnen ſich noch immer vor faſt allen ihren Brü-
dern ſehr vortheilhaft aus. I. Zu der materiellen Ver-
vollſtändigung des diesjährigen Schueerinſchen Staats-
kalenders glaubt Rec. die Anzeige des Departements
- der Mitglieder ſowohl der Kammer als des Ä.
eCollegiums, ſo wie ganz beſonders die ganze fünfte
Abtheilung des zweyten Theils: Materialien zur na-
eürlichen Ä rechnen zu müſſen; welche
detaillirte Angaben der Höhen - Meſſungen und der
Hydrographie beider Groſsherzogthümer enthält und
eine Läcke in der Statiſtik derſelben füllt. Die Hö-
hen Meſſungen mehrerer Punkte des Groſsherzog-
thums über die Meeresfläche der Oſtſee iſt vom Haupt-
manº von Seydewitz zu Ludwigsluſt nach correſpon-
direncen baró -thermometriſchen Beobachtungen des
dortigen Gerichtsaktuarius Berg berechnet und ge-
meſſen; nach denſelben hat der Ruhnenberg bey
Marnitz die gröſste Höhe (641 Rheinl. oder 577 Pari-
ſer Fuſs) Ä die Elbe bey Boitzenburg die niedrigſte
(9 Par. u. 9. Rh. Fuſs); Schwerin 135, Neuſtreliz 240,
Ludwigsluſt 115: Roſtock 1oo, ſo wie Dobberan 41,
der dortige Jungfernberg aber 103 Fuſs, und der Mu-
-ritz-See Ä Waren 223 Rheinl. Fuſs über die Mee-
resfläche der Oſtſee. Im Staatsperſonale iſt keine be-
deutende Veränderung Ä das Oberappella-
tionsgericht iſt zwar nach den beygefügten Anna-
Ien, Gegenſtand der landtäglichen Verhandlungen
mit den Ständen geweſen, aber noch nicht einge-
richtet. Unter den , im Groſsherzogthum im Jahr
; 1816 entſtandenen neuen Einrichtungen ſteht mit
-
Ä das Landarbeitshaus in Güſtrow (Th.. S. 124)
oben an; eine in jeder Beziehung gemeinnützliche und
wichti e Anſtalt, worüber Fürſt und Stände ſchwer-
einigt haben. Das Reglement für dieſe Anſtalt, gröſs-
tentheils aus der Feder des, als Sicherheitspolizeyli-
cher Schriftſteller längſt rühmlichſt bekannten Ä.
droſten und Generalpoſtmeiſters von Leh/teº., bej
digt mit beſondrer Umſicht ſehr glücklich dieſj
Ä Forderungen der Criminalpolizey mit denen der
umanität und Schonung für die unglücklichen oft
ſchuldloſen Zwangsbewohner dieſer Anſtalt und läſst
ſo manche gleichartige Geſetze anderer Staaten hie-
in , ſo wie in andern Rückſichten weit hinter ſich.
Sehr erfreulich war unter andern dem Rec. die Rück-
ficht auf die gottesdienſtlichen Tage der Juden in ei-
ner Zeit, in welcher Manche zu glauben ſcheinen,
Toleranz ſey nur eine gegen Ä Glaubensge-
-noſſen auszuübende Pflicht der Regenten.
2. Der Meckl. - Serelitzſche Staatskalender iſt
der erſte aus der Regierung, des gegenwärtigen
Groſsherzogs Georg. Im höhern Staatsperſonale
enthält er keine Veränderungen, im Hofetat iſt an
die Stelle des ſchon unter dem vorigen Groſs-
herzog verſtorbenen Geh. Raths von Kamptz, der
Kammerherr von Schmalenſee. Begleiter des bisheri-
gen Groſsherzogs auf dieſen Reiſen und als Kenner
und Befördrer der Künſte und Wiſſenſchaft bekannt,
zum Oberkammerherrn ernannt. Zu den, im letz-
ten Jahre eingetretenen Verbeſſerungen der innern
Verwaltung gehört beſonders die neue Organiſation
der Medicinalpolizey und Errichtung einer Medicinal-
Exarninationscommiſſion (ſie beſteht aus dem Gehei-
men Medicinalrath und Leibarzt Hieronymi, den Ober-
medicinalrath Wildberg, den Medicinalrath Götze).
Wenn, wie aus den Annalen zu erſehen iſt, in Neu-
ſtreliz ein Turnplatz eingerichtet iſt; ſo läſst ſich mit
Gewiſsheit vorausſetzen, daſs ſowohl das Oberſchul-
Collegium (S. 6o), als die Medicinalpolizey die Für-
ſorge wird angewandt haben, wie von den Turnübun-
gen diejenigen moraliſchen und mediciniſchen Nach-
theile zu entfernen, die an andern Orten mit denſel-
ben verbundien und in neuern Zeiten von mehrern,
namentlich einigen Berliner Gelehrten, ſo treu und
richtig dargeſtellt ſind. Rec. kann auch in dieſer Be-
ziehung das Berliner Wochenblatt des Prof. Wadzeck
nicht dringend genug empfehlen, wie denn auch die
Bemerkungen des Hrn. Scheerer im: Geſellſchafter,
ſehr beherzigungswerth für alle diejenigen ſind, wel-
chen ihre Lage erlaubt, den Miſsbräuchen, die oft
grade an den berühmteſten Orten mit dem Turnwe-
ſen getrieben werden, vorzubeugen, und dadurch zu
verhüten, daſs das Turn- Weſen in ein Turn - Unwe-
ſen übergehe. – – Die, als beſondre Beylage em
Strelitzſche St K. beygedruckte, Genealogiſche Ber-
lage zeichnet ſich durch einen ſeltenen Grad von
Völlſtändigkeit höchſt vortheilhaft ans-
----- 365 / 584 -----
73 - S-
E R GAN z U N Gs B LA
- . . . " - - 2 -
-
- - - - - - - -
- -
zu R. - - - - -
- a - - - QO - 714
- - > * .
r - - - - - - * -
- - -
" HR . . . .
-- - - - - - -
: - - ..
1 S.:
-
A LL GEM E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T UN G
- ' -
Auguſt 18 17. . . .
- -
-
-
- - -
-
- - - - -
- ſº -
* KIRCH ENGESCHICHTE. . . . . . !
Hanung, b. Perthes u. Beſſer: Geſchichte der
Religion Jeſu Chriſti. Von Friedr. Leop., Gra-
fen zu Stolberg. Zwölfter Theil 1816 51o S.
gr. 8. (1 Rthlr. 16 Gr.) -
- - - « : - )
Dies zuerölfte Theil, an welchem der Vf. arbei-
tete, während im J. 1814 „die Deutſchen im
heiligen Kriege in Frankreich ſtanden“ (S. 83) um-
faſst nur achtzehn Jahre (vom J. 363 bis zum J. 381
oder vom Tode des Kaiſers Julian bis zum ökumeni-
fchen Concilium von Conſtantinopel. Daſs das Werk
nicht ſowohl Geſchichte als Chronik ſey, beſtätigt
fich auch durch dieſe neueſte Fortſetzung. Um des
als Dichter berühmten Vfs. willen führen wir Einiges
daraus an. S. 1. „Um die Zeit des Todes Julians
ſoll Libanius, in Erwartung glänzender Siege des mit
ihm gleichgeſinnten Kaiſers, einen frommen Geiſt-
lichen zu Antiochia: Was macht denn wohl jetzt z.
B. der Sohn des Zimmermanns? gefragt, dieſer aber
geantwortet haben: Einen Sarg." S3. Die Bibel,
„in welcher ſich der Ewige zu uns herabläſst, um uns
zu fich zu erheben," möchte der Vf. , wenn ihm der
Ausdruck verziehen würde, die » Menſcheerdung
des heil. Geiſtes" nennen. S. 16. Wenn Eutropius
den Frieden, welchen Jovian mit Sapor ſchloſs,
nothwendig, aber ſchmählich, nennt, ſo wird be-
merkt, daſs dieſs ein Widerſpruch ſey. War er noth-
wendig, ſo war er nicht ſchmählich; war er ſchmäh-
lich, ſo war er nicht nothwendig. (Was aber den
Frieden leider nothwendig machte, konnte doch
ſchimpflich ſeyn.) S. 43. „Valentinian, Jovians Nach-
folger, war dem wahren Glauben zugethan, verleug-
nete aber denſelben durch ſeine Thaten; denn er
verletzte die Liebe, nicht durch grauſame Strenge,
ſondern auch durch willkürliche, ja offenbar unge-
rechte Grauſamkeit." S. 69. Von Prokopius, der
den Mitkaiſer Valens von dem morgenländiſchen
Throne zu verdrängen unternahm, aber ſich nicht
darauf behaupten konnte, wird geſagt, er habe auch
zur Lüge Zuflucht genommen, und hinzugefügt:
z, Dieſs Mittel ward auch in unſern Tagen ſowohl von
ſchamloſen Demokraten, als von dem nicht minder
ſchamloſen Tyrannen eines benachbarten Volks mit
groſsem Erfolg angewandt.“ S. 93. 2. Zwiſchen gu-
ten (beſſern) Menſchen iſt, wenn ſie ſich entzweyen,
ſelten die Schuld ganz allein von Einer Seite. "Wo
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1817.
- - - - - - - * *
wir, weil wir nur einſeitige Nachrichten haben, das
goldene Kernfprüehlein: audiacaret alterapars, nicht
anwenden können: da erfordert die Billigkeit, behut-
ſam in ſeinem Urtheile zu feyn; und auch, wo Hei-
lige erzählen, nicht zu vergeſſen, daſs auch die „Hei-
ligen Menſchen waren." S. 120. Inttern erzählt wird,
Ä habe ſeine erſte Gemahlin, Severa ent-
laſſen, heiſst es weiterhin: ,,Als Chriſt würde er
nicht können entſchuldigt werden, wenn gleich die
Entlaſſung nach Roms Geſetzen erlaubt war; es wäre
denn, daſs Severa, woven wir doch keine Spur fin-
den, die eheliche Treue verletzt hätte.
wäre die zweyte Ehe auch bey Lebzeit der abgeſchie-
denen Frau zu entſchuldigen, da die Kirche ſich noch
nicht über dieſen Punct erklärt hatte; daher auch der
heilige Auguſtin, obſchon er ſolche Ehen für Ehe-
bruch hielt, doch ſagte, daſs, wer hierin irre, in ver-
zeihlichen Irrthum falle." S. 155. „Der Edelmuth
as Lob des Edelmuths), welcher einem allgemeinen
Wº das Leben freudig aufzuopfern bereit iſt, ge-
bührt nicht nur dem Krieger, der ſo oft auch ohne
Rückſicht auf die Gerechtigkeit der Sache, für die er
kämpft, das Leben darbietet, ſondern noch viel mehr
en Kämpfer für die Ehre Gottes und der Menſchen
Heil, der vertraut iſt mit dem Gedanken des Miſsver-
hältniſſes zwiſchen Zeit und Ewigkeit, defej
durchglüht iſt von einer Liebe, die ſtärker iſt j
der Tod, und als die Hölle, welche fie beſiegt" (die
Ä beſiegt wird), S. 169: „Sapor, ab jſs j
Ferieandi Principis, dulcedini rapinarum adäicej:
fagt Ammian. Wie oft haben die Fürſten vergeſſen,
daſs mit ſolchen kein Friede geſchloſſen wird, j
nicht ein gefährlicher Ä ſey." (Maj
eht leicht, zu welcher Zeit dieſs geſchrieben ward.)
S. 176. Ä etwas Sonderbares vor in einem ge-
ſchliffenen Weltmanne, wenn ein gottſeliger Mann
ſich ihm in der Kraft der Religion zeigt;er bekj
dann einen electriſchen Stoſs, der ihn nicht erwärmt,
Ä Ä
verfolgt werden, betrübt zarte und edlere S
mehr durch das Mitleiden, fo ſie mit ihnen Ä
als wegen der Verfolgung ſelbſt. Weit kränkj
iſt es, von falſchen Freunden (zu) leiden, (zu) ſehen
daſs man in ſeinen Vorſtellungen von ihnen Ä
daſs ihre Scheinfreundſchaft uns nachgeſtelle Ä
daſs die Seelenſchöne, an der wir uns freutej
ein glänzender Sodomsäpfel in Aſche zerfalle. § ,
266 267. werden die Mittel angeführt, welche Am.
X (3) bro-
Alsdann
S. 188. „Von offenbar Feindej
-
----- 366 / 584 -----
715
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z. 716
Ä 34 J. alt, als ernannter Prätor in dem obern
Italien, anwandte, „um die äuf ihn durch Ausru-
fung in der erzbiſchöflichen Kirche zu Mailand ge-
fchehene Wahl zum Erzbiſchofe unkräftig zu machen, wº
weil er noch nicht getauft war. Zu entſchuldigen,
Ä der Vf., find diefe Mfttel, aber nicht zurecht-
ertigen. „Denn nicht, weil Heilige etwas thun,
wird die That gut, ſondern ihrer aus Glauben und
Liebe flieſsenden Thaten wegen verehren wir die Hei-
ligen. Wer die Sache umkehrt, der ſtrebt die Pyra-
mide auf die Spitze zu ſtellen." Hernach in einer
Note: »Eihe kahle Entſchuldigung iſt es, wenn ge-
ſagt wird, als Koteahumen ſey er noch nicht völl-
kommen von den Pflichten des Chriſtenthums unter-
richtet geweſen; dieſe waren ihm bey ſeiner Erzie-
bung und bey ſeinen Eifer für die Religion nicht un-
bekannt Ä Sagen wir vielmehr, daſs er viel-
leicht in dieſe Verſündigung fiel, weil er die Gnade,
zewelche die T gewähre, nicht empfangen hatte."
Einen ſtarken Glauben zeigt der Vf, in einigen Thei-
len der Erzählung von dem gothiſchen Märtyrer Sa-
bas. (S. 306–309) S. 315. werden die groben Aus-
ſchweifungen; die zu Alexandria nach dem Tode des
Biſchofs Ä von Palladius und ſeinen Geſel-
len verübt, mit den Gräueln verglichen, welche man
in Frankreich während der Revolution beging; bis-
dahin unbekannt war es hier dem Referenten, daſs
die Buhlerinnen, welche als Göttinnen der Vernunft
von den Bluthunden in den entweihten Kirchen ver-
ehrt wurden, nackt auf die Altäre geſtellt worden
ſeyen; bis dahin hatte er es nicht anders gewuſst, als
daſs ſie in dem Coſtume von Göttinnen - das freylich
nicht ſehr decent geweſen ſeyn mag, ſich haben be-
räuchern laſſen; aber daſs ſie ſich ganz nackt auf den
Altären haben ſehen laſſen, hatte er nie gehört; er
will es nicht beſtreiten, könnte es auch der damaligen
Zeit wohl zutrauen; aber er bezweifelt es doch vor der
Hand noch. ÄÄhjfje Schilderung, welche
S. 364 von dem jungen Gratian, Sohne und Nach-
folger Valentinians, gemacht wird, deſſen Schwä-
chen jedoch nicht verhehlt werden. Eine That be-
fleckte den Anfang ſeiner Regierung; er lieſs zu Kar-
ºhago den gröſsten Feldherrn ſeiner Zeit, Comes
Theodoſius, der bey ihm verläumdet wurde - ver-
muthlich als ſtrebe er nach der Herrſchaft» hinrich-
ten. Einzig in der Geſchichte iſt aber, daſs derſelbe
Gratian zwey Jahre ſpäter, ohne Zweifel nach er
kannter Ä dieſes Mannes, deſſen Sohn zu ſich
berief, um die Herrſchaft der römiſchen Welt mit
hm zu theilen; dieſer Theodoſius, der 32 Jahre alt
iwar, als er von dem, der ſeinen Vater hatte enthaup-
ten laſſen, mit dem Purpur, bekleidet wurde, erwarb
fich in der Folge den Namen des Großen. S. 477 In-
dem der Vf. des berühmten Geſetzesgedenkt» welches
dieſer Theodoſius nach ſeiner Taufe zu Theſſalonich
am 28. Februar 38o ein Betreff des Religionswelens
hatte ergehen laſſen, berherkt er: »Man mag ſich
wohl wundern, daſs dieſes Geſetz ſeiner verneinten
Milde wegen gerühmt, ja daſs dieſe Milde als feige.
. .
Schwäche V9n einigen ſey (iſt) gerügt -
der Kaiſer nur drohte, Ä Ä Ä Ä
hung und Schmach und Strafe Me dj Ueberzeu-
gung wären! Wer an Arianern, die ſich doch auch für
bº zºgt hielten, ſolche Ärte tadelt, darf ſej
Katholiken nicht rühmen. Es wäre zu wünſchej
weſen, daſs Th. ſich auf das Verbot des Ä
9éterdienſtes der Arianer beſchränkt hätte, ohne mit
getealtſamer Hand in das Geleiſen der Irrenden ein-
- Äfen *“ºallen - egzu kein Sterblicher ein Reche
a. Die Nicht bewilligung eines öffentlichen Cul-
tus für die Acatholicos fände alſo doch der Vf, ſo
gºunig nicht. S. 1x8 heiſst es "richtig: vsr
Äg Jahren, ſtatt: vierzig Jahre früherj.
es fehlerhaft zu ſagen: er abrºthet, er anerkej
er räth ab, er erkennt an. Schueyungſucht iſt ein gu-
es Wort zur Bezeichnung der ehrgeizigen Begier,
ſich empor zu ſchwingen. - -
- - - - - - -
ER BAU UN GssoHRIFTEN.
NanºERG, b. Campe: Auswahl der im J, sº
9 dem Gottesdienſte der evang. Hof. u. Sophij
Kirche zu Dresden über die Ejangélien gehalte-
nen Predigten von D. Chriſtoph Ä Ammon,
- - - Kön. Sächſ. O. H. Pr. u. K. R., des Kön. Cij
verdienſtordens Comthur. 1816. VIII u. 432 S.
gr. 8. (1 Ruhlr. 12 Gr.)
-- - - -
Die von uns in den Erg. Bl. z. A. L. Z 1816. Nr.
5:5 angezeigte Sammlung von Dresdener Predigten
des Hrn. Dr. A. ſollte für einmal geſchloſſen ſeyn al-
lein dieſelben Gründe, die den ſel. Reinhard beynahs
fÄ hatten, ſeine Pred. jedes Jahr drucken zu
ſen» traten bey ſeinem Nachfolger ein; doch theilt
er hier nur eine Auswahl ſeiner Predigten von 181s.
(zwanzig) mit; drey davon wurden einzeln (E. B.
186. N. 39. 141.) von uns beurtheilt. Ehe wir aber
der übrigen in Kürze gedenken, führen wir einige ſo
Ä wie humoriſtiſche Aeuſserungen des Vfs. in der
errede an. Das Publicum, ſagt er, fordere bald
reinphiloſophiſche Vorträge, bald romantiſchbibliſche
Fulgurationen, bald ſchlichte Homilien, bald myſti-
ſehe Salbungsreden; er aber bekenne ſich als chriſt-
licher Prediger mehr zur dienenden Philoſophie (phi-
loſ ancillans) als zur herrſchenden; eine ſpielende Ei-
genthümlichkeit und launigte Erbaulichkeit, trete ſie
auch in dem Brillantſchmucke der Genialität auf,
gefalle ihm mehr an dem Dichter als an dem Kan-
zelredner; Homilien aber, ſelbſt wenn ſie Luthers
Kraft ohne deſſen Derbheit und Arndts Frömmigkeit
ohne deſſen Allegorienſucht hätten, würden, fürchte
er gebildeten Gemeinden (einem groſsen Theils aus
Ä oder doch wohlgekleideten Perſonen bete-
enden Kirchenauditorium) in die Länge nicht Ge-
nüge leiſten; die Salbung endlich der neuern Myſti-
ker, wie erſprieſslich ſie auch als Palliativ in kleinen
moraliſchen Ho/ialern wirken möge - ſcheine ihm
weder durch Duft noch durch Kraft jenen lindern len
und ſtärkenden Geiſt zu bewähren, mit dem Ä das
1Il|1II1"
-
- - -
----- 367 / 584 -----
- - - - - -
. . ! - -
717
himmliſche Oel der Weisheit und des Lebens aus
dem Horn des Heils in die Herzenswunden uners
Änken Geſchlechtes ergieſse. Der Vf will jedoch
vertragſam ſeyn » weil in Gottes Wahrheitreiche auf
Erden der Wohnungen viele ſind. „ Hier, ſagt er,
waltet Empfindung und kindliches Gefühl, dort Ein-
bildungskraft und beſchaulicher Sinn, hier die buch-
ſtäbliche Dialektik des dogmatiſirenden Verſtandes,
dort die freyere Forſchung der umfaſſenden Vernunft,
und wiederbey andern die klare Gewiſsheit des Gau-
bens an Gottes ewige Offenbarung vor. Möge jeder
feine Wohnung fiedlich nach beſtem Wiſſen bauen
und ſchmücken! Nur vergeſſe er nicht, daſs diejeni:
ge unter allen die vollkommenſte iſt, deren Vorbild
vom Himmel ſtammt und in dem Himmel eines reinen
und klaren Gemüthes aufgefaſst, aufgerichtet und
vollendet wird." Das Colorit dieſer Aeuſserungen
haben auch die vorliegenden Predigten des Vfs-; ſie
ſind ſehr Ä verrathen Ä einenge-
bildeten dÄ und verdienen von gebildeten Zuhörern
ehört und geleſen zu werden; denn ſie ziehen den
achdenkenden an, fie nähren die Einbildungskraft,
fie befriedigen das tiefere Gefühl, ſie erheben das Ge
müth über das Irdiſche; mit Einem Worte, ſie ſind
edle Erzeugniſſe eines den Geiſt ſeines Zeitalters
kennenden und durchſchauenden, und, was demſel-
ben am meiſten Noth thut, mit Eifer treibenden Leh-
rers; nur wenn er als Antagoniſt gegen den Rationa-
lismus auftritt, will er uns nicht ganz gefallen, und wir
zweifeln nicht, daſs er auch ohne dieſen, nach un-
ſerer Ueberzeugung nicht immer treffenden, und an
ihm immer etwas befremdenten Antagonismus alle
ſeines Amtes würdige Zwecke erreichen könnte.
Wir wollen nun zu den einzelnen Vorträgen dieſes Ban-
des übergehen. Am Neujahrstage 1815 ſprach der
Redner davon, daſs die Zukunft unter Gottes Lei-
tung über verfehlte Wünſche am beſten tröſte. Am
erſten Sonnt. nach Epiph. zeigte er, wie wichtig für
den Chriſten ein freundlicher Blick in die Kinderueyele
ſey. (S. 30 Lin. 12 iſt Tagen ſt. Jahren zu leſen.)
Undeutlich iſt das Thema der dritten Predigt ausge-
drückt, in welcher von der ſtufenweiſen Vollendung
des Gebets durch Jeſum geredet werden ſollte; die
Perikope Joh. VI. 26 – o. iſt zum Grunde gelegt.
(Sollte übrigens Hr. D. A. wirklich in allem Ernſte
glauben, daſs ſich bey jener Speiſung die Brote un-
ter den Händen der Leute übernatürlich vermehrt ha-
ben?) Zeitgemäſs erinnerte der Redner an einem
Bußtage daran, daſs, bey der ſchmerzlich gefühlten
Verarmung, Erneuerung des Sinnes im Geifte Jeſu
die beſte Äj ſey. Am grünen Donnerstage gab er
Anleitung zu einer ernſten Rückſprache mit ſich
ſelbſt in Anſehung der Denkart, betreffend das hei-
lige Mahl, worüber die einen leichtſinnige, die an-
dern ſkeptiſche, die dritten abergläubiſche Meyn un-
gen hegen, und nur Wenige ganz Ä Grundſät-
ze haben. Daſs die Ä ze»irk/icher, obgleich
geiſtiger ,,Genuſs des Leibes und Blutes Chriſti im
Abemahl“, nicht ohne groſse Härte ſey, wird
der Vf, vielleicht neben der Kanzel nicht in Abrede
- Num. 90. AÜGusT 1817. - -
: 2 718
ſtellen. Die Oſterpredigten betrachten die fromme
Ehrfurcht, mit welcher die Schüler Jeſu die Neubele-
bung ihres Meiſters feyerten. Eine Predigt ſchildert
nach Joh. X. 12 – 16. die edle Hochherzigkeit des
Chriſten nach Jeſu, Beyſpiele. Eine andre ſtellt den
Satz auf, wie man die Erfahrung zu beurtheilen habe,
daſs das Chriſtenthum von ſeiner Entſtehung an Reli-
ion des Volks war; eine andre zeigt, daſs Tugend ohne
Ä keinen Werth habe. Am meiſten ſtöſst
man bey der Predigt an, welche davon redet, wie man
die Wunder Jeſu zu betrachten habe. Der Vf, ſchreibt
denjenigen, die er Naturgläubige nennt, eine Unge-
bundenheit der Urtheilskraft und eine gebieteriſche
Weisheit zu, ob ſie gleich das Providentielle in dem
Segen, den Gott auf die Wirkſamkeit Jeſu legt, nicht
verkennen, und ſich nur nicht anmaſsen, die Art
und Weiſe entſcheidend zu beſtimmen, wie es eigent-
lich bey den Thaten Jeſu, die ſie jedoch in der Volks-
ſprache mit den andern Wunder nennen, zugegangen
ſey. Die Glaubwürdigkeit der Heilungen und Neu-
belebungen Jeſu beſtreiten ſie darum keineswegs;
ße nehmen auch gerne an, daſs dieſelben zur Empfeh-
lung des Chriſtenthums als einer göttlichen Lehre
ſehr viel beytrugen; nur glauben ſie, daſs es nicht
übernatürlich dabey zugegangen zu ſeyn brauchte,
um dieſe Wirkung hervorzubringen, und daſs dieſel-
be ſchon erfolgen konnte, wenn man dabey ſtehen
blieb, daſs Ä ſolche Thaten nicht thun könnte,
wenn Gott nicht mit ihm wäre. Dennoch will der
Vf- gern als Gegner der Gelehrten, welche ſo den-
ken angeſehen ſeyn; dieſe hingegen müſſen ſich in
der That über die Nachgiebigkeit verwundern, mit
welcher er ſich ihrer Denkart in der Folge beynahe
ganz näbert. Er giebt nämlich zu, daſs dieſe That-
ºben mit der Natur im Zuſammenhang geſtanden
haben. »Wir leſen nicht, daſs Jeſus Leichname, die
längſtens im Staub und Moder zuſammengefallen wa-
re» durch ein Machtgebot in das Leben zurückge-
rufen habe. „Die Weltordnung, glaubt er, würde
durch ſolche Thaten unterbrochen Änd zerrüttet, das
Volk durch naturwidrige Erſcheinungen betäubt wor-
der ſeyn. Auch weiterhin iſt er ausnehmend nach-
gebg;, nur behauptet er, daſs die ſogenannten Na-
ºrgläubigen ſich willkürliche Einſchaltungen erlau-
ben, um die Thaten Jeſu zu alltäglichen Begebenhei-
en herabzuſetzen, und daſs dieſe Ereigniſſe in der
Kürze, wie ſie erzählt werden, aus natürlichen Urſa-
ºen, durchaus unerklärlich feyen; allein daraber
könnte man ſich wohl noch mit ihr verſtändigen. Was
die Einſchaltungen betrifft, ſo haben die ſogenannten
Ä die z. B. ein Wachſen der Brote
und Fiſche unter den Händen der von Jeſu Geſpeiſten
annehmen - den ſogenannten Naturgläubigen durch-
aus nichts vorzuwerfen; auch kann man öhne hypo-
thetiſche Einſchaltungen nicht zukommen, ſo bald
man zu dem Gegebenen, um es zu erklären, das Ge-
ringſte hinzuſezt: . Zu alltäglichen Begebenheiten
macht man dieſe Thaten ganz und gar nicht, wenn
man gleich annimmt, daſs die Ä naturge-
mäſs erfolgt ſeyn; nur darf man ihnen nicht zuju-
then,
----- 368 / 584 -----
719 EL KU AN Z- U IN LOK LA L L I. TA
rº um. 90. A U GUST 18 17. 72o
eſs Naturgemäſse in allen Erzählun-
Ä denn Ä fich nicht Aſ) , daſs
Ä der Kürze der Erzählungen dieſs zu leiten
Ä en. Noch iſt zu bemerken, daſs man die Na-
Äen nicht mit den Ä º Ä
- leichen kann, die da ſagten: elustre
Ä Beelzebul aus; denn lieſs Änº
Ätarliche, ſondern eine übernatürliche Äſ
diejenigen Gelehrten hingegen denen der j
als Gegner gegenüber ſtellt, Ä dem Ober Ä
der Teufel nichts zu thun; ſolche Materien aber laſ-
j ſchnur unter Gelehrten, nicht vor dem Volke
ründlich abhandeln, und wir halten dafür, daſs es
leich unweiſe ſey, vor dem Volke die Wºnder zu
eſtreiten, oder ſie als Wunder vor dem Volke an ei-
j Orte zu vertheidigen, wo niemand gegen das Ge-
je etwas einwenden darf. Der Haſs Är in ſeiner
fortſchreitenden Verwerflichkeit vortrefflich in einer
Predigt ins Licht geſetzt; eben ſo preiswürdig wird
in einer andern gezeigt, wie mit der Schuld eines
Menſchen auch ſeine Verblendung wachſe, und was
man daraus lernen ſolle. Die Reformationspredi C.
handelt von der Verſchiedenheit der Religionsanſic -
en, welche der freye Gebrauch der heil. Schrift ver-
Äs, mit Beziehung auf Dr. Ecks Aeuserng Ä
jeher, daſs alles in der Religion wankend gemacht
werde, wenn man jedem Layen das Recht einräume,
die Bibel nach ſeinen beſondern Grundſätzen ZU ET-
Ären. Dieſe Verſchiedenheit der Religionsanfich-
ten, wird geurtheilt» ſey verwerflich, wenn die
šjrif nach menſchlicher Willkür ausgelegt werde;
je ſey zu ertragen, wenn ſie in der ungleichen Faſ-
fun Ät der Öhriſten ihren Grund habe; ſie ſey zu
Ä wenn ſie aus dem Reichthum der Offen-
barung flieſse; zuletzt aber vereinige ſich die Geſammt-
jeſer Anſichten in der höhern Erkenntniſs des
Sjines Gottes; in dem zweyten Theile der Predigt
j der Redner, mit Rückſicht, Äf den erſten,
j Zuhörern Ehrfurcht gegen die Offenbarung en,
beruhigt die Aengſtliche? fordert zu höherer Gei-
jung auf, und ſtelCºtº als das Panier
j Vereinigung für alle Chriſten dºr: „I dem Ab-
jnitte, der ſich über die ungleiche Faſſungskraft
der öÄfj als einem Grunde verſchiedener Reli-
jnsanſichten ausbreitet, heiſst es von denjenigen,
jehen das Gefühl vorherrſcht: „Sie ergreifen
ÄWunden des ſterbenden Heilands und Ägſh fich
einzig durch ſein Blut von aller Sünde ÄS. 364
Zej Vf.: „Man läſst keine Wiſſenſchaft, keinen
Ä und ſelbſt keine Offenbarung gelten, die
jcht von der Vernunft vorher geprüft und gebilligt
wäre; und in der That hat dieſe Forderung ſo viel
Scheinbares u. ſ. f." (Nur Scheinbares??) Sejrj
und auch durch die blühende Dictijjc, auszeich-
ni eine Betrachtung über die im Wj erfter-
bende Natur. Mit Wohlgefallen ruht das Auge des Le-
fers ſchon auf dem herrlichen Eingange. Mit Sorgfalt
ausgewählt und mit homiletiſcher Än. bearbeitet
iſt das Thema einer Predigt über die in jr Geſchich-
te der Völker von Zeit zu Zeit wiederkehrenden ro-
sen Frevelthaten. Undeutlich iſt jedocj 393 der
Satz ausgedrückt: »Sie (dieſe Frével) gehen häufig
von der Gränze zwiſchen Herrſchaft und Freyheie au#
wo es ſo ſchwer iſt, ſich ſelbſt ein Geſetz j ſeyn.
Auch ſcheint die Beziehung des 33sAvy x Tºg sf Muawosaac
égrav v rotry ayup in dem Texte auf den, nicht zur
Äfrºng gekommenen Befehl Caligijfj
Bild in dem Tempel zu Jeruſalem aufzuſtellen, zu
weit hergeholt - Eine Buſspredigt, womit die§jmj
lung ſich ſchlieſst, entwickelten Satz, daſs Gott
uns genauer kennt, als wir uns ſelbſt kennen, und
macht davon eine fruchtbare Anwendung.
STAATSWISSENSCHAFTEN,
PºS . b: Herrl: Die Polizey praktiſch, oder Hand.
buch für Magiſtrate, Wirth/chaftsämter, Aerzte,
Wundärzte, Apotheker u. f. w.danº für alle, de-
nen die Aufſicht auf die Paizey gegenſtände ob-
Äºderie"Ähr gründlich Ä
zeyollen, mit Anführung der ergangenen Geſetze,
dann der neuen Strafgeſetze nach dem Patej
Y:3. Sept. 1803, von A. C. Eichler, K. K. Rj.
Vierte verbeſſerte und vermehrte Auflage. 1815.
328 S. 8.
Durch Zufall iſt die Anzeige dieſes Werks, wel-
ºhes zuerſt im Jahr 1794 – ohne Namen j Wj
faſſers erſchien – verſpätet worden. Der Vf. Ä-
bindet Theorie mit Praxis in der Art, daſs er kuje
theoretiſche Sätze auf die öſterreichſchen Polizej-
ſetze anwendet. Die gegenwärtige neue Auflage iſt
beträchtlich vermehrt die erſte Ausgabe von I794
enthielt nur 166 Seiten. Ein guter Real Index erle
tert die praktiſche Ä dieſes Werks.
Ungeachtet der - in der Vorrede für den Nutzen der
katechetiſchen Oeconomie angeführten Gründe kaj
Rec, ſich doch von ihren Vorzügen nicht überzeugen,
ſondern würde eine Ä kurze Darſtellung
unter Anführung der Geſetze, bey weitem vorgezo-
gen haben. Die Schrift iſt jedoch um ſo ſchätzbarer,
° Ängebaºter das öſterreichiſche Polizey-Recht
in wiſſenſchaftlicher Rückſicht iſt.
----- 369 / 584 -----
721 - - OI vº- 722
E R GAN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
A L LG E M E IN EN
L I T E R A TU R - Z E I T U N G
Auguſt
1 81 7.
--
PHILO S O PH I E.
NüRNBERG, b. Schrag: Wiſſenſchaft der Logik,
von Dr. Georg Wilhelm Friedrich Hegel. Zueey-
ter Band oder Drittes Buch. Die ſubjective Logik,
oder Lehre vom Begriff. 1816. X u. 400 S. 8.
(2 Rthlr. 6 Gr.)
Auch unter dem Titel:
Wiſſenſchaft der ſubjectiven Logik oder die Lehre
vom Begriff.
M. dieſem Bande iſt das Werk eines unſerer ſub-
tileſten Dialektiker geendiget. Aus der Anzei
ge des erſten Bandes (A- L. Z. 1813. Nr. 175. und
zweytes Buch Erg. Bl. 1814. Nr. 78.) darf als be-
kannt vorausgeſetzt werden, daſs der Vf. mit dem
egenwärtigen Stande unſerer Logik durchaus unzu
Ä und ihr allen wiſſenſchaftlichen Gehalt ab-
ſpricht, weil ſie von allem realen Inhalte abſtrahire
und allein mit der Form des Denkens ſich abgebe.
Die Logik zur Wiſſenſchaft zu erheben, ihr die ge-
hörige Form und durch dieſelbe, weil Form und In-
halt nicht zu trennen ſind, einen Gehalt von Fülle
zu geben, das war der eigentliche Zweck dieſes Wer-
kes. Dieſes geſchah durch die Vorausſetzung, daſs
die logiſchen Formen nicht, wie ſie in der bisheri-
EIl Logik genommen werden , todt und inhaltslos,
Ä lebendig ſind, welche ſich durch ihre Nega-
tivität bewegen, und dadurch einen unendlichen
Reichthurn von Realität entfalten. Die Logik iſt
dieſemnach, wie der Vf. in der Einleitung ſagt, als
das Syſtem der reinen Vernunft, als das Reich des
reinen Gedankens, oder als die Wahrheit ſelbſt, wie
ſie ohne Hülle an und für ſich iſt, zu faſſen, und ihr
Inhalt die Darſtellung Gottes, wie er in ſeinem ewi-
gen Weſen, vor der Erſchaffung der Natur und eines
endlichen Geiſtes iſt u. f. w. Denn das an ſchfeyende iſt
der Begriff und der Begriff das an ſich feyende, ocer
Seyn und Wiſſen iſt abſolut identiſch ( 1 B. S. XII.
XIll) Das Seyn in ſeinem Uebergange zum Weſen
als Grundlage des Begriffs iſt die objective Logik;
der Begriff als die Wahrheit des Weſens (d. h. als
Wahres Seyn) iſt die ſubjective Logik. Der Begriff,
heiſst es 3 B. S. 2. iſt als das Dritte zum Seyn und
Weſen, zum Unmittelbaren und zur Reflexion anzu-
ſehen. Seyn und Weſen ſind inſofern die Momente
ſeines Werdens; er aber iſt ihre Grundlage und
Wahrheit, als die Identität, in welcher ſie unterge-
gangen und enthalten ſind. Sie ſind in ihm, weil er
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1817.
- - - - - - -." * ---------
ihr Reſultat iſt (?) enthalten, aber nicht mehr als
Seyn und als Weſen; dieſe Beſtimmung haben ſie nur,
inſufern ſie noch nicht in dieſe ihre Einheit zurück-
gegangen ſind. Die objective Logik, welche das
Seyn und Weſen betrachtet, macht daher eigentlich
die genetiſche Expoſition des Begriffes aus (?). Nä-
her iſt die Subſtanz ſchon das reale Weſen, oder das
Weſen, inſofern es mit dem Seyn vereinigt und in
Wirklichkeit getreten iſt. Der Begriff hat daher die
Subſtanz zu ſeiner unmittelbaren Vorausſetzung, ſie
iſt das an ſich, was er als manifeſtirtes iſt. Die dia-
lektiſche Bewegung der Subſtanz durch die Cauſali-
tät und Wechſelwirkung hindurch iſt daher die un-
mittelbare Geneſis des Begriffes, durch welche ſein
l'erden dargeſtellt wird. Aber ſein Werden hat, wie
das Werden überall, die Bedeutung, daſs es die Re-
flexion des Uebergehenden in feinen Grund iſt, und
daſs das zunächſt anſcheinend Andere, in welches
das erſtere übergegangen, deſſen Wahrheit ausmacht,
So iſt der Begriff die Wahrheit der Subſtanz, und in-
dem die beſtimmte Verhältniſsweiſe der Subſtanz die
Nothwendigkeit iſt, zeigt ſich die Freyheit als die
Wahrheit der Vothueendigkeit, und als die Verhält-
ni/zee/é des Begr//s."
„Im Begriffe hat ſich das Reich der Freyheit er.
öffnet. Er iſt das Freye, weil die an und für ſch,
feyende Identität, welche die Nothwendigkeit der
Subſtanz ausmacht, zugleich als aufgehoben oder als
Geſetztſeyn iſt, und dieſs Geſetzſeyn als ſich auf ſich
ſelbſt beziehend, eben jene Identität iſt. Die Dun-
kelheit der im Cauſalverhältniſſe ſtehenden Subſtan-
zen für einander, iſt verſchwunden, denn die Ur-
ſprünglichkeit ihres Selbſtbeſtehens iſt in Geſetztſeyn
übergegangen, und dadurch zur ſich ſelbſt durch-
ſichtigen Klarheit geworden; die urſprüngliche Sache
iſt dieſs, indem ſie nur die Urſache ihrer ſelbſt iſt,
und dieſs iſt die zum Begriffe befreyte Subſtanz.“
„Es ergiebt ſich hieraus für den Begriff ſogleich
folgende nähere Beſtimmung. Weil das Än – und –
Für ſich Seyn unmittelbar als Geſetzt ſeyn iſt, iſt der
Begriff in ſeiner einfachen Beziehung auf ſich ſelbft,
abſolute Beſtimmtheit; aber welche eben ſo als ſich
nur auf ſich beziehend unmittelbar einfache Identität
iſt. Aber dieſe Beziehung der Beſtimmtheit auf ſich
ſelbſt, als das Zuſammengehen derſelben mit ſich, iſt
eben ſo ſehr die Negation der Beſtimmtheit, und de
Begriff iſt als dieſe Gleichheit mit ſich ſelbſt däs Ä
gemeine. Aber dieſe Identität hat ſo ſehr die Beſtin-
mung der Negativität; ſie iſt die Negation oder Be-
X (3) ſtimmt-
-
----- 370 / 584 -----
723
724
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
ſtimmtheit, welche ſich auf fich bezieht, ſo iſt der
Begriff Einzelnes. Jedes von ihnen iſt die Totalität;
jedes enthält die Beſtimmung des andern in ſich, und
darum ſind dieſe Totalitäten eben ſo ſchlechthin nur
Eine, als dieſe Einheit die Diremtion ihrer ſelbſt in
den freyen Schein dieſer Zeveyheit iſt – einer Zwey-
heit, welche in dem Unterſchied des Einzelnen
und Allgemeinen als vollkommner Gegenfatz er-
ſcheint, der aber ſo ſehr Schein iſt, daſs, indem las
eine begriffen und ausgeſprochen wird, darin das
andere unmittelbar begriffen und ausgeſprochen
iſt.” - -
Um dieſe Begriffe leichter zu faſſen, ſetzt der
Vf, gleich noch die Bemerkung hinzu, daſs der zu
einer ſolchen freyen Exiſtenz gediehene Begriff nichts
anders iſt als das Ich oder das reine Selbſtbewu/st-
ſeyn. »Ich habe wohl Begriffe, das heiſst beſtimm-
te Begriffe, aber Ich iſt der reine Begriff ſelbſt, der
als Begriff zum Daſeyn gekommen iſt.“ – „Das Be-
greifen, eines Gegenſtandes beſteht in der That in
nichts anderm, als daſs Ich denſelben ſich zu eigen
macht, ihn durchdringt, und ihn in ſeine eigne
Form d. i. in die Allgemeinheit, welche unmittelbar
Beſtimmtheit, oder Beſtimmtheit, welche unmittel-
bar Allgemeinheit iſt, bringt. Der Gegenſtand in der
Anſchauung oder auch in Vorſtellung iſt noch ein
äußerliehes, fremdes. Durch das Begreifen wird das
An – und – für ſich Seyn, das er im Anſchauen
und Vorſtellen hat, in ein Geſetz ſeyn verwandelt;
Ich durchdringt ihn denkend. Wie er aber im Den
iſt, ſo iſt er erſt an und für ſich, wie er in der An-
ſchauung oder Vorſtellung iſt, iſt er Erſcheinung;
das Denken hebt ſeine Unmittelbarkeit - mit der er
zunächſt vor uns kommt, auf, und macht ſo ein Ge-
ſetzſyn aus ihm; dieſs ſein Geſetzſyn aber iſt ſein
An und Für ſich Seyn oder ſeine Ä Die
ſe Objectivität hat der Gegenſtand ſo rit im Begrif-
fe, und dieſer iſt die Einheit des Selbſtbezeuſseſ yns,
in die er aufgenommen worden; ſeine Obiectivität
oder der Begriff iſt daher ſelbſt nichts anderes, als
die Natur des Selbſtbewuſstſeyns; hat keine andere
Momente oder Beſtimmungen, als das Ich ſelbſt."
- Der Vf. bezweckt dieſemnach durch jene Wiſ-
ſenſchaft der Logik nichts anderes, als eine feſtere
Begründung des Syſtems der abſoluten Identität,
nicht Ä willkürliche Vorausſetzung einer intel-
lectuellen Anſchauung, ſondern durch die wiſſen-
ſchaftliche Betrachtung des Denkens. Die Begriffe
ſollen nämlich die Wahrheit des Seyns und Weſens
und inſofern ein Wiſſen enthalten, welches mit dem
Seyn identiſch iſt. Den Begriffe wird objective Rea-
lität beygelegt, nicht als Etwas, das ihnen erſt ge-
geben werde, ſondern als ihr weſentlicher Gehält.
s iſt dieſes keine ganz neue Behauptung; im Weſent-
lichen kommt ſie ſchon bey den Realiſten: beſonders
den tiefen Duns Scotus vor. Doch dieſes iſt etwas
leichgültiges, ob ſchon etwas Aehnliches vor dem
ſey angenommen worden; es kommt vielmehr
auf die Wahrheit des Angenommenen an. Die-
ſer Punct ſoll nachher unterſucht werden, wenn wir
-
Ä enhalt dieſes Theils etwas genauer angege-
ben haben. -
Die hier vorgetragene Logik hat nur eine ent-
fernte Aehnlichk it mit dem was ſonſt unter Logik
verſtanden wird. Obgleich auch in dieſem Werke
von dem Begrif, dem Urtheil und Schluſſe und def-
ſen Formen die Rede iſt, ſo hat dieſes doch alles,
wie ſchon aus der vorher angeführten geahndet wer.
den muſs, eine ganz andere höhere Bedeutung. Der
Begriff iſt das an ſich die reine Wahrheit des Wej
der Dinge, und die Form des Denkens hat inſ
ſelbſt einen reinen Inhalt. Die Logik iſt demnach
nicht die Wiſſenſchaft der logiſchen, ſondern der
realen Wahrheit. Daher iſt er mit der gewöhnlichen
Logik aus einem doppelten Grunde unzufrieden, ein-
mal wegen der Annahme der logiſchen Formen ohne
allen ist, zweytens weil ſie dieſe Formen ohne
weitere Begründung annehme und darſtelle, uud
mehr Beſchreibung als Wiſſenſchaft des Denkens
ſey. Die Logik des Vf, erhebt ſich in dieſer doppel-
ten Beziehung über die gemeine. . .
Zuerſt wird der Begriff als Einheit des Seyns
und des Weſens in der Sphäre des Verſtandes, als
ſubjectives Denken, dann nach ſeiner Objectivität,
wo er die an - und für ſich ſeyende Sache ſelbſt iſt,
betrachtet. Daher die zwey Abſchnitte, welche die
Subjectivität und Objectivität überſchrieben ſind.
Le erſte Abſchnitt enthält drey Kapitel; 1) der B-
griff, (der allgemeine Begriff der beſondere Begri?
das Einzelne); 2) das Urtheil, a) das Urtheil des
Daſeyns, das poſitive, negative, unendliche; b) das
Urtheil der Reflexion, das ſinguläre, particuläre,
univerſelle; c) das Urtheil der Ä das
kategoriſche, hypothetiſche, disjunctive; d) ckas
Urtheil des Begriffs, das aſſertoriſche, problémat
ſche, a Ä 3) Der Schluſs, a) der Schlu/G
des Daſeyns , b) der Schluſs der Reflexion; (Schluſs
der Allbeit, der Induction, der Analogie; c) Sch/zg/
der Nothwendigkeit, der kategoriſche, hypothetiſche,
disjunctive. Der zweyte Abſchnitt, die Objectivität,
zerfällt ebenfalls in drey Abſchnitte. 1) Der Mecha-
nismus (das mechaniſche Object, der mechaniſche
Proceſs , der abſolute Mechanismus ). 2) Der Che-
mismus (das chemiſche Object, der chemiſche Pro-
ceſs, der Uebergang des Chemismus.) 3) Die Theo-
logie (der ſubjective Zweck, das Mittel, der ausge-
führte Zweck.) Der dritte und letzte Abſchnitt han-
delt von der Idee in dreyen Kapiteln. 1) Das Leben
(das lebendige Individuum, der Lebens - Proceſs, die
Gattung.) 2) Die Idee des Erkennens; a) die Idee
# Währen, b) die Idee des Guten. 3) Die abſolute
dee. -
Wie reichhaltig dieſe Logik iſt, ſiehet man aus
dieſer Inhaltsanzeige, und man kann ihr nicht den
Vorwurf machen, daſs ſie bloſse inhaltsleere Denk-
formen enthalte. Der Vf ging in den erſten Theilen
von dem Seyn und Weſen aus, ſetzte dieſe durch
Dialectik in Bewegung, um dieſen inhaltsleeren Be-
riffen einen Inhalt zu geben, oder vielmehr den in
ihnen verborgenen Inhalt an das Licht zu ziehen.
- Durch
----- 371 / 584 -----
725
Durch dieſe Bewegung bildet ſich das Seyn und We-
ſen zum Begriffe als der Wahrheit des Weſens. Jetzt
betrachtet er die Begriffe als die wahre Realität, wel-
che das Seyn und Weſen gewonnen, er bleibt aber
nicht dabey ſtehen, ſondern ſetzt auch die Begriffe
wieder in dialektiſche Bewegung, daſs ſie durch Ent-
zweyung und Wegwerfung, des Nehtigen ſich zu
der "wahren Realität, welche iſt die Identität des
Seyns und Vorſtellens, erheben. Die Begriffe als
Einheiten gehen auseinander, es entſtehen Urtheile,
welche nur die Einheit als äuſsere Beziehung enthal-
ten, durch weitere dialektiſche Bewegung der Ur-
thele wird dieſe Einheit geſetzt, ſie werden in dem
Schluſſe zu vollſtändig geſetzten Begriffen, und ent-
halten nun die Totalität mit vollkommen angemeſſe-
ner Realiſation, die in ſich ſelbſt enthüllte Wahrheit,
die Identität der Subjectivität und Objectivität. Der
Vf, ſagt darüber S. 32. „ Der Begriff in einer Ob-
jectivität iſt die an und für ſich feyende Sache ſelbſt.
Durch ſeine nothwendige Fortbeſtimmung macht der
formelle Begriff ſich ſelber zur Sache, und verdient
dadurch das Verhältniſs der Subjectivität und Aeu-
ſserlichkeit gegen ſie. Oder umgekehrt iſt die Ob-
jectivität der aus ſeiner Innerlichkeit hervorgetrete-
ne und in das Daſeyn übergegangene reelle Begriff,
In dieſer Identität mit der Sache hat er ſomit eigenes
und freyes Daſeyn. Aber es iſt dieſs noch eine un-
mittelbare, noch nicht negative Freyheit. Eins mit
der Sache iſt er in ſie verſenkt; ſeine Unterſchiede
ſind objective Exiſtenzen, in denen er ſelhſt wieder
das Ganze iſt. Als die Seele des objectiven Daſeyns
muſs er ſich die Form der Subjectivität geben, die er
als formeller Begriff unmittelbar hatte; ſo tritt er in
der Form des Freyen, die er in der Objectivität noch
nicht hatte, ihr gegenüber, und macht darin die
Identität mit ihr, die er an und für ſich als objecti
wer Begriff mit ihr hat, zu einer auch geſetzten. In
dieſer WÄ, worin er in ſeiner Objectivität
eben ſo die Form der Freyheit hat, iſt der adäquate
Begriff, die Idee. Die Vernunft, welche die Sphäre
der Idee iſt, iſt die ſich ſelbſt enthüllte Wahrheit,
worin der Begriff die ſchlechthin ihm angemeſſene
Realiſation hat, und inſofern frey iſt, als er dieſe ſei-
ne objective Welt in ſeiner Subjectivität und dieſe in
jener erkennt." -
So reich aber dieſe Logik bey dem erſten Schei-
ne iſt, ſo dürftig iſt fiebey genauerer Anſicht. Denn
indem der Vf, das eine Gebrechen der gewöhnlichen
Logik zu entfernen ſtrebt, daſs ſie nämlich die lo-
giſchen Formen ohne alle weitere Deduction hinſtellt,
iſt dieſe eine transcendentale Logik geworden und
die allgemeine formelle iſt in jener untergegangen.
Nicht die Form des Denkens an ſich, ſonfern die
Form des realen Denkens als die Identität und Wahr:
heit des Seyns iſt der Gegenſtand derſelben. Das
Logiſche, was ſich hier findet, iſt nicht durch die
Natur des Denkens beſtimmt, ſondern durch etwas
Anderes, wovon noch die Frage iſt, ob es objectiv
wahr oder nur eine bloſse Vorſtellung ſey, modifi-
cirt. Damit ſoll nicht geſagt ſeyn, dº hier et-
Num. 91. AUGUST 1817.
- Vorausſetzung und die Frage:
725
wa logiſche Regeln aufgeſtellt ſeyen, welche der
Form des Dejkens widerſprächen; der Vf, iſt
vielmehr ein zu guter Denker, als daſs er die
logiſche Wahrheit aus feinem Standpunkte nicht
Ächtet haben ſollte. Es werden die logiſchen Gº-
Ä des Denkens vorausgeſetzt. Aber eben das
ſie nur vorausgeſetzt werden in einer Logik». di°
nichts für wahr erkennen will, als was aus ſeinem
wahren Grunde abgeleitet iſt, daſs dieſe Geſetze nicht
weiterentwickelt und nur beyläufig angewendet
werden; und daſs die beſonderſ lºgiſchen Regen
durch jene Vorausſetzung geſtaltet ſind, wie ſie die-
ſer Anſicht dienen, daſs dadurch ein dialektiſcher
jd ſcholaſtiſcher Geiſt die Klarheit und Deutlich:
keit der wiſſenſchaftlichen Erkenntniſs verdrängt hat,
das iſt kein Fortſchritt, ſondern Zurückſchritt der
Wiſſenſchaft. Es ſcheint zwar eine Deduction der
logiſchen Formen durch die fortſchreitende ewe
göng des Seyns und Weſens zum Begriff, der ſchon
ihre verborgene Grundlage ausmachte, gegeben ?"
ſeyn. Allein es kommt dabey auf die Reals der
woher läſst ſich jener
Proceſs des Seyns wiſſen an. Von welcher Art
die ſubjective Lögik des Vf. ſey, wollen wir durch
ſeine Erörterung des Urtheils nach ſeiner Qualität
deutlicher machen. Das Urtheil der Qualität nach
nennt der Vf, das Urtheil, des Daſeyns. Dieſe Be-
nennung iſt zwar nur ein verändertes Wort; aber das
Wort iſt doch nicht gleichgültig für die Sache 2 in-
dem ſie von der Annahme Ä, daſs das Den-
ken real iſt, und das eigentliche Moment dieſer Ur-
theile das eigentlich Logiſche verdrängt. Der reine
Ausdruck ſagt der Vf, S. 84. des poſitiven Urtheils
iſt der Satz: das Einzelne iſt allgemein. Dieſer Satz
bezeichnet in feiner objectiven Bedeutung theils die
Veränderlichkeit der einzelnen Dinge, theils ihr po-
ſitives Beſtreben in dem Begriffe überhaupt. Der
Begriff ſelbſt iſt unſterblich, aber das in ſeiner Thei-
lung aus ihm heraustretende iſt der Veränderun
und dem Rückgange in ſeine allgemeine Natur unter-
worfen. Aber umgekehrt giebt ſich das Allgemeine
ein Daſeyn. Wie das Weſen zum Schein in ſeinen
Beſtimmungen der Grund in die Erſcheinung der Exi-
ſtenz, die Ä in die Offenbarung in ihre Acci-
denzen herausgeht, ſo entſchlieſst (?) ſich das All-
gemeine zum Einzelnen; das Urthei iſt dieſer ſein
Aufſchluſs, die Entwickelung der Negativität, die
es an ſich ſchon iſt. Das letztere drückt der umge-
kehrte Satz aus: das Allgemeine iſt einzeln, der
eben ſowohl im poſitiven Urtheile ausgeſprochen
ift. Dieſer letzte Satz drückt das Urtheil ſeinem In-
halte, das erfte ſeiner Form nach aus. – Dieſes iſt
aber nicht die Formel des poſitiven Urtheils über-
haupt, denn es kommt hier mehr auf das Verhält-
miſs des Einzelnen und Allgemeinen zu einander an,
als auf die logiſche Bejahung, welche ein Verhält-
niſs des Subjects und Prädicates ausdrückt. Es ſind
materiale, leine formale Urtheile, und die Bezie-
hung, welche durch die Copula iſt zwiſchen dem
Allgemeinen und Einzelnen beſtimmt werden #
AI1D.
----- 372 / 584 -----
727
729
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 91. AUGUST 18 17.
kann ſehr verſchieden ſeyn nach der Bedeutung der
Worte. Indem der Vf. erſt die Beziehung iſt als
Identität annahm, ſo findet ſich hinterher, daſs die
beiden Urtheile: das Einzelne iſt allgemein, und das
Allgemeine iſt einzeln, falſch ſind, und alſo vernei-
net werden müſſen. Das poſitive Urtheil muſs nach
S. 89 als ein negatives Urtheil geſetzt werden. Allein
wenn es falſch iſt, daſs das Einzelne allgemein iſt, ſo
hört es auf, ein Urtheil zu ſeyn; das poſitive Ur-
theil, welches nichts iſt, wird nicht als negatives,
ſondern an die Stelle des poſitiven Falſchen wird das ne-
ative Wahre: das Einzelne iſt nicht allgemein, geſetzt.
Ä jedoch der Vf, das Verhältniſs des Allgemei-
nen und Einzelnen zum Weſen des Urtheils des Ua-
ſeyns macht, hebt er in den verneinenden nicht jene
falſche Beſtimmung der Identität blols auf, ſondern
ſetzt dafür ein anderes Verhältniſs, welches eben ſo
vieldeutig iſt als das aufgehobene; er löfet nämlich
das Urtheil: das Einzelne iſt nicht abſtract allgemein,
das Allgemeine iſt nicht abſtract einzeln, in folgende
auf: das Einzelne iſt ein Beſonderes, das Allgemeine
iſt ein Beſonderes; Urtheile, die eben ſo wenig wahr
find, als die erſten. Das Einzelne iſt nicht Beſonde-
res, denn die Belonderheit iſt von weiterem Unfan-
ge als die Einzelheit. Das Einzelne iſt nur Einzel-
es. Dieſe wahre Bemerkung macht der Vf. ſelbſt
S. 96, nachdem er doch vorher das negative Urtheil
als die Wahrheit des poſitiven mit aller erfichtlichen
Mühe als die Wahrheit des poſitiven Urtheils darzu-
ſtellen und die Beziehung dieſes Urtheils deutlich zu
machen geſucht hatte. Das poſitive Urtheil, wel-
ches kein wahres Urtheil war.» iſt alſo in ein negati-
es übergegangen, welches er ſo unwahr und kein
negatives» ſondern poſitives Urtheil iſt; und dieſes
jch endlich in das unendliche Urtheil, das Ein
zelne iſt einzeln» das Allgemeine iſt allgemein, auf-
löſen, welches kein unendliches iſt, und wovon der
Ähauptet, daſs es nicht einmºtº Urtheil fey,
weil Subject und Prädica keinen Unterſchied mehr
haben, und nur die Identität vorhanden ſey, welches
je Aufhebung aller Beziehung betrachtet. So
j Äs Logiſche einer fremden Anſicht dienſtbar ge-
jÄ in die Dialektik, die nur Schein gewäh-
ret, übergegangen-
- (Der Beſchluſs folgt.)
RÖMISCHE LITERATUR.
VeRoNA, b. Gambaretti: LAgricoletra di Lucio
Ginió Moderato Columella yogºzzatº da Be-
jodel Bene membrodell Iſtituto Volu-
jXv und 497 S. Yolume II. 5o2 S. 1808-
4. mit 2 Kupfertafeln: -
Die Vorrede theilt die wenigen ſichern Notizen
mit, welche die Alten über Columella hinterlaſſen
Äben. Sie beweiſet nach Pon te der as und Fi-
tipp o Res Vorſºrge wie ſehr Pier de Crés es j
jfjnem werke Ruralia commoda die terühmte hier
überſetzte Schrift benutzt.» und nennt diejenigen, die
jäieſe letzte ſich Verdienſte erwarben. Keiner
hat deren: mehr als unſer Schneider, deſſen Aus-
gabe gegenwärtiger Ueberſetzung auch im Ganzen
zum Grunde liegt. Wir ſagen im Ganzen, denn eine
grºſse Anzahl von Noten unter dem Texte beweiſen,
daſs ohne »far andar naufraga la traduzione in um
allagamento di note ed' aggiuñte" doch auch andere
Erklärer, am häufigſten Geſsner, Ponte der a,
Saboureux de la Bonnet rie und Force
benutzt - und manche eigene Sichtung der Leſearten
verſucht worden ſey. ieſe iſt hauptſächlich Erläu-
terungen gewidmet, deren der Text bedarf, ſoll er
beyºr ſº verſchiedenen Stande der heutigen Land-
wirthſchaft und ihrer Hülfswiſſenſchaften dem Leſer
Intereſſe und Belehrung gewähren. Beides war um
ſo weſentlicher, als Coumella's Vorſchriften auf ſta-
en mehr als auf irgendein anderes Land paſſend und
nwendbar ſind. Es war mit ein Hauptzweck des
Ueberſetzers ſie ſeinen Landsleuten und namentlich
ſeinen lieben Veroneſern zu empfehlen. Demnächſt
war er bemühet, nicht nur das Uriginal treu wieder
zu geben, ſondern ſeibft deſſen ſtiliſtiſche Schön-
heiten. Nach dem einſtimmigen Urtheile der Italie-
ner iſt dieſs dem Herrn de l Bene in einem ſolchen
Grade gelungen, daſs dieſe Ueberſetzung ihn zu ei-
nem ihrer gewandteſten und beſten neuern Schrift-
ſtellern erhoben hat. Eine bedeutende Schwierig-
keit boten die italieniſchen Namen der erwähnten
Pflanzen dar; denn jedesmal die linneiſche hinzuſe-
tzen, wurde mit Recht für eine zweckloſe Pedante-
rey gehalten, obgleich, unſeres Bedünkens, ein Ver-
zeichniſs dieſer letzten ſich füglich hätte am Ende
anbringen laſſen. Es wurden alſo die Namen gewählt,
deren Matthioli ſich bedient. Zur Rechtfertigung
dieſes Verfahrens wird geſagt: » fuegli (Matthioli Ö
Toscano, e di buona età per la lingua, fu per que
tempi unbotanico peritifmo." Die Ausländer werden
ſich auf jeden Fall mittelft des auch in dieſen Blättern
angezeigten Dizionario botanico - italiano von Tar-
gion i- Tozzetti bald zu Recht finden. Anlangend die
verſchiedenen Maaſse und Gewichte, deren Columel-
la ſich bedient, ſo erfolgt ihre vergleichende Erklärung
durch heutige Maaſse und Gewichte in einer beſonde-
ren, nach Pauct on entworfenen Tavola di metrolo-
gia comparata per illuſtrazione di Columella. S. XIII.
Dieſe Ueberſetzung iſt für jeden Erklärer des be-
kanntlich noch an manchen Stellen dunkeln Textes
unentbehrlich. Ein beſonderes Verdienſt des Vf. iſt
es, ſelbſt landwirthſchaftliche Erfahrungen zu beſitzen
und mit den in Italien bekannt gewordenen ökono-
miſchen Schriftſtellern vertraut zu ſeyn. So führt
er, um nur einzelner Beyſpiele zu gedenken, beyden
Schennfen Dauben ton und Dandolo (Saggº
fopra il governo delle pecore ſpagnuole e italiane Mi-
lano 1804), bey den Bienen Tann oja (trattato del-
le api, a loro utile, e della maniera di bengovernar-
le. Vapoli 1 Kor), beym Oelbaum Bernard (Mémoi-
reſur l'Olivier) und Grimaldi (fulla economia ole-
aria antica e moderna, e full' antico frantojo da olio
erovato negli feavamenti di Stabia. Napoli 1783), je-
doch ſtets prüfend an. - -
----- 373 / 584 -----
722
Er g AN z U N G s B LÄT T ER
ZU R.
A 1. LG E ME 1 N EN L 1 T E RAT UR
- - 02 -
* - ,
- z E I T U N G
.
Auguſt
PH I LOS O PH I E.
Nasssers, b. Schrag: Wiſſenſchaft der Logik, von
Dr. Georg Wilhelm Friedrich Hegel u. ſ. w.
(Beſchluſs der im 91. Seuck abgebrochenen Recenſion.)
D Logik iſt aber zugleich ein Syſtem von dem
Weſen der Dinge, Ä Seite iſt noch zu be
trachten. Gleich bey dem erſten Bande zeigte es
ſich, daſs das Syſtem der abſoluten Identität, wel-
ches Identität des Seyns und des Denkens annimmt,
hier wieder nur auf eine andere Weiſe aufgeſtellt wer-
den ſolle. Mit Recht war der Vf. unzufrieden mit
der bisherigen Geſtalt derſelben, indem er philoſo“
hiſche Begründung vermiſste, welche durch ein blº
ses keckes P«haupten oder die Annahme einer ſelbſt
problematiſchen intellectuellen Anſchauung nicht
egeben ſey, und Ä daſs nur allein in dem
Denken, wenn nachgewieſen werde, daſs das Den-
ken identiſch ſey mit dem Seyn, dieſelbe gewonnen
werden könne. Die Hauptſätze dieſes Syſtems ſind,
daſs das Denken oder der Begriff das reale Weſen
oder die Wahrheit des realen Seyns enthalte, daſs
der Begriff alſo die Sache das Object ſey, und das
wahre Ä der Dinge nur in Begriffen erkannt
werde; daſs dem Werden, welches nichts anders
fey als die Fortbewegung des Dinges von dem nich-
tigen Seyn zu dem wahren Seyn eine Bewegung der
Begriffe entſpreche, wodurch ſie ebenfalls von der
Subjectivität als bloſsen Erſcheinung zur Objectivität
fortgehen; daſs es nur einen Begriff giebt, welcher
aber das unendlich man nichfaltige Daſeyn aus ſich
offenbaret; daſs dieſer Begriff das Abſolute oder Gott
iſt, deſſen Selbſtbeſtimmungen das Werden und Ver-
ehen, Affirmiren und Negiren, Setzen und Auf-
eben des Endlichen ſind. Es iſt mit einem Worte
das Syſtem des Spinoza von der abſoluten Subſtanz
in einer neuen Geſtalt, auf einem höheren Stand-
puncte, indem das Denken und die endlichen Obje-
cte, als Modi der Gottheit, nicht bloſs als etwas in
einer äuſseren Beziehung ſtehendes, ſondern als we-
ſnntlich identiſche, durch die Einheit der Subſtanz
und des Begriffs betrachtet und Pérſönlichkeit als in
dem Subſtanzialitätsbegriffe enthaltenes dargeſtellt
wird. Die Logik enthält die Grundlage dieſes Sy-
ſtemes, welche dem Spinoziſtiſchen ermangele, und
es erſcheint dieſes nun allerdings nicht bloſs als eine
dem Denker Ehre bringende Hypotheſe, ſondern als
das allein wahre Syſtem des öÄ und des Seyns
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1817. -
8 7.
niger darf ſich der menſchliche
- * - - -
. . .“
in abſoluter Einheit. Allein ob dieſes Scheinen ein
wirkliches Seyn ſey, ob es der Vernunft gelungen,
endlich einmal nach ſo vielen verfehlten-Verſuchen
das wahre Syſtem der Erkenntniſs aufgefunden zu
haben, das iſt doch noch eine Frage, die noch höher
als das Syſtem ſelbſt ſteht. Ohne eine vollſtändige
Prüfung dieſes Syſtems anzuſtellen, wozu hier der
Ort nicht iſt, ſtellen ſich doch ſogleich viele Zweifel
in Anſehung der Hauptidee, - der Begründung und
Ausführung deſſelben dar, welche zu einer näherñ
Prüfung auffodern. - - - - - - - -
Die Grundidee iſt, daſs der Begriff einzig und
allein die Wahrheit des Seyns, und alſo wahre Rea-
lität ſey. Es iſt freylich wahr, daſs wir uns kein be-
ſtimmtes Seyn ohne Begriffe vorſtellen können; aber
daraus folgt nicht, daſs das Seyn und das Weſen der
realen Dinge, welche durch Begriffe vorgeſtellt wer-
den, nichts weiter fey als der Begriff. Der Begriff
kann das Seyn und Weſen der Erfahrungsgegenſtän-
de wohl faſſen, aber nicht erſchöpfen und noch wé-
erſtand vermeſſen,
das Unendliche durch einen Begriff begriffen und
ausgemeſſen zu haben. Am allerwenigſten können
die höchſten Begriffe des Verſtandes, der Vernunft
und der Reflexion, als Einheit, Subſtanz, Identität
des Unendlichen und Endlichen, ſo weſentlich ſie für
unſer Denken ſind, für Weſensbegriffe gehalten wer.
den. Wie könnte ich mir einbilden das Abſolute, Gott
in dem Begriff der Einheit des Unendlichen und Endli-
chen gefaſst zu haben, ſo daſs Gott gleich dieſem Begriff,
und dieſer Begriff ſelbſt Gott wäre; die Identität des
Unendlichen und Abſoluten: Das iſt nur ein Begriff,
aber Gott iſt das abſolute Object des Denkens. Die-
ſe Unterſcheidung des Begriffs und des Objects iſt
in dem unbefangenen Denken nothwendig, und es
erhellet daher die Gleichſetzung des Begriffs und des
Objects nicht unmittelbar, ſondern ſie müſste ver-
mittelt werden durch Schlüſſe, deren Gehalt oder
Werth erſt aus Gründen bewieſen werden müſste.
Ohne dieſen Beweis iſt es nur eine Hypotheſe, wel-
che zwar auf der einen Seite die Vernunft von vielen
läſtigen. Fragen befreyet, aber auf der andern auch
der nichtigen Speculation die Thüre öffnet,
Der Vf, glaubt zwar einer kritiſchen Unterſu-
chung bey dieſer ſeiner Logik entbehren zu können,
weil die Sätze, die ſein Syſtem ausmachen, keine
dogmatiſchen Behauptungen, ſondern durch die gan-
ze Entwickelung des Weſens, durch ſich ſelbſter-
veºgene Reſultate ſeyen. (S. 23) Allein dieſes
(3) dürf-
----- 374 / 584 -----
"731
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
dürfte doch wohl nur ein Kunſtſtück der Dialektik
ſeyn. Denn dasjenige, woraus als dem Grunde alle
dieſe Reſultate hervorgehen ſollen, iſt ſelbſt nur eine
Hypotheſe. Es wird nämlich angenommen, die
Fortbewegang des Seyns und # ſey, die Geneſis
des Begriffe, und der Begriff Ä , in wel-
che das Seyn als beſtimmtes Seyn über egangen
ſey.
begriffloſes genommen, ſo fragt es ſich, woher kamn
man wiſſen: daſs ſie ſich bewegen und fortbewegen,
bis ſie ſich ſelbſt in dem Begriff erreicht haben Sind
Seym und Weſen aber ſelbſt formelle und inhaltsloſe
Begre, ſº Äen ſchon Begriffe vorausgeſetzt,
welche als Reſultate erſt entſpringen ſollte. Die
Beurtheilung des erften Bandes hat ſchon ergeben,
daſs durch die Bewegung des Seyns und Wefens,
wodurch ſpeculative Reſultate gewonnen werden
ſollten, ein dialektiſches Kunſtſtück war, welches
fich in Nichts auflöſte. Die Bewegun des Seyns,
Weſens, des Begriffs, des Urtheils u. ſw. iſt ſer--
haupt eine Vorausſetzung, die ganz grundlos iſt. Be-
riffe ſind etwas gegenſtandloſes, das ſich nicht ſelbſt
bewegt; die Veränderangen, welche mit Begriffen
vorgehen, find durch etwas anderes, die Natur des
Vorſtellenden und des Denkenden beſtimmt. Die
Veränderungen, die ſie erleiden, ſind aber immer in
der Sphäre des Vorſtellens und Bewuſstſeyns, und
es iſt eine Unmöglichkeit, daſs ſie ſelbſt ihre Natur
verlierer, und z. B. ein öbjectives Seyn gewinnen
könnten, wodurch ſie aufhörten, Begriffe zu ſeyn,
Das Denkende erzeugt, beſtimmt, verbindet und
trennt, gebraucht Begriffe; es iſt durch und in Be-
griffen thätig; das iſt aber keine Bewegung des Be-
griffs als eines Realen;
Ueberhaupt erweckt die Verwirrung und Incon-
ſequenz, die überall in dieſem Werke herrſcht, kein
günſtiges Vorurtheil. Dahin gehört die häufige Ver-
wechslung eines Begriffs mit dem andern, der ver-
änderliche Sprachgebrauch, die verſchiedenen, ein-
ander entgegengeſetzten und einander aufhebenden
Behauptungen. So iſt die Verwechslung des Begriffs
rnit dem Öbjeete das ganze Werk durchgreifend;
daher wird dem Begriff beygelegt, was dem Objecte,
und dem Objecte was dem Begriffe und dem Seyn
zukommt. So heiſst die Seele ein Begriff; ſo wird
dem Begriff S. 41 eine freye Macht, eine freye Lie:
be, eine ſchrankenloſe Äg dem Begriffe und
Urtheile eine Bewegung, dem Seyn und Weſen ei-
ne Dialektik beygelegt; der Begriff entſchlieſst ſich
zum Daſeyn u. ſ. w... Die Dialektik, welche der Vf.
nicht als Vernünfteley, ſondern als ein natürliches
Verhalten und Verlaufen der Begriffe und Sachen
betrachtet, welche ein beſtändiges Affirmiren und
Negiren, ein Herausziehen einer Seite und Beſtim-
mung, und dann wieder ein Aufheben derſelben iſt,
iſt zwar im Ganzen dem Geiſte dieſes Syſtems ange-
meſſen, weil dem Werden auch nothwendig etwas
von Seite des Denkens entſprechen muſs; aber ſie
entzweyet auch das Syſtem im Grunde mit ſich
ſelbſt, wenn man auf das Herz des Ganzen ſiehet.
V. , -
Wird das Seyn und das Weſen dabey setºas
732
Penn da es nur eine Subſtanz giebt, welche das Ah-
ſolute oder Gott iſt, da Ä j noch ſonſt iſt,
Selbſtbeſtimmung Gºttes iſt, ſo iſt der ganze me-
chaniſche "º" chemiſche, ſo wie der dialektiſche
Prozeſs, deſſen Darſtellung dieſe Logik iſt, auch ei-
*ne Selbſtbeſtimmung Gottes, dann iſt in Gott ein
Werden und Vergehen, eine Unendlichkeit von j
vollkommenen Begriffen, die ſich j reinen
Seyn und Denken fortbewegen. Wir mögen nun an-
nehmen, daſs die Begriffe ſelbft einen Trieb haben zur
Exiſtenz und ſich zum Daſeyn entſchlieſsen, oder
daſs dieſes alles eine Selbſtbeſtimmung Gottes iſt
(denn der Vfdrückt, ſich nicht einmal je das ande-
Fe aus): ſo müſſen wir entweder ÄÄ
Gott einem Fatüm unterworfen iſt, oder in ſich den
urſprünglichen Widerſpruch enthält, welcher nach
S. 78 des Zweyten Theils eine weſentliche und notlu-
wendige Beſtimmung alles lebendigen Seyns ift.
Aber dieſes ſind Vorſtellungen, welche mit der Idee
von Gott, wie wir ſie in uns finden, ſtreiten, inderh
fie das unendliche, über alles erhabene, Welen zur
Natur machen. Und ſo möchte dieſes Syftern, ſeiner
ſcheinbaren Einheit ungeachtet, doch in ſich felbſt
durch lnconfiftenz den Keim der Verweſung enthal-
ten, und da von Kiefern Syſtein der Metaphyſik auch
das Syſtem der Logik abhängig gemacht worden, in
beider Hinſicht den Foderungen der Wiſſenſchaft
nicht entſprechen. . Weit entfernt, das Talent des
Vfs. zu verkennen, finden wir den Grund davon viel-
mehr in der unkritiſchen Faſſung des Prornblems der
Philoſophie. Wer ſich eine unmögliche Aufgabe
macht, der kann auch keine wahre Auflöſung geben,
und er wird durch das ſteife Beharren bey derſelben
zu den Blendwerken der Dialektik getrieben, worin
er ſich zuletzt ſo verſtrickt, daſs er auch das Nichti-
e für das Wahre hält, und das um ſo mehr, je wé-
niger dieſes Ä: ohne Zuſatz vom Wahren her-
vortreten kann. Achtung kann man ábrigens dern
Streben des Vfs: und ſeinem Talent nicht verſagen,
und man findet in dieſem Syſteme, auch wenn man
die Grundlofigkeit deſſelben eingefehen hat, eine
Menge von Anſichten, Betrachtungen und beurthe-
lenden Bemerkungen über viele Philoſophenne, wel-
che für den Denker einen fruchtbaren Stoff darbie-
ten. " -
» - - -- a .
* . - -
HANDELS w Iss ENs CHAFT.
HAMeuRG, in d. Nemnich. Buchh. u. LE1pz1G, b.
Kummer: Waaren - Encyclopädie. – Vierte Ab-
- - - - 4 »A, - -
- the enthält das Portugie h Lexicon -
z: Auch unter dem Titel: ..
Portugiefſches Waaren - Lexicon in drey Abtheil.
I: Port-, deutſch u. engl.; II. Engliſch o portag:
III. Deutſch u. portug von Ph. Andr. Nemnich,
J. U. L. 1817. 342 Sp. 4. (1 Rthlr. 12 Gr.)
Die frühern drey Abtheilungen dieſes Waaren -
Lexicons, die engliſche, franzöſiſche und ſpaniſche
haben wir früher mit gebührendem Lobe enge Ä
- - - - - - - - - - 3 (A.
----- 375 / 584 -----
733 Num. 92. AUGUST 18 17. - 734
« A. L. z. 181s. Nr. 113. u. Erg. Bl. 1816. Nr. 102)
LÄ Ä Ä Ä. vierte Abtheilung,
die dem Andenken des am 31. May 1817 verewigten
Joh. Schubach gewidmet iſt, unter deſſen man nich-
faltige und groſse Verdienſte um Hamburg auch
das gehört, daſs er einer der Hauptſtifter des Han-
delsverkehrs zwiſchen Hamburg und Portugal war.
Vor vielen andern Artikeln zeichnet ſich hier der Ar-
tikel Winho durch hiſtoriſch - ſtatiſche Angaben aus,
vorzüglich aber, was über den Vinho tinto do
Porto oder Vino do alto Douro (Red Port Wine,
Rother Portwein) geſagt iſt, der bekanntlich vor
andern in England ſtark getrunken wird.
ben hier dieſen Artikel zur Probe:
Vinho ein to do Port o; Vinho do Alto - doure,
Red Portwine, Rother Porturein, Kultur u. Kredit dieſes ſo
wichtigen Products des portueifihen Bodens u. Handels lagen
faſt ganz darnieder, bis 1756 der König Jole I., zur Befördo-
rung und Aufrechthaltung deſſelben eine Compagnie unter dem
Namen Companhia geral da agrieuleura das vinhas do Alto
Douro errichtete. Ungeachtet der vielen, dieſer Compagnie ge-
machten, Vorwürfe und delten, was ſie zur Erreichung jenes
Zweckes vollkommener hätte leiſten können, hat doch der Port-
wein ſeitdem an Güte und Kredit lehr weſentlich gewonnen,
und ein Coºlume ſich um ſo allgemeiner ausgebreitet. Inſon-
derheit hat die Induſtrie einzelner Cultivateurs Vieles dazu bey-
getragen, wohin dann auch, z. B. der ſo berühmt gewordene
Vinho da quinta de Roritz zu zählen iſt. – Die Ausfuhr von
Portwein betrug vom Antang dieſes Jahrhunderts bis 18o7 inn
Durblchnitt jährlich ungefähr 44,3oo Pipen; von der Zeit an
jährlich ungefähr 35.ooo Pipen. Im Jahr 1815 war die Gelammt-
zahl derſelben 36,954 Pipen. Davon gingen nach Groſsbri:an-
nien 31,642 ; nach Braſilien 5,915; nach Ruſsland 48o; nach
Hamburg 376; nach Nordamerika 76; nach Neufundland 7o.;
nach Holland b# ; nach Helſingöer 6o; nach Frankreich 514 ; nach
Gibraltar 33; nach dem Mittländ. Meer 24 ; nach Cadix 25, nach
Schweden 2o, nach Stettin 2; zum Bebuf der Marine 8 ; zu-
-1ammen 56,954 Pipen. – Der Portwein wächſt in einem Um-
kreis von vier bis fünf Meilen, welcher nach Maſsgabe des Er-
traga der VWeinleſe durch die oberwähnte Companhia entweder
verengert oder erweitert wird. Aller auſser den Grenzen jenes
Umkreiſes wachlende Rothwein wird Vinho ſeparado genannt.
Wir ge-
1.-
VERMISCHTE SCHRIFTEN,
Mºeen: Königlich Bayerſches Regierungsblatt
für das Jahr 1816. 978 S. 4. -
Wir ſind durch zufällige Urſachen an der Anzei-
ge der frühern Jahrgänge dieſes ſo wichtigen und in-
tereſſanten Regierungsblatts behindert werden, wer-
den aber künftig jährlich Rechenſchaft von einem
Werke geben, welches in jeder Beziehung die mög-
lichſt ausgedehnte Bekanntmachung verdient. Die
innere Einrichtung dieſes Regierungsblatts iſt un-
verändert geblieben, mithin unſern Lelern aus den
Anzeigen der früherm Jahrgänge bekannt. Auch die-
ſer Jahrgang zeichnet ſich durch mehrere, wegen ih-
es Gegenſtandes ſowohl, als wegen der Gründlich.
kei und Genauigkeit der Abfaſſung wichtige, ge
ſetzliche Beſtimmungen in faſt allen Fächern der
Staatsverwaltung vörtheilhaft vorſo manchjj
der Staaten aus. Im Fache des Saaeechºs
iſt beſonders das Stück XXXX abgedruckte, Ks
nigliche Familiengeſetz v. 18. Jan; 1816 für die Ge-
fetzgebung über Äieſen Gegenſtand ein wahres Mu-
fter, indem es alle hierher gehörigen –Gegenſtände
mit der gröſsten Präciſion beſtimmt und feſtſtellt;
durch ein beſonderes Geſetz (St. XXXV) iſt dem Her-
zog Wilhelm v. Bayern und ſeinen Nachkommen das
Prädikat der: Hohheit beygelegt. Unter den allge-
meinen Verwaltungsgeſetzen verdient die Inſtruction
für die Königliche # ierung der neu erworbenen
Provinzen jenſeits des Ä (n. XXXI) eine beſon-
dere Aufmerkſamkeit. Das Finanz - Fuch enthält
in dieſem Jahre nur das Geſetz über die Anſtellung
von Raths - Accelfiſten bey den Finanzdiretioſº (n.
XXv); deſto reichhaltiger war dagegen die Geſetz-
gebung im Juſtizfach, wohin beſonders die Geſetze
zu rechnen ſind über die, wider Criminal- Erkennt-
niſſe gegen Staatsverbrecher einzulegende Rechts-
mittel (n. 1X); über die Strafe des Diebſtahls (n. X),
über die Diſciplinar- Beſtrafung der Advocaten in Sº-
chen des adminiſtrativen Reſſorts. (n. X), über die
Geſchäftsanzeigen der Unter erichte, über die bey
denſelben anhängigen Civil Proceſſen XV); über
die, in Civilſachen gegen Militärperſonen anzuwen" -
denle, Geſetze (n. XX5; über die Amts, Prºxi der
Rechts-Canditatea (n. XXVI) u. a. m. Die Polizey-
geſetzgebung war nicht minder wichtig. Die, ſº
Stück Äj abgedruckte, Verordnung wegen des
Verfahren wider Bettler und Landſtreicher, iſt in Si
cherheitspolizeylicher Beziehung eben ſo wichtig.»
als das Edikt wegen des Armenweſens (n. XXXX) -
beide gehen Hand in Hand; es iſt gewiſs ein groſser
Fehler, wenn in einigen Ländern die Armenpolizey
von der Sicherheitspolizey, und wohl gar von der
Polizey überhaupt getrennt iſt, ſie iſt, mit der Poli-
zey der Correctiönshäuſer ſo weſentlich die Grundlage
der Sicherheitspolizey, daſs jene anders conſtruirie,
dieſe Gegenſtände trennende Organiſation cier Ver-
waltung dem unbefangenen und fachkundigen Auge
nicht anders als ſehr zweckwidrig und fehlerhaft er-
ſcheinen kann. Sehr intereſſant und nachahmungs-
würdig iſt die zwiſchen Bayern, Würtenberg und Ba-
den wegen der Vaganten und anderer Ausgewieſe-
nen, und deren Behandlung abgeſchloſſene Ueber-
einkunft (n. XXXIX); minder erheblich, ebwohl
ſehr gerneinnützlich ſind die Edikte über die Schee-
renſchleifer und andre herumziehende Gewerbe (n.
XXXVI), über die Form der Lehrbriefe bey Hand-
werkern (n.V) u. a. m. Zur Militär Geſetzgebung
gehört beſonders die Verordnung wegen der Land-
wehr (n. XV). - - -
Auſser dieſen eigentlichen Geſetzen ſind mehre-
re Verträge mit andern Mächten, z. B. der Grenz-
feſtung mit Oeſtereich (n. XXIV., das Militär Cartel
mit Kurheſſen (n. XVII), und unehrere Freyzügig-
keits - Inventuren im Regierungsblatte abgedruckt.
Sehr intereſſant iſt die Nachricht über die Penſions-
Anſtalt für die Wittwen und Waiſen der Advocaten
des Königreichs, S. 33. u. 716, deren Vermögen am
Ende des Jahrs 18; ſich ſchon auf 110,09. Fl. 9 Kr.
belief, ſich mithin in einem Jahre um 10,278 Fl., ſo
W1S
----- 376 / 584 -----
735 ERGänzungss LÄTTER
Num. 92. AUGUST 1817: 736
-
wie im Lauf des Jahrs 1816 um 13.142 Fl. 52 Kr. Ka-
pital - Vermögen ſich vermehrt hatte. Dieſer An-
jtalt analog iſt die zur Unterſtützung der, unver-
ſchuldet in Noth verſetzten Advocaten, worüber S.
§2 im Juſtizminiſterium Nachricht gegeben wird.
ERBAU UN GsscHR 1 FTE N.
LE1r21G, Rosrock u. Schwer1N, b. Stiller: Pre-
- digten in den Jahren 1813 u. 1814, gehalten von M.
Jºh. Bernh. Krey, Prediger (jetzt Paſt. Prim.) an der
Petri-Kirche zu Roſtock. Erſte Abtheilung. Sechs
in der Paſſionszeit 1813 gehaltene Predigten. 1815.
IV u. 90 S. Zweyte und letzte Abtheilung.
1816. 122 S. gr. 8. (18 Gr.)
Der Vf, gab in dem J. 181o drey Predigten her-
aus, die in den Theolog. Ann. von 1813 mit Aus-
zeichnung angezeigt wurden; dieſs bewog ihn, die
Herausgabe auch vorliegender Kanzelreden zu, wa-
gen, die er ſich bewuſst iſt, mit der regſten Theil-
nehmung an der groſsen Sache des gemeinſamen
deutſchen Vaterlandes geſchrieben und vorgetragen
zu haben. In den vier erſten Predigten der erſten
Abtheil. kömmt nun zwar noch nichts von dieſer Na-
tionalangelegenheit vor; der Vf, rückte ſie auch nur
ein, weil er ſie nicht von den beiden folgenden, mit
denen ſie zuſammenhängen, trennen wollte; eigentlich
ſind alle dieſe ſechs Vörträge Homilien über die Lei-
densgeſchichte Jeſu; von der fünften Predigt an ſind
aber in dieſe religiösgeſchichtlichen Betrachtungen
zeitgemäſse Erwägungen verflochten, wie die groſse
Angelegenheit ſie erheiſchte, welche damals aller
Herzen bewegte. Der Vf, ermunterte zuvörderſt die
Söhne des Vaterlandes, nachdem das Preuſsiſche
Volk ſich gegen den Tyrannen, der ihre Geduld er-
müdete, erhoben hatte, dem Aufrufe ihres Fürſten
emäſs, zur Beförderung der Befreyung von dem
Ä der Fremden freyivillig in das Feld zu ziehen.
j Sie iſt gegeben, die groſse Loſung, für die Ehre
jes deutſchen Namens, für die Erhaltung des recht-
-mäſsigen Regentenhauſes für friedliche Sicherheit
des Erwerbes, des Eigenthums» des Lebens, für,
freyen Handel und Verkehr, für ruhigern Lebensge-
muſs, für freyes Denken und fre en Austauſch der
Gedanken, für gute» züchtige Sitten, für unſern
Glauben. In der Folge, noch vor der Leipziger
Schlacht, hieſs der Vf, ſeine Zuhörer getroſt und
js Muthes ſeyn, weil Gott ſchon ſeine hülfreiche
je beweiſe. "Die Zeit des groſsen Kampfes ſtell-
e er dar als eine Zeit, die früher oder ſpäter durch-
aus hätte eintreten müſſen, die überall die gröſsten
Anſtrengungen erfordere, die aller Wahrſcheinlich-
keit nach, nicht, von ſehr langer Dauer ſeyn werde,
und die einen ſehr erwünſchten Zuſtand der Dinge
herbeyführe. An dem Neujahrstage von 1814, erj-
nerte Hr. Kr. an die groſsen Leiden und Drangſala
des verfloſſenen Jahres, an die ſchönen Geſinnungen
und Thaten, welche dieſs Elend entwickelt und Äur
Reife gebracht hätte, und an Gottes mächtige Ret-
tung aus der groſsen Noth. Den vorgeſchriebenen
Buſstagstext für die Paſſionszeit 1814 aus 5 B. Mof.
XXXII. 1–7 hätte vielleicht ein ungeſchickter oder
zum Poltern geneigter Prediger benutzt, um ſeine
Zuhörer als ein tolles und thörigtes Volk zu beſchel-
ten; Hr. Kr. führte den ſeinigen Gottes Wohlthaten
und die Pflicht der Dankbarkeit zu Gemüthe, wobe
auf Hamburgs damalige Leiden hingewieſen ward.
Nach dem Einzuge der aus dem Felde zurückgekehr-
ten Mecklenburger in Roſtock ſprach der Vf davon,
wie das Verdienſt der braven Krieger zu ehren ſey,
und was das Vaterland ferner von ihnen erwarten
dürfe. In Anſehung des letzterm Punctes äuſsert ſich
der Vf. unter anderm auf folgende Weiſe: 2, Sie wer-
den ihr Verdienſt dadurch erhöhen, daſs ſie ſich be-
ſcheiden zeigen. Durch ihre Beſcheidenheit wird
uns ihr Verdienſt erſt angenehm und ferner wohl-
thätig. Das wäre nicht der Fall, wenn ſie nun woll-
ten Än unbeſcheiden, ſtolz, übermüthig, wenn ſie
wollten ihre Mitbürger drücken, dieſe neben ſich
verachten, zu hohe Forderungen und übertriebene
Anſprüche machen, eitler Ehre geizig ſeyn, ſich
überall alles erlaubt halten und pochen auf das, was
fie gethan und ertragen haben. So würde ſich das
Vaterland nicht immerfort ihrer freuen können;
ſo würde es anfangen müſſen, ſie für eine Laſt zu
halten; ſie wärden ſo ihre Verdienſte ſelbſt in Ver-
geſſenheit bringen und ſelbſt verlöſchen das Rühmli-
che durch das Unrühmliche. Doch das fürchten
wir von unſern braven Kriegern nieht. Wie ſollten
fie unbeſcheiden ſeyn können, da ſie ihr Verdienſt da-
durch verdächtig machen würden? Wie ſich ſtolz
und übermüthig zeigen können, da ſie gegen Stolz
und Uebermuth gekämpft haben? . . . . k pochen
können auf das, was ethan und ertragen haben,
da ſo etwas ſo wenig wohl anſteht und wir ihnen ge-
wiſs zutrauen dürfen ein feines Gefühl für das, was
wohl lautet ?" Die letzte Kanzelrede in dieſer Samm-
lung iſt eine beym Antritte des Primariats gehaltene
Caſualpredigt dés Vfs., der jetzt auch Dr. der Theol.
geworden iſt.
----- 377 / 584 -----
737 - " s
ZU R.
A L L g EM E 1 N EN L 1 T E RAT Ur
- 95 -
E R GAN z U N G s B LA T T ER
- z E 1 T U N G
Auguſt
s T H E o Lo G 1 E. ::
GREIFswald, b. Mauritius: Verſuch über die Kritik
der wiſſenſchaftlichen Dictión, mit Beyſpielen
aus den philoſophiſchen Syſtemen und andern
Wiſſenſchaften, und mit Anwendung auf theolo-
giſche Begriffe von D. Gottlieb Schlegel, Gene-
ral- Superintendenten von Schwediſch- Pommern
und Rügen, Procanzler und erſtem Profeſſor der
Theologie zu Greifswald u. ſ. w. 1810. XVI und
104 S. 8. -
Die Bemerkung, wie ſehr die Fortſchritte in den
Wiſſenſchaften, beſonders die Erkenntniſs des
weniger Gebildeten von der Wahl des Ausdrucks ab-
hange, hat den zu früh für die Wiſſenſchaft verſtor-
benen Vf. zu dieſem Verſuch über die Kritik des wiſ-
ſenſchaftlichen Ausdrucks veranlaſst. Wir wollen
den Ausdruck: Verſuch über die Kritik nicht in An-
ſpruch nehmen, ob ihm gleich die erforderliche Prä-
ciſion fehlen möchte, und der zweyte Abſchnitt eine
Kritik der Diction in der Theologie aufſtellt. Nach
allgemeinen Bemerkungen über den Urſprung der
ache und beſonders der wiſſenſchaftlichen, werden
je woblthätigen Folgen eines angemeſſenen Wortge-
rauchs entwickelt und in Beyſpielen aus den Schulen
der Weltweiſen nachgewieſen, die Eigenſchaften der
für die Wiſſenſchaften geeigneten Ausdrücke be-
ſtimmt, und die Quellen angegeben - aus welchen
eine Verbeſſerte Diction geſchöpft werden könne.
Ohne die manchem ÄcÄ Bemerkungen, welche
hier mitgetheilt werden, zu überſehn, möchte man
doch wünſchen, daſs der Vf, tiefer in die Syſteme
der philoſophiſchen Schulen eingedrungen ware; er
würde dann die Verſchiedenheit oft weniger in dem
Ausdruck als in den Grundbegriffen dieſer Schulen
geſucht und ſie nicht durch einen allgemeinen Aus-
druck, welchen grade jedemeynte, näher beſtim-
men zu müſſen, haben ausgleichen wollen. So be-
ruhen die Streitigkeiten zwiſchen Fichte und Schel-
ling über die Naturphiloſophie nicht auf der eigenen
Diction dieſer Weltweiſen und deren Bedeutung, ſon«
dern darauf, ob die von der Vernunft geforderte ab-
ſolute Einheit des Subjects und Objects bloſs in dem
Subjectiven oder in ein Höheres zu ſetzen fey, in
welchem die Differenz beider aufgehoben wird. So
Ä Kant bey ſeiner Entgegenſetzung des Mate-
riellen und Formellen nicht, daſs bey der Moral-ät
die Gegenſtände mit ihrer Natur und ihren Verhält-
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1817.
---
18 17.
niſſen von der Vernunft in Betracht gezogen werden
müſſe, aber er behauptete, daſs die von der Vernunft
vorgeſchriebene rechte Art des Handeln auch zugleich
das Princip der richtigen Beurtheilung der Gegenſtän-
de mit ihrer Natur und ihren Verhältniffen in morali-
ſcher Rückſicht ſey. Es möchte ſich daher auch der
Name materiell und formell nicht durch den Unter-
fchied zwiſchen einer Moralität (beſſer einer Hand-
ungsweiſe) aus ſinnlichen Antrieben und aus einer
lautern Vernunfterkenntniſs erſetzen laſſen, da jener
Unterſchied ſich zunächſt auf die Erkenntniſsgründe
des Pflichtgemäſsen, der von dem Vf. vorgeſchlagene
aber allein auf die Ausübung deſſelbef bezieht, und
über dieſes nicht nur die ſinnlichen Antriebe, ſondern
auch diejenigen, welche die Vernunft aus eingebilde-
ter Einſicht in die Objectivität der Vorſtellungen dar-
bietet, nach den Grundſätzen der Kantſchen Schule
die Autonomie der praktiſchen Vernunft, trüben.
Zu gleichem Wunſch möchte noch mehr der zweyte
Abſchnitt veranlaſſen. Wie beſonnen und umſichtig
man auch die Ausdrücke in der Entwicklung des
theologiſchen Syſtems wählt, immer wird eine durch-
gängige Verſchiedenheit der Anſichten die Schulen
auseinander halten. Die bloſs ſpeculative wird ſich
nie mit der ethiſchen, ein Syſtem, welches auf Nach-
forſchung der Bedürfniſſe des Menſchen erbauet iſt,
nie mit demjenigen vereinigen laſſen, in welchem man
bloſs von Begriffen ausgeht, und wenn ſich das Ab-
ſolute unmittelbar, fey es durch eine intellectuelle An-
ſchauung oder in einer Bibel, offenbaret hat, wird nie
zu dem ſtimmen, welcher nur vermittelſt der Refle-
ction zu einer richtigen Gotteserkenntniſs meint ge-
langen zu können. - -
Durch die ganze Geſchichte der Bildung des pro-
teſtantiſchen Lehrbegriffs zeigt es ſich, wie verſchie-
den man ein Dogma beſtimmte und beſtimmen muſs-
te, ſo wie man die Selbſtthätigkeit des Menſchen bey
der Erreichung ſeiner Beſtimmung hoch oder niedrig
ſtellte, wie man dem Gottesglauben oder der Sittlich-
keit die Priorität zuſchrieb, jenen von dieſer oder
dieſe von jenem abzuleiten vorzog, und wiederum
wie man bey der Beſtimmung der Ethik von dem
Pflicht- oder Tugendbegriff ausging. So hing der
Streit mit Flaciºs nicht etwa nürº an den Wörten
Subſtanz und Accidenz, wie der Vf.” meiät, ſondern
ändern Grundbegriff der Sittlichkeit und den davon
Abhängenden der Sünde, und dieſer wieder ganz an
einer ſpeculativen oder anthropologifchen Anſicht des
überſinnlichen. Qſiander würde ſich bey der Erklä-
A (4) rung
-
=
----- 378 / 584 -----
739
74e
ERGÄNZUNGSBLATTER ZUR A. L. Z.
)
rung des Vf.: der Menſch ſolle die göttlichen Tu-
enden des Sohnes Gottes, welche zugleich ſeine
Ä ausſprach, um gerecht zu ſeyn, in fich aufneh-
men, nicht beruhigt haben, da ihm Jeſus mehr als
Tugendmuſter und Lehrer war, und noch weniger
würden Jacob Andreae und ſeine Genoſſen mit dem
Vf. zufrieden geweſen ſeyn. Wenn man auch mit dem
Vf. die Werke in dem Streite über die Nothwendig-
keit der guten Werke für Tugenden erklärt und fie
als in der Glaubensbeſchaffenheit gegründet angeſehn
hätte, Amsdorf und Major wären doch nicht eins ge-
worden, weil es auf die Beſtimmung ankam, wie die
Werke in der Glaubensbeſchaffenheit gegründet ſind.
Eben ſo wenig liegt es bey der Frage, ob das Geſetz
Norm der Wiedergeburt ſey, daran, ob von dem Ge-
ſetze Moſes oder Chriſti die Rede ſey; ſondern, wie
ſich jetzt dieſer Streit beurtheilen läſst, ob Achtung
für den Pflichtbegriff, oder ein höher liegendes Ge-
fühl die Triebfeder der ſittlichen Thätigkeit des
Chriſten ſey. Die Darſtellung der Kirchenlehre von
einer göttlichen Dreyeinigkeit wird eine verſchiedene
Geſtalt annehmen, wenn man das Verhältniſs Gottes
zu dem Menſchen unabhängig von dem Verhältniſs
des Menſchen zu Gott glaubt beſtimmen zu können,
oder nicht, und ſelbſt wenn man ſie mit dem Vf. von
dem anthropologiſchen Standpunkt betrachtet, als
ſymboliſche Vorſtellung mehrfache Deutungen zulaſſen.
r Vf. leitet ſie aus der Syntheſis der Wirkungen
Gottes in Rückſicht der Schöpfung, der Erneuerung
des menſchlichen Geſchlechts und der Beſſerung Ein-
zelner ab. Allein hier ſind die Ausdrücke Erneue-
rung und Beſſerung zu unbeſtimmt, und da das
amenſchliche Geſchlecht aus den Einzelnen beſteht;
ſo möchte die Beziehung des Sohnes Gottes und des
heil. Geiſtes hierdurch wohl nicht charakteriſtiſch ge-
enug geſchieden ſeyn. Auch war S. 83 der Logºs für
das Ä Wort Gottes erklärt worden. Weiter
lönnen wir dem Vf. in der Kritik des Vortrags ein-
zelner Dogmen nicht folgen, wie gern wir auch noch
Manches als Beweis des Scharfſinns und einer libera-
len Anſicht ausheben möchten. - -
-: STAATS WISSENSCHAFTEN.
LE1pz1G, b. Breitkopf: Erläuterungen einiger e-
enen Anſchten aus der Theorie der National-
Zºirthſchaft nebſt tabellariſcher Ueberſicht des
Zuſammenhanges der weſentlichſten Gewerbe
zunter einander und mehreren Beyträgen zum
«echniſchen Theile der Nationalwirthſchafe. –
Zweyter Nachtrag zur Theorie der National-
2.virthſchaft vom Grafen Georg von Buquoy. 1817.
S. 333 bis 441. Vorerinnerung VIII. S. 4.
Es ſind mehrere einzelne groſsentheils kurze Zu-
ſätze zu der oben erwähnten Schrift, worunter die
- Anwendung des Bernoulli'ſchen Lehrſatzes auf die
Theorie der Druckwerke ſich auszeichnet. Unter
den ſtaatswirthſchaftlichen Zuſätzen erregt: "Das In-
terpoliren durch Ahndung, nach dunkelm Gefühle, ein
Beytrag zur Nationalbildung vorzüglich für die Klaſſe
der productiven Arbeiten,“ nach Aufſchrift und Ein-
leitung Erwartungen; und enthält treffliche Bemer-
kungen über den Miſsbrauch der Arbeitskraft zum
Maſchinendienſt, mit dem Vorſchlage die Kinder im
Augenmaaſs und Gelenkigkeit zu üben, ihnen mathe-
matiſche Lehren durch Anſchaulichkeit einzuprägen,
und ihnen durch Uebung (ohne die Interpolationsréch
nung zu kennen) finden zu laſſen, um wie viel ſich
bey veränderter Urſache auch die Wirkung verändere;
z. B. wie tief eine Kugel von 10 Zoll ins Waſſer fal-
lend untertauchen werde, wenn ihr Fall zuvor von 7»
8,9 Zoll beobachtet iſt. Weiter, wie dieſer letzte
Vorſchlag, hat ſchon Peſtalozzi's Unterrichtsweiſe ge-
führt und ſein kindliches Gemüth dem Faſſungsver-
mögen, der Kinder die Wiſſenſchaft näher gerückt,
die ſich allerdings auch in die Jugendvergnügungen
legen läſst; aber, noch haben wir nicht einmal ein
Liedchen was auf die Kinder recht berechnet in aller
ihrer Munde wäre. Für die Jünglinge hat Schiller
geſorgt. Der gefühlvolle Vf. will, wie ſchon früher
bemerkt, bey der Betriebſamkeit mehr Menſchen -
als Kunſtkräfte benutzt wiſſen, und verweiſt nunmehr
die Letztern vorzugsweiſe auf die Gewerbe, welche
für das Ausland Waaren liefern, damit, Ä
dem Abſatz, nur Maſchinen und nicht Menſchen-
hände ruhen, und damit die Bevölkerung nicht in
roſsen Städten zuſammengepreſst verkümmere, ſon-
#Ä auf dem Lande froh und freudig lebe. Das Ge-
fühl iſt hierin ſchöner als der Gedanke. Je mehr
durch Kunſtkraft geleiſtet wird, deſto gröſser iſt die
Zeit und das Maaſs, welche die Menſchenkraft auf
Ä Entwicklung verwenden kann. Die Beſchrän-
ung des Wirkungskreiſes der Kunſtkraft beſchränkt
alſo den edelſten Wirkungskreis der Menſchenkraft;
und wie ſoll dieſe Beſchränkung erreicht werden?
Durch Staatszwang! Ueber die Grenzen, welche zwi-
ſchen beiden Kräften durch ihre inneren Geſetze be-
ſtehen, ſind einige ſcharfſinnige Bemerkungen ge-
macht, und darüber erſchöpfende Betrachtungen zu
wünſchen. Der Entwurf zu einem allgemeinen Ver-
zeichniſs über Erwerbung, Verwendung und Beſtand
der Wirthſchaftsvorräthe eines Volkes ſcheint zu viel
Gliederwerk zu haben, und wir berufen uns darüber
auf die eigene Ueberzeugung des Vfs, wenn er ver-
ſuchen wollte, von einem ſeiner Güter ein ſolches Ver-
zeichniſs aufzunehmen. Daſs die Beſteuerung des Ver-
brauchs, wenn ſie dennfelben zunächſt in Einem Be-
trage aufgelegt werde, dem letzten Abnehmer weni-
# koſte, als wenn ſie in einzelnen Beyträgen auf die
erarbeitungsſtufen gelegt und mit Zinſeszinſen von
dem Verbraucher getragen werde, das iſt auch ohne
algebraiſche Forrnel aus der gewöhnlichen Zinſeszins-
rechnung klar genug. Daſs aber das Papiergeld in
Ä die aufftrebende Betriebſamkeit nicht ge-
waltſam niedergehalten, das Verhältniſs des Ein- und
Auskommens nicht ſtörend verändert, und die Sit-
ten verderbniſs nicht befördert habe, ſondern daſs es
die müſsigen Klaſſen zur Arbeit, die Arbeitſamen zu
einer erhöhten und verbeſſerten Arbeit aufgefodert,
und Ehrgefühl und echt nationalen Sinn Beº,
al-JG
--
----- 379 / 584 -----
741 - - Num. 93.
habe, -
dem Munde eines
iſt eine ſchon an ſich und noch mehr in
das iſt ei bewährten Mathematikers Ä
Meynun die hier nur erwähnt wird.» da
Ä Ägj des Oeſtr. Papiergeldes bereits
jij Blättern umſtändlich gehandelt iſt.
ERBAUUNGSSCH RIFTEN.
, in d. Cröcker. Buchhº: Geiſtliche Reden und
“Ä zum Theil mit beſonderer Hinſicht auf
jeigniſſe der Zeit. Gehaleº Yºº D. Hein-
Äh AuÄuj Schott, Profeſſor der Theologie zu
Jena. 1815. XII u. 379 S. 8. -
Fünfe dieſer Vorträge ſind in der Stadtkirche zu
Jena, die übrigen in der akademiſchen Kirche gehal-
j Weil ſie in die bedeutungsvolle Zeit der Jahre
12, 13 und 14 fielen, ſo nimmt der Vf?, wº ſich ihn
dazu die Veranlaſſung bietet, auch auf die Zeitereig-
jfe Rückſicht. Sö iſt in dieſer Beziehung No., 13
am 2. Advent 1813 über das Evang dieſes Tages be-
lehrend und erweckend erwogen: Wie wichti "n den
Ereigniſſen unſrer Tage ein aufmerkſamer Blick auf
die Ä hriſti ſey. . No. 14 wird aus
Joh. 1, 14 – 8 am 2. Weihnachtsfeyertage deſſelben
Jahres ſehr gut entwickelt, daſs uns die Melº
dung Jeſu Chriſti von einem verhängniſsvollen Jahre
ſcheiden lehre mit inniger Theilnahme an den Lei-
jen unſrer Zeit, mitnimmer wankendem Glauben
an Menſchengüte, mit kindlichem Dank gegen Gott,
mit hoffenden Vertrauen. Nur möchte man zu dem
dritten Theile weniger Veranlaſſung in dem Text fin-
den, und dagegen auch den 7 Vs... genutzt wün-
j.“ No. 5“ wurde in demſelben Jahre zu einer
Zeit gehalten, wie ſchon Ä Fortſchritte
der verbündeten Heere im Fanzöſiſchen Gebiete zu
j jſen Erwartungen berechtigten. Es wird
nach Coloſſ. 33 12 - 14 ezeigt, mit welchem hohen
Ernſt unſere thatenvolle Zeit an die heilige Pflicht er-
jnert, das Vaterland zu lieben, und die Vorzüge des
jehen Volks werden ohne Uebertreibung in einer
begeiſterten Ä hervorgehoben, Auch
Njam zweyten Oſterfeyertage 81 weis der V.
jejfjgereichen Eindruck, den ſie Auferſtehung Jeſu
des Erſöſers auf ſeine erſten Schüler und Vertraute
machte in einige Ä mit dem Dankfeſte zu
bringen, welches am erſten Feyertage wegen des Ein-
zugs der verbündeten Heere in Paris war Ä
jciej Mehrere Veranlaſſung, die Zeitverhältniſſe
zu berückſichtigen, bietet No. 17, über Joh. 12, 23 –
26. Der wundervolle Gang des Schickſals Jeſu» des
Ärlöſers, ein heiliges Vorbild, das unſere hei-
ligſten Hoffnungen ſtärken und beleben, und unſere
Beſtrebungen veredlen ſoll. Der Vf. ſchlieſst fich
dem Text genau an.» und wenn gleich die angegebe-
nen Geſichtspunkte die bekannten und allgemeinen
ſind, ſo wird ſich das Herz doch zu troſtvollen Hoff-
nungen und heiligen Entſchlieſsungen dadurch belebt
finden. Auch inen frühern Predigten wird man an
der Wahl der Gegenſtände bemerken, daſs der vf.
je Zeitereigniſſe im Auge gehabt habe. Vater die
AUGUST 1 817. -
742
ſen möchte die fünfte, eine Homilie über Matth, 13,
24 – 3o: Wie der Chriſt die Erfahrung beurtheilt,
daſs des Böſen auf Erden viel geſchieht, eine der vor-
züglichern ſeyn. Der Vortrag folgt dem Gleichniſs
mit Vermeidung Alles deſſen, was nur die Specula-
tion beſchäftigt, ohne ſie befriedigen zu können, oder
was die alte und neue Dogmatik für nöthig zur Er-
bauung halten möchte. er Vf. unterſcheidet die
anz freye Homilie von ſolchen, in denen der ganze
Ä zwar benutzt wird, jedoch ſo, daſs die einzel-
nen Theile des Vortrags zu einer etwas ſtrengern
Ordnung verknüpft werden. Aber auch für die erſte
möchte es erforderlich ſeyn, daſs ein Hauptgedanke
fich durch dieſelbe hinziehe, wie denn auch No. 20,
die fegensvolle heilige Verbindung, in welcher der
Chriſt mit ſeinem Heilande ſteht, über Joh. 15, I – 8,
welche als ein Beyſpiel einer ſolchen freyen Homilie
aufgeſtellt wird, dieſen Vorzug behauptet. Die erſte
Predigt, daſs die öffentliche äuſsere Ährj Got-
tes für das religiöſe Gefühl des Chriſten etwas höchſt
Wichtiges fey, hat, ungeachtet der Wärme des Vor-
trags, dem Rec. doch nicht den Gedanken benom-
men, daſs es überflüſsig oder vergeblich ſeyn möch-
te, von der Wichtigkeit eines Gegenſtandes für das
Gefühl zu reden. Wo dieſes Gefühl das Herz erfüllt,
ſpricht die Erfahrung lauter, als der belebteſte Vor-
trag, wo es fehlt, wird auch dieſer es nicht hervor-
bringen. No. 3. Warnende Erinnerung an die ſtra-
fende Gerechtigkeit des Höchſten über Matth. 3,
8–12 ſtellt doch den Gedanken, daſs ein fündliches
Leben auch für den Gebeſſerten ewige traurige Fol-
gen haben werde, zu poſitiv auf. Das Evangelium be-
rechtigt dazu nicht, und die Vernunft lehrt über den
Cauſalzuſammenhang des gegenwärtigen mit dem
künftigen Daſeyn zu wenig Beſtimmtes. Es möchte
Ä die Furcht vor einem ſolchen vermuthlichen
uſammenhang aufzuregen. Der Vf. hat es überall
in dieſen Reden nicht darauf angelegt, durch Neuheit
der Gedanken die Aufmerkſamkeit zu feſſeln; auch
iſt ſeine Darſtellung nicht überraſchend, aber leben-
dig, voll Würde und heiligen Ernſtes, mehr auf Be-
lebung des Gefühls als Ä des Verſtandes
berechnet. Den dogmatiſchen Anſichten, beſonders
über das Verhältniſs der Vernunft zur Offenbarung
möchte man nur mehr Beſtimmtheit wünſchen. Die
Erbauung würde dabey nicht verloren haben. In No.
6 die genaue Verbindung, in welcher die kindliche
Liebe Gottes mit der Liebe und Ehrfurcht gegen Ja-
fum ſteht, hätte ſich der Zuſammnenhang ieſer Ge-
finnung mit jener noch fruchtbarer entwickeln laſſen,
wenn die höhere und einzige Verbindung, in wel-
cher Chriſtus als der eingeborne Sohn Gottes mit
Gott ſteht, von der ſittlichen Vollendung deſſelben,
und ſeiner hohen Wirkſamkeit für die Welt weniger
getrennt: ſondern hierin hauptſächlich nachgewieſen
wäre. Von jener höhern Verbindung kann nur für
die Modalität der Name gegeben und nichts mehr da-
yon geſagt werden, als was die fittliche Thätigkeit
Jeſu offenbaret; es laſſen ſich alſo auch keine beſon-
dern. VerPflichtungsgründe davon ableiten. Auch
ſollte
----- 380 / 584 -----
713 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 93. AUGUST 18 17. 744
ſollte nicht ein ſo groſses Gewicht auf die Aeuſserung
dieſer Geſinnung gelegt werden. Die hohe Begeiſte
rung nit welcher von Jeſu und ſeinem Evangelio ge-
redet werden ſoll, ſowie die Gleichgültigkeit und Käl-
te, mit der man jetzt von ihm ſprechen hört, als wºrde
von unbedeutenden, von ganz gewöhnlichen und
längſt vergangenen Dingen geredet, ſind doch in je-
der Beziehung nur relativ. So erſcheint in No. 9 das
ehrwürdige und erweckende Bild der älteſten chriſt-
lichen Kirche, Einiges auch nur halb wahr, und dieſe
Unbeſtimmtheit ſchwächt den Eindruck. Den meiſten
sCiriſten des apoſtoliſchen Zeitalters ſoll das Lob ei:
restreuen. Feſthaltens an der echten chriſtlichen
«Lehre gebühren. Das rpooxagrspsuv Act 2, 42 ſagt
dieſes nun wohl eben nicht. Und wenn auch; was
war denn die echt chriſtliche Lehre in dieſen Zeital-
ter? Gab es doch gleich Anfangs manche Verſchie-
edenheit der Anſichten; zu deren Prüfung ſelbſt Pau-
lus aufforderte. Konnte dieſe Prüfung anders als ver-
mittelft eignen Vernunftgebrauchs angeſtellt werden,
- und ſollte es damals nicht ſo geweſen ſeyn, wie jetzt,
- und wie es immer ſeyn wird? Man folgte blind, man
unterſuchte, zweifelte, und beſeitigte ſeine Zweifel.
Was der Vf. aufſtellt, iſt die Standhaftigkeit der er-
«ſten Chriſten in dem Bekenntniſs des Chriſtenthums,
- dieſe kann aber fehr wohl mit dem Vertrauen zu der
-Vernunft beſteh:m, welches S 162 getadelt wird, und
wir zweifeln gar nicht, die treuen Bekenner Jeſu,
die Helden des Glaubens, welche der Vf. apoſtrophirt,
würden, wenn ſie noch einmal auf unſere Erde kä-
men, ſich gar nicht ſchämen, jene Vernunftgläubige
für ihre Brüder zu erkennen. In gleicher Unbe-
ſtimmtheit wird No. 12 das Andenken an die Kirchen-
verbeſſerung als eine kräftige Ermunterung wider
den Unglauben unſrer Zeit zu kämpfen: gegen, den
Leichtſinn derer geeifert, welche die heiligen Urkun-
den der Schrift nicht höher, als jedes menſchliche
Buch zu achten pflegen, ohne daſs es erhellet, ob der
Vf, dieſe Gleichſchätzung in jeder Rückſicht verdammt.
Das Gemüth kann den Inhalt ſehr hoch ſtellen, und
- doch die Reflection, die Form ſehr menſchlich finden.
So wird nicht weniger ſchwankend ermahnt, die
swechſelnden Meinungen der Zeit weiſe zu prüfen,
und menſchliche Weisheit mit entſchloſſenem Ernſt
in ihre Schranken zu weiſen, wenn ſie die Offenba-
rung meiſtern? und was dem echten religiöſen Glau-
benwiderſpricht, mit täuſchender Beredſamkeit ern-
pfehlen wiſ. Setzt die weiſe Prüfung nicht menſch-
iche Weisheit voraus, und läſst ſich anders, als ver-
mittelſt derſelben, der echte von dem unechten Glau-
-ben unterſcheiden? Und die unläugbaren Thatſachen
des menſchlichen Bewuſstſeyns und der Geſchichte,
worauf der Glaube nach S. 223 gegründet iſt, laſ
ſich doch nur durch den Gebrauch der Ä
alſo durch menſchliche Weisheit erforſchen und wäÄ
digen. -
LEIPZIG, b. Köhler: Abendmahls- und Confirma-
- tionsreden von M. Karl Ernſt Gottlieb Rüde/
Ya an der Nicolaikirche in Leipzig. Zeye
Bändchen. 1817. VI u. 218 S. gr. 8. 16 Gr.)
„ Das erſte Bändchen ward in den Erg. Bl von 1816.
N 67 angzeigt; auch das vorliegende zweyte Bj.
clien hat Recº mit Vergnügen geleſen. Was HR
in dieſen Reden vortrug, empfiehlt ſich durchfj
Schicklichkeit und Zweckmäſsigkeit, ſo wie durch
die edle Einfalt der Form; da iſt nichts Geſuchtes,
icht. Koſtbares; da iſt keine fremde Manier; da iſt
kein Prunken mit redneriſchen Kºnften. Unter den
Abendmahlsreden hat den Rec vorzüglich diejenige
angezogen», welche das Wohlthätige der Feyer des
heiligen Mahles für jedes Lebensalfer ins Licht ſetzt.
In den vor dem Alare gehaltenen Vorbereitungsreden
bemerkt man, daſs Hr. R. die Familien, die ſich zur
- Communion meldeten, gewöhnlich durch Sie anre-
dºte, ſo wie es die kathºliſchen Kanzelredner zu thun
pflegen. Dies will auch Rec. nicht geradezu Ä
es fiel ihm nur auf, als er fand, daſs der Vf Ä
diesfalls nicht gleich blieb, ſondera, daſs z. B in
er fünften Rede die vor ihm Verſammeltendj
Ihr angeredet wurden. Macht man auf dieſe Weiſe
vor dem Altare einen Unterſchied, wo doch eigent-
lich völlige Gleichheit des Standes gilt, ſo eÄ
daraus ein Uebelſtand, den man vermeidet Wenn
man der ältern Weiſe proteſtantiſcher Kijij
fºlg welche; als im Namen Gottes reden j
ringern und Angeſehenern ſich immer derſebjÄj
rede bedienten. Noch ſeyen dem Rec. einige Sprach-
bemerkungen erlaubt. Der Vf ſagt S. 15: ÄIch glau-
be an einen Geiſt der Irreligioſität unter u s. Dieſs
ſcheint dem Rec. unrichtig ausgedrückt: denn es
ſollte nur geſagt werden, daſs man aus gütej
den glaube, die Hrreligioſität ſey noch nicht aus Leip-
zig verbannt. Und S. 39 heiſst es: „Mein Herz
zteingt mich, Euch als Unbefleckte zu empfangen,
Wozu man ſich aber ſittlich gedrungen fühlt, j
kann man noch keinen Zwang nennen, worunter
man ſich überhaupt nur eine phyſiſche Gewalt denkt,
welcher ſich nicht widerſtehen laſſe. Warum der Vf
ehuet ſt. thut ſchreibt, iſt dem Rec. unbekannt; man
ſpricht doch thut, nicht thuet, und ſo wird auch zu
ſchreiben ſeyn.
----- 381 / 584 -----
- - - - -
- - -
745 - 04 - *** 746.
- - - - - - . . - - . . . . . . -
E R GAN z U N G s B L AT T E R . .
ZU R
A L LG EM E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T UNG
-
. . -
- - - - - - -
- -
-3
NATUR geschichtk.
Pakis, im Bureau des Journals d. Bot.: Journal de
- Botanique, appliquée à l'agriculture, à la zhar-
„macie, à la médecine etaux ares. Rédigé Par
- IV.A. Desvaux. Tome quatrième. 1814. - 288 S-
gr. 8- mit den Kupfertafeln XXXI –XLI.
D Leſer unſerer A. L. Z. kennen den Inhalt des
II. Bandes dieſer Zeitſchrift aus unſerer Anzeige
Erg. B. 1815. No. 114. Vom H1. Bande ſind erſt
zwey Hefte erſchienen, und der Herausgeber hat den
jetzt anzuzeigenden IV. Band vollſtändig ans Licht
treten laſſen mit dem Verſprechen, deſſen Vorgänger
mit der Zeit zu vollenden. Des mehr fremdartigen
Stoffes werde hier zuerſt gedacht. Dahin gehören:
Deſcription et ufage d'un Ä. de botanique Par
N. A. Des vaux. Ein ſolches tragbares Nécelfare,
das doch am Ende jedermann nach ſeiner eignen Be-
uernlichkeit am béften wird, machen laſſen, wird hier
mittelſt der planche XXX11. erläutert. – Sur le mar-
che aux F7eurs S 89. Poetiſche Proſa über den be-
annten Blumenmarkt in Paris. -- Sur l'eau de wie
"Arbouſ (Arbutus unedo) Par J. Mojon und R4-
fi's Vörſchlag Ä Bierbräuen den Hopfen durch
je Früchte von Pelea trifoliata zu erſetzen. , S. 123
jer Rartres Zwirn von Althaea officinalis, über
je Melia Azedarach, deren Wurzel auf Jsle de Fran-
je wider die Würmer verordnet wird. – Manière
Ärobeenir la Réſine de Jalap par Mr. Planche S.
124. – Catalogue raiſ)önné des plantes employées
en médecine, dans l'Indé: avec la liſte des noms qu'on
eur donne dans l'Ihdouſcan ainſi que dans la langue
ſan/erite, par Sir John Fleming traduit et aug:
menté d'après les relations de pi.eurs autres voya-
geurs; par M. Ja um e Saint Hilare S. 36 -
Äg 3. Aus den Verhandlungen der König-, Geſell-
ſchaft zu Calcutta gezogen. Ein ſehr reichhaltiger
Beytrag zur Materia medica von Indien mit der jedes-
rnaligen Anführung des ſyfrematiſchen Namens der
Pflanzen nach Will den due und Roxburgh und
mit Berückſichtigung von Rhée de und Ru hius.
h
Die Pflanzen, deren mediciniſcher Gebrauch hier an-
egeben wird, find: Abrus precatorius L., Acacia ara-
Ä Acacia Catechu W., Acorus Calamus W.,
Allium ſativum W., Aloe perfoliata W., Amomum
Zingibºr W., Andropogon fehoenanthus W., Anetum
Sowa Roxb., Aneehui Panmorium Roxb., Apium
änvolueraturn Réxb., Ariſtolochia indica W., Artemi-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1817.
Auguſt 1 8 1 7.
1 - :
-
-
-- ::: . . .
:
- - - - -
.
fa vulgaris W., Asclepias aſthmatica W., Boswellia
Thurifera Roxb., die nach Cole brooke den e
entlichen ,,encens des anciens" liefert, Guiland-
za Bondurella W., Cannabis ſativa W., Capfcumz
frutescens W., Caica Papag W. # plus puiſsant
Caffa Fiſtula W. Caſſia
alata W., Cedrela Tuna W., Citrus aurantium W.,
Citrus redica W., Cordia mixa W., Coriandrum
ſativum W., Croton Tiglium W., Cucumis Colocyn
this W., Cuminum cyminum W., Curcuma longa W.,
Ä Zedoaria Ä Datura Metel W., Daucu.
arota W., Doli hos pruriens W., Echites antedyſén-
gerica Roxb., Eupatorium Ayapana W., Gentiana Chi-
## Roxb., Ä glabra W., Hyperanthera
oringa W., l'arbre chéri des naturels de lºdeautan
pour ſa beauté que pour ſon utilité;". Jatro ha, Cur-
cas W., Juſticia paniculata W., Laurus Cinamómt"
-, Laurus Caſſia W., Liguſtrum Ajawain Roxb, Li-
num uftaliſſimum W., Mélia Azedáräch, Melia ſem-
perviens W., Meniſpermum cordfolium W., M. vºr
rucq/um Roxb., Mentha viridis W, Mirabilis Jalappa
W., /Vicotiana TÄ W., Ocymum pilosum Roxb.,
ylanthus Kºbliga W., Papave somniferum W.,
iñer nigrum W., P. longum # Plantago W., Ispa-
hul Roxb., Plumbago zeylanica W., P. rosea W.
ºterocarpus ſantalinus W., Punica granatum W.,
Rinde der Wurzel iſt ein treffliches Mittel gegen den
Bandwurm, Ricinus communis L., Rubiä Ä
Roxb.» Ruta graveolens W., Sida cordifolia W.,
S. rhombifolia W., S. rhomboidea Roxb., Swietenia
febrifuga W., S. Chickraſſa Roxb., S. chloroxylon
Roxb. Syrium myrtfolium Roxb., Tamarindus in
dica W., Terminaliä Beleica Roxb... T. Chebüla
W. º ciºia Roxb;- Trigºna Foenum-gras
cum W., Valeriana Jatamarſ Roxb., Vice3 tri-
Folia W., Smilax China W., Säguerüs Rumphit
Roxb. – Sur les moyens de transporterles grai-
nes des végétaux par des ſemis S. 139. Der be-
kannte Zeä ſchlägt dazu vor den rohen Zucker, wo-
rin die Saamen ihre Keimkraft behalten. Der Vf.
räth die Pflanzen bey ihrem Abgange aus den Kolo-
nien auf dem Schiffe auszuſähen. Bey ihrer Ankunft
in Europa könne man ſie alsdann Ä
fahr verſetzen. *. - -
Billig behauptet in einem der Botanik gewidme-
ten Journal die Phylographie den gröſsern Raum,
Dieſs iſt denn auch hier der Fall, ſelten es auch
vorkommen mag, daſs in dem Aufſatze eines Franzoº
ſen: der an und für ſich rein-botaniſchen Inhaltsfey
B (4) - " . ſollte,
de tous les vermifuges;"
f
z
-
----- 382 / 584 -----
747-
748
ERGÄNzuNGSBLATTER, zu R A. L. z.
ten. 2. Muſa Enfete Gmel. ſyſt:
zatula Steartz f. Ind. occ. Ill. P. 1844
ſollte, nicht auch zugleich alle denkbare Nutzanwen-
dungen mit aufgezählt würden. Im gegenwärtigen :
Bande begreift dieſer
Eſſai fur Thiſtoire botanique, médicale et économique
des Bananiers; par N. 4. Desvaux lu à la première
cläſſe de l'Inſtitut S. 5. eine recht mühſame Arbeit,
die des Beyfalls des Inſtituts ſich zu erfreuen hat.
Bey jeder Art oder Abart ſind eine ſehr ausgedehnte“
Synonymie, die vorzüglichſten Kennzeichen und der
ebrauch angegeben, ſchade bleibt es, daſs Diagno-
fen und die Beſchreibungen ſelbſt in franzöſiſcher
Sprache abgefaſst ſind. Die ſeines vielfachen Nutzens
wegen berühmte Gattung Muſa zerfällt in drey A-
ten“1. Müſa paradiſiaca: tige apparente» feuil
Iès terminales, petiolées; fpadice penché; fleurs de
zni : verticillées en épis, les terminales ordiaire
ment ſtériles. Dieſe hat nicht weniger als 44 Abar-
veget. P. 567 :
tige ou ſtype cómme nul; feuilles vagnantes
feffiles; ſpadice penché; bractées nombreuſe em-
briquées et libres, ün bourgeon terminal. 3.
Ä An dreies Repoſ. bot. tige ouſtype
ppareht; feuilles pétiolées, ſpadice dreſſé;.fleurs ca
bitées; bractées iñbriquéesmais libres; d'un rouge
Äe, à pointes jaünes; fruit drefé olivfornie
d'un jaune orangé. – – bejjption d'une Junger
manne, „Placée dans les Lycopodes Pº IV. A. Des-
zy au : , S. 59. Es iſt Junger mannia bur/aea
ſurculis procumbentibüs ramofis; folis die Ä
ºriancéolatis apice ciliatis; fractificatinibus Ä
jidjernus. Eine ſehr gute Abbildung Plachº
XXXiff ä et b. erläutert die Behauprººge Ä
der als Synonymen hierher zieht Lycoodiu pinna-
zum 1a Marck Encyclop. Planne. Ä
Rea uv und, jedoch mit einem?, Junger"“
- Habitat in
FÄHiſpaniolae Martinicenscaequergiors Ä
ſces arbörum. Dürfte vielleicht in der Folge wegº
ſeines Perifporium (Capſula) globoſum violaººº
grum in fex valvulas dehisens, ein gº Genus
Silden. – Mémoire ſur les Trºfes véficuleux (Trifo-
ja veſcaria L.); par D. Gaetaño Savi traduit (Ä
den Atti della Accademia italiana, 1808-- P., 9.)
ar NV. A. Des vaux, et augmenté de la deſcription
Äé eſpèce, du méme groupe (Pl XXXII.
Hg. 2.) S. 6. „Die Arbeit des Dr. Sav liegt der
vºn uns (A L. Z. 1816. No. 2o8.) angezeigten ſpätern
IBearbeitung der Kleearten zum Grunde, wobey wir
nur noch bemerken, daſs das dort erwähnte Ä
im Boccone Savi von Herrn Baſtard im Supplé-
znent - la f. de Meine et Loire unter'm Namen von
Trifolium Collinum beſchrieben worden iſt. Anlan-
end die neue des vauxiſche Art ſo heiſst ſie Trifo-
Fium depauper at um: multicaule; caulibus.de-
cumbentbus, jus foliolis linearibus, ſub-
euneiformibus apice dentatisſcabris; capitulis pedun-
culatis terminalbus paucifloris (3, 5); involucromo-
nophyllo, integro breé truncao; calycºglabro; ve-
xiſum fructiferum inflatum: Habit in America au-
rau. Sie l p. ÄXX ſehr ſchön abgebildet –
« » - - -
--
- -- -
aupttheil folgende Aufſätze:
Quelques obſervations ſur les Mouſſes, et ge
veaux de cette famille; par B. ſ C Ä.
Die drey neuen Gattungen ſind: 1. Apodanthus: ca j
lis oblongis, ſelfilibus ovato truncatis; Ä
oco dentaum; „dent bus integris , -reflexilibus,ere-
ctisve, bafi latioribus. Ei ÄÄ aphylluspl. XXXIII
fig. 1. a. Aus Schweden, wächſt in orfj
mitten unter Spachnum. 2. Pylaiſaea D es vined
pl XXXI. fg. 2. Mouſſe Ä upériſtome finje
à ſeizedºnts opaques, membraneuſes, transparej
et denteſèes en eurs bords; des capſules obliques et
Ä un opercule campaniforme mucronulé, point
e Périquéce; une gaine nue : ovale presque cylindri-
que. Eine Art P radicans fig Ä Ä Ä
fructifero; ramis ſubdiviſis, Ä erectis; foliis
enerviis lanceolato - acuminatis ſubdiſtichis; capſulae
nutantis operculum campanulato mucronulatum, pe-
dicelique vaginala nuda Bey Fontainebleau und Ä
ris. 3. Fabronia (R addi in Atti dell' Accademia
delle Scienze di Siena, detta difſco critici 1808.1X.
p. 230.) cete mouſe a des fleurs näles en gemmes
axaires, des capſules portées ſur un pedicelle laté
ra ſans périquécé; unperiſtóme à treñtedeux dehts
élagº à e baſe, acuminéesetaiguês). Eine Art
F. Pufa fürculis repentibus, ramis eréctis capſuli-
fers; folis ovato - Janceolatis dentatis, pilotermina-
is; Sºpfuis ſubpyriformjbus erectis, opérculo ſonico.
De La P. HäÄg in Italien auf der Rinde der Ul-
men: Die pl: XXXIV. fg. 1. gelieferte Abbildung
iſt der vo. Raddia.a O. gelieferten nachgeſtö-
chen. – Notice für une plante dont le ſuc paſſe pour
anoir ( optiété de mºraliſer le poiſbä de oute
e/pèce de Serpens; par Mr. le Chevalier de Tuſa c.
S 1 o. Die Wunderpflanze heiſst in dem Königrei-
che Sata-Hé, wo ſie herſtammt, Vejugo Dugiaco.
Ihrer hier in franzöſiſcher Sprache gegebe in Be-
ſchreibung zu Folge hält ſie der Vf, für ein Eupato-
rium, der Herausgeber dagegen S. 140 für die Mica-
nia anara, die die Spanier Guaco oder Huaco nen-
nen: und von der u tis ähnliche Wirkungen EI-
zählt. – Sur un nouveau Calebaſſer dont le fruit
eſ comeſtible; par IV.A. Des vaux S. 112. Dieſs
iſt Creſſentia edulis: caule arboreo; foliis cuneato-
lanceolatis anguſtis confertis, fructibus ſolitariis,
e.ongatis angulatis tuberculatis; ſeminibus minutis.
Ä. in provincia Guaxacá Novae Hiſpaniae. – De
Illipé à larges feuilles vom Herausgeber, S. 118.
Hier wird nicht nur eine ausführliche Beſchreibung
der Balſia latifolia Roxb., Corom. I. p. 20. tab. 19,
geliefert, ſondern auch der vielfältige Nutzen, den
dieſer Baum gewährt, vorgetragen – Sur deux,
ſouveaux genres de Mouſe jubliés par Robert
Boten in Transact. of the Linn Scºol. X. Die
erſte dieſer Gattungen iſt Daeſonia: Periſtomium pe-
nicellatum; ciliis numerofilſimis capillaribus rectis
aequalibus e capſulae parietibus columellaque ortis.
Eine Art D. polytrichoides aus Neuholland; wobey
aber mit Recht erinnert wird, daſs Hr. v. Beauvois
bereits unter den Algen eine Gattung Dauerſonia auf-.
geſtellt hat. Die zweyte Gattung heiſst Leptºſomum:
- - - cap-
-
- » - -
- -
----- 383 / 584 -----
749 - - Num. 94.
capſula
tico. Periftomium ſimplex, membranaceum, annu-
lare, planum indiviſum et membrananterior ºr-
um. Sie zählt vier Arten 1. L. inclinans:foliis
oyºto oblongis obtufis, pilo ſimplicicapſuls inein.“
sobovato oblongis. If inſula van Diemen... 2: L.
erectum: foliis oblongo-parabolicis obtufis, Pilofim-
lici; capſulis inclinätis erectis oblongis. Innovae
Ä ora orientali. 3. L. gracile: (foliis oblon-
gis acutiusculis» pilo ſimplicifolii dimidium aequante;
capſulis oblongis Sequilateris inclinatis. In nova Zel-
ladia. 4. L. Menziezii:foliis oblongo - lanceoatis
acutis, pilo. fimplici, folio quater breviore; capſulis
oblongis inclinafis arcuato recurvis. In America au-
ſtrali. - Sur la Belvifa; par N.A. Desvaux S. 128.
Nachdem der Vf, das Fehlerhafte des berüchtigten von
Beauvoisſchen Gattungs Namens Napoleonia # t
hat, ſchlägt er vor ihn mit der Benennung Ä
zu vertauſchen. Der bereits in der flore d'Oleare et
de Benzin beſchriebenen Napoleonia imperialis legt
er als Gattungscharakter bey: Cal 5 fidus baſi
ſquammoſus; corolla duplex éalyci inſerta, monope
tala: interior mediolaciniata; ſtamina 5, filamenta
Petaloidea.baficoalita inflexa;germen unicum;fti-
gma pellatums-angulare; bacca mollis monolocularis
polyſperma. Die Art, hier Be/viſa caerulea genannt,
erhält zur Diagnoſe: fruticoſa;foliis alternisovato-
oblongis mucronatis, apice ſubdentatis; floribus feſſi-
libus confertis, axillaribus»ramealibus (caeruleo-
Purpureis). - Monographie des Mouſes rangées
ärfniles Hypnum de Linné, et que les auteursmo-
dernes ont tantôtétabies comme un genreparticulier
ſous le nom de Filidens: et zantá reportées augenre
Dicranum; par B. De La Pylaie. S. 130. und 45.
ein bedeute der Abſchnitt der vom Vf. unternomme
nen neuen Bearbeitung der Mooſe. Um die hierher
gehörigen Arten zu bezeichnen, wie er die Benen
nung Skitophyllum und zieht zu dieſer neuen Gattung
einige Fifdens, Hedw. Bridel. Pal. d. Beauv, Dicrä
niuñSmith, Schwarz, Weber et Mohr, Octodiceras
Bric ſüppl. Fuſſina Schrank, Hypnum et Bryum L.
Neck. D. Web und Harriſona Licks verthél ſind.
Aus dieſer ſehr fleiſsig ausgearbeiteten Monographie
können wir, des Raumes wegen, nur das ausheben,
was der Vf. als neu aufſtellt. Folgende Arten ſind
unter dieſer Anzahl begriffen: 12. Skitophyllum gra-
cile: pl. 33. f. I. furculis fliformibus, flexuoſisad-
fcendentibus; foliis alternis, minutis, ovato acumi-
natis» remotis 3. patentibus; ſupremis apice ſub-ſe-
euºis; Pedices erectis terminalbus» ſolitarisag-
gregatisve; capſulis obliquis aut erectis, arcuatis,
ove Patulo et operculo convexo-conico. In der Bre-
tagne.
eäule fliformiramoſo ſub-frondiformi, foſis iſtichs
alternis, lanceolato linearibus acuminatis, acutis, re-
*9* Patentibus; ſuprennis apice incurvo ſubſecun-
ºs . Panta ſubmerſa, denſe caeſpitoſa, atrovirej.
m ÄPartement Illeet Vilaine. No. 5. Skiophy
"Dilleni Pl. 36. f. 14: caule obſolete ſexuoſo frön-
AUGUsT 1817. - - - -
No. 13. Skitophyllum fontanum pl.-34-f: 2. -
752
a oblonga, exfulca; operculo hemiſpherico mu-diformi, folis diſtichis alternis, lanceolatis aequali-
bus; pedicellis plurimis erectis lateralbus, axillari-
bus et ſolitariis, cum capula ovalirectaque, foliis
brevioribus. Als Synonymen werden hierher gezo-
gen Fontinalispa va, foliis lanceolata Dill. Muſc.
259. f. 83. f. 4. Muscus americanus, linariae Jfoliis
aciutifnis, Plugkn-16. Tournef inſt. 555» ee
omnes Dillenii muscum indicantes. Bis jetzt wur-
de dieſs Moos von Fifidens /emcompletus Hede.
nicht beſonders getrennt. Im Ganzen werden hier
21 Arten monographiſch behandelt mit neuen Dia-
gnoſen, Synonymen, Beſchreibungen u. f. w. verſe-
hen, der Gattung ſelbſt als caractès générique fol-
gende Kennzeichen angewieſen: Fleurs monoques
öudioiques;les mäles axillaires logés dans le dédou-
blement qui eſt à la baſe des feuilles, des capſules pé-
diculées latérales ou terminales, dont l'opercule eſt
conique ou prolongé en form-debec; un périſtome
ſimple ä ſeizedents bifºrquées, dont les pointes ſont
ſouvent inégales et réfléehiesen dedans; unpédicelle
terrrié par un clinanthe recouvert de bractéoles im-
briquées, ouſeulement enveloppé de feuilles florales
eu différentes descaulinaires; une coiffe glabre qui
efend par le eôte et ſe ſépare obliquement. – ur
une-nouvelle «pèce du genre Pogonia; par W. A
Desvaux S. 141. Späterhin S183 verweiſet der Vf.
die neue Pflanze mit Recht zur Gattung Myoporurz
Braten. oder vielmehr Forſter. Die neue hier p.
XXXV. abgebildete Art iſt Myoporum verrucoſum:
caulefruticoſo» ramjs ſubdecümbentibus, tereibus
glabris;foliis alternis carnofis verrucoßs; ſefflibus
pathulato-linearibus; floribus ſubgeminis;peduncu-
Jis foliis aequalibus. Aus Neuholland. – Sur/'Or-
nithogalum Juteum L.; par M. le Comte Leo Herz-
ckel de Donnersmarck S. 225. - Nach dem Vor-
der bezüglichen Bemühungen von Perfoon
in Uſter i's Annalen »Hoppe in der Regensb. bot.
Zeitung und einer eignen Abhandlung in der eben
genannten Zeitſchrift unterſcheidet hier der Vf. vier
Arten 1-Ornithogalum pratenſe, 2. O. ſylvaticum,
3. O. arven/e, und 4-0. Sternbergii. Nebſt vollſtän-
digen Diagnoſen » Synonymie und Angabe der Haupt-
nebenkennzeichen ſind auch die Standörter fpeciel
angegeben. So dient dieſer Aufſatz als Beytrag zur
Oſtpreuſsl, Flora, da das Habitat fich # Ge-
gend um Königsberg bezieht. – -
- - -
(Der Befehn/ fotº)
.
- - - - - - - - -
MATHEMATIK.
LerpzrG; b. Gerh. Fleiſcher den Jüngern: Grand-
licher Unterricht in der Bruchrechnung, und
zwar mit gemeinen und zehntbeiligen Brüchen,
nebſt praktiſcher Anwendung derſelben: im ge-
meinen Leben nicht nur, ſondern auch bey den
Geſchäften der Kaufleute in Deutſchland und in
den deutſch-franzöſiſchen Provinzen. Herausge-
- geben

----- 384 / 584 -----
751.
75?
ERGÄNzUNGsBLÄTTER Num. 94- AUGUST 1817.
eben von Johann Philipp Schellenberg. Ein
hang zum Rechenbuch. 1812. 197 S. 8.
schon im Jahr 1800 bekämpfte der Vf. (bey der
1ten Ausg ſeines Rechenbuchs für Bürger- und Land-
ſchulen, wovon die 3te Ausg. 1810 beym Verleger
der gegenw- Schr. erſchien –) das Vorurtheil, daſs
die Ärjchrechnung zu ſchwer ſey, als daſs man ſie
ſchon vor der Regel de Tri abhandeln dürfe, und lieſs
ſie gleich nach den vier Rechnungsarten im ganzen
Zähen folgen. Hier hat er nun manchen Rechnern
zu Gefallen, dieſen Unterricht beſonders herausgege-
ben und ihn mit mehrern gemeinnützigen Beyſpielen
j der ſogenannten wälſchen Praktik erläutert. Der
Tec. findet, daſs der Vf, ſeinen Gegenſtand mit un-
emeiner Klarheit, Ordnung und Gründlichkeit be-
fjelt hat. Zuerſt iſt die Rede vom Nutzen der
Bruchrechnung; dann von Entſtehung der Brüche;
jers vom Nenner vn Zähler., Eintheilung der
jhe; Veränderungen die man damit vornehmen
kann; Äbkürzung (das ſogenannte Aufheben), Merk-
male Änd Kennzeichen zu dieſem Behufe, wo der Vf.
j weiter als in den gewöhnlichen Praktiſchen Lehr-
büchern gegangen iſt. Zu noch gröſsrer Vollſtändig-
ſeit hätte hier auch das nöthige von den continuirl-
jßrüchen beygebracht werden können. Einrich-
j Reſolviren d. Br: mit einer Reductiºnstafel-
WÄrgleichung des Werthes verſchiedener Brüche.
Ä derſelben zu gleicher Benennung- Gene-
j Die vier Rechnungsarten der gemeine
Ä j"Das Decimalſyſtem; Entſtehung, Leſen und
# jej der Decimalbrüche. Verwandlung der
Ä Brüche in dieſelben. Die vier Rechnungs-
ärten, mit
. Eine T
Än dazwiſchen liegenden. Unter
75 - O
deutſcher pÄk verſteht der Vf, eben nichts anders,
Äs junter der wälſ
Ä je Italiäner, darum verdient gemacht
haben; - Deſs iſt indeſs kein Grund von der alten
y h
Benennung ab?"g” - - der höh
Unterſchied derſelben von der höhern
Ä unter der erſten „die Fertig-
Ä Ä Art zu berechnen” und
- TT - häftigt ſich nach ihm , mit den mehr-
ÄÄÄ Ä Ganzen und lehrt dieſelben
ac Än je möglichſt vortheilhafteſte Art zu be-
Ä auf ſolche Art könnte man auch eine nie-
dere und höhere Aege de tri " unterſcheiden.
bevſpielen und praktiſchen An-
Uebungs Ä VON Ä VOn
hen verſteht; er nennt ſie nur
h, in neuern Zeiten die deutſchen eben fo-
en; – eben ſo wenig Grund hat
menden Aufgaben auf die möglichſt
Die Methode des Vfs. verdient übrigens allen Beyfall,
indem er immer vom leichtern zum ſchwerern j
geht, die einfachen Fälle unter beſondere Regela
bringt und dieſe theils durch wirklich ausgerech«
nete, thºls urch bloſs aufgegebene Beyſpiele er.
läutert. Das Büchelchen wird daher von denen für
die es verfaſst worden, mit vielem Nutzen gebraucht
werden können.
ER BAUUNGSSC H RIFTEN.
1. Rostock, gedr. bey Adlers Erben: Wodurch
können teir uns die böſe Zeit erleichterj Fj
Predigt am 2oſten Sonnt. n. Trinit, 1812 in der
St. Petrikirche zu Roſtock gehalten vj M. Joh.
Bernh. Krey, Pred. d. St. Petri u. d. St. Käthj
nen Gemeine. 24 S. 8.
2. Ebendaſ., gedr. b. demſ. u. in Cornm. b. Stiller:
Der öffentliche allgemeine Buſstag. Eine Pre-
digt am Buſstage vor dem Advent in d. St. Petri-
kirche zu Roſtock gehalten von M. J. B. Krey,
Paſtor zu St. Petri, 1815. 26 S. 8.
Beide Predigten empfehlen ſich durch ihren unge-
künftelten, geneinfaſslichen und doch auch den Ge-
bildetern anſprechenden Ton und durch den unver-
kennbaren Ausdruck der guten Geſinnung ihres Vfs.
In No. 1. ruft der Vf, ſeine Zuhörer zur Ehrfurcht vor
Gott, zum Feſthalten an dem Evangelium Jefu, zu Zucht
und Ordnung, zu Häuslichkeit, zu Berufstreue und
zu thätigem Mitgefühl mit dem, was dem Nächſten
wohl und wehe thut, als zu Mitteln der Erleicheerung
einer böſen Zeit zurück. In N. 2. wird bemerkt, ein
algern einer Buſstag habe das Eigne, daſs ſich nicht
etwa bloſs der Einzelne im Stillen oder mit einigen
andern vor Gott demüthige, ſondern daſs ein ganj
gerneines Weſen ſeine Sündenſchuld öffentlich vor
Gott bekenne; es müſſe aber dieſsfalls, wenn etwas
dabey herauskommen ſolle, alles als Sache des gröſs-
ten Ernſtes behandelt werden. Der Vf. deutet födann
an, was an der herrſchenden Art zu denken und zu
handeln fehlerhaft und verwerflich fey, und zeigt,
daſs es zu einem tiefen und ſchmerzlichen Gefühle
der dadurch ſich zugezogenen Sündenſchuld kommen
müſſe, weil dieſs Gefühl durchaus Bedingung des
Beſſerwerdens fey. Hier wiederholte aber Hr. Kr.,
und dieſs müſſen wir tadeln, nicht weniger als neun-
mal die Worte: Iſt es etwas Leichtes und Geringes ?
- - - - - - -
Eine ſo oftmalige Wiederholung Ä weder das
Ohr des Zuhörers noch das Auge des Leſers.
T
----- 385 / 584 -----
753
4-
E R GÄN z U N GS BLÄT T ER
ZUR - -
A LL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR -
- - - .
-
ºr
z E 1 T UN 6
-
-
Auguſt
NATURG EscHICHTE.
PAR1s, im Bureau des Journals d. Rot.: Journal de
Bocanique – – Rédigé par N. A. Desvaux
u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
D öription de pluſ eurs eſpèces de Polypode, par
Äe 5Ä S. # 1. Polypodium caja-
nenſe: caudice fliformi, ſetoſo, radicante, radicibus
ſubſimplicibus; frondibus ſubglabris 5. ſquamis raris»
ſubpetiolatis : ſterilibus ovató- oblongis ſubobtuſs,
fertilibus linearibus obtuſs infra attenuatis. In Gallia
equinoxiali. 2. Polypodium ovarienſe: caudice funi-
culoſopaleaceo ſetöſo repente; frondibus glaberrinis
integerrimis feißlibus, venis ſubparallelis: ſterilibus
ellipticis infra ſubattenuatis apice ſubobtuſs, margi-
nibus ſubrepandis: fertilibus longioribus linearilan-
ceolatis apice undulatis ſubobtufis, infra longe attenua-
tis; foris parſis ſubalternis. n regno Owarienſeet Be-
niñAfrices. 3. Polypodium hirtforum: candice fiifo-
miſetoſopaleaceo; frondihus integerrimis ſubus ſupe-
raque pilis rariſſimis: ſterilibus ovato-lanceolatis 5-ob-
tufis, ſubtus glabriusculis: fertilibus linearibus ſubob-
tuſs; ſoris ſolitariis hirtis. In Antillis. - 4. Polypo-
dium lagopcides pl. XL: caudice craſſo Pleaeeoſe-
toſo repente, ſubtus plano; frondibus craſſis ſubgla-
bris, infra attenuatis, marginibus conaceis, ſeffili-
bus: fterilibus orbiculatis ovatis infra attenuatis;
quandoque cordatis, venis obſcuris; fertilibus linea-
ri.lanceolatis; foris confluentibus. In inſula Borbo-
niae. 5. Polypodium avenium pl, XLl: caudice funi-
culofo ſquarroſo, ſquarnulis deciduis: ſtipite com-
preſſo; frondibus lanceolatis integerrimis acutiſſinnis,
Ä glaberrinnis: foveis a ſoris adverſe paginae or-
iis inſtructis, ſubtus avenis, ſquamuloßs, ſquamulis
minutiſſimispeltatis; coſta ſquamoſa; ſoris ſolitariis.
m Braſilia. 6. Polypodium venaſium : caudice funicu-
loſo ſquamoſo, fauamis ſtricteadpreſfis; frondibus
ſefſilibus glaberrimis venofis, venis ſubtus ſupraque
prominantibus: ſterilibus lanceolatis acutis quandoque
obtufis, fertilibus anguſtioribus, longioribusque ob-
fcure repandis;ſoris ſolitariis diftantibus. In Gallia
equinoxiali. 7. Polypodium eriohyllum: ſtipite pu-
beſcentepaleſcente ſülcato, longitudine dimidiofron-
dis; frondibus ternatis, ſubtus pubeſcentibus: folio
intermediopedicellato lanceolato acuto, infra ſubcor-
dato, marginibuslobato-cuneatis; lateralibus Pedi-.
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1817.
obtuſs
1 81 7.
cello breviobtufis obliquis cordatis fubrepandis; foris
ſubmarginalibus. In inſula Borbonia. 8. Polypodium
ſparſforum: ſurculo repente craſſo, ſquamoſó; fqua-
mis numerofis confertis acutis ciliatis; ſtipite brevi
canaliculato; frondibus viridibus profunde pinnati-
dis, laciniis ſuboppoſitis elongato lanceolatis acutiff-
mis integerrimis ſubmarginatis, ſoris numerofis ſpar-
ſis. In America. 9. Polypodium cambricum Desp.
non L. Pluckn. t. 287. f. 1. caudice paleaceo; fron-
dibus pinnatifidis, pinnis, lanceolatis acuts groſſe
dentatis f. crenatis, infra ſubattennatis, ſorisſolitariis.
In Canariis, Luftaniaque. 1o. Pylopodium cambri-
cum B. crispum D es v. das eigentliche Pol. cambri-
cum L. oder P. vulgare Huds. Will d: pinnis ſinua-
to-pinnatifidis ſterilibus. In Gallia auftrali. 11. Pe-
ypódium comptoniaefolium oder Pol. foolopendrio-
s Poir. encyclop. caudice crafſo repente ſetoſg;
ſtipiteelongató tereti puberulo; Ä pinnatiſ-
dis, quandoque craffiusculis, lanceolatis obfuſs fuh-
tus ſupraque glaberrimis: laciniis oblongis obtuſs,
itfra dilatatis, inferioribus oppoſitis, duabus infirnis
Äin ºppºſitis. Än inſula Borboniae. 12. Poly.
Podium venuſeum : ftipite brevi hirto frondibus laº-
Äpeeºfrºe attenuatis profunde pinnatiſ-
is: lacinis linearibus obtufis integerrimis ſubtüs
ſupraque hirtis, marginibus ciliatis ſorisſolij
n Ämerica alidiore in Antillis. 13. Polyj
capillare: radicibus caefpitofis, ſtipité capillaceo te-
rei Januginoſo; frondibus profunde pinnatiſdiscj.
iſſimis: infra attenuatis gläberrimis linearibujoj.
ßs: coſta media nigricante; ſorisſolitaris. In Äj.
tiis 4. Pobpodium lanigerum: ſtipite breviffij
plaſo; frondibus longiffimis linearibus pianatis; Ä
ni ſeſſibus integerrimis infra dilatatis apice obfuſs
ſubtus ſupraque piloſo-lanatis; ſoris confertis. In
Peruvia. 15. Polypodium perficifolium: ftipite rach.
busque glabris; frondibus pinnatis: pinns alternis
lanceolatis acutis glabris petiolatis, infra attenuats
ferratis» ferraturisdiſtantibus; ſoris uniſerialibus ſub.
ºſttibº. In Java.16. Polypodium glandulofj:
ſtipte rachitibusque glabris; frondibus bipinnatifidis,
glaberrimis venoßs, pinnis oppoſitis Ianceolatis acu.
tis feſlilibus, ſubtus inſra Ä pinnatifidis,
laciniis obliquis obtufis brevibus, integerrimis, mar-
ginibus ſubrevolutis, nervis parallelis;ſoris uniſeria-
libus. In Antillis. 17. Polypodium obeuflobum: fi:
Piteangulato ſquamuloſo - ſquamis inferioribus lon-
gilfimis, frondibus bipinnati dis, pinnis oblongis ſub-
C ( e » inferioribus oppoſitis, ſuperioribus
4 al-
----- 386 / 584 -----
755
Z56
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
alternis eonfluentibus, "nerviis ſquamoſis, ſquamis
adprelfis, laciniis oblongis linearibus obtufiffimis
marginibus tenuiſſime ciliatis. In inſula Madagascar.
x8- Polypodium Ä ſtipitibus angulatis
elongatis nitidis rachidibus ſetoſis, ietis inferioribus
Jongiſſimis; frondibus-bipinnatifidis; pinnis (1o – 12)
fuboppoſitis ſubpedicellatis lanceolatis acutis pinnati-
fidis glabris, nerviis pubescentibus, laciniis oblongis
obtußs integerrimis ſubfalcatis; ſoris ſolitariis.
inſula Borboniae. 19. Polypodium refini/erum: ſti-
Ä rachidibus puberulis; frondibus bipin-
„natificlis lanceolatis utriusque attenuatis, pinnis ſubop-
poſitis, ſuperioribus confluentibus, inferioribus ſenſinn
zminoribus» laciniis oblongis ſubobtufis integer rimis
ſubglabris, infimis majoribus, ſubtus relinoſo-glandulo-
fis;ſoris marginalibus. In America calidiore. 2o. Poly-
padium Plumieri: radics caefpitoſa, ſtipite brevi; fron-
dibus pianatis, pinnisfeſülibüsſuboppoſitis lancsolatis
pinnatifidis glabris, inßmis breviffinnis triangularibus,
Ä oblongis obtufis integerrimis, infimis longio-
rihus; ſoris ſubmarginalibus confluentibus. In An-
tillis. Synonym find: Aſpidium conterminatum
Will d. Jp. pl, und Plum ier fil. t. 47. 21. Polypo-
dium jamaicenſe: ftipite pubescente; rachibus triſul-
-eatis; frondibus bipinnatiñdis ſubpubescentibus: Pin-
mis alternis acutis lineari-lanceolatis, laciniis lineari-
bus oblongis ſubobtufis integerrimis ſupra foveis a ſo-
wis adverſae paginae ortisinſtructis; föris marginali-
bus minutis. In Jamaica. 22. Polypodium heterocli-
tum: ſtipitibus uniſulcatis rachibusque pubescentibus;
frondibus bipinnatifidis, pinnis ſuboppoſitis lanceola-
tis acutis», lacniis ſubtus ſupraque pubescentbusli-
nearibus obtufis integerrimis; foris ſerialibus ſubmar-
inalibus ablongis. In Antillis. 23. Psypodium
Ä ſetoſo; frondibus ſubtus ſupraque
hirſutis, bipinnatifidis acntis, pinnis lanceolatis acu-
tis infra attenuatis pinnatifidis, ſuperioribus connatis,
laciniis pinnarum inferiorum ſubpinnatis, pinnis fu-
Perioribus pinnatifidis, laciniis ovatis obtubsinteger-
rimis; foris rachialibus ſolitariis. In Gallia equino-
xiali. 24. Polypodium caribaeum: ftpitibus rachi-
busque ſetoſopaleaceis; frodibus tripinnatifidis, pin-
is alternis lanceolatis acutis, inferioribus bipinnati-
dis, ſuperioribus pinnatifidis; pinnulis pinnatifidis
oblongis obtufis glaberrimis decurrentibus, laciniis
ebtufis, integerrimis. In Caribaeis Antillisque. Iſt
vielleicht Aſpidium nemoroſum Wil/d ? 5. Poly-
Ä inwolutum: ſtipitibus uniſulcatis rachibusque
irſutis; frondibus, bipinnatifidis, pinnis utriusque
attenuatis» inferioribus ſuboppoſitis, lanceolatis acu-
tis ſubhorrizontalibus, ſuprä pilofis, fubtus glabris,
nervis Piloßs, laciniis linearibus oblongis obfis in
tegerrimis marginibus ſoriferis involutis, ſeris minu-
tisconfluentibus. In Jamaiea. 26. Polypcdium mo-
zºgſorum: ſpite glabro; frondibus tripinnatfidis,
Pinnis alternisaoutis, pinnulis pinnatifidis decurren-
ºbus» laciniis integerrimis ſubobtufis ſeriferis; foris
folitaris. ... In Peruvia, 27. Polypodium microdon-
&LI71 Ä. rachibusque aculeato rachibusſe-
*ºndariis villola: Paleaceis; frondibus ſupra decom-
Poßtis triplicato-pinnatis, pinnis pinnatifidis acutiff-
mis »Paciuiis lanceolato-ſubſhlcatis denticulato-ſerru-
ºtis .extimis coadumatis; ſoris marginalibus confer-
tis. In America auſtrali.
Auch die Pflanzengeographie zählt einige Auf.
ſätze als: S. 79. Extrait d'üne lettre écrite de Santo.
Domingo (Hptfadt des ſpaniſchen Antheils von St.
Domingo) à Mr. de Tuſſae par M. Cruchon, Phar.
Macie. Andeutungen der dortigen Flora, des dor.
tigen herrlichen Klima u. ſ. w. – S. 86. Extrait
d'un mémoire de M. Thiébaue - de-Berne aud,
intitulé: Coup d'oeil hiſtorique, agricole, botanique
sº Pietoresque ſur le Monte Circello, unweit, Terra-
cina - S. 1o. Lettre de M. le Baron de Courſes
au Rédacteur. S. 51 dieſes Bandes hatte Hr. Des-
fontaines behauptet, daſs Cyt/us alpinus auf den
Pyrenäen nicht wüſchfe, wo ihn Picse de la Bey-
rouſe auch nicht angiebt; Hr. De Courſe - ver-
ſichert aber ihn. „ ſur les pentes escarpées du Gave-
de Luz, à une lieue environs des Bärèges" gefun-
den zu haben. Auch muſs der auf S. 11. befindlichen
Note hier erwähnt werden. Herr von Humboldt
hatte nämlich behauptet, es gäben in Amerika wilde
Muſa, dieſs iſt falſch, da aus Oviedo (de planties-
culentis 1786. p. 28.) erhellet, daſs ein Mönch: Tho-
mas de Berlängas, die erſte Muſa aus St-Domin-
go nach Amerika gebracht hat.
Unter der Aufſchrift „Crieique - Botanique"
ſtehen mehrere Aufſätze, die eigentlich philolog-
ſchen Inhalts ſind. Zu dieſer Anzahl gehören S. 45-
Rapport.faie äla Claſſe des ſciences phyſiques et ma-
thématiques de l'In/titue de France, /ur un memoire
de Mr. Thiébaut de Berne aud, intitulé: Recher-
ehes ſur les plantes connues des anciens ſous le noma
d'Ulva; par Mr. Des fsn taines. Der Berichter-
ſtatter pflichtet dem Vf. bey und hält die Ulva der
Alten für die Fe/uca fluitans L. – S. 51. Rappore
ſur un Mémoire de Mr Thiébaut de Berne aud in-
titulé: Recherches ſur les plantes connues des anciens
ſous le nom de Cytiſe; par Mr. Desfontaine -
Hier iſt nicht überall Hr. Des fontaines der Mey-
nung des Hrn. de Berne aud, der mit S4 a eK-
heuſe (Illuſtrationes Theophraſti. Oxoniae 1811.)
den Cytifus alpinus Willd. für den eigentlichen Cy-
tiſe der Alten hält. - S. 12o. Note ſur le Duclaim
nach Virey im Bulletin de Pharmacie 1813. Man
habe darunter eine von den Orchideen des Morgenlan-
des zu verſtehen. º - -
Zur eigentlichen Wiſſenſchaftslehre (Phytotsch- -
nie) kann man zählen die das Juſſieuſche Syſtem be“
treffenden Bemerkungen, aus ezogen aus einem
Briefe des Hrn. Grafen Henckel von Donners-
marck an den Herausgeber S. 142. und 222. die der
Hr. Des vaux in beſondern Noten und mit allen
Winkelzügen franzöſiſcher Redekunſt, indeſſen ver-
gebens, zu entkräften ſucht. – Moyen de rappro-
eher les familles naturelles des plantes, et de recon-
naitre les rapports qu'elles one entre elles, par ab-
Jervation du genre et de l'eſpèce d'inſecte auquel elles
„ſervens
----- 387 / 584 -----
757 . . .
/ervene de nourriture; par F. R. Chevalier de Tuf
pac S. 87. In St. Domingo, betrat der Vf, die von
Szbilla Merian bezeichnete Bahn; doch iſt der ganze
Aufſatz offenbar gegen De Can dolle gerichtet,
wie dieſs aus dem Schluſſe erhellat: »Lors demon
retour en France, en 1802, je communiquai les oh-
ſervations que je viens de donner dans ce mémoire,
à un ſavant botaoiſte, eſtimable ſous tous les rapports;
il ne meditpoint à cette époque, qu'il avait eules
mémes idées que moi; deux ans après, il les conſigna
dans un Ä ouvrage; maiselles ſont de nature
-äſe préſenter à beaucoup d'obſervateurs, etilet
étonnant que cela ne foit pas arrivé.plutót. Aureſte,
quand d'un diamant bruton en fait un beau brillant,
c'eſt aux yeux du plus grand nombre, s'approprier la
choſe; les loix de Sparte ne puniſſoient que le voleur
mal-adroit: je ſuis moi-même coupable de Plagiat,
en m'exprimant ainfi, et en citant les deux versſui-
vans» faits», dit- on, par un petit poste oupar un
Poête nommé Petit es...T
Ah! ſur le Parnaſſe on pendoit les voleurs,
Que l'on verroit en 1'air de ſquelettes d'auteurs!"
- Obſervations ſur quelques genres de la famille des
Valérianes; par Charles Kunth S. 171. Iſt eigent-
lich eine eben ſo
von Dufresnes
ºile des Valérianées und verdient allen neurungs-
ſichtigen Botanikern empfohlen zu werden. –P4-
eis d'un ſeeond mémoire ſur les Symanthérees, conte-
nant l'analyſe des étamines, lu à / In/ieue, par Hen-
ry: Caſſini, Juge au eribunal de Seine S. 23r. Vom
erſten dieſsfälligen Mémoire haben wir fehon früher
geſprochen: Die Beobachtungsgabe des Vfs verdient
nicht weniger Bewunderung als ſeine äuſserſte Ge-
nauigkeit. Man könnte ſich gar nicht überreden,
daſs eine ſo mühſame Arbeit von einem Franzofen un-
ternommen wäre, erinnerte ſie nicht an Lyon nee
und Regum ur. Dieſer einen gedrängten Auszug:
nicht geſtattende Aufſatz iſt ſelbſt für die Terminö.
Jogie wichtig. Der vielfachen Verdienſte wegen die
um die Wiſſenſchaft Jean Emmanuel Giöbert aus
Lyon ſich erwarb, kann hier am beſten der ihm ge-
widmeten Notice biographique S: 28o gedacht wer-
den. Es iſt einmal den Vf. Hrn. Desvaux ,eigen,
in den Aufſätzen clieferArt mit groſser Strenge das
Richteramt zu verwalten. - -
-
f - "
- Zahlreicher als bisher find die chemiſchen Auf-
Ätze - und hier um ſo weniger eines Auszuges fähig
als ſie gröſstentheils aus andern Werken entlehnt
ſind. . Folgende Titel mögen es darthun: Sur lana
Byſe de pläfeues eſpèces de champignons extraits des
recherches de Mrs. Bracon noe e. Vau quelin S.
97. - Ä“ des vfgetauar
Ä Jºhn S 108 – Analyſe du. Benjoi, zar
Bu hhºlz "Sº o9.–. Tavaurehimiques furles
ÄS 2- ſie Verſuche von Brugne,
ºry mit Kheum Vºgt Entdeckung der Sci-
*** äns Seillamarina, Yauquelin. Äjay der
- - - - - -
- UNum. 95. AUGUS11817 - : 3
ründliche als beſcheidene Kritik
ſtoirenatur.-ee médicale de la fa-
7s?
Rinde von Daphne apima und Thc Ferºz - es
Unterſuchungen des Stärkemehls. - - -
Um ſo dürftiger iſt dieſsmal die Pflanzenphyſia3-
gie abgekommen. In Betreff ihrer findet ab 3.
3. Evtrait d'un Memoirelis & TInſitut fur que es
points importans de Phyſiologie végétale par Mr. -
Chevalier Aubert du Petit- Thouars. Man findet
in dieſem Bande recenfirt, auch wohl mit unter nur
angedeutet – Ja um es Saint Hilaire Mémoire
ſur l'adminiſtration et ſur l'aménagement des Forées.
Paris 1813. S. 92. das doch wahrlich ebenſo wenig
hieher gehört als die dadurch veranlaſsten Obſervä-
eions S. 74 – Dietrichs Aeſthetiſche Pflanzen-
kunde; Schel ver's Kritik der Lehre von den Ge-
fehlechtern der Pflanzen, Tuppers Eſſay on the
probability qf/en/ätions in the vegetables Hayness
C Ä?on the improved culture ºf erdbieſèce .
(Plée) Plées herborifätionsartificielle des environs
de Paris S. 96, Chaumetons ſtöre médicale S. 125
Mouzon- Fonten ille's tableau de concordance des
genres d'un Pinaa des plantes européennes S. g
mehrere Werke von Rafinesque - Schmalz S.
268, Cloquee's diſſertation ſur les odeurs et ſure
„ſens et esorganes de Tolſaction S. 279, Dekines
Pa//y forula Bruxellenfis. Unter den Annonces
Nouvelles und Varietés iſt das wichtigſte das Program-
me der Société d'agrio et de Botaniue de Gend vom
# Jany 1814. S. 94. Thuilliers Anerbieten ein
erbarium von 15 ooo Pflanzen zu verkaufen, und
das Verzeichniſs der ſeltenſten Pflanzen, die bey den
bekannten, und wir ſetzen hinzuwegen ſeiner reel-
en Bedienung empfehlenswerthen, Ä
AWoizeeze zu Paris-
* - - - - 2" s b - o.
BRBAUUrresscHRIFTEN.-raus?
Kre, in d. akadem. Buchh: Das Göttlich in der
Vergebung. Was einem Prieſter obliege. Zij-
Predigten von Claus Harins Archidiºkonus
- der St. Nicolaikirche in Kiel. 1817, 37 S. gr. 8-
(6 Ggr)
- s ... * . ---- - - - - - - - -
Man ſollte eigentlich um keinem Theſiszinste
Äºzºglie Knzelredner nicht mit
Äºlen isvergleichung des
Vfs. mit Drä7eeke en Män-
Ärººn Yeles miteinander gemein; doch behºj-
tet jeder ſeine Eigenthümlichkeit. Vielleicht ber:
Harms mehr natürliches Genie, Dräfecke hingegen
at mehr Bildung # Geiſtes; beide Männerzeichnen
indeſſen durch ihre Vorträge fehnerij
Mºſ Ä achtenfie ſich beide einander; auch äÄ
Ä eheide Ä von einander lernen „Pr. fällt in
ſeinen Reden nicht ſo oft wiz Harms durch und je
meide mehr das Gemeine in der Art ſich auszudrü-
cken - das bey H. zuweilen noch ſich zeigt; d egen
hat er die Kunſt nach Licht ausgelernt, die Kunſtj
ºffen zu machen und arms anpreshjej
Ä emºgsgemäſsen ſchºsnnäher
ede. Was ### zwey FÄ betrifft,
ſo iſt die erſte eine Wahlpredigt, die er zu Kiel hielt
legt zu nahe. Dieſe
- - -

----- 388 / 584 -----
759
7So
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 9s. AUGUST 1 817.
die andre hielt ihr Vf, nachdem die Wahl auf ihn
gefallen war, beym Antritte ſeines Amts. Beide be-
urkunden bey allem, was im Einzelnen daran zu ta
deln ſeyn mag» ſeine hervorragende und wirklich ge-
niale Ä Jene pricht von dem Gölien
in der Vergebung. „Ihr eyd mir nicht bekannt, ſagt
Hr. H. in dem Eingange; doch bin ich mit den
menſchlichen Herzen nicht unbekannt, der ich ſelbſt
in meinen Buſen zu greifenpflege, und es weiſs, wie
ſchwer dem menſchlichen Herzen die Lehre (Aus-
bung, der Lehre) fällt (den) Sachen feind, (den)
Menſchen freund, und es weiſs, wie ſchwer ihm die
Vergebung fällt. Zu nachläſſig iſt in dieſem Satze
der Stil; bekannt, nicht unbekannt, menſchl. Herz,
menſchl. Herz, weiſs, eºs; fällt, fällt, folgt zu
bald auf einander. Vortreffliche Bemerkungen kom-
men jedoch in dieſer ſchönen Predigt vor; nur geht
Hr. H. zu weit, wenn er ſagt: „Häte ſich jeder vor
dem Werft an de!". Denn es iſt nicht nur edler, es
iſt auch verſtändiger groſsmüthig als rachſüchtig zu
ſeyn; and was Hr. H. das Herz im Gegenſatzeſ mit
den Verſande ſprechen läſst, iſt nicht nur gemath-
ich ſondern auch verſtändig; und unverſtändig ſollen
wir ja doch nicht feyn? So iſt es auch übertrieben,
wenn er ſagt: „Wie will man dem ſchaden, welcher
zimmerdar ſagt: Es thue nicht wehe?" Denn wehe
darf es uns immer thun; wann wir beleidigt werden;
und das Göttliche in der Vergebung zeigt ſich ja eben
darin, wenn uns Ä
doch von Herzen verzeihen. welcher Herzens-
beredſamkeit ermahnt übrigens der Vf, zur Groſsmuth.
Wir können nur Eine Stelle ausziehen z, Laſs dich
führen, heiſst es S. 14., in dein häusliches Leben!
Woher die Tage- und Wochenlange Stille, da zum
freundlichen Worte Ä Mund aufthut? Wo-
her der trübe traurige ick und die verweinten Au-
gen Ä Ä Lebens Ä daſs
ſie alle dahin find? Woher das Wachen bis nach der
Mitternacht und der Seufzer, den niemand als Gott
hören ſoll? Du weiſst das nicht? O ja du weiſst das!
Deine Unliebe, die nicht vergeben kann: iſt ſolcher
Leiden Urſache Treibe es nicht zu weit! Werden
Bruder haſſet, der iſt ein Todtſchläger." In der
Antrittspredigt bemerkt der Vf, tritt die #
leicht zu ſehr hervor und Hr. H. hat vielleicht
S. 28 ü. 33 dieſe Kippe ſelbſt nicht zu vermeiden ge:
wüſst; darum ſpricht er in derſelben im Allge Ä
vºn den obliege ei - ebenn das
Hr. H. ſeyn und heiſsen; auch den Friefterr Y ) #
welchem die Welt ſchon zerrt und zieht, nicht á
renaffen. Was den Recbetrifft, ſo ſiebter zÄr
die Benennung: Prieſter, nicht, vºn guch nicht
einzuſehen, daſs ſo unendlich viel daran liege, daſs
ein Paſtor Prieſter heiſse; doch kann er ſich ſehr wohl
etwas Vernünftiges dabey denken, und er begehrt
hierüber mit Hri. H. nicht zu hadern, zumal da er
ſo ſehr viel Schönes über ſeinen Gegenſtand #
Pººr indeſſen nicht verſchweigen
hat sº - - - - # * “
- - - - - - - - -utz zu lo
- -
Hr. H. leicht übertreibt; er frägt z. B. S. 28: „wer
hat Religion, ºhne wer mit ſeinen Augen und Ohren
Jeſsig an den Lippen des Prieſe hängt?" Mit Be-
Zºhººg auf die Kirchenſcheu, die ſofjohlj
ſehr ſtark geweſen ſeyn ſoll, ſagt der Redner am
Schluſſe ſeiner Predigt: „O Gott, wenn es mir be-
ſchieden wäre, in leerer Kirche hierzj? Dann
nimm mich lieber von der Welt, oder ſende mich an
einen andern Ort! Sonderbar fällt die Wortfügung
auf: 2. Das Treiben und Trachten der Welt ſieht an
dem Prieſter man nicht." Doch einige Eigenheiten
kann man einem Redner, dem ſo j gegeben iſt.»
TT
ſchon nachſehen.
- - - - -
--- - sº
GEscHICHTE.
–
PaRºs: b-Gide, d. S.: Hiſtoire abrégée «e Traités.
de Paix entre les Puiſſances.de ### depuis
la paix de Weſtphalie pär fau Mr.de Koch –
ouvrageentièrement refondu, augmenté et cort-
tinué, jusqu'au Congrès de Vienne et au Traité
de Paris de 1815 par Frederic Schoell, Conſeiller
d'Ambaſſade de S. M. eRoi de Pºuſſe Près la
Cour de France. T.I. LV u.454 S. T. II. 475
- 8 -
- Die, ſeit der Erſcheinung des Werks des Hrn.
von Koch öffentlich bekannt gemachten, hiſtoriſchen
und diplomatiſchen Denkmähler faſt aller europäi-
ſchen Staaten liefern reichhaltige Schätze zur Er-
weiterung des Grundriſſes, welchen die Geſchichte
der Europäiſchen Friedensverträge dem verſtorbenen
Profeſſor v. Koch verdankt, zumal letzterer, bey
allen ihren Verdienſten, unverkennbar die letzte
Feile fehlt; auch ſind die, ſeitdem eingetretenen Bs-
gebenheiten ſo wichtig und folgereich, daſs ohne ſie
die allgemeine Uebericht unvollſtändig blieb. Dieſe
Gründe haben den thätigen Hrn. Leg. Rath Schoell
beſtimmt, das Werk des Hrn. v. Koch einer Reviſion
zu unterwerfen und fortzuſetzen. Mit vollem Recht
bemerkt denſelbe, daſs er mehr eine neue Bearbei-
tung, als eine neue Auflage liefere; mit der fleiſsig-
ſten Benutzung aller, ſeit Erſcheinung des urſprüng-
lichen Werks eröffneten Quellen hat der Vf. in bedeu-
tender intenſiven und extenſiven Erweiterung die Eu-
ropäiſche Friedens-Geſchichte ſeit dem Weſtphäli-
ſchen Frieden bis zum Oeſtreich - Neapolitaniſchen
Frieden v. 3. Oct. 1759 und zwar im erſten Theil die
bis zum Frieden von Ryswick bearbeitet. Rec. iſt
ihn mit Vergnügen u Ä in ſeiner gründ
lichen Darſtellung und lichtvollen Ä Ä
folgt und bedauert, daſs es auſser dem Zweck dieſer
Anzeige liegen würde, wenn Rec. ihm hier in das
intereſſante Detail folgen wollte. Mehrere ange-
hängte bis jetzt ungedruckte Urkunden und die Le-
bensgeſchichte des Prof. v. Koch erhöhen das Inter-
effe dieſes Werks, welches Rec. zu den wichtigſten
Ä Erſcheinungen rechnet.
W T -
---
- -
-
1 b z.
-



----- 389 / 584 -----
761 5 %
E R GAN z U N G s BLÄT T E r.
ZUR
- 90 - 762
- - - -
2.
A 1. 1. c E M E 1 N EN L 1 T E RAT U A - z E 1 T U N G
Auguſt 18 17.
- * - - - -
ven Mischte schrifteN.
BeR1.1N, b. Maurer: Freymüthge. Blätter für
Deutſche. Herausgegeben von Friedrich von
Cölln. Des Jahrganges 1817 Drittes Viertes
und Fünftes Heft. 1817. 8.
Dritte Heft. Reiſe nach dem Kaukaſus, nach
Georgien und Perfen, Beſchluſs. In Bezug auf
- unſere frühere Bemerkung müſſen wir anzeigen, daſs
die Schilderungen reicher werden. Noch iſt es den
Ruſſen nicht gelungen, die Bewohner vom Kaukaſus
und von Georgien an Gehorſam zu gewöhnen. Hun-
gersnoth, Seuchen und Meutereyen ſind die Loſungs-
worte, wodurch Kriegs- und Verwaltungsbeamte un-
aufhörlich zu gefährlichem Dienſt aufgerufen wer-
den, - Die Reiſende erzählt von ſich zu Ä Folgen-
des: ,,Vor mir ſah ich den Kaukaſus mit ſeinen Ab-
ünden und Lawinen, in meinern Rücken drohten
# Perfer und Türken, und im Mittelpunkt des Lan-
des peinigte mich die Furcht vor den evolutionsſce-
-nen, der Peſt und Hungersnoth.“ Wie ſchwer, aber
– auch wie verdienftlich für die Ruſſen, folcher Ver-
wilderung zu ſteuern und Ordnung, Arbeitsfleiſs
und Wohlſtand zu gründen wie viel leichtert das
- Erobern. Ueber die Landſtände der preuſs. Monar-
chie. Beſchluſs, ſo wie von dem Schreiben an einen
Freund, über den dermaligen Zuſtand der Oekonomie
in der Oberlauſitz, vorzüglich K. Preuſs. Antheils.
Der Auszug über den Zuſtand der Leibeigenen und
der Sklaven in Ruſsland aus dés ſcharfſinnigen und
gefühlvollen Storch ſtaatswirthfchaftlichem Werk iſt
bey deſſen Anzeige No. 164 v. J. gleichfalls gemacht.
Ueber die alte ſächſiſche Landſtandſchaft in der Ober-
laufez, ein Gegenſtück zu den Petitionen der thü-
ringiſch - naumburgiſchen Stände mit beſonderer
Rückſicht auf ihre Aenderungsvorbereitung durch
die Zerſtückelung des Landes. Die Vorrechte der
Stände werden folgendermaſsen benannt; ausſchlieſs-
liche Aufnahme nur ſolcher Mitglieder, welche 16
Ahnen zählen; Beſetzung der Ä Aem-
ter aus ihrer Mitte, und Wahl der niedern Beamten;
Bewilligung der Landesabgaben; und Vorkauf bey
Rittergütern. Dabey werden Verſchleife der öffent-
lichen Geller, theils durch Anhäufung von Taggel-
dern in eine Hand bis auf 32 Rthlr. täglich neben den
laufenden Gehalten, gerügt, theils wegen unterlaſſe-
ner oder mangelhafter Rechnungsablegung in Ver-
muthung gebracht: ſo heiſst es wegen der Getreide-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1817.
ankaufsrechnungen von 1805 – 1806, „bey welcher
Manipulation ungeheure Summen verloren gegangen
ſeyn ſollen." Da dieſe Vorwürfe nicht beurkundet,
und noch weniger beantwortet ſind; ſo findet dar-
über hier keine Beurtheilung ſtatt. -
Viertes Heft. Carnoe's Privat- und politiſches Le-
ben", Fortſetzung. Röderer, ehedem franz. Reichs-
Graf u. ſ. w. (aus No. 96 der Zeitſchrift Herrmann),
ſoll ein feiner Kopf, ein ausgezeichneter Kunſtken-
ner, ein tüchtiger Gelehrte und Redner ſeyn; davon
find keine Züge aus ſeinem Leben gegeben; aber er
ſoll ferner ein Erztaugenichts ſeyn, und davon ſincl
mehrere Züge Ä doch fragt ſich, ob ſie
nicht verzeichnet ſind. Was er von dem jetzigen
franz. Staatsminiſter Beugnot geſagt haben ſoll; er
nannte ihn einen unvorſichtigen Beamten, der es wa-
ge, gegen den Willen des Kayſers zu handeln, der
zu viel klage, nicht raſch genug die höhern Befehle
vollzöge, der ſogar officiell ſchreibe, das Land (Berg)
könne in der Lage, worin es von Frankreich verſetzt
worden ſey, nicht länger beſtehen, und der Kayſer
müſste darauf verzichten, aus dem Herzogthum Gel-
der zu beziehen. – Frankreich zermalme ein Land,
das ihm nichts zu Leide gethan habe. Dazu kann Rec.
- einen kleinen Beleg liefern. Beugnot ſchrieb ihm da-
mals in ähnlicher Beziehung: -, man haut den Baum
um, damit man die Früchte ärnte." – Die hiſtoriſchenz
Bemerkungen über Staatsrathscollegien und Staats-
ininiſterien, erinnern an die Worte des unſterblichen
Schiller: „Von welcher Zeit iſt denn die Rede Max ?
Ich hab' gar kein Gedächtniſs mehr." Da in dem Auf-
ſatz keine einzige geſchichtliche Angabe richtig be-
ſtimmt und gefaſst iſt, ſo darf ihre Berichtigung hier
nicht aufhalten, und der, welchem darum zu thun,
nur Eichhorns deutſche Staats- und Rechtsgeſchich-
te, die aber leider nur bis zum Jahr 1272 geht, nach-
ſchlagen. Anfänglich zeigt die öÄ in Deutſch-
land keine Staats- ſondern nur Gemeineverwaltung;
in den germaniſchen Reichen werden aus den Beam-
ten, wie ſie in jedem groſsen Hauſe gehalten, Hof.
beamte; der Erſte unter ihnen wird bey den Fran-
ken König, und die übrigen, der Marſchall, der
Kämmerer, der Truchſeſs, der Mundſchenk bilden
mit dem Kanzler, der in geiſtlichen Sachen als Geiſt-
licher, und mit dem Pfalzgrafen, der in weltlichen
Sachen als Groſsrichter das Vorwort hatte, den
Staatsrath und die Vorſtände der Reichsverwaltung.
Als ſie in Deutſchland ihre Staatsämter in erbliche
D (4) Reichs-
----- 390 / 584 -----
763 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
- von fand fic
Reichswürden verwandelten, verſahen die gleichbe-
nannten Hofbeamten, welche die Kayſer in ihren
Erblanden, gleich den übrigen Fürſten hatten, ihre
Stellen, und ſchon unter Heinrich IV. ward über ſei-
ne ſchlechten Räthe Klage geführt, ſtatt deren er
ſeine geborenen Räthe, die Fürſten ſorgen und wal-
ten laſſen ſollte. Dieſe waren aber nur auf Reichsta-
gen um ihn, und bildeten den Reichsrath, aber nicht
den ordentlichen Staatsrath und noch weniger Ver-
waltungsvorſtände; die Klage konnte alſo nicht da-
hin gehen, daſs der Kayſer andere, ſondern daſs er
ſchlechte Rathgeber hatte; -und dieſe Klage haben
nur zu oft auch die Fürſten auf den Landtagen hören
müſſen. Solange die kayſerl. Hoflager hauptſächlich
von einem Biſchofsſitz zum andern wanderten, vertra-
ten häufig die Biſchöfe die Stelle der Erzkanzler, und
es konnte von einem ſtändigen Staatsrath ſo wenig
bei den kayſerl., als bey den gleichfalls wandernden
Fürſtl. Hoflagern die Rede ſeyn. Die erſte Spur da-
in den Domſtiftern, als dieſe unter
Heinrich V. die Wahl der Biſchöfe erhalten hatten; in-
deſs noch Friedrich II. 1235 verordnete, daſs der Hof-
richter mindeſtens ein Jahr ſein Amt verwalten ſollte,
da es in den einzelnen Landen ſchon erbliche kayſer-
liche Hofrichter gab. Seit der Ständigkeit der Hof-
lager und ſeit der Errichtung der Univerſitäten tra-
ten die Verwaltungsbehörden und Schreibereyen, die
Kanzley- und Kämmerbedienten immer ſichtbarer
hervor; und bemächtigten ſich die Rechtsgelehrten
der Staatsgeſchäfte: Friedrich III. ward angegangen,
das welſche Recht wieder fortzuſchaffen; und, bey
der Stiftung des Kammergerichts, ein feyerlicher
Vergleich über die Geſetzeskraft des deutſchen und
der welſchen Rechte geſchloſſen. Gleichzeitig ord-
nete ſich das neuere Landſchafts- und Verwaltungs-
weſen. Das Letztere von Böhmen und Burgund aus
für Wien, und vom Kayſerhofe für die übrigen deut-
'ſchen Höfe: wo es nun immer mehr Geheime - Hof-
Kriegs- und Kammeräthegab, bis endlich jeder Buch-
ſtabe von A bis Z ſeinen Rath hatte.
Maximilian wollte auch ſchon für ſein Reich ei-
nen allgemeinen Reichsrath ſtiften. In Burgund war
ein Staatsrath , wozu die Ritter des goldenen Vlie-
fses, die Statthalter, und die Vorſitzer der Verwal-
tungsräthe gehörten. Die Einrichtung der Behörden
in den einzelnen Landen (wo oft derſelbe Beamte in
allen Fächern diente) ward dem Kayſer zur Beſtäti-
gung vorgelegt. Je mehr die franz. Sprache die
deutſche an den Höfen verdrängte; deſto üblicher
ward die Benennung Miniſter für Geheime Rath,
und über die Benennung Excellenz kam es zu weit-
läuftigen Händeln. Doch das ging nicht mehr an
Leib und Leben, wie ſonſt wohl für die Räthe in den
Händeln mit den Ständen. Ueber den Geheimen-
rath trat endlich ein Miniſterrath; und an deſſen
Spitze in Oeſtreich vormals ein Hof- und Staats-
Kanzler, und in Preuſsen, nachmals, ein Staatskanz-
ler, indeſs fich in dem Rheinbunde gröſstentheils
die Behördenordnung auf fr. Weiſe geſtaltete; und
in dem deutſchen Bunde allmählich wieder umgeſtal-
764
tet. Da es nun in den gröſseren Staaten
kommt, ihren Ä I1.EU en Ä
Ä Geſetze zu geben, ſo hat man das Ä
niſs gefühlt, Staatsräthe anzuordnen, daſs Ä
überflüſſig ſind, wo jenes Bedürfniſs nicht vorhan-
den iſt, wo ſich, wegen der Beſchränkthe von Land
und Leuten, die eigentliche Geſetzgebung demj
Ä groſsen Staate anfügen muſs, unjej
tändige Beſtimmungen nur örtliche Beziej ha-
ben können, Ä keiner Auführung; und ſelbſt
Hannover und Würtemberg haben für Änj Bedürf.
miſs eine von der Verwaltung abgeſonderer Bj
nicht für nöthig erachtet, ſondern die vorbj
und Entwurfsfaſſung der Geſetze ihren Geheimej
übertragen. Preuſsen dagegen hat einen von der
Verwaltung Ä abgeſonderten Staatsrath, jenem
von Burgund in ſeiner Zuſammenſeſzung nicht un-
ähnch» angeordnet. Der Grundgedanke dabey iſt,
die Verwaltungs- Erkenntniſſe der ausübenden Staats-
männer von allen Geſchäftstheilen und aus allen
Theilen des Reichs zu verbinden, und ihre Meynum-
gen zu Einem Spruch zu ſammeln. Er beſteht zu
dem Ende bloſs aus Beamten, und ſteht alſo in der
ſchärfſten Trennung dem Reichsrath oder einer
Ständeverſammlung entgegen. Nicht ſo ſcharf iſt er
von der Verwaltung getrennt, da er zwar die höch-
Jºe berathſchlagende Behörde genannt, aber jedes-
mal Anweiſung erhalten wird: ob die Sache dem
Staatsrath zur Entſcheidung überlaſſen, oder ein Gut-
achten verlangt werde. Im erſtern Falle kommt denn
auch die Verantwortlichkeit in Frage, die bey der
Würtembergiſchen Geheimenraths-Ordnung beſpro-
chen iſt, wie denn auch im Allgemeinen auf die An-
zeige No. 24o v. J.Bezug genommen wird. Uebri-
gens wird es ſchwer zu entſcheiden ſeyn, ob die Er-
innerungen über die Preuſs. Staatsrathsordnung oder
die Gegenerinnerungen (Beylagen der Allg. Zeit. 69
und 88) unbedeutender ſind. º jener ſpricht offen-
bar kein Geſchäftsmann, da er meint, daſs der Fall
gar nicht oder doch nur höchſt ſelten eintreten kön-
ne, worin der Staatsrath die Acten der Miniſterien
nöthig habe. Das Recht dieſe Acten, ſo wie münd-
liche Aufſchlüſſe zu fodern, iſt eine Erforderniſs,
ohne welche der Staatsrath eine bloſse Mlummerey
ſeyn würde, und hin und wieder geworden iſt, und
durch welches das Engliſche Parlament ſeine Ge-
ſchäftshaltung bekommt. Wie läſst ſich z. B. über
ein Steuergeſetz urtbeilen, ohne Nachrichten über
den bisherigen Abgabenertrag über die Erhebungs-
weiſe, über Lage und Zuſtand des Steuergegenſtan-
des u. ſ. w. Doch genug davon, ſchon eine Frau
(v. Stael) und ein Roman giebt die Lehre: daſs man
leicht unverſtändig ſpricht, wenn man über Dinge
urtheilt, die man nicht verſteht; und nun gar über
Geſetzentwürfe ohne die Nachrichten, worauf ſie ſich
gründen! Die Gegenerinnerungen ſcheinen dagegen
einen zu durchſichtigen Schleyer darüber zu werten,
daſs keine beſtimmte Gewähr gegen einfeitige Geſetz-
ºbung Ä ſey; indem ſie auf den Zweck des
LaatSTà
verweilen, den man grade ausgeſprochen
- - ZO.
----- 391 / 584 -----
765 Num. 96.
zu hören wünſcht, und indem ſie die Entäuſserung
der Fälle der königl. Autorität einmiſchen, womit
j Vernehmen des Staatsraths, denn doch in keiner
Verbindung ſteht. Das Beſte muſs hier, wie über-
all, nicht von der Faſſung der Worte, ſondern von
der guten Wahl der Staatsräthe, und ihrem Sinn ºr-
wartet werden. - So ſehr auch das, was der Preuſs-
Staatsrath ſchon geleiſtet hat, für den Ungeweihten
nur noch auf Ahndungen beruht, ſo berechtigen
dieſe doch zu groſsen Erwartungen. Als die Haupt-
egner laffen Ä die Kriegs- und die Friedenswirth-
chaft bezeichnen, die ſich gegenſeitig bewachen, da-
mit im Staatshaushalt auf der einen Seite nichts
zwecklos aufgeht, und auf der andern Seite nichts
zweckwidrig vorkommt; dadurch bewachen und be-
wahren ſie zugleich den groſsen Schatz: die Spar-
ſamkeit. Bemerkungen zur künftigen Organiſation
der Stände im preuſs. Staate, auf den alten Fuſs, mit
Zuziehung der Bauern ſtatt der Geiſtlichkeit, und
mit freywilliger Aufgabe der Steuerfreyheit des Adels
egen vollftändige Entſchädigung. Den Eingang
macht die Behauptung: daſs die deutſchen Landſtän-
de nie (!?) gegen das Intereſſe des Staates gehan-
delt haben, und den Beſchluſs eine Verwahrung des
Herausgebers gegen feine völlige Beyſtimmung zu
dem Aufſatz. Beyträge zur Regierung Friedrich
Wilhelm I., Königs von Preuſsen, über die Einrichtung
des General- Finanz-Krieges- und Domänendirecto-
riums, wobey die Sitzungen von 7 Uhr Morgens bis
6 Uhr Abends (doch nicht ohne Eſſen) dauerten, und
wobey auf das Ausbleiben ohne hinlänglichen Grund
eine Strafe von 2oo Ducaten ſtand. eſonders Ie-
ſenswerth iſt das kräftige Schreiben an den Herzog
von Meklenburg - Schwerin wegen ſeines gewaltſa-
men verfahrens mit dem Adel. Bemerkungen über
die Bemerkungen des Prof. Niemann über und gegen
die Gensdarmerie. Wenn die Letzteren nur in dem
beſtehen, was hier ausgezogen, ſo bedürfen ſie kei-
ner Widerlegung; die Unterſuchung läſst ſich aber
nicht mit Ä Worten abfertigen: wie die un-
verkennbaren Vortheile dieſer Verwaltungswaffe mit
der Milde gegen den Einzelnen und mit der Achtung
und zarten Ä der bürgerlichen Freyheit zu
vereinigen feyen. Schädlicher als dieſe Verwaltungs-
waffe iſt unſtreitig dieſelbe theilweiſe, wie nament-
lich in Irland durch gewöhnliche Soldaten vertreten
zu laſſen; auch das Engliſche Polizeyweſen über-
haupt nichts weniger als muſterhaft. eber die alte
fächſ/che Landſtandſchaft in der Oberlauſitz, Fort-
fetzung; ſo wie über den Zuſtand der Leibeigenen
und der Sklaven in Ruſsland. Die Liſte der jetzigen
Seandesherrn im Königreich Preußen Ä deren
kaum zur Hälfte mehr als in Würtemberg, 5onach,
doch iſt wegen Auslaſſung ein Vorbehalt beygefügt.
Fünftes Heft. Ideen über das Preuſsenthum von
Julius von Waſs. So wenig wie ſich die Schönheit
eines Gemähldes in ſeinem Grundriſs, eben ſo wenig
läſst ſich das Geiſtreiche eines Vortrags in ſeinem
Auszuge erkennen; es ſoll daher nur angezeigt wer-
den, daſs die Vaterlandsliebe des Vfs. aus dem Scha-
AUGUST 1 81'7. 766
tze ſeines Wiſſens, ſeiner feinen Beobachtungen und
glücklichen Vergleichungen ohne etwas (wie ſonſt
wohl) aus der ßÄ der Leichtfertigkeit
beyzumiſchen, ein Kunſtwerk geſtaltet hat - das eine
- ſtattliche Wehr zum Glimpf und Schimpf gegen ſie
jetzigen gelehrten Verirrungen, oder verirrten Ge-
Ä iſt. Ob die Strebungen in Preuſsen auf Gº
nialität oder gediegenen Verſtand gerichtet ſey mü-
ſen, wird zuletzt bloſser Wortſtreit; aber die Abwe-
ge bleiben immer Abwege als da find: dº gin-
e Hinausjagen eingebürgerter fremden Worte; die
Ä in Ä auf Heimathlich-
keit; die Aüfſtände in Maſſen beweiſen de verfall
der Kriegskunſt, und können ohne dieſe nichts wr-
ken, auch die vielgepredigte Gemüthlichkeit hilft
nicht aus, weil ſie Ä überall erregen läſst; ferner
der volkshaſs, der mehr ſchadet als er nützt, weil er das
Aneignen fremder Vorzüge behindert, und weil na-
mentlich die Deutſchen durch dieſes Aneignen gewor-
den ſind, was ſie ſind, und noch immer namentlich von
den Franzoſen zu lernen haben, Ä Cuvier den
Deutſchen verbreitetere Bildung als ſeinen Landsleu-
tenzuſchreibt, in der Schrift über Steinknochen);
die Lobrednerey auf die Deutſchheit: wo iſt fie, wº
ihr Antlitz, deſſen Züge den eigenthümlichen Geiſt
verkündeten? In unſerer Sprache allerdings, aber
das iſt längſt bekannt, doch neuer Unſinn würde es
ſeyn, wenn man aus Vorliebe zur heimathlichen
Zünge es unterſagen wollte, mit fremden, ſich be-
kannt zu machen. Was iſt ſonſt Deutſchheit? In
Oeſtreich findet man etwas Ungriſches und Italieni-
ſches, in Bayern und Schwaben von Letzteren auch
ein wenig, in den Rheinländern viel Franzöſiſches,
in allen Küſtenprovinzen viel Holländiſches und eng-
liſche Beymiſchung, in Pommern etwas Schwedi-
ſches, in Schleſien viel Polniſches; die ſlaviſche Hal-
tung in Böhmen und Mähren iſt bekannt. Wo lieſse
fich demnach ein Zirkel ausſchneiden, der als deut-
ſcher Typus glänzen könnte? unter welchen Regie-
rungen ſoll man die Deutſchheit ſuchen? unter wel-
chen Ständen? Dieſes und Alles gewinnt erſt durch
die feineren Züge, das Ä die raſchen Ue-
bergänge und die kräftige Lebendigkeit, ſeine hö-
here Bedeutung und beſondere Beziehung. Pitcairn.
Die Schilderung der Anſiedelung von engliſchep Ma-
troſen und Otaheiterinnen auf dieſer wüſten Inſel.
Die Reichs Aſſignationsbank von Ruſsland ſcheint
nach Storch's ſtaatswirthſchaftlichem Werk geſchil-
dert zu ſeyn, ohne das deſſen erwähnt worden. Nur
ſagt Storch nicht: daſs eine Maſſe von 6 bis 7ooMil-
lionen Rubel Aſſignationen gern (!!) vom Lande ge-
tragen werden würde, weil 1803 ungefähr 250 Mil-
lionen bey einem Curſe von 125# gegen Silber vor-
handen waren, weil ſeitdem die Abgaben vermehrt
wurden, weil das Papiergeld über mehrere Provin-
zen faſt zu ihres ganzen Verhältniſſes verbreitet
worden, (?) und weil die Einkünfte des Staates
ſehr wohl in einem Verhältniſs wie 1oo zu 15o zum
Papiergeld, ſtehen dürften (?); ſondern Storch be-
hauptet vielmehr, daſs der Geldverkehr höchſtensMº

----- 392 / 584 -----
767 E R GÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 96. AUGUST 18 17. 768
Millionen Bankſcheine in ihrem vollen Nennwerth auf-
nehmen könne, und daſs er ſolange unendlich leide, bis
daſs der Betrag des Papiergeldes dahin zurückgeführt
fey. Damit ſtimmt auch v. Boſſes Entwicklung aber
das Papiergeld in dem Kronos von 1816 überein. N-
oleon und die Pariſer, Fortſetzung, aus Beauchamps
Geſchichte der Feldzüge von 181. Den Beſchluſs
jedes Heftes machen Rückblicke auf die neueſte poli-
eiſche Literatur.
OEKONOMIE.
HEIDELBERG, b. Mohr und Zimmer: Grundſätze
des Forſtſchutzes. Herausgegeben von C. P.
Laurop, Groſsherzogl. Badenſch. Oberforſtrathe
u. f. w. 1811. XXVI S. Vor. u. Inh. u. 312 S.
Text. 8. ( 1 Rthlr. 16 Gr.)
Der Vf. hat ſich vorgenommen, dem Forſtpubli-
kum die ganze Forſtwirthſchaftslehre in ihren Grund-
zügen darzuſtellen. ... Die natürliche und künſtliche
Hölzzucht, ſo wie die Forſtbenutzung und die Forſt-
technologie kennt der Leſer ſchon und zwar die er-
ſtere ſogar nach einer neuen Bearbeitung. . Dieſs
iſt nun der dritte Theil, welcher die Forſtwirth-
ſchaftslehre beſchlieſst. Man iſt ſchon längſt mit der
rühmlichen Behandlungs- und Darſtellungsart des
Vfs. bekannt, weiſs wie genau und regelmäſsig er
ſeine Materialien zu ordnen und zu vertheilen, das
wichtige von dem unwichtigen zu ſcheiden, und alles
in einer conciſen und deutlichen Sprache vorzutra-
en verſteht, und ſo findet man denn auch wieder
jieſe Grundſätze des Forſtſchutzes bearbeitet. Es
find zwar keine vollſtändigen Erörterungen der vielen
hier vorkommenden Gegenſtände gegeben, allein je-
der iſt doch, wie es nur immer Grundſätze oder
Grundzüge erheiſchen, ſo hinreichend vorgetragen,
daſs das Ä nicht bloſs dem Lehrer einen Leitfaden
beym Unterricht, ſondern auch andern Leſern eine
vollſtändige Ein- und Umſicht in dieſem Zweige der
Forſtkunde verſchaffen kann.
Wenn ſich die Lehre vom Forſt- oder Waldſchutz
mit der Auffindung der Schutz- Tilgungs- und Ver-
beſſerungsmittel derjenigen Uebel be Ä welche
unmittelbar oder mittelbar die Waldungen
etreffen,
jheilt ſie der Vf. auf eine natürliche Weiſe in drey
Haupttheile ein» von welchen der erſte diejenigen
Uebel aufzählt, welche ganz abgeleendet - der zee)-
Ädiejenigen, welche durch eine gute Aufſicht mög-
ichſ vermindert, und der dritte diejenigen, welche
möglichſt unſchädlich gemacht werden können. Alles
hierher gehörige wird mit möglichſter Sorgfalt und
Auswahl Ä ſo beſchreibt er z. B. im
zeeyten Haupttheil, im erſten Kap., welches vj
der Beſchützung der Waldungen gegen Uebel, j
zu weit ausgedehnte Befugniſſe der Menſchen verj
laſſen, handelt, A) bey den Servituten anderer und
zwar V) Ä, dem Weid- und Trifftrecht a) die j
ſchiedenen Verhältniſſe der Waldhuth in fórſtwirj-
ſchaftlicher Hinſicht; b) die nähern Beſtimmuj
der Benutzungsart der Waldweide; c) die Ä
le, welche durch die Behuthung der Waldungen Ä
Vieh erzeugt werden, als 1) ſolche, welche den Forſt-
gewächſen und der Waldfläche zugefügt werden kön-
nen-, 2) ſolche, die der forſtmäſsigen Einrichtung
der Waldungen in Bezug auf die Cultur, Bewirth
ſchaftung und Ä derſelben in den Weg ge-
legt werden, und º ſolche, die die Wildbahn tref-
fen; d) die Beſchränkungen, unter welchen die Wald-
huth mit dem möglichſt geringſten Nachtheil für die
Waldungen auszuüben iſt; nämlich 1) das richtige
Verhältniſs in der Anzahl und Gattung des Huthvie-
hes nach Maaſsgabe der Holzart, Bewirthſchaftung,
Güte der Weide und Gröſse der Waldfläche, 2) die
Mittel, welcher man ſich bedienen muſs, um durch
Anwendung eines zweckmäſsigen Forſtſchutzes die
Waldhuth Fröglichſt unſchädlich zu machen, aa) die
Schonungszeit oder die Zeit, wie lange die Schläge
gehegt werden müſſen, bb) die Art und Weiſe, oder
die Mittel, wodurch die ſchonbaren Diſtricte in Scho-
nung gehalten werden, und cc) wie die Huth in
huthbaren Diſtricten ſelbſt zu betreiben iſt; e) die
Verminderung der Miſsbräuche, welche bey der
Waldhuth eintreten können.
Bey Anführung der Säugethiere, welche den
Waldungen ſchaden, wird auch der Siebenſchläfer
(Mus Glis, Lin.) wieder aufgeführt, wie es ſchon
vom Vf. in ſeinen mit Gatterer herausgegebenen An-
nalen Heft 1. S. 13. weitläuftiger Ä# iſt. Die-
ſer ſoll zuweilen die Rinde der jungen Kiefern in gan-
zen Diſtricten ringelförmig abnagen, ſo daſs die Bäu-
me verdorren. Eine Ä die ans Unglaub-
liche gränzt, aber durch die genaueſten Beobachtun-
gen bewährt iſt. Es iſt gut, daſs dieſe Thiere ge-
wöhnlich, wenigſtens in Deutſchland, nicht häu
angetroffen werden, ſonſt müſsten ſie darnach unter
die ſchädlichſten gerechnet werden.
Rec. braucht dieſer Anzeige nichts weiter beyzu-
fügen, als die wiederholte Verſicherung, daſs dieſe
Schrift ihrem Zwecke ganz entſpricht, nämlich eine
nügende Ueberſicht von allen Uebeln, die den
Ä treffen, und von denjenigen Mitteln, welche
fie hindern oder abwenden können, zu geben.
----- 393 / 584 -----
. . . . . . . .
---
E R GAN z U N G s B LA T T E R
2. UR
A LLG E M E 1 N EN L 1 T ER AT UR - z E 1 T UN
: . . .“
s-, 3. Fs
-
z
g
T
THEOLOGIE.
SrorrGART u. Täe1NGEN, b. Cotta: Zeitſchrift
Jfür Chriſtenthum und Gottesgelahrtheit. Her-
ausgegeben von Fr. Aug. Köhe, Prof. u. Pred-
in Jena. Erſten Bandes zueeytes Heft. 1816.
Drittes Heft 1817. Mit dem erſten Heft zuſam-
men 468 S. gr. 8. (2 Rhlr.)
Uafer Anzeige des 1. Heftes (ſ. A. L. Z. 1816. No.
226 - iſt dem Herausg- als eine Eingebung rato-
naliſtiſcher Bosheit und Verſtocktheit Ä.
und er beklagt ſich darüber mit dem dulden den gen
Hirnmel Ä Blick eines chriſtlichen Märtyrers,
frohlockt übrigens, daſs unſere Bosheit ſeinem Unter-
nehmen eher Nutzen als Schaden gebracht. Hr. K.
gehört zu den Menſchen, welche nur ſelber verdam-
men, nicht aber von Andern gerichtet werden wol-
len, und die in jedem Widerſpruche nur die Wuth der
Bosheit erblicken, und wir beſcheiden uns gern, ihn
hierüber auf andere Gedanken bringen zu wollen.
Sein Frohlocken aber über den beſſern Fortgang ſei
nes Unternehmens läſst uns ganz ruhig. Wären auch
noch bedeutendere Theologen als Hr. D. Schoee, der
eine Predigt geliefert hat, als Mitarbeiter zugetreten,
ſo würde das uns nicht im geringſten irre machen.
Wir kennen unſere Zeit und die theologiſche Stimmung
derſelben zu gut, als daſs wir uns durch Äº Er-
ſcheinungen aufs-r Faſſung ſollten bringen laſſen. Au-
ſser Hrn. Schott ſint als eue Mitarbeiter Hr. Rector
Morgenbeſſer, Hr. Diac. Kloker, Hr. Paſtor Dullo, Hr.
ector Weingart und ein Hr. B. Th. zu bemerken.
Wir fahren fort, nach unſerer Ueberzeugung mit
Freymüthigkeit zu urtheilen. -
11. Heft. IX. Iſt die chriſtliche Religion eine Re-
Digion nur für das Volk? (Von Hrn. Ä
Rector in Breslau. Es wird ausdrücklich bemerkt,
der Aufſatz ſey für Chriſten geſchrieben. Giebt es
denn in Deutſchland auch Heiſen? Oder will der Vf. .
die Juden abhalten von Leſung ſeines Aufſatzes? Doch
es falº Rec. ein, daſs gewiſſe Leute die Rationaliſten
nicht für Chriſten halten, und zu dieſen mag wohl
Änſer Vf. gehören. Man muſs ſich auch billig über
di aufgeworfene Frage ſelbſt wundern, denn ſchwer-
ich hat ſie auſser unſerm Vf. jemand in Ernſt lchon
gethan; aber ſie erhält gleich das nöthige Lichtdurch
die vºn geſchickte Erklärung von dem, was chriſt-
liche Religion ſey. „Chriſtliche Religion iſt offen-
bar und ſºmit braucht es ja nicht erſt erwieſen zu
Ärgänz. Bl. zur A. L. Z. I817.
September 8 7.
: . . . ?
werden!) diejenige Religion, welche wir aus der B-
bel und vorzüglich aus dem Neuen Teſtament ſchü-
pfen, die wir auf die Ausſprüche Jeſu (nicht auch der
poſtel!) gründen, und deren Lehren wir deſhalb für-
währ annehmen, uyeil ſie in der Bibel und beſonders
in dem neuen Teſtament begründet ſind." Hiernach
mag der Vf. wohl Recht haben, wenn er ſagt, heut
ZUl Ä werde in Büchern und von Kathedern herab
oft und laut behauptet, die chriſtliche Religion ſe
nur für das Volk, und der gelehrte Forſcher müſſe
ſich über dieſelbe erheben. Denn Gott ſey Dank! die.
abergläubige Verehrung des bibliſchen Buchſtabens
wird nur noch von wenigen Theologen gelehrt -
ben nun unſere : eſer nach dieſen Pröbchen Luſt, mit
der Abhandlung ſelbſt bekannt zu werden? Es Ä
genug anzuführen, daſs der Vf, die von Neuern vor
geſchlagene ſymboliſche Anſicht und Behandlung d
chriſtlichen Dogmen beſtreitet, weil er ſie nicht v E-
ſteht, weil er nicht begreift, daſs die ſymboliſche Dar-
ſtellung der göttlichen Ideen, der Nothwendigk
er doch zugibt, auf Geiſter von verſchiedener Bildung
verſehiedenen Eindruck machen muſs. Er will, man
ſoll die Bibellehren nehmen, wie ſie gegeben ſind,
und gar nicht darüber nachdenken, er verwirft den
Grundſatz, daſs unſer Glaube an die Bibel nur durch
die Vernunft vermittelt ſeyn könne. Aber das kommt
bloſs von der Rohheit ſeines Verſtandes. Er ſagt,
er glaube an eine Lehre, weil ſie in der Bibel ſtehe;
was will er nun antworten, wenn wir ihn fragen,
warum er an die Bibel glaube? Der Bibelglaube, iſt
er etwa S Ä oder etwas Widervernünftiges?
Hier giebt es kein drittes. – Der Vf, meint es übri-
Ä“ ganz gut, und ſein Ä Andersdenkende
at etwas gutmüthiges, ſelbſt dann wenn er ihnen
Unrecht, ſcheinend Unrecht thut, wie wenn er die
ſymboliſche Behandlung der Dogmatik einen abſcheu-
lichen Betrug nennt, gegen de Wette, der doch S.
198 f. ſeiner Schrift äbjÄÄ und Theologie die-
ſen Verlacht hinreichend widerlegt hat .
X. Ueber die Ausſprüche Jeſu, in welchen er ſich
die Auferzeeckung der Todten zuſchreibt - und die
Beſchaffenheit und Zeit Ä näher beſtimmt.
(Von Hrn. Kloker, Diac. in Menzingen im Würtem-
bergiſchen) Eine Abhandlung», die ſich ſchlecht in
dieſe Zeitſchrift, zumal in die Nachbarſchaft des vo-
rigen und folgenden Aufſatzes, ſchickt, da ſie dem
Buchſtabenglauben gar nicht hold iſt, weſswegen
auch der Herausg. in einer Schluſsbemerkung ſeine
Unzufriedenheit damit zu erkennen gegeben. Der
E (4) Vf.
----- 394 / 584 -----
77
77a
zkoänzunosBLATTER ----- -
-
**-* - A. L. Z.
Vf, erklärt die Stelle Joh. V., 21 ff. von der morali-
ſchen Auferſtehung: Jeſus habe die gewöhnlichen
Vorſtellungen der Juden von der Körperauferſtehung
berichtigt und moraliſch erklärt. Wir loben den
freyen Ä Vfs., und billigen ſehr die anfangs
aufgeſtellten Grundſätze der Schrifterklärung, köÄ.
nen aber doch ſeiner Meynung nicht bey ſtimmen, in-
dem wir die Stelle doppelſinnig faſſen. Die Erklä-
rung von der Körperauferſtehung befriedigt offenbar
nicht, aber auch nicht die von der moraliſchen Er-
weckung, mithin muſs beides im Texte liegen. Das
ſcheint nun gegen den bekannten hermeneutiſchen Ka-
non, daſs jede Stelle nur Einen Sinn habe, zu verſto-
ſsen; allein wir nehmen auch nur Einen Sinn an, jedoch
einen ſchwebenden. Nämlich die Idee der Kwº «lovuo;
ſchlieſst beides ein, das ideale Seyn und 7as ideale
Handeln. Wer Chriſtum hört, hat dieſs ideale Seyn
m Bewuſstſeyn), und handelt ſeiner ewigen Beſtin-
mung gemäſs Chriſtus hat vielleicht bloſs im mora:
liſchen Sinne Ä der Evangeliſt aber faſst
mehr den phyſikaliſchen auf.
XI. Beideis, daſs die chriſtlichen Religionsleh
ren, leie ſie in den Schriften des Neuen Bündes ge-
lehrt werden, reine wörtliche Inſpiration Gottes ſind.
§ Hrn. Dullo, Paſtor in Curland.) Dieſe neue Ver:
theidigung eines alten Aberglaubens kommt uns alſo
weither, aus Curland! Aus Deutſchland konnte wohl
Ä nicht erhalten? Doch hat
er ſelbſt in einer Anmerkung dieſe Abhandlung nicht für
erſchöpfend, wiewohl weiterer Prüfung werh erklärt.
Ä will ſeinen Beweis nicht auf den hiſtoriſchen
nhalt des N. T. ausdehnen, ſondern bloſs die Inſpi-
ration der Religionslehren, und zwar der eigentlich
chriſtlichen, erweiſen; doch iſt er darin nicht ſich
Ä da er ſpäter auch hiſtoriſche Wahr-
eiten z. B. die Schwängerung der Maria vom heil:
Geiſt durch dieſen offenbaren läſst. Daſs er die Ver-
nunft als Quelle der bibliſchen Wahrheiten verwerfen
wird, läſst ſich denken. „Die chriſtlichen Religions-
lehren liegen nicht von ſelbſt in der Vernunft der
Menſchen. (Man prüfe nur ſeine Vernunft!)" [Ob
dieſs der Vf. auch gethan hat, und thun konnte?
„Dieſe Lehren ſind reine poſitive Lehren, die nur
im Himmel erkannt ſind, und welche der Vater aller
Menſchen aus freyem Erbarmen die Menſchen gelehrt
hat." Daſs die Apoſtel die chriſtlichen Wahrheiten
nicht aus dem A. T. ſchöpfen konnten, wollen wir
den Vf. gern zugeben. Aber rnerkwürdig nicht ein-
mal aus dem Unterricht Jeſu ſollen ſie dieſelben em-
pfangen haben. Es iſt nun wohl wahr, daſs ihnen
vieles unklar blieb, daſs ſie manches falſch und un
rein faſsten. Aber hat der Vf. vergeffen, daſs Petrus
Jefum ſchon bey ſeined Lebzeiten für Gottes Sohn er-
klärte? Vergeſſen hat er es nicht, aber er beharp
tet, daſs ihn Petrus nur für einen irdiſchen Herrſcher
und König gehalten habe. Wie hätte, denn Jeſus ſa
gen können, Fleiſch und Blut habe ihn dieſs nicht
öffenbarer, ſondern der Vater im Himmel? Jeſu
müſste die Aeuſserung Petri für beſſer genommen ha
* - - T - - - - * - -
- - - - :: -- * : " . . . . . .
- -
ZUR den Apoſteln zuſammen, bey Jefu L
ben, als ſie eigentlich zu nehmen war, d. -
ſich geirrt, was der Vf.-nicht Ä Ä
wegen er ſich hier dreht und wÄnde Äj S
liegt ſchon in dieſem Ausſpruch Jeſu die Idee göº i-
cher Eingebung ſo wie in dem andern Math 1 2O
und wenn der Vf, dieſe Idee verſtände, ſowj Ä
die ganze Sache anders gefaſst haben. Der Menſj
kommt zur religiöſen Erkenntniſs durch innere Selbſt-
ſtändigkeit oder den göttlichen Geiſt, derjjj
und durch Belehrung von auſsen. 3
ebzeite -
vorzüglich ie Belehrung, nach Ä Ä
züglich der innere Geift. Aber der Vf. glaubt an kei-
nen Geiſt, als der am Pfingſtfeſt ſich jmatejej
Flammen ergoſs! Und ſo craſs denkt er ſej
Yirkung liefes Geiſtes in den Apoſteln. Er hat das
Gedächtniſs der Apoſtel geſtärkt, daſs ſie ſchwört-
lich aller der Reden und Lehren Jeſu, wie er ſie ge-
Prochen, erinnern koonten. (Warum aber finden.
fich in den Anführungen der Regen Jeſu ſo viele Ab-
weichungen?) Er hat den Apoſteln Worte, und Ver-
bindung er Worte und Geſanken eingegeben, mit
denen ſie die neue Lehre vortragen konnten. (Dann
wundert uns aber, warum er ſie ſo ſchlecht grie-
chiſch ſchreiben lieſs? Das ſchickt ſich doch nicht
für den heiligen Geiſt: Im Himmel muſs man wohl
beſſer die Sprachen verſtehen!) Die Art, wie dieſe
Eingebung geſchehen ſey, da doch die Apoſtel in ih-
ren Ä in ihren eigenen Namen und jeder
in ſeiner Schreibart reden und ſchreiben, wird nach
dem Bekenntniſs des Vfs: niemals ausgemacht wer-
den können, weil man gar nicht wiſſe, wie ſich Gei-
ſter ohne körperliche Organe mittheilen können,
Sollte aber, Ä er, die Allmacht nicht auf eine
uns unbekännte Art auf den Geiſt, der in einem
menſchlichen Körper lebt, wirken können?" (Was
doch der göttlichen Allmacht ſchon alles vom Äber-
Ä worden iſt!) – Eine der Haup
ölgerungen, die der Vf, aus ſeinen Behäuptungen
zieht, iſt, „daſs wir mit den heil. Schriften nicht ſo
umgehen, ſie ſo brauchen und erklären können, wi
andere menſchliche Bücher, oder wie wir es ſelbf
wollen und meinen. Die ſchwache, irrende, von ſe
vielen Seiten hie und da hingetriebene menſchliche
Vernunft kann unrhöglich nach Gutdünken (freylic
nicht, aber doch nach Geſetzen der Wahrheit) Ä
terin der Worte des heil. Geiſtes ſeyn, die Lehre s
chriſtlichen Religion erklären und ºslegen wolº;
ſondern Ä mit kindlicher Demuth vor denn
weiſen Y uire Kniee beugen, fein Wort ſo neh-
men, wie er es uns gegeben hat, und uns an feine
Worte mit unſerm Glauben, mit unſern Gefa.
gen halten." Diejenigen ſo die heilige hrheit
mit Unlauterkeit und Lüge vermiſchen, die ſolche
vergiftende und verwirrende Lehren ſchreiben und
herausgeben, überlaſſen wir ihrem Gewiſſen: Än
es noch nicht ganz in ihnen unterdrückt iſt. Dieje-
nigen, die in den Banden deſſelben Lügengeiſtes i.
gen, mögen ſich an ſolchen Erſcheinunge»
" -, - - - denen:
I - - - - - - - - - - - -
Beides traf bey -
----- 395 / 584 -----
- - - - - - -
773 .« 2
ſich ihr eigenes unreines Gemüth abſpie-
Ä Ä sº überlaſſen ſie ihrem Schiek-
Ä. Abjr euch, ihr jungen unverdorbenen Gemü-
ther, die ihr » noch ſchwankend in euren Grundſä-
en, die Wahrheit, die ihr ſucht, nicht überall von
jfe nachäffenden Lüge unterſcheiden könnt euch
Ärnen wir vor ſolchen Heuchlern! Laſst euch kein
Miſstrauen einflöſseo gegen die göttliche Stimme in
eurer Bruſt, den Geiſt der Wahrheit, der in eurer
Vernunft, in eurem Gewiſſen, ſich euch kund giebt.
Traut ihr der innere Stimme nicht mehr, dann feyd
ihr ſchon in den Banden der Lüge. Die Vernunft des
Menſchen iſt ſchwach und irrig, aber durch ſie allein
redet der Geiſt Gottes. Nur in dem Chriſtus mit dem
menſchlichen Leibe die menſchliche Vernunft annahm,
konnte er uns das Göttliche mittheilen. Die Ver-
nunft der Apoſtel, ihr menſchliches Denken, ihre
menſchliche Sprache war das Werkzeug des heil.
Geiſtes. Vernunft, und nichts als Vernunft, in ih-
rer Reinheit und Vollendung, iſt der Inhalt der Bibel,
und erſt vermitteſt dieſes vernünftigen Inhalts redet
der heil. Geiſt durch die Bibel zu uns. Man verwech-
ſeleia niebt die Lehre dieſer neuen ſich ſelbſt ſonen-
enten Rechtgläubigen mit der der alten Lehrer un-
j Kirche. Bey dieſen war die Geringſchätzung
der Vernunft eben ſo irrig, aber von dem Zeitgeiſt
geboten ond ehrlich und treu gemeint, denn ſie kann
ten, das Beſſere nicht Sünde iſt es, bey möglicher
beſſerer Einſicht das Irrige wieder aufzufaſſen.
--- XII. Apoſtoliſche Paſtoral - Anzeiéiſung oder
Sendſchreiben des Apºſtels Paulus an den Timotheus
und Titus, mit Bemerkungen. Vom Hrn. Prof. Ehr-
hardt in Nürnberg) Eine Bearbeitung der Paſtoral-
briefe des Apoſtels Paulus zum praktiſchen Zweck und
mit Beziehung auf unſere Zeit – w ön nicht viel
zu ſegen ift: - A
XIII, Verſuch einer Beweisfhrung daſs die neu-
teſtamentlichen Wunder als wirkliche Thaſachen an-
zuſehen ſind. (Vom Hrn. Rector Weingart in Herbs-
benbey Gotha) Der Vf, der als fchiechter Exeget
fgetreten iſt, will ſich Ä Apologeten von
Ä Range zeigen. beweiſt die Wahrheit
der neuteſtamentlichen Wunder 1) aus hiſtoriſchen
Gründen, und zwar a) innern. Die Schriften des N.
T. enthalten zu viel Individualität, als daſs man ſie
für untergeſchoben halten könnte. (Das behauptet
ein Menſch!) Auch ſind ſie ganz harmoniſch mit der
maligen Lage der Welt, ſie berichten uns z. B. die
malgrömiſche Verfaſſung. Dreyſsig Jahre ſpäter
atte ſich ſchon vieles geändert: wie hätte alſo ein
trüger nicht matches von der erfolgten Verände
Ä ſollen? Schon zu Ende des
* *hrh» hatten ſich Inanche Ideen eingeſchlichen
die dem N. T. fremdfindu. fw (Aber niemand
von Einſicht kann die Abfaſſung der Evangelien unter
-
--
das erſte Jahrhundert herabſe Än, es je ſich nur,-Jeſu-une feiner Apoſt
ob die Verfaſſer Augenzeugen waren, oder Augen-
ÄgÄährsmännern hatten. b) AeuſerGj.
de: Die Schriften des N. T. finde
Num: 97. SEPTEMBEK ºrg17.'" "
langen,
*wegen nicht für handlung von welcher der Herausgj geſteht,
A II 774

untergeſchoben zu halten, weil ſie ſchon vor der
Mitte des zweyten Jahrhunderts da waren. Dieſer
Beweis iſt in Beziehung auf die Evangelien ſehr ſchwan-
kend, und von unſerm Vf. foerg als möglich gefaſst.
Dafses Kirchenſchriftſteller gegeben; die von unſern
Evangelien nichts wiſſen, übergeht er mit Stillſchwei-
gen. Wie kann er auch die Sache auf. Einer Druck-
ſeite erſchöpfen? Doch ſchlieſst er zuverſichtlich:
aus allen dieſen geht unleugbar hervor, daſs unſere
Evangelien echt ſind. Demnach (?) ſind auch die Er-
zählungen echt; denn meiſt ſind die erzählten Bege
benheiten mit dem Ganzen ſo innig verwebt, daſs der
Zuſammenhang zerriſſen würde, wenn man ſie hin
wegnehmen wollte (?). 2) Kritiſche Gründe. Man
hat die Stellen der Evangelien, welche die Wunder
enthalten, in neuern Zeiten angefochten (alle?); und
manche derſelbeu für unecht erklärt, allein es kommt
hiebey auf die Varianten, die Handſchriften, die al-
ten Ueberſetzer und vorzüglich auf die Anführungen
der Zeitgenöſſen (?) und der nachfolgenden Schrift
ſteller an, und dieſe bürgen uns für die Echtheit der
Erzählungen. Die Beweiſe dazu liefern die kritiſchen
Ausgaben des N. T. 3) Exegetiſche Gründe. Ge-
ſetzt aber auch, daſs die Authentie der angezogenen
Stellen keinem Zweifel unterworfen ſey, ſo fragt ſich,
ſind die Wunder vielleicht nicht anders auszulegen?
Mehrere Ausleger haben gemeint, die Erzähler hät-
ten ihren Vortrag in Dichtungen einkleiden wollen.
Allein die Sprache iſt überall einfach und ungekün-
ftelt, man bemerkt das redliche Streben nach Wahr-
heit, überall das Bemühen, die göttliche Gröſse des
Heilands durch Anführung thätiger kräftiger Beweiſe
darzulegen. Andere meinen, es ſey bloſs orientali-
ſcher Sprachgebrauch und Gewohnheit, die bloſsen
Vorſtellungen der Phantaſie als wirkliche Begeben
heiten zu erzählen. Dagegen ſetzt eer vf.deCha-
akter der Erzähler, welche gemeine ungebºldete
Leute und an kein tiefes Denken, aus dem eine My-
ſtik hätte hervorgehen können, gewöhnt geweſen.
(Welche Verwirrüng der Begriffe!" Haben denn ge-
meine Leute keine Phantaſie und wie hängt damit
»ein tiefes Denken" zuſarrren?) Die wanjerrfol
gert er nun, ſtehen alſo auch nºch den Grundſätzen
einer unbefangenen Hermeneutik in den neut nt-
ichen Schriften. 4) Juriſtiſche (?!) Grände. Es
rag ſchun noch, ob die Evangeliſten in dem, was
ſie nach allen hermeneutiſchen Reen ſagen und ſagen
wollen, den Vorzug gültiger un ehrwürdiger Zeu-
ge" ſehzueignen? Daſs ſie das ſind, daſ bürgt ihr
ehrlicher aufrichtiger Charakter; wöras ſich ſehe
fsen läſst, daſs ſie die Wahrheit Ä erollten. Und
daſs ſie die Wahrheit ſagen konn, das jenj
von ihren geſunden Sinnen vor äusſetzen. Der Vf.
bekräftigt dieſs mit einer Deffition Bºmj
Principia juris Canonié (), und zieht j
ºr Genühsruhe das Endreſultat, daſs die wunder
- - el wirkliche Thatſachen ſeyn.
Diefs iſt der weſentliche Auszug dieſer ſechs Seiten
eines ſchlechten Schülers unwürdige Ab-
daſs
----- 396 / 584 -----
::
77§ RGANzunosBÄTTER Num. 97 septEMBER sz
776
daſs ſich vieles dagegen einwenden lieſse. Er ver-
ſpricht aber eine tiefer eingehende Unterſuchung die
ſes Gegenſtandes von einem andern Verfaſſer mit Be
rückſichtigung eines Aufſatzes in der Euerald Flatt'-
ſchen Zeitſchrift zur Nährung chriſtlichen Sinnes.
TXIV Theologiſche Progrämme und Diſſertationen
der Univerſität Jena, in den Jahren 1815 und 16 –
utſtreitiger gehaltreichſte Artikel in dem ganzen
Hefte. ZÄ wird vom Oſterprogramm, welches
Hr. D. z zum Vf. hat, Nachricht gegeben: Es ent
hält: Paraphraſs cap. I. et Il. epiſtolae Pauli ad
Romanos. Was davon angeführt wird, erregt keine
ſonderliche Meynung- I. 4. wird pug&s/ für abgeſon-
dere, ausgezeichnet genommen, und avaararug vsupºv
für die Auferſtehung der Todten, welche uns Ä
ſtus verſchafft hat; beides falſch. I, 18. wird naréxsuv
durch male habere überſetzt, und in der Anmerkung,
für eins mit Äxsuv Ä II, Ä Ä da.
gauuarog mit dem perrumpere leges des Lucanus
# I, 322.) verglichen. – Hierauf folgt der Aus-
zug des Pfingſtprogramms 1815 vom Hrn. D. Gabler,
Äj den Titel führt: Quo argumentandigenere
uſus fit auctor ep. ad Hebraeos C. V. v. 5. 6. Quaeſtio
o/jrior, und es wird der Inhalt der Qu. prior von
Ä 1814 nachgeholt. Der gelehrte Vf. prüft
in beiden Programmen die verſchiedenen Meynungen
der Ausleger in dem erſten, die der älteren, in dem
zweyten, die der neuern» über den Zuſammenhang
beider Verſe, welcher dadurch ſtreitig iſt, daſs V. §
von Chriſti Sohnſchaft, V. 6. von deſſen Prieſterwür.
de die Rede iſt. Der Auszug iſt etwas kurz und un-
verſtändlich. Wir begnügen uns das vom Herausg.
ſo angegebene Reſultat anzuführen: „In der Stelle
des Ä ſoll kein Erweis der Meſſianität oder der
prieſterlichen Würde ſeyn» ſondern bloſs deſſen,
Chriſtum ae munera ſua, quae demum cunqueilla
ne, a Patre fuiſſe evocatum neque fibi illa arrogaſſe.
Die Bedeutung des 5. V. liegt alſo im éya. Auch
V.6 iſt auſser dem gdisps - alles andere unweſentlich.
Dieſe Erklärung, die auf die Vergleichung der rab-
biniſchen Beweisart, ganze Schriftſtellen anzuführen,
in denen blofs Einiges beweiſend iſt, Ä wird,
ſcheint uns zu formell zu ſeyn - und ſicher ſchwebte
dem Verfaſſer des Briefes die Idealität der Sohnſchaft
und des Hohenprieſterthums Chriſti dabey vor: denn
durch ſein Leiden iſt ja Chriſtus verherrlicht (Cor.
VII., 28.) – Das Weihnachtsprogramm 1x15 iſt
vom Hrn. D. Schott geſchrieben, und hat dieſen Ti
tel: qua Ä Jeſu apud Matthaeum (c. 24-, Marcum
(e, 13. et Lucam. (. 21») adveneum ſuum in nubibus
joeli futurum nuntiaverie 2. inguiritur. Das Reſultat
iſt: in ſolchen Reden herrſche prophetiſch poetiſche
Sprache, und ihr Sinn ſey nach Jeruſalems Zerſtö
en Erſchütterungen werde Furcht vor Chriſtus
e**
" Hoffnung zu ihm in immer Mehrere und immer
- Ä Dieſes wird erläuterj denn
ebrauche der Propheten, und gezei - -
dieſen hier Ä habe, Ä
Ä Gegenſtand mit dem er riffenſten öÄ Ä
andelt, alſo in einem wahrhaft prophetiſch ebe.
hen Mo.
mente geſprochen habe. Ob der Vf. darauf Rückſicht
genommen, daſs Johannes dergleichen ſtarke Aeuſse.“
º"gen Jeſu nicht berichtet, ſagt der Rej Ä
Die Ä daſs die Reden Jeſu in den erſt
Evangeliſten verfälſcht ſeyen, ſoll durch Ä
auf die theologiſchen Schriften, in welchen Ä
Glaubwürdigkeit dargethan werde abgewj Ä -
ÄCtºrprogramm 186. DjºeaejÄ.
Ä4 22 guide aleera Päuli jejej
"°na agie» von Hr. D. Danz, enthält eine verthei-
gung dieſes Zeugniſſes in ſofern, als es echte kirch-
liche radition enthalte. Allerdings habe ſich Euſe-
bius darin geirrt, daſs er 2. Tim 4, 16 ff zur Be-
gründung derſelben anführe; aber die Tradition ſe
echt, und auch wohl wahr, da Paulus ſchwerlic
während der von Lucas erwähnten Anweſenheit zu
Rom Ä worden ſey. Noch wird von der
zweyten Denkſchrift des homiletiſchen Seminariums,
welche Hr. Dr. Schott Oſtern 1816 herausgegeben und
worin eine Abhandlung über das Verhältnis des Su-
pernaturalismus zum ÄÄ eine kurze No-
tiz, und von Hrn. D Phil. Klein Diſ) deformulalo-
Ä proverbialiyAavor«c AaAsiv ein Auszug gegeben.
on dieſer iſt in dieſen Blättern ſchon die Rede ge-
weſen. (ſ. A. L. Z. 1817. Nr. 53.)
XV. Aehrenleſe. Bruchſtücke aus kleinern Schrif-
ten, die nicht in den Buchhandel gekommen ſind.
1) Aus der Schulſchrift: Ueber einige Ä
zewelche den Erfolg der Erziehung und die Wohlfahrt
der Staaten aufhalten. Siebente Fortſetzung. (Vom
Hrn. Director Snethlage in Berlin.) Unter den Hin-
derniſſen, welche den Erfolg der Erziehung aufhal-
ten, hat der Vf, eines der wichtigſten vergeſſen,
wenn nämlich Männer etwas lehren wollen, wovon
ſie nichts verſtehen, ja er legt dieſes der guten Er-
ziehung ſelbſt in den Äö Er will hier über die gro-
ſse Frage, in welchem Verhältniſs die Vernunft und
Philoſophie Ä und Bibel ſtehe, zum
Nachtheil der erftern entſcheiden, und wiederkauf
die bekannten Behauptungen, daſs die fich ſelbſt über-
laſſene Vernunft nichts von Gott wiſſen könne u. dgl.
Iſt denn Hr. Sn. ein ſo gründlicher Bibelforſcher und
Philoſoph, um ſich aber die theologiſche Welt zum
Richter aufzuwerfen? Läſst ſich der groſse Streit m
einigen Machtſprüchen und einigen Seitenblicken -
die neuere Kritik, Exegeſe und Philoſophie ſchlich“
ten? Ja Hr Sn. maſst Ä an, über Jacobis Schrift
von den göttlichen Dingen den Stab zu brechen!
(Der Beſchlafe / o . .)
Ä werde Chriſti Sache glänzend fiegen, und unter
- - - - - 2 - - -
43. - - . . .
- - - , 2 : 12 --
-
- - - - - i - - - - - - ... -
-
- *
? -
------- - - -
----- 397 / 584 -----
:77 -
- - - -
v » . W. - - -
zu R.
A LL 6 EM EIN EN 11 T E RAT UR - z E 1 r U N &
E R GÄN z U N Gs BLÄT T ER
2.
1 -
September 1 81 7.
TH E ö . o Gie. - -
- SrvºrrgART u. Tüs1NGEN, b. Cotta: Zeitſchrife
- für Chriſtenthum und Gottesgelahrtheit. Her-
- ausgegeben von Fr. Aug. Köthe u. ſ.w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
-
XVI. us der neuern Geſchichte der Ausbreitung
- des Chriſtenthums. (Fortſetzung). Aus
handſchriftlichen Nachrichten und Druckſchriften
aus England. -
IlI. Heft. XVII. 1/? Jeſu Lehre mit der ſeiner
Apoſtel im Widerſpruch ? (Vom Hrn. Prof. Scheibel
in Breslau.) Hauptſächlich gegen de Wette und Weg-
ſcheider, welche ſolche Widerſprüche aufzudecken
verſucht haben ſollen. Sollten ſie das wirklich ge-
than, oder vielmehr Hr. Sch. Verſchiedenheiten mit
Widerſprüchen verwechſelt haben? Der Vf- gibt einen
kurzen Abriſs der Dogmatik mit Anführung der Be-
weisſtellen, woraus die Einerleyheit der Lehren Jeſu
und der Apoſtel hervorgehen ſoll. Da er ſich gar nicht
auf Auslegung einläſst, ſondern die Stellen einfach
ciirt, auch dem Gedanken gar nicht Raum giebt,
daſs dieſelben Ausdrücke in verſchiedenem §Ä
genommen ſeyn können; genug da er ohne alle kriti-
che Forſchung verfährt und übrigens ſeinen Beweis
auf weniger als 6 Seiten liefert: ſo iſt es unmöglich
und auch unnütz, etwas näher auf dieſen allgemeinen
Theil ſeiner Abhandlung einzugehen. Ausführlicher
iſt eine angehängte Unterſuchung über die Frage:
Hat Jeſus ſeine 2Ä und haben die Apoſtel dieſel-
be ſehr bald erwartet ? Gegen das oben angeführte
Schottiſche Programm und eine Predigt von Thzirner
im zweyten Thſ ſeiner Predigten, worin jene Reden al-
legoriſch genommen werden: Hr.Sch. nimmt ſie na-
türlich wörtlich. Richtig bemerkt er, daſs ſchon
Matth. 24, 29. die Verkündigung vom jüngſten Ge-
richt angehe, gegen die Annahme, der auch Knapp
gehuldigt, daſs hier erſt bloſs von der Zerſtörung Je-
ruſalems die Rede ſey. Man hat ſich zu dieſer An-
nahme durch das stSéag Matth. 24, 29. geſtoſsen,
welches auf das jüngſte Gericht bezogen Jeſum einer
Unwahrheit zeihet. Hr. Sch. weiſs ſich aber leicht
zu helfen. Man muſs, ſagt er: daran denken, daſs
Jeſus hier als Sohn Gottes ſpricht, vgl. Pſ 90, 4. 2.
Petr. 3, 8. Woher will man beweiſen, daſs hier Je-
ſus sü3éwe gewöhnlich menſchlich nahm? – Wir
können dieſs nicht anders als exegetiſchen Wahnſinn
nennen, und Hr. Sch. wird ſich um ſo ſchlechter ge
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1817. -
gen uns vertheidigen können, da der Herausg. ſelbſt
in einer Note dieſe Erklärung verworfen, aber fre
lich ſelbſt keine beſſere als die ſprachwidrige durch
plötzlich gegeben hat. „Eben ſo wenig ſoll C 24,3.
odº rapéÄ3y yºye «üry auf die damalige Generatjj
ehen, als abeeſºs innerhalb der erſten 30 Jahre
eine Zukunft gehofft. Dieſes Wort ſoll ſijh hier,
wie C. - 15. auf das jüdiſche Volk beziehen (!) Aber
warum hat der Vf, die Stellen Matth. 26, 28. Mär.
9». I: Lue. 2» 27. nicht auch auf dieſe ſchöne Weiſe
erklärt, da ſie für den weniger erleuchteten Exegej
ſo klar von einer nahen Zukunft Jeſu zu reden Ä
nen? – So wenig nun aus Jeſu Reden folgt, dafs
er ſich das jüngſte Gericht ſehr nahe, menſchlich j
Zeit genommen». dachte, eben ſo wenig ſteht dieſe
Meynung in Pauli Briefen. Hr. D. Ä und Hr
D. de Wette führen für dieſe Behauptung I. Cor. j
5 : 52- Phil. 3- 29. - Theſſ. 1, 16. 1. Tim. 6, j
Tit. ?» I8- 1; Theſ 4» I5. 17. an. Was aber das
rpogdéxso St« dieſes Tages betrifft, ſo iſt jedes eben
ſo von allen Chriſten in Hinſicht der Auferſtehj
ihres Leibes zu ſagen; 1. Thefſ. 4, I5- bezieht ſich
aber das jus7c auf alle Chriſten, wie öft im Paulus:
denn es iſt doch nicht erſt nöthig, zu beweiſen daf
Paulus nicht bloſs für jene Gemeinen geſchjn ha-
ben wollte, wohin auch 1. Cor. 15, s. 52.jpj
* 1o gehört. Indeſſen giebt der Vf, dºch j dj
ſchon damals die Gemeinen, beſonders die Tj
nicher, dieſe Stellen miſsverſtanden haben. Die
Leſer werden zufrieden ſeyn mit dieſen Anführun en
und kein Urtheil von uns erwarten, da ſich Ä
Unſinn ſelbſt richtet. Von Hr. D Schote, dem der
Herausg... dieſe Abhandlung handſchriftlich mitge-
thelt» iſt eine Gegenerinnerung abgedruckt, j
er ſeine in jenem Programm ausgeführte von Hrnj
als ſeltſam und unbibliſch bezeichnete Me nung dar-
Ä und vertheidigt. Rec. geſteht, daſs ihm Hr.
Schºte hierbey etwas ängſtlich zu verfahren ſchej
vielleicht aus Furcht vor dem Zelotismus des Hrn. §j
Er ſagt, daſs er nur die ganz wörtliche Erklärung von
einem perſönlichen körperlichen Erſcheinen jj
Chriſti in den Wolken des Himmels geleugnet, dage-
gen ein den menſchlichen Sinnen unſichtbares, aber
dennoch wirkliches und deutlich genug bewährtes
Kommen Jeſu Chriſti angenommen. - Hr.Sch. irre
ſich ſehr, wenn er glaube, daſs jenes Programm die
Abſicht gehabt habe, eine mit der gewöhnlichen
Lehre der Kirche von einem künftig zu erwartenden
KÄ Jeſu unverträgliche Erklärung aufzuſtellen.
(4) (Sollte
----- 398 / 584 -----
779
78o
ERGÄNzuNosBLÄTTER zu R A. L. z.
(Sollte Hr. Schott etwa die gewöhnliche Lehre der
Kirche als exegetiſchen Kanon anſehn?) Jene Stellen
ſeyen zwar zunächſt von dem unſichtbaren Kommen
Jeſu, welches bey und nach der Zerſtörung Jeruſa-
lems erfolgt ſey, erklärt worden, es werde aber da-
mit nicht geleugnet, daſs ſich der Blick des göttli-
chen Erlöſers in jenen prophetiſchen Reden auch zu-
gleich in die entfernteſte Ä hinaus erſtreckte
(wie in den prophetiſchen Reden nähere und entfernte
Zeiten oft mit einander verbunden würden [wieder
ein ſeltſamer exegetiſcher Ä und auch
künftige, groſse noch bevorſtehende Veränderungen
umfaſste, in denen Jeſus einſt noch feyerlicher und
majeſtätiſcher kommen werde. Man ſolle doch das
Kommen Jeſu, des Gottesſohns, überall nicht nach
einem beſchränkten menſchlichen Maſsſtabe betrach-
1ten. (Das iſt wohl nicht ſehr verſchieden von jenem
göttlichen st3éwç des Hrn. Scheibel?)
XVIII. Iſt der dogmatiſche Sprachgebrauch des
IV. T., ſeinem innern Sinn nach, ein bloſs populärer
dder nicht auch ein höherer ideenvoller ? (Vonn Hrn.
Prof. Scheibel.) Gegen einen Satz in Griesbachs Vor-
leſungen über die n. t. Hermeneutik, worin vor dem
Subtiliſiren beym Auslegen gewarnt wird, aus dem
Grunde, weil die n. t. Schriftſteller äuſserſt populär
eſchrieben, und auſser Paulus keine ſchulgerechte
Ä. eweſen wären. Diefs hat Hr.Sch. ſo
verſtanden, als leugne Griesbach allen tiefſinnigen
idealen Gehalt im N. T. und ergreift die Gelegenheit,
ſeine tiefe Einſicht in die groſsen Ideen des N. T.dar-
zulegen. Er ſcheint zu glauben, daſs ſich Popular-
tät nicht mit Tiefſinn vertrage, wornach es z. B.
nichts als flache Predigten geben könnte. Obgleich
die Veranlaſſung wider Griesbach zu polemifiren, wie
mit den Haaren herbeygezogen iſt, ſo muſs man doch
Hrn. Sch. das Zeugniſs geben, daſs er dieſs mit Be-
icheidenheit gethan, wie wir denn in dieſem Hefte
überhaupt ſeinen Ton etwas milder finden. Nur ſitzt
erfreylich noch auf dem Dreyfuſs, und ſpendet Lob und
Tadel aus in Machtſprüchen, wie die Urtheile über die
Herren Knapp und Keil beweiſen. Viel lieſse ſich über
ſeine rha Ä Bemerkungen bemerken, wenn
fein deſuſtoriſches Verfahren und der Raum dieſer
Blätter es erlaubte. Alſo nur Einiges. In der
Stelle Col. 2, 9 év avröxxrouxs7 r&v ró tApaoua rg
Sséryroc rouarnäc findet er einen tiefen Aufſchluſs
über das Verhältniſs zwiſchen Geiſt und Va-
ter. „Wie kommt, ſagt er, Paulus dazu, dieſe in
der Bibel ſtets ſo geiſtige 3séry: in Chriſto gwuarxäc
zu wiſſen? Offenbar iſt dem N. T. der Vater das
wahre Eſſentielle in der Gottheit (ſo iſt rap und gäu«
1m N. T. ſehr beſtimmt unterſchieden (wirklich ſo be-
ſtimmt und immer, auch z. B. Röm. 8, 3. 1. Tim. 3,
16. u. ö.?), dagegen rvsdua ayaov von dieſem geiſtigſt
Eſſeniellen wieder das pneumatiſche. Wie alſo finn-
lich, körperlich, Materie uf. Geiſt; ſo iſt Vater und
Geiſt in der Gottheit vereinigt durch den Logos. So
kann allein aaax ruxöc wörtlich, echt philologiſch
verſtanden werden. Neuere erklären dieſes ſeltſam
genug durch A73äs, wie ſchon Glaſſius gethan. Die
oben gegebene Erklärung findet ſich dagegen bey den
Kirchvätern, bey Bochare und # Ä
hinket und ſchielet alles. Die meiſten Kirchenväter
und Bochart (ſchon nicht ſo Schöttgen) nehmen
aaarunäc otsadäc von der innigen Vereinigung des
Logos mit der menſchlichen Natur ÄÄÄ
- jedoch fehlerhaft von der eſſentialis unio zwiſchen
dem Vater und Sohn: und ſo ſcheint es auch der Vf
zu nehmen. Man ſieht hieraus, daſs es mit ſeiner
Qthodoxie nicht ſehr feſt ſteht. Wie unkirchlichj
die Behauptung, der Vater ſey das wahre Eſſentielle
in der Gottheit, als wenn der Logos und der Geiſt
weniger eſſentiell wären. Das riecht ja nach Moda)is-
mus. Was ſoll aber hier das Verhältniſs zwiſchen
Geiſt und Vater ? Von beiden iſt die Rede nicht,
ſondern vom Verhältniſs zwiſchen dem Menſchen Je-
ſus und dem Logos Rec iſt allerdings der Meynung,
daſs g«uaruxºc nicht bloſs mit «Ay3äe ſynonym ſey,
es iſt wie unſer leibhaftig von der wirklichen Erſche-
nung der Gottheit in Jeſu zu verſtehen. – Der Vf.
fährt in ſeinen tiefern philologiſchen Aufſchlüſſen fort.
„Wie ideal dachte ſich Paulus, wie echt metaphyſiſch,
ohne allen philoſophiſchen Sprachgebrauch (alſo doch
popular ?), rvs ua Äyov, das er ſogar (was iſt darin
zu verwundern?) von "ºvx unterſchied. Ja unſere Phi-
lologen, die oft vor lauter Wald von Wörtern die
Bäume nicht ſahen, hätten ſchon längſt recht tief
prüfen ſollen, warum ró rvsöua geſchlechtslos iſt,
und dagegen vx foemininum.“ Dann müſsten ſie
auch recht tief prüfen, warum rr generis communis
ſey. Und was würde wohl das Reſultat dieſes tiefen
Prüfens ſeyn? Daſs der Begriff von rysdua und rº“,
vollkommen derſelbe, das Geſchlecht der denſelben
Begriff bezeichenden Wörter aber verſchieden, mit-
hin zufällig und bedeutungslos ſey. – Hr. Sch. fin-
det es», erklärbar, warum im Johannes Jeſus immer
vom Vater als dem bloſs Waltenden ſpricht; denn
das Zeichen des Geiſtigen, des Geiſtes, iſt ſelbſt
beym menſchlichen Trvsöua der Wille." Rec. pflegt
nicht eher ein Factum zu erklären, bis er es vorge-
funden. Es iſt falſch, daſs Jeſus im Johannes immer
vom Vater als dem bloſs Waltenden ſpreche, vgl.
Joh. 5, 21. 8, 26. 28. u. a. St. – Die j erungen»
die Hr. Sch. aus ſeinen dogmatiſch exegetiſchen An-
deutungen zieht, find: 1) das Capitel de Äs
in Erneſtis Interpres iſt falſch; 2) die Ideen des N. T.
find nicht mit Platos, Ariſtoteles und irgend eines
Ä Ideen zu verbinden; 3) die Lehren des
N, T. find nicht Metaphyſik zu nennen, ſo wenig als
die Erzählungen von der Schöpfung, Paradies,
denfall, Chriſti Tod und Auferſtehung,
Mythen ſind: die Glaubenslehren des N.Tºad theils
Dogmen (ohne Metaphyſik) theils Geſchichte; 4) der
Streit zwiſchen philölogiſcher und dogmatiſcher Aus-
legung des N. T. iſt bald gehoben, dem ſich zeigt,
daſs die Äg. Deutung ohne tiefe Kenntniſs
der Ideen des N T. gar nicht echt philologiſch ſey.
XIX. Zur Kritik der Tendenz des Ratiºnalismus.
(Von B. Y.) Der Rationalismus will als ein chriſtli-
ches Glaubensſyſtem angeſehen ſeyn, er will an Ä
4 IC
----- 399 / 584 -----
781
lich die chriſtliche Religion von allem Auswuchs rei-
nigen, eigentlich aber eine natürliche Religion nach
ſeinem Sinne und nach neuer Zeitphiloſophie an die
Stelle chriſtlicher Offenbarung ſetzen, und auf ihre
Koſten aufbauen. Der Vf, will ihn nehmen als einen
ſelchen, für welchen er ſich ausgiebt, ihm aber das
Licht ein wenig vor die Augen halten. Die Idee,
von welcher der Rationalismus ausgehe, ſey die der
weſentlichen Ä der Religion
ſelbſt, dieſelbe Idee, welche ſchon Montanus gehabt.
Mit dieſem berüchtigten Namen will der Vf, ſchrecken-
ie Stelle, au Ä man die Vervollkommnungsfä-
higkeit der chriſtlichen Religion gründe. Joh 16,
12.: ich habe euch noch vie Ä ſ. w., glaubt
er den Rationaliſten aus der Hand zu reiſsen, indem
er ſagt, die Ankunft des Paraklets fey vorbey (Act.
2, 1 – 14). Aber, werden ſie ſagen, hat denn der
Geiſt die chriſtliche Kirche verlaſfen? Läſst ſich be
weiſen, daſs die Wirkſamkeit deſſelben aufgehört?
Paulus war nicht beym Pfingſtfeft geweſen, und doch
glaubte er den Geiſt zu haben. Wenn die Behaup-
tung der Vervollko mnün sfähigkeit der chriſtlichen
Religion vom Vf, miſsverſtanden worden, ſo iſt die
Anſchuldigung, die er dem Rationalismus macht, er
behaupte, die chriſtliche Religion paſſe nicht mehr
für unſer gebildetes Zeitalter, höchſt ungerecht.
Gegen dieſe angebliche Behauptung läſst nun der Vf-
eine Apologie des Chriſtenthums folgen aus der
Idee der Unvollkommenheit der menſchlichen Ver-
nunft und der Nothwendigkeit einer göttlichen Offen-
barung: Der Vf. Ä ſeine gänzliche Unfähig-
keit, den Rationalismus zu beſtreiten, denn dazu
wäre nöthig, ihn zu verſtehen. - Mit Verdrehungen
iſt bekanntlich nirgends etwas gethan. - Zuletzt
ein Nachtrag über # Accommodation Jeſu. Arbe-
quem ung- Ä e ſie dem Charakter Jeſu nachthe-
lig iſt, fj nicht als möglich gedacht, noch weni-
Är aus der heil. Schrift erwieſen werden. Die Ac-
Äommodatio. formalis giebt der Vf, in einem gewiſſen
Sinne zu, nämlich Anknüpfung an vorgefundene
Meynungen der Juden, um ſie zu berichtigen, nicht
aber Benutzung derſelben, zumal falſcher, um ſich
bey den Juden Eingang zu verſchaffen, wie der Ra-
tionaliſt „ſtill noch hypotheſirt“ (was der Vf, doch
alles weiſs!). Die accommodatio materialis giebt er
keinesweges zu. Die acc. poſitiva nehme der Ratio-
naliſt ſelbſt nicht an, und behaupte nicht, daſs Jeſus
ſeine Zeitgenoſſen geradezu belogen habe (ſollte er
es nicht doch ſtill annehmen?). Die negative aber
laſſe ſich nicht aus der Schrift beweiſen. Nicht aus
Joh. 16, 12, woraus gerade das Gegentheil, daſs Je-
ſus fich nicht accommodirte Äf » Denn was
nicht nothwendig zu wiſſen war, was ſie falſch oder
gar nicht hätten verſtehen können, dieſs lehrte er
nicht. Hätte er alſo etwas gelehrt, was er anders
hätte verſtanden haben wollen, ſo könnte er doch
unmöglich ſprechen, ich habe euch noch mehr zu ſa».
gen, da er noch zu berichtigen gehabt hätte." Rec.
eſteht, daſs ihm dieſe Argumentation zu hoch iſt.
s kann ſich dieſe Rede Jeſu nur auf das Reich Got.
s es ** Nam. §s serreMFEK sº:
- über menſchliche Beſchränkung erhaben
1. - - -
* - . G H 78%
tes beziehen, und deſſen Anſicht. Nun ſind nur zwey
Fälle denkbar: entweder hatte Jeſus ihnen etwas ganz
Neues zu offenbaren, oder das Alte zu modificiren.
In beiden Fällen lieſs er die Anſicht des Reichs Got-
tes, welche die Jünger damals hatten, unvollkom-
men, und erwartete von der Zukunft die Vervoll-
kommnung derſelben: und iſt das nicht accommodatio
negativa ? Uebrigens, behauptet der Vf., erklärt
ſich Jeſus über jede Lehre, die er vorträgt, einfach
und beſtimmt. Der Vf, alſo ſcheint mit der Lehre
Jeſu ganz im Reinen zu ſeyn, und er fieht wahrſchein-
lich von ſeiner Höhe mitleidig auf diejenigen herab,
die ſich noch mit ſchwerer Forſchung plagen.
XX. Der Glaube wahrer Chriſten. Jeſus Chri-
ſtus iſt eben ſowohl uewahrer Menſch, als Gottes Sohn
in der erhabenſten Bedeutung. Predigt am zweyten
Weihnachtstage. (Vom Hrn. D. Schott in Jena.)
Wenn ein gelehrter wiſſenſchaftlicher Theolog, zumal
ein Ä eines Prediger-Seminariums, predigt»
und Predigen drucken läſst: ſo ſollte er unſtreitig et-
was ausgezeichnetes liefern. Rec. kann nicht verheh-
len, daſs er an dieſer Predigt nichts dergleichen ge-
funden hat. Es iſt eine dogmatiſche Predigt, und
Rec. iſt weit entfernt, dieſe Gattung zu verwerfen,
vielmehr hält er ſie für die erſte und höchſte. Aber
mit einer todten ſteifen Vorhaltung des Dogmas, wie
es beſteht, iſt nichts geholfen, auch nicht mit einem
darum Ä rhetoriſchen Gewand, noch mit
daran geknüpften moraliſchen Betrachtungen: der
Prediger, wie der wiſſenſchaftliche Dogmatiker,
muſs das Dogma gleichſam vor der Seele der Zuhö-
rer entſtehen laſſen, und es von neuem ſchaffen.
Die Idee der Gottheit Chriſti kann nur aus dem Bilde
ſeiner erhabenen reinen Menſchheit hervorgehen,
nicht aber muſs man beide neben einander, getrennt
voneinander auffaſſen. Die Apoſtel haben immer
das, was Jeſus als Menſch gethan, zunächſt vor Au-
en, und darin erblicken # das Ebenbild Gottes.
Sie ſteigen von unten nach oben, und wenn ſie zuwei-
en den umgekehrten Gang beobachten, ſo waren ſie
doch weit entfernt von jenen ſteifen Theorieen, welche
der ſpätere grübelnde Verſtand der Dogmatiker ge-
ſchaffen. Nicht im Geiſte der Apoſtel ſpricht Hr.
Schott: er beruft ſich auf die Wunder der evangeli-
ſchen Geſchichte, auf die ſich jene nicht berufen, er
beruft ſich auf Theorieen, wie die, daſs der Tod
eines beſchränkten, unvollkommenen, fehlerhaften
Menſchen keine vollkommene Entführung des ganzen
Menſchengeſchlechtes habe zu Stande bringen kön-
nen, ſondern daſs Jeſus, um vollkommen zu erfüllen,
was ein Erlöſer der Menſchheit ſeyn und leiſten ſoll-
te» mehr als Menſch, erhaben über menſchliche Be-
ſchränkung, Gottes Sohn habe ſeyn müſſen, und pflanzt
ſo den Zweifel in die Seele denkender Zuhörer.
Denn wie ſoll der Denkende ſich denken, daſs Jeſus
- eweſen,
da ſeine geiſtigen Kräfte doch nach und nach in der
Zeit zugenommen haben, wie Hr. Sch. ſelbſt im Vor-
gen angeführt hat? Wird er annehmen können, daſs
- - - - - - - - - der
----- 400 / 584 -----
783
-
ERGÄNZUNGSBLÄTTER.Num. 93. SEPTEMBER 1817.
784
der Beſchränkte Ä Ä. und
je ſoll er ſich beides als verträglich denken? Reg.
fürchtet, daſs Hr.Sch. ſich ſelbſt die Sache noch
nicht klar genug gemacht hat. eſer Ä
ſtes um ſo weniger zu entſchuldigen, daſs ein ſches-
er Seitenblick auf die vermeinte Weisheit neuerer
Zeit, welche bereden wolle, nur Ä im
Chriſto zu erblicken," geworfen wird. Wir würden
Hrn. Sch. wohlmeinend rathen, das Menſchliche in
Chriſto noch etwas tiefer zu ergründen, und zu dem
Ende mit etwas mehr Liebe zur Ä zu Werke
zu geben. Dochſreylich um dies zu können, muſs
man einen Glauben an die Menſchheit haben, der
nicht jedermanns Sache iſt, man muſs das Geſchrey
der Thoren verachten können, und ſich rein halten
von ihrer Gemeinſchaft -
XXI. Ueber den neuen Abdruck der heil. Schrift,
nach Luthers Ueberſetzung, mit erklärenden Anmer-
kungen, Von Ä Fuñk bearbeitet und herausge-
eben u. f. w. (Vom Herausgeber.) Nebſtzwey Bey-
fj mitgetheit von G. St. Da wir über eine Re-
Äſion nicht wieder eine Recenſion ſchreiben wollen,
ſo bemerken wir nur, daſs der Herausg. an dem Funk-
ſchen Bibelwerke die „neologiſche" Tendenz ſehr
entſchieden tadelt, und ſich bitter über den Leicht-
finn, mit der man neologiſche Meynungen unter das
Volk bringe, beklagt. Wir haben nichts zu bemer-
ken (zumal da uns das Funkſche Werk nicht bekannt
iſt), als daſs der Herausg. manche Ausfälle auf die
Néologen wohl etwas me hr hätte überlegen ſollen.
So wird ihnen vorgeworfen, fie wollten ein neues
Papſtthum, ein neues Autoritätsweſen aufrichten
(währhaft lächerlich!), und nichts ſey ewöhnlicher,
als daſs ſich ein Neolog auf den andern berufe. Dann
waren die alten lutheriſchen Theologen die ärgſten
Papiſten, da ſie ſich nicht nur auf Luther, ſondern
auch auf die Kirchenväter oft berufen. Und der Her-
ausg- ſelbſt weiſt ſo nachdrücklich auf die letztern
zurück, daſs er ſich ÄÄ den Verdacht verwahren
muſs, er wolle alte Autoritäten ſtatt der neuen. –
Sonderbar iſt die Behauptung im Munde des Vfs.,
daſs der Glaube an Offenbarung nicht aus dem Be-
dürfniſs derfelben, ſondern aus der Offenbarung ſelbſt
entſtanden ſey. - Sonach muſs er zugeben, daſs auch
je Heiden Offenbarung gehabt haben. – Die Bey-
lagen enthalten ins Einzelne gehende Rügen der Ä
ſchen Arbeit. -
xxil. Aus der neuern Geſchichte der Ausbre-
eung des Chriſtenthums. (Fortſetzung)
Rec. hat ſich, um den von der Redaction erhal-
tenen Auftrag zu erfüllen, ungeachtet des ihn häufig
Ä Ekels, bis ans Ende des 1. B. dieſer
Zeitſchrift durchgearbeitet. Nun aber ſcheidet er
von dieſer unbelohnenden Arbeit.
--- - - ERBAUUNGsscHRIFTEN.
Lvos, b. Reymann u. Comp.: Sermon Jſur la mor
- L • - - A
ºde Louis XVI., Ä dans l'égliſe réformée
ÄÄJºer 84, par Daniel Auguſtº
"Erahuel Touo hon, Miniſtre du St. Evangile
et Päſteur de cette égliſe. 32 S. 8.

--- - - - - - - - "- - -
. Der ehr zweckmäſsig gewählte Text dieſer Pre-
digt iſt VMloſ. 21, 8. „O Eternel, fois propice ,
fon peuple d'Iſraël, que tu as racheté; et ne lui im-
ute point. Jang innocent, qu'on a répandu au mi-
feudelti. Die nähere Würdigung des im Namen
des franzöſiſchen Volks begonnenen Mordes Ludwig
VI. füllt den erſten Theil. Als echt chriſtlicher
Lehrer leitet der Vf den Begriff der Majeſtät ('Oine
du Seigneur) von der Ä Einſetzung allein her.
Er ſchildert das königliche Schlachtopfer mit ver-
dientem Lobe, das auf das ungeheure Verbrechen ge-
folgte Unglück mit groſser Wahrheit und erwähnt
Yapoleon, wir möchten ſagen, mit würdevoller
Conſequenz, da er früher, Ä ſeines Amts, ge-
„nöthigt wärd auf derſelben Kanzel für ſeine Erhaltung
zu beten. Im zweyten Theile werden die Quellen
beleuchtet, aus denen der Königsmord gefloſſen ſey,
und Warnungen vor einem ähnlichen Wahnfinne aus-
geſprochen. Als die Quellen der verbrecheriſchen
Ä Staatsümwälzung werden Irreligioſität,
Sittenloſigkeit, Aberglaube, Leichtgläubigkeit, Phi-
Ä oder die Wuth Alles und namentlich jeden
Schritt der Regierung auch ohne Sachkenntniſs und
oft bey völliger Unwiſſenheit zu bekritteln, Leichtſinn
und die Verworfenheit einiger talentvoller Böſewich-
ter angegeben. - . - -
. . Aus der Vorrede erfieht man nicht undeutlich,
daſs die Reformirten mehr als einen Anlaſs-hatten,
die Todesfeyer mit allem dem äuſsern Glanze zu be-
gehen, der ſich nur immer mit ihrem Cultus vereini-
gen läſst. Schlieſslich erlauben wir uns die Berichti-
gung einer in Wachler's neuen theologiſchen An-
nalen 1817. Juny S. 515. enthaltenen Behauptung.
Es wird darin bey der Anzeige dieſer Predigt geſagt,
daſs ihr Ä „terie ſein College, der andere reför-
mirte Prediger (Pfarrherr) zu Lyön, Herr Bourrit, ein
Genferſey. Dieſs iſt nicht der Fall. Herr Daniel
Auguſte Emanuel Touch on, geboren im J. 1785,
iſt aus Neuchatel. Er wurde daſelbſt im Jahre 1868
ordinirt und bleibt, nach der Landesſitte, obgleich
Jſecond paſteur de Pégliſe réformée de Lyon, dennoch
membre hºnoraire de la vénérable Claſe ou Compa-
nie des Paſteurs de la Principauté de Neuchatel e-
Yalangin. Dieſs iſt ein beſonderes Vorrecht eines je-
den in Neuchatel ordinirten dortigen Bourgeois.
Hiernach erklärt es ſich von ſelbſt, warum der Re-
cenſent a. a., O. im erſten Theil der Predigt in dem
Herrn Touchon den Mitbürger des Verfaſſers des
Contrat ſocial nicht erkennt. -
- - -
– “ - - -
. . . . . . . . . . . . . . - -
--- ---- -- - - - --- --- *.... - ---
----- 401 / 584 -----
785 ... .. ...A S- 00 ----- - - - - ſº A 786
- -
- - - - - a " . ." . . . . .! --- .? . . . - - - 2' - . . . . . . --
- E P. G Ä N Z UN G S B L Ä. T T E B. , 3 -
- - - - - - - - - - - -
zu a - - - - - -
- – - - - «ra - r"
A LL GEM E IN EN LI T ERA TUR FZE I T U N G
- - - - - - . . . . . . . . . . . . . . . . .
- s –
- sº“ September 18 17. - .
- - i: – –– –- ----
, - - – – - . "
2 , ERBAU UN GsscHRIFTEN. . . . lich, der auch des Freundes Perſon nicht anſehen
- – – – –-
- 1. BREMEN,b. Weſtphal: Predigten uberfreygeeh:
* ee Abſchnitts der heit. Schrift in der zween Hälf
- te des Jahrs 1816 gehalten v. Joh. Heinr. Bernard
Dräfecke. Der Jahrgänge erſter Theil. 336 S., Fr.
in der erſten Halfte des Jahrs 1817 gehalten u: f,
Der Jahrgänge zweyter Theil. 378 S 8. ",
2. LüNEBuRG, b. Herold und Wahlſtab:: Pred. über
freygew. Abſchn. der heil. Schr. » vor der St.
Ä - Gémeine zu Bremen gehalten von j
, H. B. Dräfecke. Erſten Jahrgangs erſter bei;
Isi7-X1 u. 288 S. gr. Ä. Der zweyte Theil
des erſten Jahrgangs erſcheint in der Michaelis:
meſſe dieſes Jahres.)
- -
D ſind zwey verſchiedene Ausgaben derſelben
Schrift; N. 1. erſchien für das Bremiſche Publi-
cum, und die einzelnen Predigten dieſer Sammlung
wurden, ſo wie Hr. Dr. ſie gehalten hatte, ausgege
ben; N. 2. iſt für auswärtige Leſer beſtimmt; wir
bemerken jedoch, daſs die beiden Ausgaben nicht
völlig dalſelbe enthalten. Wer die Bremiſche kauf-
e, beſitzt einige Predigten, die in der Lüneburg-
ſohen fehlen, entbehrt dagegen einige andere.» wel-
he in die letztere aufgenommen ſind. Dieſs wird
offentlich in der Folge vermieden werden. Unſere
Anzeige wird, eben dieſer Verſchiedenheit wegen,
beide Äusgaben berückſichtigen müſſen: Auch nach
dieſem Jahrgange Dräſecke'ſcher Predigten iſt der
Vf, ein Mann von Geiſt und von feiner Geiſtesbil-
dung; ſeine Kanzelreden, von deren Vortrags wir
hier wegſehen, ſind ſehr reichhaltig und für ein gº
bildetes Auditorium durch Phantaſie und Gefühl, ſo
wie durch edle, gewählte Diction anziehend: durch
ſeine zarte Sentimentalität, durch ſeinen die Zuhörer
über das Irdiſche erhebenden religiöſen Sinn, durch
ſein geſchärftes ſittliches Gefühl bereitet er ohne Zwei-
fel denjenigen, die ihm zu folgen vermögen, ſo oft er
vor ihnen auftritt, ein geiſtiges Feſt; denn darin be-
ſteht ſeine eigentliche Ä daſs er durch ſeine
Amtsarbeiten das Edlere der menſchlichen Natur in
empfänglichen Seelen zu ſtärkerem Bewuſstſeyn
bringt; auch ruht gewiſs ein ſpürbarer Segen auf ſei-
ner Aunts - Wirkſamkeit, deren Tendenz Beförde-
rung ſittlicher Religioſität und religiöſer Sittlichkeit
iſt, und ſeine Freunde wünſchen nur, daſs er nicht
durch eine zu ſtarke Conſumtion ſeiner Kräfte ſich
ihnen weniger lange erhalte. Der Kunſtrichter frey-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1817. -
darf, ſtöſst manchmal bey feinen Reden an; er ver-
miſst mitunter Beftimmtheit und Genauigkeit des
Ausdrucks und der Vorſtellung; er findet ſie oft als
Kunſtwerke in Abficht auf Stoff und Form etwas
überladen, und die erſte Hälfte der guten Regel:
„Jamais trop et toujours aſſez" nicht genug beobach-
tet, die logiſche Anordnung der Gedanken zuweilen
tadelhaft, den Stil zwar nicht immer, aber doch
ſtellenweifel , das Ganze nicht immer leicht
behaltbar und nacherzählbar; mit Einem Worte: was
die Xenien des Schillerſchen Muſenalmanachs von
797 zu Jean Paul Friedrich Richter ſagten, das
könnte er auch dem unter den lebenden Kanzelred-
nern unſeres deutſchen Vaterlandes glänzenden Vf.
dieſer Predigten zurufen:
Hielteſt du deinen Reichthum nur halb ſo zu Rathe, wie
"
- - jener
Seine Armuth: du wärſt unfrer Bewunderung werth.
. Gleichwohl wird felbſt die ftrengere Kritik die
homiletiſchen Vorträge dieſes Mannes zu den vorzüg-
lichern zählen, und indem ſie noch das eine und an-
dere daran auszuſetzen hat, zugleich anerkennen müſ-
- ſen, daſs ihr Vf, die ehrenvolle Auszeichnung verdie-
ne, denen er ſich erfreut. Wir können inzwiſchen,
nach der Beſtimmung dieſer Blätter, nur Einiges aus-
heben, und müſſen es homiletiſchen Zeitſchriften
überlaſſen, mehr in das Einzelne hineinzugehen. Gut
ausgewählt iſt das Thema der nach dem Tode des
Dr. Segelken, eines von dem Volke zu wenig ge-
kannten Mannes in U. L. Fr. gehaltenen Vacanzpre-
digt (Nr. 2. der Br. Ausg. fehlend in der von L.); der
Vf, ſprach nämlich nach Joh. I, 26. davon, wie we-
nig öft die Menſchen den , welcher ihnen wichtig
werden ſoll, kennen, nachdem er ſchon in ihrer Mit-
te aufgetreten iſt. „ Hin und wieder verhüllt ſich der
innere Menſch ungewöhnlich; die tiefſten Waſſer
find oft ſtill; ſelbſt das ſeltenſte Talent iſt zuweilen
unſcheinbar." Weil jedoch der Text vom Verken-
nen oder Nichtkennen eines guten Menſchen ſpricht,
ſo hätten wir, was S. 22. von dem Widerſacher der
Deutſchen vorkömmt, nicht auf die Bahn gebracht,
auch ſonſt noch Verſchiedenes, was S. 21. 22. gele-
ſen wird, anders gefaſst. Dagegen wird wohl be-
merkt, daſs, da Ä ein Jeſus verkannt worden ſey,
die Billigkeit erheiſche, daſs man ſeine Vorzüge her-
abſtimme und ſich an einzelnen Proben von Aner-
kennung ſeines Werthes genügen laſſe, wenn man
im Groſsen nicht genug geſchätzt werde. Eine an
G (4) dere
----- 402 / 584 -----
87
ERGANZUNGSBLATTER zÜR A. L. z. 788
dere zu St. Michaelis gehaltene Ä5 (N. 18.
der Br. A., ebenfalls fehlend in der von L
von der Gewalt der Diener Jefu; ein andrer möchte
S. 228:.d.Rr. A. (S. 218. der L. A.) wenn es heiſst:
handelt. „Der Weltheſland muſste ein Menſch unter den Mj
ſchen ſeyn; allein er durfte kein Menſch wie die Mej-
vielleicht, auch auf die Ä ein Ä ÄÄÄ So bewies die ältere Dogmatik: nur
enſch? olten zu werden - lieber geſagt haben: eine Perſon», die zugleic hrer Gott
# ÄÄÄÄ des - Mlenſch ſey, habe Ä Ä Ä
nde
Evangeliums Jeſu; Gewalt klingt auch in der That
etwas hierarchiſch; Paulus ſpricht freylich von ſei-
ner Gewalt als Apoſtel; allein von einer Getealt der
chriſtlichen Lehrer kann nur im uneigentlichen und -
nicht einmal recht paſſenden Sinne des Worts gere-
det werden. - Mit Wöhlgefallen lasRéo des Vfs. Va
canzpredigt in St. Stephani nach Kiefalhanh Tode.
Th. Il. N. 2. der Br. A). Mit Rückſicht auf unvers
trägliche und ihre Amtsgenoſſen leicht befehdende
Geiſtliche wird bemerkt: „Der würdige Lehrer giebt
nicht vor, er allein predige Chriſtum, und einzig
ihm und ſeinen Schülern erhalte das Volk die
lautere Mlilch des Evangeliums; er zeigt nicht mit
Fingern auf den Kephas und Apollo in ſeiner Nähe
als auf Irrlehrer, bloſs weil er manche ihrer Anſich-
ten von den ſeinigen abweichend findet.” Aus Luc.
XIV. 16 - 24. hebt ſeine Ä auf Veranlaſſung
des Umſtandes, daſs ein Theil der Ansgarii-Kirche
für noch mehrere Zuhörer zurecht gemacht werden
müſste, die Worte aus: Es ife immer noch Raum
da, und wendet ſie auf die chriſtliche Kirche an.
(Man lieſt jetzt dieſe Worte an der neugebauten Em-
porkirche.) Wie Ä des Vfs. Diction iſt,
davon ein Beyſpiel. „Mit einer höchft wunderba-
rcn Mannigfaltigkeit, ſagt der Vfin N. 4- der Br.
A. (N. 3. der L. A.) wirkt das göttliche Wort auf die
Menſchen. - Er riſt lieblich wie Kºlondſchein- und
verzehrend wie Sonnengluth. Es rührt wie Hain-
geſang und erſchüttert wie Erdbeben. Es haucht,
wie durch Blumen der Frühling, und ſtürmt, wie
über Meereswogen der Orkan. Das einemal hat es
eine Klarheit, die auch verdeckten (ſchwächern ?).
Sinnen einleuchtet, eine Mildigkeit, die auch
ſchüchterne Seelen gewinnt, eine Anmuth, die auch
verwöhnte Seelen feſſelt, einen Zauber, der auch
in abgewandte Gemüther ſich ſchmeichelt, und un-
widerſtehlich ſie hinreiſst. Anderswo hingegen hat
es eine Dunkelheit, die den Denker befremdet, eine
Vieldeutigkeit: die den Wahrheitsfreund verlegen.
macht, eine Herbheit, die dem Gefühlvollen wehe
thun könnte, eine Ungewöhnlichkeit, die ſo ſcharf
und ſchroff, wie ſie zuweilen daher und aller üblichen
Weiſe in den Weg tritt, hier den Scorpion banger
Zweifel in die bekümmerte Bruſt wirft, und dort mit
des Blitzes Gewalt durch Mark und Gebein fährt.”
Eine reichhaltige Predigt zeigt vortrefflich, wie die
Starken der Schwachen Gebrechlichkeit tragen ſol-
len." Mehrere Vorträge des erſten Bandes gehen
von Theilen des Geſprächs Jeſu mit der Samariterin
aus; - etwas geſucht und nicht immer in logiſcher
Ordnung aufeinander folgend, ſcheinen hier mitun-
ter die Abtheilungen zu ſeyn, z. B. S. 83- 133. 163.
der Br. A. (S. 67. I 21. 15o der L. A.) Einige Be-
ſangenheit in dogmatiſchen Subtilitäten zeigt ſich
-
aber eine leichtere Vorſtellungsart, wobey man ſeine
Vernunft nicht gefangen nehmen darf, j
er wohl mit der Bibel nicht in Zwieſpält j
Richtig wird dagegen in einer Predigt
j # gt über 1 Kor.
I: 3 bemerkt, daſs der Apoſtel nicht ſajej
nichts ohne allein Jeſum Chriſtum, ÄöÄ
º" ºndºn-aur - er habe ſo gelehrt, als wenn er
nichts weiter Ä arum Paulus dabey
ſtehen blieb, ſagt er Ä 1 Ä 1.2.; zu-
gleich verſicherte er aber ſelbſt, er beſitzjajchiſe-
eie für weiter geförderte Chriſten Grºſsov); nur
habe er leider noch nichts davon mittheilen können,
ſondern habe ſich einzig bey den Anfangsgründen
aufhalten müſſen, „Ä noch keine ſtär-
kere Speiſe vertragen könnten. In der Predigt über
Offenb Joh. XXII16. war Luthers Üeberſetzung zu
Ä Chriſtus nennt ſich daſelbſt nicht einen
ondern den hellen Morgenſtern. Aus der beſon-
dern Lage des Vfs., der, obgleich ein Lutheraner,
an einer reformirten Gemeinde als Prediger ſteht, und
Mitglied des reformirten Stadtminiſteriums iſt, läſst
es ſich erklären, daſs er im Anfange einer Reforma-
tionspredigt S. 257 der Br. A. (S. v.249. d. L. A.)
fagt, man habe kürzlich in aller Einfalt die Frage an
ihn gethan, ob er nicht bey ſeiner Verbindung mit
feiner jetzigen Gemeinde zületzt vergeſſen werde,
ein Lutheraner zu ſeyn. (!) Sehr faſslich auch für
fchwächere Zuhörer iſt, was in dieſer Predigt von
der Nothwendigkeit des Selbſtdenkens vorgetragen
wird. Groſses Aufſehen ſoll in Bremen eine eben
falls nur durch des Vfs. befonclere Verhältniſſe ver-
anlaſste, und auch einzeln verkaufte Predigt über
den Confeſſionsunterſchied der beiden proteſtantiſchen
Kirchen (Pred. 8. Thei i4. von Nr. 1.) gernacht haben.
EDer Vf. klagt in dem Eingange, der Confeſſionsgeiſè.
werde noch immer in Br. gefühlt, ja ſogar gelegent-
lich ſtark hervorgehoben, zuweilen mit Bitterkeit,
ſelbſt mit Ingrimm (Gott bewahre!) geltend gemacht;
er werde nicht müde, die Gemüther zu trennen; zu-
gleich wirft er die Frage auf, welcher Confeſſion die
reformirten Katechumenen, die er confirmire, ange-
aören, obfe der reformirten Kirche verſchrieben
bleiben, oder zur lutheriſchen übergehen, oder als
Miſchlinge zwiſchen beiden hin und her ſchwanken
und von keiner als echt anerkannt werden. Die Pre-
digt felbſt legt einige Bedenken in Hinſicht auf dieſen
anderwärts nicht ſoftark empfundenen Confeſſionsun-
terſchied vor. Was die Reformirten und die Luthe-
riſchen trenne (vor alten Zeiten getrennt habe) das
ſey, ſagt der Vf, die Anhänglichkeit, an ungleiche
Reformatoren, das ſeyen ungleiche Anſichten von
verſchiedenen Stellen der Schrift, einige ungleiche
Kirchengebräuche und einige zufällige Umftände. Zu-
gegeben wird hierbey, daſs die Ungleichheit Ä
- ** - - - - - - chten
----- 403 / 584 -----
78?
fighten von einigen Schrifſtellen ein gewiſſes Momene
in der Theologie haben; der Vf. will deswegen
nicht, daſs man dieſe Unterſchiede als ganz in ſich
nichtig geringſchätzte; nur ſieht er in denſelben kei-
nen Grund zu einer Ä und-Trennung zwi-
ſchen den beiden Confeſſionsverwandten - was adch
in Br., wo dieſe Trennung einen ganz andern Grund
hat, niemand leicht beſtreiten wird. Einiges in die-
ſem Theile der Predigt wäre jedoch, um dieſs bey-
läufig zu erinnern, etwas anders zu beſtimmen. Der
Vf. ſagt: „Die Verſchiedenheit der Anfichten der Re-
formatoren war auffallend in Anſehung der Urtheile
über Ä es Menſchen." Das
Unbedingte der Berufung wärd aber nur von derei-
nen Seite behauptet. Ä iſst es: „Luther
behauptete Brod und Wein würden durch die Ein-
ſegnung wirklich und weſentlich in den Leib und das
Blut Ä verwandelt." Die Verwandlung (trans-
ſubſtantiatio) wird aber nur in der katholiſchen Kir-
che gelehrt. Der gläubige Lutheraner genieſst in-
mit und unter dem Brode und dem Weine den Leib
und das Blut Chriſti (conſubſtantiatio). Schwer war
es in des Vfs. Lage, unmiſsverſtehbar von der Kan-
zel die Frage zu beantworten, was denn die refor-
mirten Kinder ſeyen, die er in Br. confirmire. Daſs
er ſie zur Erkenntniſs des Sohnes Gottes leite und
zu guten Chriſten zu bilden, ſtrebe, beantwortet die
Frage nicht in kirchenrechtlicher Hinſicht; die wah-
re Antwort lieſs ſich überhaupt nicht in einer Predigt
vortragen und es wäre deswegen vielleicht gerathe-
ner geweſen, vor einer ſo ſehr gemiſchten Verſamm-
lung die Frage gar nicht auf die Bahn zu bringen, zu-
mal da der Vf.richt verhehlen konnte, daſs um der
vielen, Schwachen erillen die Parteybenennungen
noch ferner fortdauern müſſen - und daſs man aus
Religioſität einer gewiſſen beſondern Confeſſion mit
Wärme anhangen und ſie vor andern ausnehmend
hochhalten könne, was denn doch Ä
/consgeiſt iſt, der freylich von friedlicher Natur ſeyn
kann. Man überzeuge ſich übrigens durch dieſe Pre-
digt von neuem, daſs durch die iſolirte Anſtellung ei-
nes lutheriſchen Predigers in dem St. Ansgarii- Kirch-
iele der Confeſſions-Parteygeiſt in Bremen nur ver-
ſtärkt worden iſt, Ä daſelbſt zuseyerl
Lutheraner giebt, ſolche, die ſich zu dem Dom hal-
ten und für reine und ganze Lutheraner gelten - und
ſolche, die gemeinſchaftlich mit den Reformirten in
der St. Ansgarii-Kirche oder in jedem andern reform.
Andachtshauſe communiciren. Dadurch kömmt ein
jedesmaliger lutheriſcher Prediger an der genannten
reformirten Gemeinde immer in ein, ſelbſt dem ge»
meinen Weſen nachtheiliges geſpanntes Verhältniſs
dem dort ſogenannten Dömthum, und dieſs Ver-
hältniſs wird fortdauern, ſo lange keine Radicalkur
- Num. 99. SEPTEMBER 1817. - -
7 o.
»Wir müffen, wie der Vogel im Fluge, zuweilen ei-
nen neuen Anſatz nehmen, der uns in der rechten
Region halte. Dergleichen neue Anſätze ſind die
Andachtsübungen." Gedankenreich und geiſtreich
ſind drey Predigten, die drey verſchiedene An-
fichten von der Nacht geben, a. inwiefern ſie Gote
verkündigt, b. inwiefern ein Fluch auf ihr ruht , c.
inwiefern ſie ſegenreich wirkt. Ausgezeichnet ſchön
ſind mehrere §Ä dieſer poetiſch gedachten und
ausgedrückten Vorträge; wir ziehen Eine aus:
s, Durchwandert die Finſterniſs! Höret Ihr das Ge-
ſänge und den Reigen? Es iſt eine fröhliche Schaar,
die den Tanzſaal lieber hat als den Schlaf. Seht Ihr
den weither ſtrahlenden Kerzenſchein? Er um-
glänzt eine feſtliche Tafel, die noch lange nicht auf-
ehoben ſeyn wird. Bemerket Ihr das matte, ein-
ame Licht dort? Es leuchtet-einem ſtillen Denker,
der in Nachforſchungen fich vertieft hat; einem flei-
ſsigen Arbeiter, dem der Tag zu kurz iſt für das
lange Bedürfniſs, einem armen Kranken, der die
Stunden der Ruhe unter folternden Schmerzen
durchkämpfen muſs. . . Gehet, in einer Sommer-
nacht über Feld! Hier zirpt eine Grille. Da ſchlägt
eine Wachtel. Dort ſummt ein Käfer. Da ruft es
im Schilfrohr. Hier rauſcht ein Wild aus dem Di-
ckigt. Dort ſchallt es herüber wie Wächterhorn von
den Hütten der Menſchen. Ueber Euch hin ſchwirrt
in ungewiſſem Fluge die Eule, und im Gebüſch flü-
ſtern auf Euch nieder die Träume der ſchlafenden
Ä . . Könntet Ihr vollends ſehen was Ihr
nicht ſehet, und hören: was Ihr nicht höret: wie
würdet Ihr das Ä das Treiben, das Schaf-
fen» - das geheime Regen und Bewegen wahrneh-
men in allen Theilen der Natur ! . . . . . Tretet
hinaus in die Nachtluft. Der Wind haucht auch
er ſchmmernde Fluren und der Strom predigt
(?) im Mondſchein wie im Mittagsglanz. Blickt
empor in die Höhe. Die Sterne finden ihre Bahn
gleich der Sonne, und halten unverrückt ihre Ord-
nung» wie die Feldblume ihre Zeit. Lauſchet hinun-
ter in die Tiefe. Während ihre Kinder ſchlafen, le
die Mutter - Erde ſie dichter an die nährende Ä
Die Mutter, Erde, legt, während u. ſ. f. Dieſe
tellung der Worte iſt nöthwendig, damit man: ihre,
nicht auf Tiefe beziehe) und friſches Gedeihen ſteigt
in die Pflanzen. Oder bleibet ganz in der Nähe und wei-
let am Lager eines Schlummernden. Alles iſt ſtill;
aber behorchet die verborgene Lebenswerkſtätte! Wie
die Lungen arbeiten!. Wie der Buſenwallt! Wie
der Odem flüſtert! Wie das Herz klopft! Wie die
Pulſe zittern! Wie die Wangen glühen! Wie das
Blut umläuft und der Milchſaft feine Canäle durch-
ſtrömt zu des Leibes Erhaltung!" Welch ein reiches
Gemälde ! Welche gemüthſiehe Schilderung! –
in dieſer Sache vorgenommen wird, die doch, wenn Ueber den entſchieden unechten Vers I. Joh. V. 7.
man einmal ernſtlich will, und ganze Maaſsregeln
nicht ſcheut, ohne Verletzung perſönlicher Rechte
von irgendjemanden ſollte zu Stande zu bringen
ſeyn. Gute Bemerkungen konnnen in einer Predigt
vor, die von Uebertreibung der Andache handelt.
würde Rec. nie von der Kanzel reden, und von der
Dreyeinigkeit ex profeſſö eben ſo wenig predigen als
ausdrückliche Gebete an den dreyeinigen Gott rich-
ten. Die Schrift ſpricht nur von dem Vater, dem
Sohne und dem heiligen Geiſte; von einer Dreyeinig-
keit
----- 404 / 584 -----
791
792
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 99. SEPTEMBER 1817.
it ſagt ſie kein Wort; ſie lehrt auch keinen drey-
Ä Dieſe unbibliſchen Ausdrücke müſſen
antiquirt» nicht wieder von neuem auf die Bahn ge-
Ägt werden. Man mag auch das kirchliche Dog-
ma von der Dreyeinigkeit wenden wie man. will: das
jlk, das die Einheit in der Dreyheit nicht faſſen
j wird aus den drey Perſonen in ſeinen Vºrſtº
langen immer drey Gottheiten machen; auch iſt das
Aergerniſs, welches Muhamed an dem Dreyeinig-
keitsglauben der Chriſten ſeines Zeitalters nahm, voll-
jen gerecht. ,,Laſst uns bey der Einfalt der
jſlichen Lehre bleiben! Nicht in der Trinitäts-
jwaltet die Eigenthümlichkeit des Chriſten-
js; als Chriſten bekennen wir uns zu den Vº-
j dem Sohne und dem heiligen Geiſte. Dabey
jſen wir bleiben und die ſcholaſtiſchen Spitzfin-
digkeiten von drey Perſonen in Einem göttlichen
Weſen und von einem Deus trinunus ... wovon das
Evangelium gänzlich ſchweigt, in der Vergeſſenheit
ruhen laſſen, in die man fie allmählich ziemlich all-
gemein in den hellern Gebieten der proteſtantiſchen
Kirche gebracht hat. Rec. würde ſich hierüber nicht
ſo umſtändlich äuſsern - wenn der Yf. nicht in drey
Predigten immer wieder auf die Trinität und den
Deuserinunus zurückgekommen wäre, und an den
dreyeinigen Gott Gebete gerichtet, auch ſeine Zuhö-
j Kinder des drey einigen Gottes genannt hätte. Wo-
zj dieſs? dachte Rec. , als er dieſs las» zumal da der
Vf. nach S. 344. von B. II. der Br. A. die geiſtloſen
Grübeleyen über die Trinität und das Gezänke über
jeſe Grübeleyen ſelbſt für verwerflich erklärt. Nicht
einmal das gewinnt man heut zu Tage dadurch,
js man für rechtſinnig in der Lehre gehalten wird;
denn die kirchliche Rechtgläubigkeit gilt bey weitem
jht mehr ſo viel als in frühern Zeiten; ºnn horcht
jr nach der bibliſchen Rechtgläubigkeit hin;
wenn man dieſe zutraut: der braucht in ſeinern gan-
en Leben kein Wort über die Athanafaniſche Tri-
jäefallen zu laſſen; er wird dennoch ein chiſºli:
eher Prediger heiſsen; umgekehrt, wem die Eiferer
far die reine bibliſche Lehre die Chriflichkeit glaub-
ten abſprechen zu müſſen, der würde dieſe Leute
noch lange nicht dadurch mit ſich ausſöhnen, daſs er
ſich zu der kirchlichen Trinitätslehre bekennte.
Noch ſoll Rec. anführen, daſs dem erſten Theile von
N2. oder der Lüneburgſchen Ausgabe dieſer Schrift
ſechs Predigten eigen ind, die Hr. Dr. ſchon im J.
1815 zu Bremen ehalten hat; ſie nehmen die ſechs
letzten Bogen dieſes Bandes ein. Unter dieſen iſt
auch eine, die nicht zu St. Ansgarii gehalten ward;
es konnten alſo auch nach der Regel: a pottori fit
denominatio, die andern Predigten, welche die Br.
A. hat, und die in der L. A. fehlen, ohne Bedenken
“ !
-
-
in die letztere aufgenommen werden. Ueberhaupt
wäre zu wünſchen, daſs in Zukunft beide Ausgaben
daſſelbe enthielten.
- SCHöNE KÜNSTE.
DResDEN, in der Arnold. Buchh..: die Geiſter des
Erzgebirges von Guſtav Schilling. 1816. 175 S.
kl. 8. (1 Rthlr.)
(auch als 54ſter Band von Schillings ſämmtlichen Schrif.
ten.)
Geſchichtliche Ereigniſſe des Sachſenlandes über-
haupt und der Gebirgsſtadt Freyberg insbeſondere,
Volksſagen und poetiſche Fictiónen find hier vom
Vf. zu einem Ganzen verarbeitet, wir möchten ſa-
en, mit mehr Künſtlichkeit, als Kunſt. Denn
elbſt in einer Geiſtergeſchichte erwartet man einen
gewiſſen innern Halt, eine gewiſſe Berückſichti-
gung des Wahrſcheinlichen, welche wir in der
vorliegenden vermiſſen, deren Vf, alles nur Ge-
denkbare der Wirkſamkeit ſeiner Geiſter zu ſchrei-
ben möchte, wie z. B. nach S. 17o. des Berggei-
ſtes Sionits, fernhinſtrahlendes Grubenlicht" fo-
gar dem groſsen Luther vorleuchtete, als er
Kühn, des Chaos Ungeheuer
Brut der Barbarey beſtand,
Und zum Rechte ſeines Adels
Den gelunknen Geiſt erhob.
Hiernach wird alſo eine Lücke in unſern Refor«
mationsgeſchichten zu ergänzen ſeyn, deren Verfaſ-
ſer den eben gedachten Ümſtand bisher zu melden
unterlaſſen haben. Wenn die Verſe von des Vfs. ei-
gener Hand ſind, ſo erwecken fe keine groſse Sehn-
fucht nach mehrern. Erreicht aber auch der Vf. in der
Behandlung des auf Volksſagen gegründeten Wunder-
baren ſeine Vorgänger Apel und Fouqué nicht, indem
er auch die Vorliebe für ein blendendes, hier nicht ange-
meſſenes Colorit, nicht verleugnen kann, ſo wird man
doch dem übrigens gewandten Erzähler durch das klei-
ne Bändchen nicht ungern folgen, und beſonders eini-
# Ausbrüche ſeiner Laune (z. B. S. 43.) recht ergetz-
ich und die Benutzung manches örtlichen Umſtan-
des unterhaltend finden. Manchen witzigen Einfall
ſchwächt der Vf. dadurch, daſs er ihn mit einer zu
roſsen Wortfülle umkleidet, ein Fehler, zu denn er
ch überhaupt hinneigt. In den zahlreichen Hindeu-
tungen auf die groſsen Ereigniſſe der neuern Zeit
zeigt er ſich ganz von dem gewohnten Geiſte ſeiner
Landsleute beſeelt. Die lange Reihe uneigentlicher
Benennungen, womit man einen nur zu bekannten
Mann unſre Zeit in Ernſt und Spott bezeichnet hat,
erhält hier noch eine Erweiterung; in Bezug auf ei-
nen boshaften, unheilſtiftenden Ä Namens
Schieferling, nennt Hr.Sch. ihn den Erz- Schieferling-
- - - - - «J
- - - " . . . . .
- - a. S. - - - ..
----- 405 / 584 -----
A LL G EM E 1 N. EN L 1
793 --- - IO0 - - - - - -
E R GAN z U N G s B LAT T E A
. . ZU R. * - * - - - - -
T ER AT
794
-
- -
k
T U N a
-
U R - z E I
. . . . . .
* - „ » " - »
- - September 181 7.
- - - - - -
- . . -- - . . . -
NATuR GeschichtR. - the placing thoſe plants in the order Polygynia,“
LospoN, b. Couchman u. Fry: The botanicaMa-
- gazine or, Flower-Garden displayed: inºhe
the moſ ornamental Foreign Pants, cultivated
in the Open ground, the Green Houſe, an
Seove, ae acÄurately repreſented in their latura .
- Colours. To which are added, their Names,
Claſſes, Order, Generic and Specife Charter-
according to the celebrated Linnaeüs; their Places
ef Growth, and Times of Flowering together
zeith the moſt approved methods of Culture,“
Work intended for the Uſe offuch Lädies Gent
men, and Gardeners, as wish to become.ſbienef-
cally acquainted with the Plants they cultivate.
By William Curtis, Author of the Flor 0
dimenfis.gr. 8. Vol. 1. MDCCXC (?). Vol. II.
ÄxÄr Vol. III. MEDCCXC. Vol.
- IvMDGCXCI. Vol. V. MDCCXC11. Vol. VI.
MDCCXCIII. Vol. VII. MDCCXC1V. Vol. VIII.
MDCCXCIv. Vol. IX. MDCCXCV. Vol. X.
MDCCXCVI. Vol. X1. MDCCXCVI., Fol. XII.
MDGCXCV1HI. Vol: XII1. MDCCXCIX. Vol.
Xiv. MDCCC. Die Abbildungen No. 1-504-
D innere Einrichtung der fechs erſten Bändediº-
fes äuſserſt ſchätzbären iconographiſchen Hand-
buches, die bey allen folgenden ſtrenge be behalten
wurde, iſt bereits von einem andern Rec. in unſerer
A.L. Z. (1794. No. 124), genau bezeichnet wºrden:
Wir müſſen das dort Geſagte in jeder Hinſicht beſtä-
tigen, ob wir gleich uns nicht mit der bloſsen Aºs“
wähl einiger ſelteneren Arten begnügen können.
Nach dem einſtimmigen Urheile der Sachkenner
liegt es in der Naturfölcher Werke bey ihrer Anze
ge"ſämmtliche Abbildungen namentlich anzuführen
Äus dieſem Grunde halfen wir uns verpflichtet um
eine möglichſt vollſtändige Ueberſicht des Ganzen zu
gewinnen, bier ſelbſt, die in den erſten ſechs Bänden
elieferten Abbildungen nach der Reihefolge ihrer
Numern nahmhaft zu machen. Hier und da haben
wir uns erlaubt, manche aus dem Buche ſelbſt oder aus
unſeren anderweitigen Notaten entlehnte Bemerkung
mit aufzunehmen, und, auf dieſe Weiſe, das gar zu
Einförmige eines bloſsen Namenverzeichniſſes mög-
lichſt zu vermeiden.
I. Band. N. 1. Iris perfeº 2. Rudbeckia pur-
pºre: 3. Helleborus hyemalis mit der Bemerkung:
„Moſt of the Hellebores vary greatly in the number
of their pifts, which in genéräi are too few to juſtify
Ergänz. Bl. zur 4. LZ. 1817.
wohl verftanden der Polyandria. 4 Cyclamen Coum:
5. Erychronium Dens Canis. Das Vaterland wird auf
Ungarn und Italien beſchränkt, indeſſen wächſt dieſe
Pflanze bekanntlich auch bey Genf in groſser Menge.
6. Narciſſus minor. 7. Cynogloſſum Omphalodés.
Der linneiſchen Diagnoſe: repens folíis rädicalibus
cordatis, wird die ſehr richtige Bemerkung Scopoli's
entgegengeſtellt: „ Stolones repunt non caulis flori-
fer, cuifolia ovalia et minime cordata." 8. Hellebo-
rus niger. 9. Iris pumila. 10. Anemone Hepatica.
wächſt auch in der Schweiz. In der Abbildung iſt
der habitus verfehlt, weil ſie nach einem Garten-
exemplar gemacht worden. I. Erica herbacea mit
der richtigen Anmerkung, the name of herbacea,
which Linnaeus has given to his plant, is not j
characteriſtic" Daher hieſs ſie in der dritten Auflage
der Species Plantarum ſo wie bey Jacquin fl. Aufer.
I. 32. Ericº herbacea. 2: Dodecatheon Meädia.
Coronila glauca. 14. Primula villoſa mit der verbeſ.
ferten Diagnoſe: foliis obovatis, dentatis, villos
ſcapo breviſſimo multifloro. Auf der Abbildun
Ä nicht ein Härchen angedeutet. I5. Ä
fus Jonquita. 16. Iris variegata. 17. Caces ageli-
formis, ſehr gut. 18. Geränium Reichardt f... Syf,
Veget.ed. Ä mit der verbeſſerten Diagnöſe:
ſcapis unifloris; floribus pentandris, foliis ſubreniſor-
mibus inciſo- crenatis. In England iſt dieſe Artj.
ter dem Namen G. acaule bekannt. 19. Hemerocas
„flava. 20Geranium peltatum. 2i. Hris verficolor
22. Nigélla Damascena. 23 Tropaeolum jj -
24. Agroſemma coronaria. Abgebildet iſt wij
No. 1 i. nur ein Zweig, woraus der habitus der Pflanze
unmöglich entnommen werden kann. Die Fälle finct
freylich nicht die einzigen: 25. Dianthus chinen/..
26. Stapelia variegata. 27. Convolvulus trico Ä
28. Paſſflora caerulea. 29 Reſeda odorata. 30 #
lium chalcedonicum.-31. Iºnum ºfficinal 3.
Meſambry()anthemum dolabrforme 33 er Ä
nellus. Die Beſchreibung iſt mit der Ä No.
# verſehen: 34. Broealisrelata. 35. Crepis bar
ata. 36. Lilium bulbferum. " : " ºts dar,
II. Band. 37. ChironiazÄ 38. Vibur-
num Tinus. 39. Franklin's Tartar, eine in Hinſicht
ihrer bunden Farben ſehr merkwürdige Gartenmelken-
art. 40. Trillium fºſſile. 41. Calceolaria pinnata.
42. Camellia japonica. 43. Ciſtus incanas. 44-
Cyclamen perficum: foliis codatis ſerratis. AMilj
t. 4. ed. 6 45. Crocus vernus mit gelber Bije.
H (4) 46.
v
----- 406 / 584 -----
795
46. Leucojum vernum. 47. Amaryllis formoffima.
48. Narciſſus triandrus mit der Diagnoſe: ſpathä ſub- mudiana.
biflora, floribus cernuis, petalis reflexis, ſtaminibus
tribus longioribus. 49. Soldanella alpina, 50. Iris
Jſbirica. 51. Narciſſussnajor: foliis ſubtortuoſisr ſpar
tha uniflora, nectario campanulato patrlo criſpo ae-
quantepetala. Synonymen ſind Ä major to-
tus luteus calyce praelongo. Bauh in. Vin. 52.
Narciſfi ſylveſtris alia icon. Dodon Stirp. p. 227. und
The great yelloue. Spaniſh Baſtard Daffodil. War-
kins. Parad. t. 101. f. 1. Aus Spanien. 52. Gen-
siana acaulis mit einem dreyzolligen Caulem, was
freylich die linneiſche Benennung nicht rechtferti-
et. 53. Cineraria lanata: caule fuffruticoſo, foliis
Ä ſubtus tomentoſis; foliolis ad pe-
dunculos lanatis. Aus Afrika. 54. Anemone /ylve-
fris. 55- Geranium ſtriatum. 56. Geranium glau-
cum L. viel beſſer lanceolatum genannt, eine gar ſel-
tene Blätterform in dieſer Gattung 57. Papaver
orientale, herrlich abgebildet. - 58. Irisſpuria- 59-
Meſembrianthemum bicolorum. 6o. Lathyrus odora-
eus. 61. Irisochroleuca. 62. Centaurea glaſfolia-
63. Fragaria monophylla. Auſser dem angeführten
Synonym Le Fraiſer de Verſailles. Duchesne Hiſe.
znat. des Frais. p. 124. kann man noch hinzuſetzen
Sur le Fraſier de Verſailles. Duchesne im Journal
d'hiſtoire naturelle. Paris 1792. tom. II. p. 343. tab. 41-
64. Hemerocallis.fulva.-65. Clematis integrifolia. 66,
aſſiflora alata: foliis indiviſis cordatis integerrimis,
petiolis quadriglanduloſis, caule tetragonomembra:
naceo. Aus Weſtindien. 67. Meſembrianthemum
pinnatifidum. 68. Sempervivum arachnoideum, ſehr
gut abgebildet. 69. Rºſa muscaſa: caule petiolisque
aculeatis, peduneulis calycibasquepiloßſſimis Miller.
Dict, Die Abbildung iſt vortrefflich, der Ausdruck
pilofſimum giebt aber unſeres Bedünkens, nicht
genau das eigenthümliche Weſen der Moosroſe an.
70. Meſenbrianthemum barbatum.71: Statice ſinua-
za. 72. Helleborus lividus: caule multiflorofolioſo;
foliis ternatis. Ait. Hore. Keuv. ined. 2. p. 272.
- III. Band. 73. Monfonia ſpecioſa. 74. Antirrhi-
zum triſte. 75. Potentilla grandiflora. 76. Epilo-
bium anguſtilſimum: foliis ſpärfis linearibus obſolete
denticulatis aveniis, petalis aequalibus integerrimis
Ait. Keue'. II. p. 5. Iſt Linnee's Epilobium anguſti-
folium var. # Centaurea montana. 78. Narciſſus
odorus. 79- tus Jacobaeus. - 80. Spiegelia mari-
landica L. mit dem weniger bekannten Synonym An-
thelmia Indian pink. Dr. Lining. Eſſays phyſical and
literary Vol. II. and Vol. III. 8. Colutea arborescens.
82- Lächenalta tricolor. 83. Hibiscus ſyriacus. - 84-
# alpina. 85- Spartium junceum.-86. Gla-
dióus communis. 87. Hyosoyamus aureus. 88. War-
ciſſus Bulbocodium. 89. Viola pedata. 90. Gorteria
rigens. 91. Iris ſuſana. 92. Saxifragaſarmentoſa.
93 Sempervivum monanthes folisteretibus clavatis
confertis, pedunculis nudis ubuniſoris, nectariis ob-
cordatis. Aie. Kew. wächſt auf den Canariſchen In-
feln. . 94. Si/yrinchium iridioides: foliis enßformibus;
Petalis oblongocordatis venoſs, germinibus Pyrifor-
== =« - za av - - -v - - - - - > A. A. J.- -
bildet.
bekannte Heritierſchen Eintheilungen der ehemaj
- U- TW. „Le 4-s
796
Iſt Linne e's Sßrinchium Ber-
95. Geranium Radula cÄ 96. Ä.
an aculeata 97. Fuchſia coccinea, ſehr gut abge-
98. Ä minus. 99. Antirrhinim
"PurPurélºm- OO-- Lathyrus- tingitanus. IoI. Aly/.
fum halimifolium. Ic2. Ä Ä„Ä
Pelargonium acetoſum. Hier erſt nimmt der Vfj
e
Gattung Geranium an. 104. Lyſimachia /erica
- Die der Vf, der Ä vivaces wegen mit dem beſ-
fern. Namen L bulbifera belegt. 165. Trade/cania
virginica. 106. Iberis umbellata. 107. Caſſia, Cha-
maeerſta: 108. Anthyllis tetraphylla. -
* IV. Band. 199. Lavatera trimefris L. Iſt La-
watera althaeaefolia Miller Gard. Dict. ed. 6. 4to.
I 1o. Mimoſa verticillata, inermis, foliis verticillatis
linearibus pungentibus. L'Herit. fert. angl. t. 41.
111. Lathyrus tuberoſus L. 112. Ciſtus ladäniferüs.
113- Convolvulus purpureus. 114 Silene pendula.
115. Lathyrus ſatirus. 116. Limodorum tuberoſum:
floribus ſubſpicatis barbatis. Ai t. hort. Kew. p 3o1.
117. Campanula carpatica. 118. Sedum Anacapte-
ros-, 1 19. Strelitzia Reginae. Dieſer Prachtblume
werden fünf Seiten Textes und zwey Abbildungen
gewidmet, die eben erwähnte No. und 120 welche
die ganze Pflanze darſtellt, indeſſen nicht colorirt iſt.
121. Narciſſus incomparabilis Miller: ſpatha uni-
flora, nectario campanulato plicato. crispo petalis di-
nicio breviore; foliis planis Iſt Ä
omnium maximus amºle galice flavo ſive Nonpareille-
The great Noneſuch Daffodil, or incomparable Daf-
fodil. Park in s. Parad. p. 68. 122. Hyacinthus race-
maſus; wächſt aber nicht allein in „the corn fields of
Germany", ſondern iſt unter andern ſehr häufig in den
Weinbergen der Grafſchaft Neuchatel in der Schweiz-
123. Anemone hortenſ. 124. Iberis gibraltarica. 25-
Alſtroemeria Ligeu. 126. Alyſſum deltoides. 27. Iacia
flexuaſa., 128. Scilla campanulata: bulbo ſolido-ra-
cemo multifloro oblongo ſubconico, corollio canPaº
mulatis erectis, bracteis bipartitis- pendunculo lon-
Ä foliis lanceolatis. Ä Kew. 444-
ſt Hyacinthus hiſpanicus major flora campanulate"
„ſtar, Park. Parad. I 23- Amarylliovittata L. l.
130. Ayſum utriculatum. - 131. Catesbaea ſpinoſ*-
132. Rubus arcticus. 133. Hyacinthus com.aſus. 1 Ä
Adonis vernalis. 135. Gladiolus cardinalis: corollae
erectae limbo campanulato, floribus ſecundis» fcapo
multifloro, foliis enfiformibus multinerviis. Eine
damals neue Prachtpflanze. Wahrſcheinlich auf dem
Vorgebirge der g. H. 136. Pelargonium trag?“
num . . 137. Hypericum balearicum 138. Kalmia
hirſuta: foliis ovato-lanceolatis hirſutis ſparfis». flº
bus racemoſs. . In Karolina. 139. Alſtroemer.“ *
legrina. 14o. Lupinus, luteus. 141. HeliotrºPºº
peruvianum. 142. Scorzonera tingitana. - 43- Pe-
largonium glutinoſum. 144. Ferraria undulata-
V. Band.: 145 Monarda fiſtulo/a, eine ſehr gut“
Abbildung. 146 Hypericum cabcinum, wobey d*
Androſaemum conſtantinopolitanum flore maxi"9»
Whelers Journey into Greece, P.-205 oumfg- Ä
- * - , – - -
mibus, ſubhirſutis.
----- 407 / 584 -----
797 IN U 1 . IOO.
geführt wird. 47- Dais cotinifolia. 148. Pelar-
j betulinum. 149. Zinnia multiflora. 15o. Ta-
etes patula 15 - Lutus,etragonolobus. 152. Epi-
Ärum fragrans. 153. Bulbocodium vºrnm- 154-
Saponaria Oeymades. 55 Oxalis verficolor. 156.
Cjpfs vereicillata. 157. Hyacinthus boeryoids.
158. Hibiscus Raſa Sinemfis. 159. Alyſſum ſaxatile.
1éo. Pulmonaria virginica: 16- Amygdalus nana.
162. Sanguinaria cañadenfis. 163. Phlox divaricata.
6. Ranunculus gramineus. 165. Pelargonium cor-
Äolium. 166. Cheiranthus maritimus. 67. Sopho-
ra teteaptera: .foliis Pinnatis, foliolis numerofis
(17–19) lanceolato oblongis villoſiusculis, legumi-
Ä membranaeſo - quadrangulis, caule arboreo-
Ait. Kew. p. 43. Joh. Miller ic. eab 1., 168. Iris
pavonia. 169. Ixora coccinea. 170. Draba izoides.
71. Ixia chinenfis. L. eine Moraea. 172. Lamium
Orvala, wiederum nur ein Zweig, woraus ſich kaum
der habitus des ganzen Gewächſes entnehmen läſst.
173. Aitonia capenfis L. fil. 174. Buddlea globefa-
7. Kalmia latifolia. 176. Cytifus Laburnum- 177.
Ä glauca: foliis oppoſitis oblongis laevigatis,
fubtus glaucis, margine revolutis, corymbis termina-
libus, ramulis ancipitibus. Ait. Hort. Kew. II.P-
64. t.-8. In Neufündland, 178. Hypericum Coris.
179. Fumaria ſempervirens L. die hier auch glauca
genannt wird. 180 Azaleanudiflora var. coccinea:
VI. Band. 181. Colutea frutescens 182. Salvia
aurea. 183. Syringa vulgaris. 184. Iacia cracata.
185- Coronilla valentina. 186. Selago ovata L’He-
rie., iſt hippia ovata L. Mantiſ. 187. Iris ſambucina.
188. Convolvulus Nil. 189. Erica grandiflora. 190.
Ornithogatum aureum: folis ovato lanceolatis, albo-
marginatis, floribus racemoſs confertis, filamentis
nectario emarginato inſidentibus. Auf dem Vorge-
birge der g-H. 191. Primula marginata: foliis obo-
vatis ferrato - den atis albo marginatis, ſcapo multi-
Koro, involucrifoliolis Ä brevioribus. 192.
Cypripedium acaule: radicibus fibrofis, foliis oblón-
gis radicalibus... Ait. Hort. Kew. V. 3. p. 303. Sy-
nonymen find Helleborine Calceolus. Plu k. Mane.
Io.t 418-f: I. und Cypripedium humile. Transact.
Linn. Soc. V. 1. p., 76. t. 3. f. 4. In Nordamerika.
193 Narciſſus poeticus a. anguſtifolius. 194. Fritil-
laria Imperialis, ein viel zu kümmerliches Exem-
plar. 195. Cheiranthus mutabilis: foliis lanceolatis
acuminatis argute ſeratis, caule frutescente, fliquis
Pedunculais. Ait. Kete. II. p. 395. Auf Mladera.
I96. Saacifraga cra/ſfolia. 167. Narciſſus biflorus:
patha biforö, nectario breviſſimo ſcarioſo. In Eng-
land. Es iſt, um nur ein Synonym anzuführen, Nar-
ei/ſus. pallidus circulo luteo. Bauhin. pin. p. 50.
198 Indigofera candican Ait. Hort. Kew. V. 3. p.
67. 99.4ſer alpinus. 209 Antirr hinum /parteum.
2o1. Pelargonium bicolor L'Herit. 2o2. Lupinus
ere nis. 2o3. Geranium angulatum: foliis radicali-
bus ſubfeptenpartitis Inciſis hirſutis caule erecto fub-
angulato, Petalis venofis. 204. Ranunculus aconiti-
folius mit gefüllten Blumen, wodurch ſie ein ganz
fremdes Anſehen erhält. 205. Antirrhinum alpiäum,
SEP 1 EMBER 1817. -
798
dem abgebildeten Exemplar gehet alle natürliche E-
genthümlichkeit ab, und es iſt ſo matt colorirt, daſs
wenn man wie Rec. oft in den Alpen dieſe Art gefe-
hen hat, man ſie hier kaum erkennt. 206. Geranium
anemonaefolium. L'Herit. oder palmatum Cavan.
wächſt auf Madeira. 207. Dianthus barbatus. 2o8.
AMeliſſa grandiflºra. 209. Hibiscus Trionum. 21o.
Celfia linearis Ort eg. 211. Sedum populifolium.
212. Tanacetum fabelliforme L'Herit. und Ait.
213. Polygonum orientale. 214. Dracocephalum den-
ticulatum Ait. 215. Ranunculus acris fore pleno,
wie ſie oft in Gärten vorkommt. 216. Cypripediumt
album Ait. Hort. Kew. V. 3. p. 303. -
Band VII. 217. Buchnera viscoſa Ait. 218.
Diſandra proſerata. 219. Michauxia campanuloides
l'Herit. 22o. Erica cerinthoides. 22r. Ipomoea
coccinea. 222. Struthiola erecta. 223. Lychnisco-
ronata. 224. Phylica ericoides. 225. Lobelia furina-
menfis Ait. Iſt die Lobelia laevigata L. ſuppl. „226.
Arabis alpina. 227. Helianthus multiflorus. 228. Bellis
perennis var. major flore pleno. 229. Primula acau-
lis flore pleno carneo. 230. Plumbago roſea. 23I.
Fumaria ſolida: caule ſimplici, bracteis brevioribus
multifdis, radice ſolida. Mill. Ait. ed. 6.4to. Iſt
Linneés Fumaria bulbaſa, die Bauh in Pin. p. 144
ſchon als Fumaria bulboſa radice non cava major un-
terſcheidet von Fumaria bulbofa radice cava major,
die hier unter 232 als Furnaria cava: caule ſimplici»
bracteis longitudine florum integris, radice cava dar-
geſtellt wird. Die beiden Abbildungen ſind indeſſen
nicht die beſten. 233. Chironia baccifera. 234. Li-
num arboreum. 235. Trollius aſiaticus. 236. Verbg-
ſeum Myconi. 237. Oxalis caprima. 238. „Senecio
elegans. - 239. Amaryllis Atamasco. 24o.: Pelargo-
nium tricolor: petalis duobus ſuperioribus punctis
prominulis lucidis ad haſin ſcabris CBS. 241. Fa-
oni cretica. 242. Veronica decußſata, eine ſehr
fj Art, ſie wächſt auf den Falklands - Inſeln.
243. Argemone mexicana. 244. Ipomaea Quamoclit.
25. Teucrium latifolium. 246. Aquilegia canaden-
f, 237. Scabioſa aropurpurea. „248. Vinea raſa.
249. Cineraria Amelloides. 2so. Mhrtus tomentoſa;
péunculis unifloris, foliis tripnerviisſbtus tomen-
tofis (wovon aber in der Abbildung nicht eine Spur
vorkommt) Aie. Kew. II. p. 159. Pluckn: Amalth.
ar. t. 372. f. 1: 251. Allium descendens. 252. Cam“
panula grandiflora.
Band VIII. 253. Lathyrus articulatus. 254.
Lopezia racemoſa Cavani . mit einer ganz ausführ-
lichen Beſchreibung: 255: Ä 256.
Ixia longiflora Ait. 257. Lychnis chalcedonica-258-
Coronilla varia. 259. Lilum Cate:baei Walter ſl.
Carol. p. 123. Als Synonym ſtehet Lilium ſpecta-
bile: fóliis ſparſis; floribus ſolitariis erectis, petalo-
rum unguibus anguſtis, alternis extus utrinqüeſul-
catis, laminis revolutis. Salisbury Icon.ftirp.ra-
rior. t. 5. 26o. Meeroſideros citrina: foliis fineari-
lanceolatis rigentibus. 261. Erodium incarnatum.
262. Meſèmbrianthemum aureum. 263. Glycine bi-
maculata; caule volubili laevi, foliis ſimplicibus cor-
- dato-
----- 408 / 584 -----
799
800
E. KG ÄNZUNGSBLÄTTER Num. 1oo. SEPTEMBER 1817.
dato. oblongs; racemis multifloris; in Botany - Bay
264. Ciſtus formoſus, aus Portugal, ohne alle Dia-
nole. Es iſt mit Ciſtus halimifolius verwandt. 25.
xia Bulbocodium. 266. Ranunculus amplexicaulis.
267. Pyrus ſpectabilis. 268. Glycine rubicunda: caule
perenni volübili, foliis ternatis, foliolis ſubovalibus
integerrimis, pedunculis ſubtrifloris, is a native of
New Louth - Wales, 269. Ornithogalum nutans.
27o. Glycine coccinea: foliis ternatis, foliolis ſubro-
tündis undulatis. Botany-Bay. 271. Cyrtanthus an-
guſtifolius L. fil. 272. Gladiolus triftis. 273. Dios-
ma unflora. 274. Borbonia crenata, eine ſehr gute
Abbildung. 275-Liriodendron Tulipifera. - 276.
Blitum virgatum. 277. Mahernia pinnata. 278.
Lilium candidum. 279. Plumeria rubra. 280. Apo-
cynum androſaemifolium. 281. Turnera anguſtifolia:
floribus ſeſſilibus petiolaribus, foliis lanceolatis ru-
gofis acuminatis. Miller. Dict. ed. 6. 4to mit dem
Synonym Turnera frutescens folio longiore et mucro-
nato. More Cent. 49. t. 49. 282. Hedyſarum obſcu-
rum. 283. Minuclus ringens. 284. Roſa ſemperſlo-
rens: caule abuleato, foliis ſubternis, pedunculis
fubunifloris aculeato-hispidis, calycis laciniis inte-
gris, _ aus China. 285. Jasminum odoratiſſimum.
286. Portlandia grandiflora. 287. Goodenia laeviga-
ta: foliis obovato-lanceoatis dentatis glabris. Äuf
Botany-Bay. 288. Paſſiflora ciliata: foliis trilobis
glabrisciliato ſerratis intermedio longiſſimo, petiolis
eglandulofis. Ait. Kew. III. p. 31o. Weſtindien.
(Der Beſchluſs folgt.)
TECHNOLOGIE.
ULM , bey d. Vff.: Kurze und vollſtändige Anwei-
ſung zur leichten und vortheilhaften Benutzung
der Kartoffeln auf Stärke und Zuckerßrup und
zur vollkommenen Einrichtung des dabey nöthi-
gen Dampfapparats, von Chr. Lebr. Rösling
und C. L. Reichard. Mit 1 ill. Kpft. 1812. 16
S. 8. (36 Kreuzer!)
Das von den Vff in öffentlichen Blättern gethane
Anerbieten ihren Dampfapparat Wiſsbegierigen in
handſchriftlicher Beſchreibung und Zeichnung mitzu-
theilen, veranlaſste ſo viele
beſſer hielt das Ganze im Druck herauszugeben.
Wir glauben das, wiewohl es uns nicht ganz conſe-
quent vorkommt, da der Druck gewöhnlich nur ſol-
chen Geheimniſſen zu Theil wird, nach denen nie-
mand heftig verlangt. Die S. 1 – 6 beſchriebne Be-
reitung der Kartoffelſtärke iſt die bekannte. Die üb-
lichen Maſchinen zur Zerreibung derſelben im Gro-
ſsen verwerfen die Vff und verſprechen dazu eine
eigne Vorrichtung künftig bekannt zu machen.
Wohl; nur nicht wieder auf ſo gar theurem Papier!
S. 7 - 6 wird die Bereitung des Zuckerlyrups aus
Kartoffelſtärke beſchrieben. Der Dampfapparat der
Waſſerſtand im Faſſe.
nfragen, daſs man für
Vff hat den Zweck die Entſtehung des brandigen Ge-
ſchmackes zu verhüten, den der šj bey unmittel-
barer Einwirkung des Feuers in metallenen Gefäſsen
erhält. Sie laſſen die Waſſerdämpfe aus einem kup-
fernen Keſſel in ein aufgeſetztes hölzernes Faſs gehen,
worin die Stärke mit Waſſer Vitriolöl und etwas Kob-
lenpulver verſetzt befindlich iſt. Ein ſenkrecht ſte-
hendes Rohr führt ſie aus dem Keſſel bis über den
Ein zweytes weiteres, über
das erſte geſtürztes Rohr zwängt ſie dann bis zum
Boden des Faſſes herab, ehe ſie in die Flüſſigkeit aus-
treten. Die Hauptſache iſt alſo nichts weniger als
neu, die mechaniſche Vorrichtung aber nur eine Ab
änderung der von Lampadius angegebenen, welche
ſchon darum den Vorzug verdient, weil ſie einfacher
iſt. Er ſtellt das Faſs neben den Siedekeſfel und beugt
das Dampfrohr in die Flüſſigkeit herab. Gegen die
Vorrichtung der Vff, laſſen ſich viele Einwendungen
machen, welche ſogar dem Zweifel Raum geben, ob
ſie auch je im Groſsen ausgeführt und im Gange be-
obachtet worden ſey. Wer nur irgend einmal einen
Verſuch in der Dampffiedung anſtellte oder mit an-
ſah, wird wiſſen, wie wandelbar hölzerner Gefäſse
da ſind, wo ſie der Hitze ausgeſetzt werden» und
wird mithin die Aufſetzung des Faſſes auf den me-
tallenen Keſſel verwerflich finden. Ferner würde,
wenn der gekochte Sauerſyrup im Faſfe erkalten ſoll,
wie die Vff. N. 16 vorſchreiben, nothwendig im
Dampfrohr ein luftleerer Raum entſtehen und º
lich die ganze Flüffigkeit aus dem Faſſe in den Keſſel
ablaufen. Auf der artig ausgemalten Kupfertafel
geſchieht das freylich nicht.
vERMISCHTE s CHRIFTEN.
UEDLINBURG, b. Baſſe: Friedensbüchlein. Eine
Schrift für's deutſche Volk. „Yi erläuternden
Geſchichten. Von Heinrich Müller. 1817. 128
S. 8. (14 Gr.)
Durch predigtmäſsige Betrachtungen und durch
Erzählungen aus dem Ä und häuslichen
Leben wird zur Freude über Preuſsens Verherr-
lichung ermuntert, von dem Neide der Bürger und
Stände unter einander, von den übertriebenen Fode-
rungen an den Staat auf Schadenserſatz, Beförderung
und Belohnung abgemahnt, und fortgeſetzte Waffen-
übung, ruhige Pflichterfüllung und gottesdienſtliche
Erbauung empfohlen. Der ungekünſtelte, lebhafte
Vortrag eignet ſich ganz gut für eine beſchränktere
Faſſungskraft, und kann unter den niedern Ständen
von guter Wirkung ſeyn; für die höheren Stände iſt
er nicht berechnet, und ſein Schmuck zu plu"P“
Wer wird unter ihnen die oft wiederkehrende.""
ſtellung von dem Preuſs. Volk, als einº Vogel den
Napoleon am Strick hat, ertragen? beſonders, wenn
ÄStick erwürgen ſoll o.Ä. wÄ himm-
liſche Hajdjsjes Voglers zerrei!“.
----- 409 / 584 -----
T
* --- IO1“ - - -
r. –– - - - -
E AG AN z U N G s BLÄT T ER
-
ZUR
A LL GE ME 1 N EN L IT E RAT UR - z E IT U N G
September 1 81 7.
NATUR GESCHICHTE.
LoNooN, b. Couchman u. Fry: The botanical
Magazine – – – By William Curtis u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Bºnd IX. 289. Convolvulus linearis: caulibus
erectis fruticoſs, folis linearibus acutis piloſo-
fericeis, floribus terminalibus umbellato - paniculatis,
calycibus pilofis. 290. Amaryllis lutea L. fl. Iſt
Colchicum luteum május Bauh. Pin. p. 60. und Nar
ciſſus autumnalis major. The greater Autumne or
Winter Daffodill. Park inſ Parad. p. 77. 75. f. 7.
Sie hat durchweg den habitus eines Colchicum. 291.
Capparis ſpinoſa 292. Paſſerina grandiflora L. f.
293 Catananche caerulea 294. Amaryllis farnienſis
L fil. 295. Agrofeemma Cael Raſa, 296 Semper-
vivum eóreuoſum Ait. 297. Dianthus ſuperbus.
298. Origanum Dictamnus 299. Hermannia alnifo-
lia. 306 Gngphalium eximiüm. 3o1. Melianthus
mimor 302. Mimoſa myrtifolia: foliis ovato lanceo-
latis obliquis unculatis acuminatis margine cartilagi-
neis, primordialibus pinnatis. Smith Trans. Linn.
Soc. 1p. 252 303 Erica ampullacea: foliis ciliatis
mºcronatrs, bracteis coloratis , flor bus umbellaris
fu quaternis erectopatentibus, ftilo exſerto. CBS.
304. Hermannia lavendulifolia , 305. Amaryllis eque-
Jeris L fil 306. Othonna pectinata 307. Herman-
nia aehoeifolia 308. Verbena Aubletia. 309. Pe-
largonium echinatum: caule carroſo, tipulis pine-
ſcettibus; foliis corato ſubrotundis 3 – 5 lobis, flo-
ribus umbellatis, umbellis ſubſeptemfloris. CBS.
31o Erinus alpinus. 311. Robinia h/pida 312.
ij 313 Daphne Cneorum. 314. Genica
eriquetra. L'Herit. 315 Pelargonium ceratophyllum
L'Herit 316. Polygama Chamaebuxus. Das ab-
ebildete Exemplar hat nicht das Eigenthümliche be-
Ä was dieſe Bergpflanze gleich unterſcheidet.
317. Omonis fruticoſa. 318 Anthericum Liliaſerum.
319 Anagallis Momehli * 32o. Lobelia Cardinalis.
321 Cotyledon orbiculata 322. Mamulea tomentoſa.
323 Rubus odoratus. 324. Antirrhiham triphyllum.
- Band X. 125. Juſtitia Nafuta . 6. Meſenbrian-
ehemum viridiflorum Ait. 2-. Chryſanthemum in-
dium 328. Trifolium incarnatum. 329. Ononis
Natix. 330. Lda criftara 331. Kalmia a"guffo
li... zz?. O-hothera futicofa. 33 : Cerimthmajor.
3. Hypericum monºgynum. 3 5. Ononi: roeundifº
lia: 336 Lºtus firºus 337. Prunella granaflora.
Ergänz. B. zur A. L. Z. §7.
maſa. L'Herit.
Roella ciliata. 379, Narciſſus tenuior : foliis lineari
338. Allamanda cathareica. 339. Arum erilobaeum.
40. Polygala Heiſeeria. 341. Scilla amoena. 342.
Ä« perſoluta. 343. Antholyza Cunonia. 344. As-
palaehus pedunculata. l'Herit. 345. Polygaa bra-
cteolaea. 346. Protea mellifera. 347. Oenoehera ro-
ſea. L'Herit. 348. Calceolaria Fothergillii. 349.
Solanum laciniatum Ait. Kew. aus Neu-Zeeland.
35o. Erica ventricoſa Thun b. 351. Saxifraga mu-
tata. 352. Oenothera purpurea: foliis ovato lanceo-
latis glauceſcentibus integerrimis, capſulisſeſfilibus,
ſtigmate atro - purpureo. Nordamerika. 353. Ma-
hernia inciſa : caule hiſpidulo, foliis lanceolatis in-
cifis, ſtipulis integerrimis. 354 Mimulus auran-
eiacus: caule erecto fruticoſo teretis foliis ovato-
lanceolatis obtuſiusculis. _355. Oenothera pumila.
356. Erica Maſſona-357. Briza maaima, 358. Eri-
ca baccans 359. Convolvulus althaeoides. 36o. Hi-
biſeus ſpecioſus. Dieſer Band wird durch mehrere
theils alphabetiſche theils ſyſtematiſche Regiſter
über ſämmtliche in den zehn erſten Bänden dieſer
Sammlung befindlichen Pflanzen geſchloſſen.
XI. Band. 361. Lycium japonicum. 362. Erica
retorea. 363. Roſa . ueea- 364- Witex AVegunda.
365 Oenothera longiflora., 3C6. Erica pyramidalis.
367. Verbena eriphylla L'Herie. 368. Antirrhinun,
visco/um. 39. Amaryllis undulata L. fil. 37o Hou-
Jeonia caerulea. 371 Mirabilis Jalapa. 372. Zyga-
phyllum inſuave: caule fruticoſo, foliis conjujs
petioatis obovatis, fructu laevi Synonym iſt Faba-
go afra fruteſeens ÄÄÄ magna 3 ungui-
bus peralorum fºſeis H. R. D. Boer h. lnd. Acip.
319. 373 lis chilenfis: radice repente, caule pani-
culato multiforo» floribus criſtatis, ſtigmatibvslaci-
niatis. In China. 374. Cyrilla pulchella. l." Heri.
37s. Aſergalus monspe/ſºlanus. 376. Salvia for-
377 Erodium romanum. 378.
fubulatis canaliculatis, ſcapo uniforo, nectario brevi
rotato-plicato. - 38o Dolichos lignoſus. 381. Ixia
tricolor: foliis enßformibus erectis, ſcapo flexuoſo
fubtrifloro, fpathis fuſco magulatis, tenuiſſºne ſul-
cato plicatis. 382 Silene ornata. Aie. 383 Gladio-
- lus Ä. 4ie. 384. Craſſula Cotyledon 385.
Monſonia lohata. - 386. Ranunculus parnaſifolius.
387 Epidendrum alcifolium, 388. Oenoehera an.
mala mit der wunderbaren Diagnoſe: caale frutico º.
foliis ovato lanceolatis dentatis, floribus ÖÄ;
frucibus. Gaorae. Aus Südamerika.
“r; 39o- Magnolia purpurea:
(4
389. Gaura
ſaribus hexape-
falis
----- 410 / 584 -----
- - TT-T- - -
U ---
-
- -
- *
talis, petalis extus purpureis. Aus China, 391.
Philadelphus coronarius. 392. Primula longifolia:
foliis ſpathulatis, denticulatis, utrinque nudis, poſt
floreſcentiamelongatis, erectiusculis; umbella ere-
eta» multiflora. 393. Brunfelfia.americana. 394.
Lychnis alpina. 395 Salvia indiea. 396. Meſemör-
anthemum ſpectabile: foliis perfoliatis, longiffimis,
Ä punctatis, integerrimis, triquetris, apice"
ubulatis, caule lignoſo adſcendente. Haue or t k. Me-
femb. p. 385.
XII. Band. , 397. Campanula perficifolia var.
maxima. 398. Agrofemma Flos Jovis. 399. Primula
coreuſoides. 4oo. Lavandula dentata. 401. Lavan-
dula pinnata. 4o2. Erica veſtita Thun b. C. B. S.
403. Linum africanum. 404. Campanula mollis.
405: Lagerſtroemia indica. 406. Cineraria cruenta
L'Herit. 407. Roſa provincialis var. 408. Calen-
dula Tragus. Ait. 409. Amaryllis aurea L. fil. 41o.
Hacia rubro-cyanea Jacq. Bey dieſer Pflanze, deren
Theile in engliſcher Sprache vorher beſchrieben wer-
den, fängt der Vf. an die Willdenowſche Ausgabe der
fpec. plant. anzuführen. - 41 1. Phlox ſubulata. - 412-
acia criſtata. Ait. 413. Pelargonium termatum.
414. Xeranthemum fulgidum. 45. Phlox /etacea.
416. Iris martinicenſis. 417. Ceſa urticaefolia:
caule frutefcente, foliis ovato:lanceolatis, ſerratis.
Südamerika. 418. Antholyza Meriana. 419. Aly/jum
montanum. 42o. Xeranthemum caneſcens 42 I.
Centaurea aurea. Ait. 422. Greueia occidentalis.
423. Erica articularis. 424. Saxifraga rotundifolia.
425. Xeranthemum feſamoides. 426. Cytifus folioſus.
427. Hypocrepis balearica. 428. Daphne collina:
floribus terminalibusſefflibus, foliis .obovatis obtu-
fis, ſuperne glaberrimis, inferne pilofis... Smith
Spicil. Faſc. 2. p. 16. t. 18. Synonym ſind Chamelaea
alpina, folio inferne incano. Bauh in. Lin. 462. Lob.
icon. 37o. Chamelaea incana et lanuginoſa- Bauh.
hiſt. . 586. und Thymelaea ſaacacilis Oleae folio.
Tournef. Inſt. 594. Sonderbar bleibt es, daſs dieſe
den ältern Botanikern gut bekannte Pflanze Linnee'n
entgehen konnte. 429 Erica Aiconia : foliis ſubter-
nis ſubadpreſſis, calycibus glutinofis, linbo corolae
maximo. CBS. 430. Juſtitia peruviana. 431. L-
mum quadrifolium. 432: Juſtitia coccinea.
- XIII. Band. 433 Azalea pontica, der Verfaſſer
führt als Synonymen hier an Chamaerhodendros Pan-
tica maxima Me/pili folio flore luteo. Tourm ef, Co-
rol. hift. 2. herb. 42. Ait. Paris. 1704 p. 348 und Bux-
baw m Cent. 5. p. 36. t. 69. Auſser der Beſchreibung
enthält der Text die Geſchichte der Entdeckung die-
fer Pflanze bey Gozakow durch den Hrn. Anton Hove.
4 Oxybaphüsviſboſus | Herit oder Cavanilles
Ä viſcoſa. 435, Gnaphalium ericoides. 436.
Hibiſcus praemorfus. 437 Hydrangea arboreſcens.
438. Hydrangea hortenfs Smith. Der Text iſt eben
ſo gut als die Abbildung. Damals war die Pracht-
pfänze , ſo zu ſagen, beynahe neu in Europa. 439.
«Illicium floridanum. 440. Erica albens. 44I. Antho-
Hyza Merianella, 442. Geniſta limifolia- 443. Erica
phybdes 444. Canarina Campanula. 445. Coro-
«.
«
liis lanceolatis glanduloſo- ſerrulatis,
ealaria triflora. 483- - - -
Erica ciliaris, 485 Bignonia radicans... 486. Syringa
perſca. 487, Gladiolus lineatus: corollae limbº tuo
rioribus retuſis.
ſqualida, 8. ſtricte Hort. Kee L.
494 Centaurea raguſna.
"" Emerus. 446. Pſoralea bracteata
Ä 448 Me/embrianthemj Ä. Erica
Dilºnia ſpecioſa Thuñb, in Linz Transact - 449-
1ſt Dillenia indica L. Syſt. Veget. ed. I4 j
malabaris. Rhee de Hºrt. Mlalab. -
450 Gladiolus Watſonius mit einer
elebung. 451. Blakea erinervia.
erfolia. 453. Amaryllis Reginae
ea. 455. Aloe retuſa.
- 2 OO.
}alica
11. P. 39. t. 8. o.
ÄÄÄÄ Ä.
452 Cardamine
°“. 454 Canna indi-
456 Dig/najeratfj fo-
- eduncili il-
laribus oppoſitis ſubunifloris mit ja Ä
dieſer damals ganz neuen Pflanze. 457. Aloe Ä
lis Ait., iſt Aloe diſticha s L. 458. Ariſtea Ä
Ait. oder Ixia Africana L. 459. Convolj
Tºm 46o „Maurandia ſempejoren CGGj.
ga e. Nov. Plant Dec. Iſp. 21 461. Jaſminum fru-
“eans. . 462. Anthemis Pyrethrum. 463- ###
drum ciare. 464 Siſyrinchium gramineum: caule
incipiti lato, germinibus glabris. Synonymen find: -
Sßrinchium anguſtifolium Mi le Diét. Sißrin-
chiun caeruleum Plu eknalm. 348. t. 61. f. 1. Ber-
mudiana graminea, flore minorecaeruleo. Di1 . Elth.
49 - 41. "49: Gladiolus caeruleus hexapetalus caule
eeiam gladiato. Ban iſt. virg. 1926. 465. Indigofera
a"é/i/olia. 466. Calycanthus praecox. 467 Oe-
nºthera tetrapter a. 468. Drácocephalum virgi-
Wºlf /71/777.
XIV. Band. 469. Platylobium Ä foliis cor-
dato ovatis, germine piloſo. Smith. Lian. Transact.
II. p. 35o. Bot. Nov. Ä tab. 6. Cheilococca apocyni-
Jolia. Salis b. Parad. 412. 47o. Trillium erectum.
471. Erica mediterranea. 472. Aloe perfoliata: foliis
caulinis dentatisamplexicaulbus vaginantibus, flori-
-bus corymbofis cernuis pedunculatis ſubcylindricis,
var.de Succotrina Hort. Keu. I. P. 466.-473. Plinia
pedunculata. 474. Rhodora canadenſis. 475. Pulte-
naea ſtipularis: foliis linearibus mucronulatis ſubci-
liatis, ſtipulisſoiitariis binerviislaceris. Smith. Bot.
Neu-Holland, t. 35. 476. Indigo/era pſoraloides.
477. Pelargonium craſcaule L'Herit. 478. Phlo-
mis LeonuFus. 479. Geropogon glabrum. 480. Erica
pubeſcens. 481; Erica hir ei/olia antheris bifidis in-
cluſis, corallis ſubovatis hirtis, foliis quaternis linea-
ribus hiſpidis, marginibus ciliatis: CBS. 482. Cro-
Hebenſtreitia dentaca. 484.
quädruplo longiore incurvo patente; Iaciniis elypti-
cis, extus lineis paralelis , ſuprema majore, exte-
§Ä Prod.pag: 4o. Iſt Ixia
# 6I. unit einer aus-
führlichen Beſchreibung 488, Rhododendron Cha-
maec/tus. 489. Spiraea trifoliata. 490. Crotalar“
juncea. 49. Gentiana verna. 492. Poygala oppoſ-
eifolia mit der verbeſſerten Diagnoſe: flöribus crita-
tis racemoſs, caule fruticoſo pubeſcente, folis op-
poſitis cordatis acutis ſeſſlibus. 493. Pelargonium
reniforme: caule fruticoſo, ramis ſuperne incraſſatis,
foliis reniformibus, umbellis ſubquadrifloris. CBS.
495. Craſſula coccines.
496.
----- 411 / 584 -----
C-"Sº
6. Heliophila arabioides: filiquis teretibus torulofis
avato mucronatis; foliis linearibus carnofis triden-
atisfimplicibusque. CBS. Ä Quaſſa, amara.
8. Achillea tomentoſa. „499: llium Moly. 500.
Agapanthus umbela Iſt Linnées Crinum afri-
Äm. 5or. Aletris capenfis 5o2: Heliconia Pſitta-
Ärum: gabra, foliis länceolatiº elipticis acumina-
js, ſpathis erectis lanceolatis Bºnks Mß.ft unter
demſelben Namen in Sue artz Obſerv. 98 beſchrie-
ben. Auf Jamaica. 503. Calycanthus.floridus. 504.
Geranium argenteum- .
- - -
GESCHICHTE.
LüNEpurG, b. Herold u. Wahlſtab: Chronologiſches
Handbuch der neueren Geſchichte (1749 bis 1815)
von Ant. Chriſt. Wedekind. Zweyter Theil von
dem Frieden zu Preſsburg bis zum Pariſer Frie-
den. (1805 bis 1815) 1817. 278 S. 8.
. Ein anderer Beurtheiler hat den Werth des er-
ften Theils gewürdigt, die günſtige Aufnahme der
Schrift ſein Urtheil tiefer und ümfaſſender Geſchichts-
kenntniſs bekräftigt, und der Vf., auf daſs es auch
von dem vorliegenden Theile gelte, weder Fleiſs
noch Ueberlegung geſpart. Den Fleiſs wird Niemand
verkennen, der die hier über die geſammte Geſchichte
zuſammengeſtellten Nachrichten mit eigenen Samm-
lungen über ein beſonderes Geſchichtsfach vergleicht;
und die Ueberlegung, womit die Nachrichten aufge-
zeichnet ſind, wird für Jedermann klar ſeyn, der
auch nur den Anfang der Schrift, den Inhalt des
Preſsburger Friedens vom 26. Dec. 1805 lieſt. Das
Weſentliche iſt vollſtändig, beſtimmt, und ſo kurz
als die Deutlichkeit erlaubt - ausgehoben; das Unbe-
deutende übergangen: wie hier ſo überall. Der vor-
liegende Theil ſchlieſst mit den Pariſer Verträgen
vom 20. Nov. 1815 und er läſst ſich als ein für ſich be-
ſtehendes Ganze betrachten, weswegen ihm auch der
beſondere Titel: -2, Chronologiſches Handbuch der
neueſten Geſchichte" gegeben iſt. Indem das Auge
- hier alle gleichzeitigen Ereigniſſe mit einem Blick
überſieht, entdeckt die Seele darunter oft einen in-
neren Zuſammenhang, der ihr entgeht, wenn ſie die
Entwicklung der Ereigniſſe im Einzelnen beobachtet.
Der Herbſt, und beſonders die Mitte des Octobers
war für Deutſchland wie früher, ſo auch von 1806 –
1815 die ereigniſsreichſte Jahrszeit: 1806 durch
Schlachten, Ä durch Kriegsſteuern, Verträge,
und das Preuls. Geſetz über das Bauernweſen, 1808
- durch die Erfurter Zuſammenkunft und Verhandlung,
und die fr. Dotationen, 1809 durch den Wiener Frie-
den, 181o durch die Auto da Fe über engliſche Waa-
en» 18I durch die Preuſs Geſetzgebung über das
Steuerweſen und durch den Verkauf Oeſtr Staatsgü-
º» 812 durch den Rückzug der leutſchen Truppen
aus Ruſsland, 1813 durch ihre Siege bey Leipzig,
1814 durch die Wiener Verhandlungen». 1815 durch
die Pariſer Verhandlungen. – Auch ſah das Jahr
1816 im October die Ä des Bundestages vor-
bereiten, Rath und Bürgerſchaft zu Frankfurt ihre
Verfaffung beſchwören, den Vertrag der ſächſiſchen
Häuſer über ein Appellationsgericht ſchlieſsen, Preu-
ſsen und die Niederlande ihre Grenzen, Oeſtreich
ſeine Schuldzinſen berichtigen und zu Wien eingelö-
ſtes Papiergeld verbrennen. – Was wird der Oeto-
ber 1817 ſehen? Gott gebe, keine Wacht, ſondern
Freudenfeuer auf allen deutſchen Höhen zu Dank und
Hoffnung gleichentzündet! Aernte - und keine Con-
greſsfeyerſ Verträglichkeit und keine Staatsver-
träge! -
ERBAUUNGsscHRIFTEN.
GorHA, b. Perthes: Daſs ein lebhaftes Andenken
an die Befreyung des deutſchen Vaterlandes das
unter uns aufkeimende Böſe erſticken muſs. Ein
wohlgemeintes patriotiſches Wort der Ermah-
nung und Warnung an dem Feſte aller Deutſchen,
den 2oſten October 1816 im Kreiſe ſeiner Zuhörer
geſprochen und dem ganzen deutſchen Volke
zur Prüfung und Beherzigung vorgelegt von Max.
Friedr. Scheibler, evang. luth. Pred. zu Montjoye.
2 Bogen gr. 8. -
- - -
In der Zueignung dieſer Kanzelrede an den kön-
Preuſs, Brigadeprediger, Hrn. Mann, ſagt der Vf: „Ich
muſs Ihnen im Vertrauen ſagen, daſs es mich nicht
wenig verdroſſen hat, daſs man die beiden groſsen Ret-
taagstage Deutſchlands (Feyertage der Rettung D.'s)
nicht auf die Art feyern will, wie ich mir es eingebildet
hatte, daſs es geſchehen müſſe, wenn nicht das deut-
ſche Feuer auf den Bergen und in den Herzen der Men-
ſchen mit der Zeit erlöſchen ſoll; und daſs ich beynahe
ſelbſt unſerm guten Könige zum erſtenmal in meinem
Leben etwas böſe darüber geworden wäre, welches
mir doch ein bischen ſchwerer iſt, als es manchem an-
dern ſeyn dürfte, ſich mit dem verbannten Einwoh-
ner der Felſeninſel St. Helena auszuſöhnen. – Doch
es war, fährt Hr. Sch. ironiſch fort, eine Arndtſche
Schwärmerey, die voriges Jahr noch einigermaſsen
paſſiren konnte, die aber itzt, nachdem unſere deut-
ſchen Landesleute wieder zur Vernunft gekommen
ſind, belacht zu werden verdient. Wohl bekomme
dem Vaterlande dieſe eiskalte Vernunft, wenn es
wieder gegen den Feind geht!" Die Predigt enthält
Verſchiedenes, das Aufmerkſamkeit verdient, da
man an der aufrichtigen Ergebenheit des Vfs. gegen
ſeine Landesregierung nicht die geringſte Urſache hat
zu zweifeln. Hr. Sch. ſpricht von einer bedenklichen
Stimmung der Gemüther in den Gegenden, die erbe-
wohnt. Dieſe beſteht, nach ihm, zuvörderſt in einer
faſt überall herrſchenden Unzufriedenheit. „Man darf
nur auf einige Augenblicke in eine Geſellſchaft von
Menſchen treten, in welche man will, man darf nur
das Geſpräch auf die allgemeinen oder auf beſondere
Angelegenheiten lanken und ihre Aeuſserungen hö-
ren: ſo bemerkt man gleich faſt überall eine Unzufrie-
denheit» einen Unmuth, einen finſtern Trübfinn und
Gram;
----- 412 / 584 -----
v“ - -
- - - - - - - - - "- - - - - - - - - - - - - - u- - - UVU
Gram; ſo wird man von einem Seufzen, Klagen,
Jammern, Murren, Tadeln betäubt, das einem wehe
thut, und aus dem man vermuthen ſollte, daſs itzt
die unglücklichſten Zeiten wären. Sodann findet der
Vf. eine auffallende Spannung der verſchiedenen
Stände und Ordnungen der bürgerlichen Geſellſchaft
gegen einander; er ſpricht hier ſogar von Fürſten,
jaus deren Handlungsweiſe man den Schluſs zu zie-
hen fich beynahe verſucht glauben ſollte, daſs ſie den
erhabenen Beruf verkennten, den Gott ihnen gege-
ben hätte, daſs ſie ihr Intereſſe von dem ihrer Völker
abſonderten und daſs ihnen mehr darum zu thun wä
re, den Raum ihrer Länder zu vergröſsern, als ſich
die Liebe ihrer Unterthanen zu erwerben." Zu ſei-
nem Monarchen hegt er inzwiſchen das volle Ver-
erauen, er werde, was in der Verfaſſung noch aus-
ländiſch und drückend Ä abſchaffen, die Wün-
ſche des Volks erhören, dem proviſoriſchen Zuſtande
ein baldiges Ende machen, die verſprochene Stän-
deverſammlung zuſammenberufen, was verbunden
ſey, zuſammenhalten, was ſich trennen wolle, ver-
binden, und jeden Miſston in Einklang aufzulöſen
wiſſen. Hr. Sch. klagt ferner über die ſittliche Er-
ſchlaffung nach den groſsen Anſtrengungen der vor-
Ä Jahre. „Wie lange währt es, bis die
Wiedergeburt Deutſchlands zu Stande kömmt! . . .
Wie unbedeutend ſind die freywilligen Opfer auf dem
Altar des Vaterlandes geworden! . . . Wo denke
noch jemand daran, die tapfern Streiter für das Va-
erlañd zu belohnen, oder die abgelebten Aeltern,
die Wittwen, die Waiſen derer zu unterſtützen, die
in dem Kampfe für daſſelbe gefallen find? Und wür-
den nicht vielleicht Tauſende ſich zeeigern, in dieſen
Kampf zu gehen, wenn er noch einmal nöthig ſeyn
ſollté? Endlich rügt der Vf. das Zurückſinken des
Volks in die vorige Irreligioſität und Gottesvergeſſen-
heit." Zwar, was uns, m. Z. betrifft, Ä Hr. Sch.,
fo find wir uns dieſem Stücke gleich geblieben; das
heiſst: Wir ſind in der Zeit der Noth und Gefahr nicht
andächtiger und frommer geweſen, als wir es ſonſt
zu ſeyn pflegten. (!!) Dieſs iſt nun das auf dem linken
Ä Böſe, auf deſſen Erſtickung
durch ein lebhaftes Andenken an die Befreyung des
deutſchen Vaterlandes in dieſer Predigt mit Ä ge-
drungen wird. Die Tendenz derſelben iſt alſo keine
egen den Staat feindſelige, ſondern eine löbliche;
in der beſten Abſicht wird zur Sprache gebracht,
worüber, wenn der Vf. ſchwiege, die Steine ſchreyen
möchten. Wäre nur ſein Vortrag etwas weniger
breit! -
- - -
1) FRANKFURT a. M., b. Eichenberg: Todtenfeyer zum
Gedächtniſ der in den beiden Feldzügen 1813 –
1815 gefallenen Retter des Vaterlandes, in der
- evangeliſch-lutheriſchen Kirche zu Montjoye am
4. Juli 1816 begangen, und herausgegeben von
) -
Max. Friedr. Scheibler, Prediger an di
che. 1816. 32 S. gr. 8. ge iefer Kir-
2) Ohne Druckort: Ermahnungs- und Tº i-
ben an die in den Ä„ Ä.
rückgebliebenen deutſchen Beſatzungen von M
Fr. Scheibler. 1816. 64 S. kl. 8. ««
Auch zu Montjoye iſt die Todtenfever - -
cher in Nr. 1. ede iſt, zweckmä Ä
worden; etwas auffallend war es dem Rec., daſs Ä
Kirchengebet für dieſe Feyer vorgeſchrieben wurde
und daſs das Königl. čj d. roſsherz. /Wieder -
Rhein (S. 26) ausdrücklich verboe, », ſich eines eig-
nen Gebetes zu bedienen." In wiefern dieſs mit dein
Ausſpruche Pauli: den Geiſt dämpfe nicht! verträg-
lich ſey, mögen andre beurtheilen; liberale Confſtö-
Äng deren es doch ſchon einige giebt, binden könft
die Prediger nicht an ſolche Gébée; zur Benutzung
nicht als ſtrenge Vorſchrift, ſenden ſie der Gejc.
keit ſolche Formulare zu; auch ſieht Rec. aus Spie-
kers und Brockmanns Todtenfeyer, daſs dieſe Predi-
Ä die doch auch in den Preuſsiſchen Staaten leben,
ich eigner Gebete bedienten, ſo wie der Geiſt ihnen
ſie auszuſprechen gab. – Mit Vorwiſſen und Geneh-
migung des Königs ward N. 2. den in Frankreich zu-
rückgebliebenen Preuſs. Soldaten zugeſandt. Rec.
hat den Inhalt dieſer Bogen ihrem Zwecke angeme-
ſen gefunden. Hr. Sch. ermahnt die Soldaten, von
den Franzoſen nichts Böſes ſich anzueignen; er leugnet
zwar nicht, daſs ſie in der Regel von munterer Lau-
ne, gewandt, lenkſam, wenn man ſie zu behandeln
wiſſe, nicht lange nachhaltend, wenn ſie beleidigt
worden ſeyen, mitleidig, höflich, zuvorkommend,
dienſtfertig ſeyen; aber ſie ſind leichtſinnig, ſagt er,
ſie ſind plauderhaft, voll Eigendünkels», über die Ma-
fsen eitel und ſehr unzuverläßig; bewahret den beſ-
fern deutſchen Charakter. Sodann ermahnt er ſie zu
einem friedlichen Verhalten gegen die Franzoſen; er
warnt ſie vor den Laſtern der Trunkenheit, der Spiel-
ſucht und der Liederlichkeit; er fordert ſie auf, an
dem Orte ihres Aufenthalts Arbeit zu ſuchen, alles
zu lernen und zu ſehen, was zu lernen und zu ſehen
ſey, zuweilen eine deutſche Zeitung und ein deut-
Äs Buch zu leſen, Briefe nach Hauſe zu ſchreiben,
ein Denkbuch zu verfertigen, ſpazieren zu gehen und
ſo auf eine edle und nützliche Art ſich gegen Lange-
weile zu ſchützen; er empfiehlt ihnen die Pflege des
religiöſen Sinnes, der in 1hnen geweckt worden ſey.
Endlich bittet er ſie, ſich in dem fremden Lande noch
zu gedulden, und nicht unmuthig oder ungehalten
darüber zu werden, daſs ſie noch nicht nach Hauſe
ziehen dürfen. Alles dieſs iſt mit guten Gründen un-
terſtützt und in dem rechten Ä vorgetragen-
Vorne herein iſt der Vf. freylich etwas zu redſelig
und zu breit; aber der gemeinnützige Inhalt der Bo-
gen ſöhnt den Leſer bald mit dem Vf. wieder aus.
-
- * 2.-
* - - - -
- -
b. - - - - -
*
- * - “ :
------ - - - - - - - - - - - - - - - -
----- 413 / 584 -----
RIO
Z09
E P. G ÄN ZU N GS BL Ä T T E P.
ZUR
A L L 6 EM E 1 N EN L 1 T E RAT UR * ZEITUNG
-
September
1 81 7.
-
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
PRAG, b. Calve: "Ä ein Nationalblatt für
ebildete Leſer. Herausgegeben von Chriſtian
Ä André in Brünn, Mitglied mehrerer gelehr-
ten Geſellſchaften, und ehemals Redacteur des
patriotiſchen Ä Jahrgang 1812. I. B-
oder Januar bis Jüny. II. Band July bis Decem“
ber. 638 S. Jahrgang 1813. I. u. I. Banº-
68o S. Jahrgang 1814 I. u II. Band. 594 S.
Jahrgang 1815. º I. u. II. Band. 489 S., 4-
(Preis des Jahrganges 1812. 18 Fl» des Jahrg-
i813. 12 Fl., des Jahrg. 1814. 12 Fl.» des Jahrg-
1815. 16 Fl. W. W.) Mit Kupfern.
Re: hat den Plan und die Tendenz der zwey Zeit-
ſchriften des Hrn. Wirthſchaftsrath André ,,Oe-
konomiſche Neuigkeiten und Verhandlungen" und
„Heſpérus" bereits in der früher gelieferten Beur-
heilung der 5 Jahrgänge der ökonomiſchen Neuig-
keiten von 1811 – 1815 näher auseinander geſetzt,
ſer Hinſicht auf jene Beurtheilung, und hat hier nur
einiges Specielle über den Gehalt des Heſperus an-
zuführen, ehe er zur Beurtheilung der einzelnen
Jahrgänge übergeht.
ie Herausgabe des Heſperus iſt unſtreitig ein
ſehr verdienſtliches Unternehmen. Bleibender Ä
ſehr vieler Aufſätze, Freymüthigkeit, groſser Sach-
reichthum, (der Heſperas iſt namentlich eine reiche
Fundgrube für vaterländiſche Geſchichte, Erdbe-
ſchreibung und Statiſtik), Vielſeitigkeit der Gegen-
ſtände und der Form, herbeygeführt durch ungefähr
1oo Mitarbeiter, (worunter ſich ausgezeichnete Ge-
lehrte, Geſchäftsmänner, und auch einige ſehr ge-
bildete Magnaten, Fürſten, Grafen und Ä
befinden), zeichnen dieſe Zeitſchrift vor vielen an-
dern deutſchen Journalen ſehr vortheilhaft aus. Sie
hat ſeit ihrem Entſtehen an innerm Gehalte und an
Umfang immer mehr zugenommen, und während
man in den früheren Jahrgängen mehrere entlehn-
te Aufſätze mit Angabe der Quellen fand, liefern
die ſpätern meiſtens Originalaufſätze. Rec. wird in
der Anzeige und Beurtheilung der vorliegenden vier
Jahrgänge länger verweilen, da die bisherigen Be-
urtheiler dieſer Zeitſchrift in ausländiſchen kritiſchen
Blätter dieſelbe ſehr einſeitig und mangelhaft ange-
zeigt haben, weil jeder darin nur für ſein Lieblings-
fach ſuchte, und die in daſſelbe einſchlagenden Ge-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1817.
ÄÄÄ 1816. N. 97 ff.) Er verweiſt daher in die-
J
genſtände ausſchlieſslich anzeigte, das Uebrige hin-
gegen mit Stillſchweigen überging. Wir wollen die
vorzüglicheren und gröſseren ÄÄtz nach den ver-
ſchiedenen ſtehenden Rubriken (mit Ausnahme der
einen: Mittheilung der k. k. mähriſch - ſchleſ. Ge-
ſellſchaft) anzeigen, und dadurch die Ausländer mit
der Reichhaltigkeit dieſer Zeitſchrift näher bekannt
machen, da ſie wirklich im Auslande mehr geleſen
zu werden verdient, als bisher der Fall war.
I. Vaterlandskunde. Aus dem Jahrgange 1812
der mit einer ſinnreichen Erklärung der Sinnbilder
auf den Umſchlag des Heſperus von Clemens Bren-
tano beginnt, gehören hieher folgende Aufſätze.
Ueber die Eiſen-, Berg- und Hüttenu erke am Innern-
berg des Eiſenerzes in Steyermark. (März.) Enthält
eine kurze intereſſante Geſchichte der Innernberger
Eiſenwerke. – Artiſtiſche Tags - Miscellen aus
Wien, von Rittig v. Flammenſtern. (Februar, März)
Dieſer intereſſante Artikel wird in mehreren der
nachfolgenden Hefte fortgeſetzt. – Botaniſcher
Garten des Baron Hochberg zu Hluboſch in Böhmen-
(März.) Dieſer ſehenswürdige botaniſche Garten
wurde von Dr. Pohl geordnet – Tetin (das Schloſs
der heiligen Ludmilla in Böhmen) vom Freyherrn
Johann von Apfalterer. (März.) Dieſes romantiſche
alte Schloſs wird anziehend beſchrieben und die Ge-
ſchichte der Ludmilla eben ſo erzählt. – Die militä-
riſehe Louiſens- Akademie zu Waitzen in Ungern vom
Freyherrn von M– Y (Mednyanszky). (März) bj
Errichtung dieſes wichtigen Inſtituts wurde auf dem
ungriſchen Festge i808, auf Anregung des pa-
triotiſchen Grafen Samuel von Beleznay, urch die
Reichsſtände beſchloſſen, und in derſelben Sitzun
wurden dazu über 5ococo Gulden ſubſcribirt. Der
Kailer und König Franz ſchenkte dem Inſtitute das
Gebäude des ehemaligen Thereſianums zu Waitzen:
die Kaiſerin, nach deren Namen das Inſtitut benannt
wurde, und der Herzog Albert widmete demſelben
beträchtliche Summen, und ſo kam noch bis zu Ej
de des Reichstags beynahe eine Million zuſammen.
Seine kaiſerl. Hoheit, der Erzherzog Palatin äÄ
nahm auf Erſuchen der verſammelten Reichsſtände
die Oberleitung und Einrichtung des Inſtituts. Ij
J. 1809 ernannte der Kaiſer den Oberſten Petric,
einen von Szegedin gebürtigen Unger, zum Öjj
der Akademie, der im J. 1810 ſeine Stelle antrat
und die unmittelbare Aufſicht und Leitung der j
thigen Bauarten übernahm. „In dieſem Aufſatz ſteht
überall irrig Landtag für Reichstag: ein Königreich,
K. (4) - wie
----- 414 / 584 -----
FI I
L. Z.
H. RG AN ZU N GS BL AL L ER ZUR A.
-
wie Ungern, hat einen Reichstag, Provinzen, wie
Steyermark, Tyrol haben Landtage. – Sphragiehodek
-(Sphragidothek) oder merkwürdige Typarien, Siegel-
und Urkunden - Sammlung in Wien. Vom Artillerie-
Lieutenant Rittig v. Flammenſern. (April) Dieſe
lehrreiche, in ihrer Art einzige » vorn Äv. Smit-
mer geſtiftete Sammlung, Hrn. von Löſöhner, k. k.
geheime Cabinets - Official gehörig, beſteht aus mehr
als Stücken, und iſt in 15 Klaſſen abgetheilt,
deren jede für ſich alphabetiſch und chronologiſch ge-
ordnet iſt. Sehr wichtig iſt das kritiſche Ä
rium über alle in dieſer Sammlung vorkommende
Siegel-Stempel, Original-Siegel und Siegel-Abdrü-
cke in 31 dicken Quartbänden: es berückſichtigt al-
les, was in kritiſcher Hinſicht zur Erläuterung der
Ä und Ä auf Heraldik, Diplomatik, Ge-
nealogie und Geſchichte Bezug hat, und iſt ſowohl
ein reicher Schatz von Urkunden aus dem 1oten bis
18ten Jahrhundert, als eine unerſchöpfliche Fund-
rube von kritiſchen Anſichten, Citationen, Wider-
egungen und gelehrten Beſtimmungen. Derſelbe
Smitmer hinterlieſs auch einen Codex Diplomaticus
Auſtriacus in 1o Folio-Bänden, ebenfalls im Manu-
ſcript, gröſstentheils eigenhändig geſchrieben, der
mit dieſer Sammlung vereinigt iſt. Smitmer war
Domherr der Wiener Metropolitan - Kirche und ſtarb
im Jahre 1796. – Zipſer's (Profeſſors in Neuſohl)
Bemerkungen auf einer Reiſe durch einige Comitate
Ungerns. (April.). In Briefen an Herrn Andreas von
Rubinyi und F. K. Hr. Z. verbreitet ſich über Tel-
ard, Dopſchau, Betler, Hniletz, Iglo.- Mehrere
einer Reiſebemerkungen ſind intereſſant, aber hin
und wieder haben ich auch Irrthümer eingeſchlichen,
die einer Berichtigung bedürfen. Hr. Z. ſpricht mit
Wärme von den Äen der ungriſchen
Bauern durch die Roboten, Vorſpänne, herrſchaft-
lichen Beamten, und doch bittet er die Frage: "ob es
rathſam wäre, den ungriſchen Bauer aufzuklären,
und unter welchen Bedingungen es geſchehen kön-
ne?" zu beantworten, mit dem ſonderbaren Beyſatz:
»doch mit beſtändiger Rückſicht auf die Rechte der
Grundherrſchaften.” Rec. antwortet: den ungri-
Hchen Bauer aufzuklären, iſt Menſchen - und Chri-
ftenpflicht; auf die vermeinten Rechte der Gutsher-
ren, die dabey in Colliſion kommen, und die ſich
aus dem barbariſchen Mittelalter herſchreiben,
braucht dabey keine Rückſicht genommen zu wer
den, denn die Menſchenrechte und Bürgerrechte ſind
älter und höher als die Feudalrechte. Bey Dopſchau
oder Topſchau hätte Hr. Z. (S. 57.) nicht den Na
men Topfſchau, der gar nicht üblich iſt und fich auf
eine lächerliche deutſche Etymologie gründet, an-
führen ſollen, ſondern vielmehr die Ableitung der
Benennung von dem Bache Dopſchina Den Flachs-
bau ſcheinen nicht bloſs die Weiber in Dopſchau zu
beſorgen, wie ſich Hr. Z. (S. 158 ) ausdrückt, ſon-
dern beſorgen ihn wirklich ganz allein, während ſich
die Männer mit dem Bergbau beſchäftigen. Die
herrlichen Anſtalten des Grafen Andráſy zu Betér
werden mit Recht gerühmt. Hniletz iſt nicht eigent-
v. . "
812
lich ein Dorf, wie Hr. Z. (S. 165.) ſagt
bloſs mehrere be ÄÄÄÄ; Ä
Stadtgebiet von Iglo gehören. Hr. Z. wurj
berichtet, daſs die Gegend um Hniletz Paris hefj
wohl aber wird ſie die Neue Welt genannt. Bey E-
ſenbach hätte Hr. Z. den faſrichtej Malachit jfj-
ren ſollen, der daſelbſt gefunden wird. -
keinen Zweifel, daſs das Foſſil Igloit Än Ä
von der Stadt Iglo im Zipſer Comitat hat, wo es
Eſmark zuerſt entdeckte. irrig ſagt Hr. Z. (S. 165),
daſs der Fundort dieſes Foſſils in vielen mineralogi-
ſchen Büchern dem Orte Iglo in Siebenbürgen zu-
eſchrieben wird: ſo viel Rec: weiſs, thut dies bloſs
appe in ſeinem mineralogiſchen Handbuch, und of-
fenbar unrichtig, denn in Siebenbürgen exiſtirt kein
Iglo. Rec; kennt keine XVI freyen Zipſerſtädte (S.
166), wohl aber XVI Kronſtädte, die ihre alten Frey- -
heiten gröſstentheils verloren haben; freye Städte
giebt es in der Zips nur zwey, Leutſchau und Käs-
mark. Ganz falſch iſt, was Ä. Z. von den Bewoh-
nern der XVI Zipſer Städte (S. 166.) ſagt: „die Be-
wohner dieſer zerſtreueten Ortſchaften bildeten ein-
ſtens die Leibwache der ungriſchen Könige, und
waren mit Lanzen bewaffnet. Sie ſind alle Edel-
leute (Rec. kann Hrn. Z. verſichern, daſs in mancher
der XVI Zipſer Ortſchaften keine zehn Edelleute ſind
und doch mehrere tauſend Einwohner), haben ihren
eigenen Vizegeſpan und Stuhlrichter, ſind aber übri-
ens der Geſpanſchaft unterworfen." Durch einen
onderbaren Irrthum verwechſelte Hr. Z. das kleine
Comitat oder den Sitz der X Lanzenträger mit den
XV1 Kronſtädten: von jenem kleinen Comitat, deſſen
eigene Jurisdietion aber auf dem Reichstage 1802 auf-
gehoben worden iſt, gilt das Geſagte, aber nicht vºn
den XVI Kronſtädten, deren Einwohner nie die
Leibwache der ungriſchen Könige bildeten, in deren
Mitte wenige Edelleute ſind, und die nicht der Ge“
ſpanſchaft unterworfen ſind, ſondern von einem kö-
niglichen Adminiſtrator und einem Provinzialgericht,
deſſen Präſes den Grafentitel führt, abhängen. Es
iſt falſch, daſs unter König Sigismund „ wie bekannt
(?), ein groſser Geldmangel im Lande herrſchte" und
daſs deswegen die Zipſer Kronſtädte an Polen ver-
pfändet wurden; ſondern der Köºg Sigismund wº
wegen ſeiner vielen Kriege und andern Ausgaben faſt
ſtets ohne Geld und verpfändete ſie deswegen. -
Bürgermeiſter Kopetzky zu Tabor in Böhmen. (April)
Kopetzky iſt das Muſter eines Bürgermeiſters, wie ſie
ſeyn ſollen. Die Perlenfiſcherey in Böhmen im Jahr
1811. Von Rittig v. Flammenſtern. (May.). Dieſe
Perlenfiſcherey wird in Moldauſtrorn angeſtellt. –
Neueſter Zuſtand des Handels und der Manufacture"
Rumburgs und der umliegenden Gegend an
ſächſiſchen Gränze in Böhmen. (May.). Der een-
iche Stifter des wichtigen Rumburger Leinwandhan
handels war Anton Salomon, Groſshändler in Rum“
burg, deſſen intereſſante Biographie (geboren 1717
† 13) mitgetheit wird. Auſser Leinweberey und
i einwandhandel giebt es in Rumburg und effen
Umgebung noch andere Manufacturen und Ä
ungs-
-- * . . . - -
----- 415 / 584 -----
813
lungszweige namentlich Baumwollenwaaren, Drechs-
jaaren Zitz- und Cotton: Druckereyen, verſchie-
jene Bleichen u. ſ. w. Die ſämmtliche Erzeugun
und Handlung der Rumburger Gegend betrug im J.
jo in Conventions- Geld 7,2oooo Guld, Ge-
Äheitsbrunnen und Badeort Sternberg in Böhmen.
(May.) Die wirkſamen Beſtandtheile des Sternberger
Waſfers ſind: kohlenſtoffſaures Eiſen, ſchwefelſaures
Natron, kohlenſtofffaurer und ſchwefelſaurer Talk und
Kalk.– Beſtandtheile und Gebrauch des Biliner Sauer-
brunns. (Juny.) Das Bliner Waſſer kann die Stelle des
Selterwaſſers vertreten. – Beſtandtheile und Gebrauch
des Saidſchützer Bitterzewaſſers. (Juny.) Die fixen
Beſtandtheile ſind: Extractivſtoff, ſalzſaure, ſchwe-
felſaure und kohlenſaure Talkerde, ſchwefelſaure
und kohlenſaure Kalkerde. – Collin's Denkmahl
durch vaterländiſche Bühnen und andere Freunde der
Kunſt und des Dichters gefördert. – K. K. Majoli-
ka- und Engliſch - Steinporcellain- (engliſches Stein-
gut-) Fabrik zu Holitſch in Ungern. Von Joſeph
Tucvora in Holitſch. Der Begründer der Majolika-
fabrik war Kaiſer Franz I. Die Beſtandtheile der
Glaſur, deren man ſich darin bedient, find: Sand,
Bley, Kochſalz und Zinn. Das engliſche Steingut
wird in der Holitſcher Fabrik ſeit 1786 producirt.
Die Fabrik verbraucht jährlich 8oo bis 1cco Klaftern
Holz, das aus Mähren bezogen wird. Im J. 1811
hatte die Fabrik ungefähr um 2ooooo Fl. B. Z. an
Majolika - und Steingut - Geſchirre erzeugt. Frag-
mente über Galizien. Nachrichten über das Elend
des polniſchen Bauers in Galizien, über die galizi-
ſchen Juden und den galiziſchen Handel. Ganz neu
iſt folgende, auch die Aufmerkſamkeit des Staats-
verdienende Nachricht. 2. Jährlich gehen einige alte
reiche Juden mit ihrem Gelie nach Jeruſalej, um
im verheiſsenen Laucke zu ſterben Voriges Jahr trat
ein Jude aus Kaluſch die Wanderſchaft mit 1oooo Du-
katen an; ein anderer aus Kolomea hat mit einer
Ä Summe dieſes Jahr die Reiſe vor." – Neue
uchfabrik zu Me/ztenye in Ungern. Vom Frey-
yo" MT Y. (Mecnyanszky.) (Jºiy.). Dieſe TÄ
fabriº legte der Graf Hünyady aüf ſeinem Gute
Mleſztºnye in der Schimeger öÄ 3 I. -
Neue Cormerzialſtraſse im Leutmeritzer Kreiſe. (Au-
gºſt) Bichtigungen zur Schwoyſchen Topogra-
phie von Mähren. Flüchtige Reiſenotizen in Ä
18o- Von D. N. (September ) Der Vf. reiſte aus
Ungern nach Mähren ünd Schleſien. Er fand unter
ºen Slawen überall eine eigene National-Bajar.
Zwiſchen Frieck und Teſchen fand er 9 Menſchen
Paar weiſe mit dem Führer ſtatt des Zugviehes vor
den Pflug geſpannt. – Erſte Yge eines zu etabli-
renden Bureau der Statiſtik. Von And. Der PÄn
"erient Beyfall. Einen mehr detaillirten Plan eines
mfaffentern Bureau hat der Freyherr von Liechten-
Ärn in ſeinem literariſchen Anzeiger mitgetheilt. –
Wieragueulen und Badeort, Marienbad in Böhmen.
Dieſe Heilquellen liegen auf der Prämonſtratenſer
Stiftsherrſchaft Tepl Ä Kreiſes. – Armenver-
"é"g z“ Jägerndorf im Frühjahr 1812. Von Ju-
Num. 102. SEPTEMBER 1817.
81.4
rende. – Winzler's Thermolampe bey. Kloſterneu-
burg, die zweyte bekannte von dieſer Gröſse in Eu-
ropa. Von S. H. Die erſte Anſtalt dieſer Art wur-
de zu Blansko in Mähren errichtet. Die von Hrn.
Winzler im J. 1811 erbaute groſse Thermolampe bey,
Kloſterneuburg hat zum Zweck, die noch nie ge-
nug geachtete, noch nie berechnete Kraft des Hy,
drogengas zum Ziegelbrennen zu verwenden? und.
nebenbey Kohle, Holzſäure und Theer zu gewinnen.
Böhmens geognoſtiſche Unterſuchungen. Eine des
zur Ausführung den Herren Ständen und zur Prü-
fung der königſ böhmiſchen Geſellſchaft der Wiſſen-
ſchaften, ſo wie der patriotiſch - ökonomiſchen Ge-
fellſchaft ehrerbietigſt vorgelegt vom Herausgeber-
Möchte doch der wohl durchdachte Plan bald ausge-
führt werden! – Der verwünſchte Burggrafin Ellbo:
bogen, ein Meteorolith, von Neumann, Profeſſºr
der Chemie in Prag. Eine metalliſche Maſſe, die
feit unbekannter Zeit in Ellbogen, der Kreisſtadt, des
leichnamigen Kreiſes in Böhmen, auf dem Rathhau-
e unter dem Namen der verwünſchte Burggraf auf
bewahrt wird, erregte ſchon ſeit langer Zeit die Neu-
gierde wiſsbegieriger Reiſenden. r. N. entdeckte
in ihr zuerſt einen Meteorolithen. Klaproth und
Chladni unterwarfen ſie einer chemiſchen Analyſe: -
Fortſetzung der artiſtiſchen Tagsmiscellen aus Jienz.
Steger's Sammlung von Charakterbüſten des berühmº
ten Künſtlers Meſſerſchmid. – Die Lemberger Poº
niſche Zeitung. Sie erſcheint ſeit 2. April 1811» wir
von dem Gubernial - Concipiſten Kratter herausg“
geben, und hat 3 Abtheilungen, die politiſchen Nach“
richten, ökonomiſche, ſtatiſtiſche und vermiſchte
Auffätze, und ein Intelligenzblatt. – Fortſetzung
der Briefe des Hrn. Zipſer auf einer mineralogiſche,
Reiſe durch einige Comitate Ungerns. (October.)
Der Vf. verbreitet ſich über Iglo, Schmölnitz
Krasznahorka, Roſenau, Pelföcz, die merkwürdige
Höhle Baradla bey Aktelek, Nagy Récze oder Kº-
vucza, Rapp. Auch hier findet man intereſſante No-
tizen neben irrigen Ä Der gelehrte (be-
reits verſtorbene) evan rediger Czirbesz war nicht
nur in der Naturgeſchichte und Numismatik, ſondern
auch in der vaterländiſchen Civil und Kirchenge“
ſchichte ſehr wohl bewandert. Sein gelehrter Eifer
hörte keinesweges (wie Hr. Z. S. 45 ſagt) mit ſei-
nem hohen Alter auf, ſondern er ſammelte, wie Rec-
weiſs, bis an das Ende ſeines Lebens Materialien
zur Geſchichte der Zipſer Deutſchen, die für eh
Druck beſtimmt waren. Der Verkauf ſeiner anſehn“
lichen Münzſammlung an den Grafen Andraſſy»-wor-
auf ſich Hr. Z. beruft, beweiſt keinesweges die Er-
kaltung ſeines Eifers für die Numismatik: er veräu
ſserte den gröſsern Theil feiner Münzſammlun
(nicht die ganze) nur aus dringender Geldverleger-
heit, und behielt von den Ä veräuſserten
Münzen Abdrücke und Zeichnungen zurück. Die
Bibliothek und Manuſcriptenſammlung des gelehrten
Greiſes wurde nach ſeinem Tode vom Herrn von
Cházár in Roſenau gekauft, und ſeiner eigenen - zum
Gebrauch des Publicums beſtimmten neº
l DllO-
----- 416 / 584 -----
8I5 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 102. SEPTEMBER 1 8 17-
ZI6
ibliothek einverleibt. – Irrig ſagt Hr. Z. (S.452),
Ä die Karpaten in der Zips beſtie EIl habe;
nach ſeiner zu Freyberg gedruckten mineralo ifchen
Reiſe durch . Ungern wollte er ſie zwar beſteigen,
weil er aber nicht ſogleich einen Führer fand und
länger verweilen konnte, unterlieſs ET 8S. Die deut-
ſchÄ Mundart in Schmölnitz iſt nicht, wie der Vf
(S. 452) ſagt, eine Mixtur (warum nicht Miſchung ?)
jonjerdrehten deutſch-ſlawiſchen Wörtern, ſondern
jne plattdeutſche Mundart, wie auch aus den von
Hrn. Z. angeführten Beyſpielen erhellt., Eltſch (Jols-
va) iſt keineswegs eine Stadt, ſondern nur „ein
Märktflecken. S. 463. ſpricht Hr. Z. von ,,mit See-
pferden innig gemiſchten Sandſtein - und der Her-
Äusgeber fragt in einer Anmerkung: » wirkliche See-
je? Wahrſcheinlich wollte H Z. „ verſteiner-
Te Seepferdchen oder Seeraupen. (Syngnaeus, hippo-
campus)" ſagen, aber Rec zweifelt, daſs man die-
fe in Ungern verſteinert findet, wenigſtens hat er da-
von noch nichts geſehen und gehört.» und doch iſt
er mit den Verſteinerungen in Ungern ziemlich be-
kannt. – Eliſabeth Báthory, eine wahre Geſchich-
te, vom Freyherrn von M–y (Mednyanszky). Ei-
ne ſchauderhafte Geſchichte (aus glaubwürdigen
cten gezogen) eines weiblichen Ungeheuers, das
# # Ä Vergnügen an fremden Schmer-
zen, mit Verachtung aller natürlichen und bürger-
lichen Geſetze, mehrere hundert unſchuldige Ge-
fchöpfe ihrer Mordluſt anfopferte. Ein noch ſo ge-
drängter Auszug würde hier zu weit führen. Wir
bemerken daher nur noch zur Geſchichte dieſer ſehr
intereſſanten actenmäſsigen Erzählung folgendes:
Hr. von M. wurde aufgefordert, dieſe Erzählung
durch den Druck der Actenſtücke des Proceſſes au-
fser Zweifel zu ſetzen. Er war bereit, dieſer Auf-
forderung Genüge zu leiſten und ſandte die
Actenſtücke, weil ſie ungriſch verfaſst waren,
an den Profeſſor Rumy in Keſzthely zur Aufnahme
in deſſen Monumenta Hungarica. Dieſer wollte ſie in
dem zweyten Bande dieſes Werks mittheilen, allein
die Ofner Cenſur wollte den Druck der Actenſtücke
nicht erlauben, ſondern ſtrich ſie aus. – Naturhi-
ſtoriſche Merkwürdigeit Mährens. Von D. Rinco.
ini in Bräun. Der Proteus Tritonius, der bisher
nur in den Seen und Wäſſern der Alpengegenden
Steyermarks, Kärnthens und Krains gefunden wur-
de, ward im September 1812 auch in einem ſtehen-
den Waſſer nahe bey Priklach im Brünner Kreile ge-
funden. – Rittlers Briefe an den Herausgeber über
den Bergbau auf Steinkohlen in Schleſien und der
Grafſchaft Glaz mit Beziehung auf den Bergbau des
Markgráfthums Mähren - mit zwey Kupfern. (No-
vember.) Intereſſant. Die Anmerkungen des Her-
ausgebers enthalten mehrere geognoſtiſche Erläute-
rungen und Berichtigungen. – Beytrag zu einem
echt öſterreichiſcher Idiotikon. Von Dr. Schilling.
Rec. wünſcht, daſs Hr. Sch. ein öſterreichiſches Idiö-
ikon nach dem Plan dieſes Beytrags herausgeben
-
möge. - Penſionsanſtalt der Schullehrer, lyte
und Waiſen in der Königgrätzer Diöces. föÄ
Ä Anſtalt verdient Nachahmung. – Hiſtoriſch-
kritiſche Ueberſicht der *apºererzeugung ineij
Erbjtaaten Oeſterreichs. Von Hjj
Znaym. Gründlich. inzler, und
(Die Fortſetzung /olgt.
STAATS WISSENSCHAFTEN,
HILDBURGHAuseN, im Compt. f. Literatur: Der
deutſche Bund. Eine Zeitſchrift. Hj ege-
ben von dem Geheimenrathé Dr. Schmid Ä.
burghauſen. Erſter Band. Erſtes und Zuveytes
Heft. (1 Rthlr. 12 Gr.)
Das dritte Heft iſt ſchon Nr. 68. der Erg. Bl: d. J.
als ein für ſich beſtehendes Ganje angezeigt, und
Von dem Inhalt des erſten Hefts: der deutſchen Bun-
desurkunde und der vorhergehenden Erklärungen
und Verträge, welche damit in Verbindung ſtehen,
Ä andere Veranlaſſung, ausführlich gehandelt; daſ
ſelbe läſst ſich auch vodem Gegenſtande des 2. Hef-
tes: von den Bürgerrecht der deutſchen Juden fa-
gen; und ſo wird dieſe Anzeige kürzer werden, als
Äſt der Fall hätte ſeyn dürfen. Der Hauptgeſan-
ke über die Juden iſt, daſs ihre Verbeſſerung aus ih-
nen ſelbſt hervorgehen, und durch Anſtalten beför-
dert werden müſſe, welche der gefanmten deut-
ſchen Judenſchaft gemeinſchaftlich ſind. Darin kom-
men alle nahmhafte Stimmen überein, und dazu lie-
fert der Vf. durch die Ueberſicht der neueren deut-
chen Geſetzgebung über die Juden lehrreiche Belege.
Weniger entſprechend dürfte die allgemeine Juden-
geſchichte durch das ganze römiſche und deutſche
Kaiſerreich gefunden werden; ſo anſprechend auch
der Vf. ſein warmes Gefühl für Menſchlichkeit und
Recht ausdruckt, und ſein Mitleiden über die Ver-
folgungen der Juden äuſsert. Dieſe ſind indeſs nicht
weiter gegangen, als die Verfolgungen der Franken
in der Türkey, der Deutſchen in Dänemark, und
als die Miſshandlungen, welche überhaupt die
Fremden erfahren, wenn ſie den Völkern läſtig
werden. Es ſcheint ſich daraus nichts. weiter
beweiſen zu laſſen, als die Rathſamkeit das Juden-
recht auf Fremdenrecht zu beſchränken, und die Ge-
fährde für die Juden, wenn durch ihre Begünſtigung
das Volk gereizt wird. Damit hängt denn wieder
die Meynung zuſammen, die No. 106 der A. L. Z. d.
J. über die Weiſe angedeutet iſt, wie ſie ſelbſt, ohne
eigene Gefährde und mit allgemeiner Zuſtimmung
ihren Rechtskreis erweitern können.
Die vorliegende Arbeit empfiehlt ſich noch be-
ſonders durch den Reichthum der Beleſenheit; und
kann Geſchäftsmännern, die in Judenſachen zu arbei-
eº haben, als Nachweifung von Verordnungen und
Schriften ſehr gute Dienſte leiſten.
* - - - -
-
----- 417 / 584 -----
817
- IO5 -
Zi R
E R GÄN z U N GS BLÄT T ER
ZUR
A 1, 1. o E ME 1 N EN L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
-
September
18 17.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
PRAG, b. Calve: Heſperus, ein Nationalblatt „für
gebildete Leſer. Herausgeg. von Chriſtian Karl
Andre u. ſ. w.
(Fortſetzung der im 102. Stück abgebrochenen Recen/on.)
Aus dem Jahrgang 1813 gehören in die Rubrik der
terlandskunde folgende Aufſätze. _. Artiſt-
fche Miscellen aus Wien.
fen. (Januar) Namentlich von Grunds (Modell-
machers) Panſereorame von Wien, von der Wieder-
eburt verdunkelter Perlen durch ein chemiſches
littel, und Wirth's groſsem Kriegsinſtrumente -
Tags - Miscellen aus Wien. Von Rietig wo Flam-
meiſtern. Bººn Dubsky's mimiſch - plaſtiſche Dar:
ſteilungen. Mälzei's gröſses Panharmonikon Orga-
niſation des groſsen muſikaliſchen Dilettanten - Ver-
eins. – Notizen über öſterreichiſche Fabriken. Aus
Wien, Anfangs Januar 1813- Äſ Fachs-
veredlung, Strohhutfabrication. – Das Taubºr-
men - Inſtitut in Prag.
ling. Dieſe wohlthätige Lekranſtalt, die in die Äm
Aufſatz näher beſchrieben wird, wurde ann 7. De-
cenmber 1786 eröffnet. Wir fügen dieſem Aufſatze
zwey andere bey, die ſich auf dieſes Inſtitut bezie-
hen: Bitte eines Aeltern- und heimathloſen Taubſtum-
men, mitgetheilt von Guba, Lehrer im Prager Taub-
ſtummeninſtitut, 1812 (März.), und der iviederge-
fundene Taubſtumme von Guba, 1813. (Februar.)
Beide Aufſätze können nicht ohne Rührung geleſen
werden. Am 1. Aug. 1805 wurde ein taubſtummer
Knabe von der k: k. Polizeydirection dem Prager
Taubſtummen - Inſtitute in der Abſicht zugeſchickt,
durch die Sprachzeichen der Taubſtummen ſeine Ab-
ſtammung und andere Umſtände zu erforſchen. Da
der Zuſtand des 9 bis 10jährigen Knaben der elende-
fte war, ſo konnte er damals nicht die geringſte Aus-
kunft geben, allein da der Unglückliche Aller Mit-
leid erregte, nahm ihn die Oberdirection des Prager
"Taubſtummen - Inſtituts unter die Zahl ihrer Pflege-
kinder unentgeldlich auf. Nach und nach entwickel-
ten ſich in ihm deutlichere Begriffe, ausgezeichnete
Talente und ein liebenswürdiger Charakter. Im Jah-
re 1812 drückte er ſeine Begriffe nicht allein durch Ge-
behren und Zeichen, ſondern auch durch Laute und
ſchriftlich mit Fertigkeit und Beſtimmtheit aus, und
ſetzte von ſeiner Abſtammung und von ſeinen Schick-
alen eine Schilderung auf, die Hr. Guba im Heſpe-
rus mittheite, um für ihn Theilnahme zu erregen
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1817.
Von Rittig von Flammen-
Vom Kreiscommiſſair l'ilf-
und womöglich den Wohnort ſeines Vaters durch
die angegebenen Umſtände zu erforſchen. Sein Va-
ter war der Eigenthümer einer Mühle in der Nähe ei-
nes groſsen Dorfes. Er wuſste weder den Namen
ſeines Vaters noch des Dorfes zu nennen. Wegen
der Miſshandlungen durch ſeine rohe Stiefmutter
entlief er, irrte herum, bettelte, fiel unter Räuber
und kam endlich mit einem Fuhrmann nach Prag.
Die Schluſsworte ſeines Aufſatzes find: „Wenn man
mich nur in meines Vaters Mühle führte, ich würde
ſie gleich erkennen. Sie liegt von Prag gegen Mor-
gen. Nennen kann ich ſie nicht, auch reines Va-
ters Namen weiſs ich nicht. Wenn ich nur meinen
Vater ſähe, er war mir gut. Er gab mir oft zu eſ-
ſen. Er drückte mich an ſeine Bruſt – traurig!"
Der Wunſch des Taubſtummen wurde erfüllt. Meh-
rere Menſchenfreunde ſtellten Nachforſchungen an;
einem gelang es, die Mühle (bey dem Dörfchen
Tſcheeſching, zwey Stunden hinter Leitmeritz), wor-
in der Vater und die Stiefmutter war, zu entdecken.
Die Aeltern wurden nach Prag gebracht; der Taub-
ſtumme erkannte ſie ſogleich und hing dem Vater
mit Thränen im Auge am Halſe, der ihn heftig mit
überhäuften Küſſen an die Bruſt drückte, und als er
dann auch die Stiefmutter umarmte, rief dieſe, durch
die herzangreifende Scene erweicht, in ibrer Mund-
art aus: , Har Gott himmliſcher Faater! Ar git
mera a Schmozl." (Herr Gott lfimmliſcher Vater!
Er gibt mir auch einen Kuſs)– Preisger und deſ
ſen Baumwollmaſchinen zu Schönlide, in Böhmen,
von F. A. Muſick. 1813 (Februar.). Nachrichten über
den vormaligen und jetzigen Zuſtand der königl.
freyen, Bergſtadt Nagybánya in Ungarn. (März)
Vormals wär dieſe Stadt unter dem Namen Rivuli
Dominarum in lateiniſcher, und Frauenbach in deut-
ſcher Sprache bekannt. Gegenwärtig, wird in allen
Sprachen der ungriſche Name Nagybánya (d.i gro-
fses Bergwerk gebraucht. Im J. 1142 wurde die
Stadt durch König Geyſa II. mit Deutſchen bevöl-
kert. Im J. 1347 ertheilte König Ludwig I. dieſer
Bergſtadt mehrere Privilegien und Freyheiten. –
Ditéin in Ungern. Ven C. A. Zipſer. Einige weni-
ge, Notizen von dieſem Marktflecken. Joſeph II.
Brief an ſeinem Todestage: Dieſer Brief, der das
Gepräge einer ſchönen Seele trägt, iſt an den Mar-
ſchi Lac gerichtet. Genählde Joſephs II. aus ei-
776/72 Ä. des Fürſten von Ligne, vom Jahre 1790.
Aus den Briefen, Charakteren und Gedanken des
Prinzen Karl de Ligne. – Berichtigungen ther die
L (4) - ABe-
"A
----- 418 / 584 -----
819
82o
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
Bemerkungen des Hrn. Zipſer auf einer mineralogi-
ſehen Reiſe durch einige Comitate Ungerns. (April)
Berichtigung, der ſich auf Iglo beziehenden Fehler,
in einem zu bittern Tone. – Ideen zu einer ſtati-
fiſchen Orts- Beſchreibung in Ungern. Von Skolka.
(April.) Hr., Sk, hat ſeinen guten Plan in Jahrgan-
ge 1814 durch ſeine Topographie von Mezö Berény,
auf die wir unten zurückkommen werden, treffend
erläutert. Hr. Sk. irrt ſich, wenn er Bardoſy als ei-
nen geographiſchen Schriftſteller über Ungern an-
führt; er hat bloſs Ä zur Geſchichte Ungerns
geliefert. Folgende Druckfehler in den Namen un-
riſcher Schriftſteller müſſen S. 2o1. verbeſſert wer-
en. Für Syrmay leſe man Szirmay, für Kitäibel
Kitabel, für Berzevitz Berzeviczy. S. 202 für Bak-
fer Bacser, S. 2o3- für Valaszky Walaszky. Hr. Sk.
wünſcht die Eröffnung eines topographiſchen Maga-
zins für Ungern, worin jeder denkende Kof dasjeni-
e, was er über ſeinen Wohnort und deſſen Umge-
ungen, benachbarte oder andere von ihm bereiſte
Gegenden Merkwürdiges mit eigenen Augen gefe-
hen, mit eigenen Ohren gehört, mit eigenem Fleiſse
und mit kritiſchem Geiſte aus ſichern. Quellen ge-
ſchöpft hat, wie ſich ihm eben die Gelegenheit dar-
bietet, ohne Beſchwerde niederlegen kann. – Mi-
neralogiſche Bemerkungen aus Böhmen. Vom Frey-
herrn Apfalcerer. Mit ſchätzbaren Anmerkungen
vom Herausgeber. – Oeſtereichs Färbepflanzen, ge-
ſammelt von Johann Georg Megerle von Mühlfeld,
und Ernſt Widtmann. – Ein Wort über Oeſtereichs
Induſtrie im Allgemeinen. Vom Herausgeber. (May.)
Fragment aus der Länder - und Völkerkunde Oeſt-
reichs vom Herausgeber. Noch vor 30 Jahren war
der öſterreichiſche Staat in Hinſicht der bedeutend-
ften Fabrikate von Wolle, Baumwolle und Seide, ja
auch der nicht gemeinen Lederſorten vom Auslande
abhängig, und begnügte ſich mit der einfachen Lein-
wandmanufactur, mit der Production grober Eiſen-
waaren und mit ausgezeichneteren Glasartikeln für
den ausländiſchen Abſatz. Aber Joſeph II. ſchuf
neue Induſtriezweige, erhielt ſie durch Einfuhrsver-
bote und belebte ſie durch politiſche Achtung aller
Religionsparteyen. Seit der Zeit hoben und mehrten
fich vorzüglich die Tuch - Cattun- und Seidenmanu-
facturen ſo ſehr, daſs nicht nur der ganze inländi-
fche Bedarf gedeckt wird, ſondern auch noch ein be-
trächtlicher Ueberſchuſs zur Exportation bleibt. –
Der Sonderling in Mähren. In pſychologiſcher Hin-
ficht ſehr merkwürdig, ſo viel aber Rec. ſich erin-
nert, ſchon irgendwo früher erzählt. – Vorſchläge
zur Emporbringung der Induſtrie und Landwirth-
ſchaft in Galizien. Eine gekrönte Preisſchrift von
Samuel Bredetzky, Prediger an der evangeliſchen
Gemeinde zu Lemberg und Superintendenten der
evang. Gemeinden Aug und Helv. Confeſſion in Ga-
Jizien. (May u. Jun.) Die treffliche Abhandlung des
leider im Juny 1812 verſt. Vfs. iſt vom Gubernial-
concipiften Kratter mit ſchätzbaren erläuternden und
berichtigenden Anmerkungen begleitet. Rec. kann
nur einige ſtatiſtiſche Daten ausheben. Die Preisfra-
ge des galiziſchen Landesgouverneurs, Grafen Peter
von Goeſs war: „ Welche Induſtriezweige oder Er-
zeugniſſe des Bodens wäre für Galizien nach der Phy-
ſiſchen und agronomiſchen Beſchaffenheit des Lan-
des am meiſten zur Vervollkommnung und Vermeh-
rung geeignet? Wohin, vorzüglich in welche Pro-
vinzen des öſterreichiſchen Kaiſerſtaats könnten ſie
vortheilhaft abgeſetzt werden, und dadurch Galizien
einen Erſatz für das viele Geld, das für auſser Lan-
des verfertigte Artikel verwendet wird, verſchaf-
fen? Welche Mittel wären hierzu die anwendbarſten
und zweckmäſsigſten?" Der Preisbeſtand in 2oo Fl.
W. W. Treffend iſt folgende vorausgeſchickte Be-
merkung des Vfs. der Preisſchrift: „Galizien ſteht
ſowohl in Hinſicht der Agricultur als des Gewerb-
fleiſses lange noch nicht auf jener Stufe der Vollkorn-
menheit, die dieſem Lande zu wünſchen iſt, und de-
ren es vor andern Provinzen fähig wäre. Wer indeſs
laubt, Galizien gehöre zu den gänzlich verwahrlo-
ten Ländern, die hinter ihren Nachbaren zurück-
bleiben; wer hier die Induſtrie in ihrer Kindheit zu
liegen wähnt, der hat ſehr unrichtige Anſichten von
der wahren Lage der Dinge. Seit 40 Jahren iſt ſo
manches geſchehen, was ſowohl einzelnen Bewoh-
nern dieſes Landes als der Regierung zur Ehre ge-
reicht." Kein Land der öſterreichiſchen Monarchie
eignet ſich, ſeiner phyſiſchen Beſchaffenheit nach,
mehr zur Viehzucht, als Galizien, und doch befin-
det ſich trotz aller günſtigen Umſtände die Viehzucht
in Galizien in einem kläglichen Zuſtande. Das Horn-
vieh iſt unanſehnlich, und gehalten gegen die Grö-
ſse und Bevölkerung ſeiner Zahl nach ſehr gering.
Im J. 181o betrug die Zahl der Ochſen in ganz Gali-
zien nur 310758 Stück. Aus der Moldau, Walachey
und Ruſsland werden viele Schlachtochſen für die
aliziſchen Städte für baares Geld gekauft. Die
aupturſachen der geringen Zahl des Hornviehs in
Galizien find: Mangel an Futter in mehreren Kreiſen
des flachen Landes, die vieen Viehſeuchen und die
ſchlechte Behandlung des Viehs, B. ertheilt gute
Vorſchläge, wie dieſen Uebeln abgeholfen werden
könnte. Kratter führt in einer langen Anmerkung
an, daſs B. in ſeiner Schilderung des ſchlechten Zu-
ſtandes der Viehzucht auf die häufigen Ausnahmen
nicht gehörig Rückſicht genommen habe. DiSchaf-
zucht immt in Galizien, wie in den übrigen Provin-
zen des öſterreichiſchen Kaiſerſtaates, auf alle d zu-
Mehrere Dominien haben mit der edlen ſpaniſchen Rºſe
elungene Verfuche gemacht. Im J. 18 o zählte."
alizien 381,108 Stück Schafe. Vorſchläge zu Biener-
zucht. Galizien ſchöpft ſeinen gröſsten Reich." Ä
den Pflanzenreiche. Weizen, Korn, Gerſte, Ä -
weizen, Hirſe, Mays, Linſen, Ebſen ..."
Tabak, die meiſte Gattingen Obſt, º un j
* erkräuter gedeihen in Galizie vorzügie: Ä
viel Kunſt Änd Anſtrengung geht die Lºs“. Ä
mit Wucher wieder, was der Landmann Ä Ä
ſse anvertraut; ſie lohnt reichlich ſeine Nlüheº
jhjbejmachen, wenn er mi”
Einſicht und Eifer eine weile Sparſamkeit verÄ
----- 419 / 584 -----
- - a -
82 L.
„ - - - -
wenn er weniger unbeholfen - nicht ſo geneigt zu
Äusſchweifungen und Unmäſsigkeit im Genufe ge-
figer Getränke ſich zur Armuth und Ärftigkeit
jht ſelbſt verdammte. Die groſsen Quantitäten
Getreides, welche aus Galizien jährlich in die bs-
Ächbarte Provinzen verführt werden, obwohl ſie
mehr die Fruchtbarkeit des Landes auſser Zweifel
ſetzen, ſind immer ein Beleg, daſs die Agricultur
in Galizien wenigſtens Licht in Verfall iſt. Die Men-
gedes Branntweins, der aus gaziſchen Getreide ge-
jonnen wird, und die eigene Confurntion einer Be-
völkerung von mehr als drey Millionen Menſchen
Iaffen die Menge der jährlichen Production ziemlich
ahnden; indeſſen unterliegt es gar keinen Zweifel,
daſs dieſe Summen zum Glücke der Einwohner die-
fes Landes unendlich vermehrt werden könnten, ſo
bald mehr Kenntniſs der Landwirthfchaft verbreitet
wäre. B. empfiehlt folgende Producte des Pflanzen:
reichs, die in Galizien einer gröſseren Pflege und
Aufmerkſamkeit würdig wären. Klee, Hopfen, Rib-
ſaamen, die Futterwicke, den Ackerſpergels den
Krapp und Waid. Aus dem Mineralreiche beſitzt
Galizien, Salz und Eiſen ausgenommen - wenig. In
der Bukowina wird auſser den genannten Mineralien
auch Kupfer und etwas Silber gewonnen. Steinkoh-
Ien werden zur Zeit bloſs in Kutti und Makrotin ge-
graben. Torf findet man in Galizien in groſser Men-
e, aber nur die Stadt Lemberg benutzt denſelben.
Äs meiſte Eiſen wird im Stryer Kreiſe erzeugt.
Gyps, Alabaſter und Marinor werden noch zu we-
nig benutzt. Glashütten zählt man in Galizien meh-
rere. Die galiziſchen Feuerſteine werden zur Verfer-
tigung der Flintenſteine benutzt. Den feinen hon
verarbeitet zur Zeit nur eine Fayencefabrik in Glius-
ko. Galizien iſt mit Ungern in Hinſicht des Handels
nicht im Vºrtheil. Viele hunderttauſend Gulden ge-
hen jährlich nur für Weine nach Ungern, wäh-
rend der Handel mit Getreide zu Zeiten in Sto-
cken geräth. Feſter und anhaltender ift der ga-
liziſche Verkehr in Ungern mit rohen Häuten, Äl-
lein wohlthuencker würde die Bilanz in dieſem Han-
de für Galizien durch den Verſchleiſs ausgearbeiteter
Häute. Auch der Handelsverkehr mit Ruſsland
fteht zum Nachtheile des Galiziers. Es kommen tau-
fend und tauſend Centner Taglichter, Talg, Wachs,
rohes Leder, Juchten und Pelzwerk nach Galizien.
Zur Herſtellung des Gleichgewichts dient die groſse
Baumwollen- und Nankinfabrik des Grafen Friesin
Nawfie Jasloer Kreiſes, und die Tuchmanufacturen
zu Zaloscie, Zolkiew-Biala (nicht Piala, wie S. 316
fteht), Debrowitz, Ludno und Kolaczyce. Man hat
nicht übe gelungene Verſuche mit Flösung des ga-
liziſchen Holzes auf dem Dnieſter, bis in die Nähe
von Odeſſa gemacht, auch engliſches in Galizien ver-
fertigtes Bier wurde bereits nach Odeſſa verführt:
dieſe und ähnliche Anfänge können für die Zukunft
bedeutend werden, und neue Quellen des Erwerbs
eröffnen, wenn man ihnen die Aufmerkſamkeit
ſchenkt, welche ſie verdienen. Mächtig regt ſich in
Lemberg der Kunſt- und Gewerbsfleiſs, In den
Num. 103. SEPTEMBER 1817.
- - - - - -
822
------- - -
wiezker. Ä (nicht Pachnier wie S. 37
t) u ſchiker Salinen werden über eine Mi
iön ner Steinſalz und in den 25 Salzſiedereyen
- oCentner Kochſalz erzeugt. Das Salz iſt ein
Regale und trägt dem Aerariüm groſse Summen-
Auſser Lemberg ſind in Galizien wenig Städte, in
welchen der Gewerbfleiſs blühen würde. In den
Städten des flachen Landes Ä es nicht häufige und
nur wenig geſchickte Handwerker jedoch nimmt
ihre Anzahl mit jedem Jahre zu Se waren im Jahr
1888 Bürger, Handwerker und Künſtler 15132, im
J, 1810 16523 folglich um 39 mehr. Als
Hauptmittel zur Belebung der Induſtrie und des Han-
dels in Galizien empfiehlt B. Einführung des Wiener
Maaſses und Gewichts in die Errichtung eines öko-
nomiſchen Inſtituts, worüber er einen wohl durch
dachten Plan mittheilt. Sehr intereſſant iſt das
am Ende (S. 322) beygefügte Verzeichniſs der Fabri-
ken und Manufacturen in Galizien, wie auch ihrer
Erzeugniſſe nach verſchiedenen Erhebungen von den
Jahren 1807 und 1808. – Ueber die heilſamen Wir-
ungen des Gieſshübler Rodiºforter Sauerbrunnens,
oder ſogenannten Buchſauerlings bey Karlsbad im
Elbogner Kreiſe. 183 (May.) Liebeerda in Böl-
men (Juny) So, wie der zuvor angeführte Aufſatz,
auf höhere Veranlaſſung mitgetheit. Liebwerda hat
den Vortheil mehrerer Heilquellen - den Stahlbrunn
Joſephinens- und Wilhelmsbrunn zu beſitzen. Es
wird die Analyſe des Waſſers des Stahlbrünnens, das
mit dem Spaawaſſer faſt identiſch iſt von D. Reus
mitgethelt – Ueber die Ahörncker - Erzegig
zu Caféhau in Oberungern von Guſtav Sämie Lé
demann, Bürger und Maſchiniſt däebt. J. 81
fanden ſich in den Ä der köig Ä
Caſchau Ä 1o ihrer unterthänigen 5 977oo
Stämme, theils Berg- theils Spitzahorne, und dar-
unter 5584 von 6 bis 2o, auch einige von 3ozölligem
Durchmeſſer. Hiervon wurden 22co Stämºne 8 – 1b
zöllige und bey 600 Stämme I zöllige und darüber
als anbohrbar angenommen. Die Stadt behielt ſich
drey Sudplätze zur eigenen Manipulation vor, und
verärendirte die andern ſieben an eine Privatgeſell-
ſchaft, die einen Fonds von 28ooo Gulden Ä.
telzuſemmenbrachte. Hr. Liedemann wirkte aufs
thätigſte für die Aufnahme und Beförderung dieſes
Ä . – Neue Mineralien in Galizien.
Vom Grafen Borkoteski. – Nachricht über die Na-
zur, Wirkung, Heilſank des Egerer Sauerbrun-
nen, in Böhmen. Auf höhere Veranlaſſung mitge-
theilt vom Kreisphyſicus Vincenz Fuhrmann. – No-
-
eizen über öſterreichiſche Fabriken aus Wien im May
1813. Fortſetzung. Von K. (Kolbielski) (July) P.
pierfabrication, ěj Hechelzähne, Ackerbau-
inſtrumente, Fiſchbeinreiſserey, Metallwaarenfabrica-
tion (die Metallwaarenfabriken in Niederöſtreich ver-
brauchten in den Jahren von 181c und 1811 an Kupfer
und Meſſing ungefähr 12ooo Centner jährlich, und der
jährliche Zinnbedarf betrug 2ooo Centner), Verſpin-
Ä inländiſcher Baumwolle, Schnürmacherey,
Tſchinellen (Teller zur türkiſchen Muſik), Spieluhren-
fabri-

----- 420 / 584 -----
- z. A.T: -“
fabrication, Vieux-Lakarbeiten, orientaliſche Kap-
enfabrication, Diamantenſchneiden, Anzahl der
iſchler in Wien; (im J. 1811 waren in Wien mit Ein-
ſchluſs der Vorſtädte 27o Tiſchlermeiſter mit 719
Geſellen und 405 Lehrjungen, dann 46obefu Ä -
1er mit 209 Geſellen und 50 Lehrjungen), Guitarren,
Strohpapier. Böhmiſcher Glashandel. Von Hölzel.
Die Idee zu dem ausgebreiteten böhmiſchen Glashan-
del ins Ausland - beſonders nach Spanien, entſtand
in dem kleinen Orte Hayde. – Das St. Procopiloch
nächſt Prag. Von P–t. (Polt.) (Auguſt.) So heiſst
ein Felſenloch, in welchen der heil. Procop gewohnt
haben ſoll. – Berichtigungen zu Ä
von Böhmen. (Prag 181 ## Das Kuchelbad nächſt
Prag. – Der Perlfang in Bähnen. Von Anton Zeit-
hammer in Prag: (Sept.) – Beſchreibung einer kleinen
botaniſchen Fuſsreiſe aus dem Czaslauer nach dem
Chrudimer Kreiſe im Julius 1804. Von Opiz. Die
intereſſanten Nachrichten beziehen ſich nicht bloſs
auf Botanik. – Antwort über (auf) die Berichtigun-
gen über Zipſers Bemerkungen auf einer mineralog-
johen Reiſe durch einige Comitate Ungerns. Gegen
einige Rügen vertheidigt ſich Hr. Z. gut. (Anſtatt
Boen leſe man S. 520 Born). Notizen über öſterre-
chiſche Fabriken. Von K. (Kolbielski in Wien:)
Glas- und Wachsperlen - Fabrication, Lederzurich-
tung nach engliſcher Art, Serpentinſtein Waarener-
zeugung, Gläsfabrication – Bruchſtück aus einer
Reiſe ins Rieſengebirge im Jahr 1813 - Von Z–K.
Notizen über öſterreichiſche Fabriken. Von K.
Fortſ. (Oct) Neuerfundener Petinetftuhl, Zinnbe-
darf für die öſterreichiſchen Fabriken (im J. 1812 be-
trug er 18oo bis sooº Centre), Doppelweberſtühle,
WÄtenfabrication. Ueberſicht des in den Fabriken
und bey den bürgerl. Commerzialgewerben in Oeſter-
reich unter der Ens im J. 1811 verwendeten Perſo-
ñals. (Fabriken 3226, wobey, ſº wie bey den bürº
erl. Commerzia Ärj befähigt waren 21555
Äj Ä 4022 Handlanger, 2916
Weiber auf Stühlen, 1377 Nebenarbeiterinnen und
j Lehrmädchen, ferner belief ſich die Summe
j Meiſter, welche theils eigene Gewerbe beſitzen,
jeils in Fabriken arbeiten, auf 9047), muſikaliſche
jumente – Ueber die Natur- und Kunſtpro-
j, den Handel und die Cultur der Sºhle Geºt-
ſhaft. Von Zipſ- (October. Sehr fchätzbar. Der
vÄgeht in der Aufzählung der ÄurPrººº Ä
Sohér - Geſpanſchaft iſt namentlich an Mineralien
jeich) ins Detail. Von den Kunſtproducten, dem
Handel und der Cultur wird in Jahrgang 1814 ge-
- - - - - - - - - - - - - 1 8 17. 824
Ä Zuſtandes derſelben. Die Bevölkerun
beſteht aus 44oo bis 45oo Seelen. Die Land
wirthſchaft iſt in einem ſchlechten Zuſtande, und
ſelbſt, der Weinbau unbedeutend. Den Haupthandel
machen die hier erzeugten Töpferwaaren aus. Der
Vf, beſchreibt alle zum Nagyöányer Ooeramtsdiftri-
cte gehörigen Berg und Ä – Collins
Denkmahl in Wien. Fortſetzung der Notizen über ver-
ſchiedene Fabrikgegenſtände in Oeſterreich. Von K.
Waſchblau (jährlich werden 1ooo bis 12oo Centner
producirt): Seidentoilage (ein ſpitzenartiges Gewe-
be aus Seide), Weberkämme, Ä und Farb-
holzſchneidmaſchinen, Haarreiber zur Spielkarten-
Fabrication. –
( Die Fe-r-- -- JFolge. J
iERBAUUNGSSCH RIFTEN.
GörrINGEN, b. Deuerlich: Dankfeyer für die Le-
benserhaltung Sr. königl. Hoheit des Prinzen Re-
Ä in der Kirche zu Dransfeld begangen
en, 23. Febr. 1817; von G. L. Breger, Superin-
tendent. 1817. 22 S. 8.
Wahrſcheinlich fand die genannte Dankfeyer in
- -
dem ganzen Lande nach den Beſtimmungen des Con-
fiſtoriums Statt; die vorliegende Predigt trägt in-
deſſen, und das gereicht iiir zur Ehre, nicht den
Charakter einer befohlenen, alles was Hr. Br. ſagte,
ſcheint wie aus freyem Antriebe geſprochen zu
ſeyn. Gedenken muſste freylich der v# des Vorfalls,
der ſich am 28. Januar 1817 zu London zutrug; aber
beſſer wars, denſelben nur kurz zu berühren, als
lange dabey zu verweilen und ſich weitläuftig dar-
über, auszubreiten. Stellen vollends wie folgende:
„Unſer Vertrauen ſagt: er (S. kön. Hoh., der Pr.
Reg) wird die Gebete eines ganzen Landes – nicht
verſchmähen, ſind unſchicklich. Denn zu was
macht man zuletzt unſre Fürſten, die denn doch eben
ſowohl als ihre Unterthanen hinfallige Menſchen
find, wenn man den Fall auch nur als möglich an-
nimmt, daſs ſie die Gebete eines ganzen Landes für
ſie verſchmähen könnten? Wenn # geſagt wird:
2 Wie wenn er (der Pr. Reg) nun müde würde, ſeine
Völker zu beglücken? Wie wenn er nun ſpräcé: So
lohnt mir der Undank der Menſchen; Ä ie der
Mühen weth, die ihres Glücks Beförderung koſtet?"
ſo wird jeder, der dieſs hört, und nicht ganz ein
Neuling in Anſehung des Weltlaufs iſt, denken: „O
damit hat es gute Wege; der Prinz wird wegen des
Vorfalls vom 28. Januar ſicher nicht abdanken."
j. - Fortſetzung der Nachrichten über die Urtheile Ä Art darf aber, wie jede Homiletik
Bergſtadt Nagybánya, (Fo5 Schilderung des ge- lehrt, der Prediger nicht veranlaſſen.
- A 3 : " - sº. 3 – * –
- - - - - -
- - - - - - - - -
-
- - *
- -
- - - - - -- - - . . .T: - -
- - . . . . . . . . . . . . . - -
2 : . 2. .. : 1- - - - - - - - - - - --- --
----- 421 / 584 -----
- - ; . . . “ :
E PR G. Ä.
A LL GE M E 1 N EN L 1 T ER AT UR -
N ZU N GS B L Ä. T
ZUR
* * -
T ER
z E 1 T U N G.
September 181 7.
VERMISCHTE SCHRIFTEN-
PRAG, b. Calve: "Ä ein Nationalblatt für
ebildete Leſer. Herausgegeben von Chriſtian
Ä André u. f. w.
(Fortſetzung der im 105. Stück abgebrochenen Recenſion.)
Eig- Hauptmomente aus der Organiſaei Ä
Verfaſſung. Ungerns. Dieſer Aufſatz, iſt ſehr
freymüthig geſchrieben. Allein ungeachtet Reegºr
geſteht, daſs darin manche Ä und Gebrechen
der Organiſation und Verfaſſun ngerns, die ſchon
längſt hätten gehoben werden ſollen, aufgedeckt ſind,
ſo muſs er von der andern Seite eben ſo aufrichtig
geſtehen, daſs in den ,, charakteriſtiſchen Zügen der
üngriſchen Gerechtigkeitspflege" mehrere Uebertrei-
bungen und Unrichtigkeiten vorkommen, und daſs
es Rec. ſehr wundert, wie ſich der Vf. dabey auf das
Werk „Oeſterreichiſcher Juſtizmord oder actenmäſsi-
ge Geſchichte des ungriſchen Edlen Matthias Raby
von Raba und Mura, von ihm ſelbſt beſchrieben
(Straſsburg "Ä welches in Oeſterreich unter Con-
fiscation und hoher Geldſtrafe verboten iſt, berufen
konnte, denn ungeachtet in dieſem Werk, welches
auch Rec. geleſen hat, viele bittere Wahrheiten mit
Documenten belegt ſind, ſo trifft man darin noch meh-
rere leidenſchaftliche Uebertreibungen und Entſtel-
lungen an. Leider iſt das, was der Vf, von dem
Adelsrechte der Oppoſition gegen Executionen, das
ſich aus den Zeiten des Fauſtrechts herſchreibt, (S.
626) ſagt, einige Uebertreibungen abgerechnet, ge-
Ä „Wird gegen jemanden eine Executioner-
annt, um ihn aus dem unrechtmäffigen Beſitze zu
werfen; ſo widerſetzt er ſich an der Spitze ſeiner
Leute mit dem Säbel in der Fauſt, und proteſtirt
feyerlich gegen die Vollziehung des Rechtsſpruchs.
Iſt es eine Dame, gegen die eine ſolche Execution er-
kannt iſt, ſo bedient ſie ſich anſtatt des Säbels eines
Stocks. Auf Landtagen (Reichtagen) iſt es einige-
male zur Sprache gekommen, nicht ob dieſe Art
Fauſtrecht abgeſchafft werden, ſondern ob der Stock
in der Hand eines Frauenzimmers dieſelbe Rechtskraft
als der Säbel in der Hand eines Mannes haben ſolle?
(Von dieſer Debatte iſt Rec. aus der Geſchichte der
ungrifchen Reichstage nichts bekannt.) Wenn die
Oppoſition geſchehen iſt, ſo geht der Proceſs von
vorne an, und dieſelbe Partey darf ſich, wenn ihr
Folge hiervon iſt ein neuer Proceſs, und ſo kann die
nämliche Sache, da die Unterſuchung derſelben ſe
oft unterbrochen wird, und der Gegenpartey, wenn
fie adlig iſt, bey einem Ä Ausſpruche
leichfalls das Widerſetzungsrecht zuſteht, dreyſsig,
echzig, ja hundert Jahre dauern. Iſt die Execution
einer Sentenz gelungen, und der Edelmann aus dem
Beſitz vertrieben, weil er vielleicht abweſend oder
krank war, und ſich deswegen nicht opponiren konn-
te, oder er in ſeiner Oppoſition überwältigt wurde,
ſo rüſtet er ſich zur Reoccupation, ohne darauf Rück-
ficht zu nehmen, daſs und wenn dem damaligen Be-
ſitzer das Gut gerichtlich übergeben worden iſt. Die
Reoccupation wird gewöhnlich durch einen Ueberfall
in der Nacht, oder ſonſt in einem Augenblicke, wo
der Gegner ſich deſſen am wenigſten verſieht, unter-
nommen, und veranlaſst nicht Ä, wenn ſich die-
ſer dennoch vertheidigt, ſchreckliche und blutige
Kämpfe. Gelingt die Reoccupation, wird der Be-
ſitzer vertrieben, ſo bleibt dieſem nichts übrig, als
aufs neue einen Proceſs, den reoccupatoriſchen Pro-
ceſs nämlich anzufangen, mit welchem es dann den-
ſelben Gang geht." gegen ſind ganz übertriebene
Behauptungen (S. 627), daſs der ungriſche Miniſter,
einer beſondern Inſtruction zu folge, ohne auf weitere
Aufklärung zu dringen, ſein Votum zu den ihm von
den politiſchen und gerichtlichen Stellen durch die un-
griſche Hofkanzley mitgetheilten Entſcheidungen bloſs
nach den ihnen beygefügten Belegen hinzuſetzen und
ſie dem Monarchen zur Unterſchrift vorlegen muſs,
auf welche Weiſe die wichtinſten Sachen nach der
Willkür der Stellen entſchieden werden, und die
Unterſchrift des Königs zu einer bloſsen leeren For-
malität wird, und der Monarch, indem er einen den
Tod zehnfach verdienenden Verbrecher begnadigt,
das Todesurtheil eines Unſchuldigen oder Mitleids-
werthen unterſchreiben kann. urze Darſtellung
der Ueberſchwemmungen im Sohler, Liptauer und
Arwer Comitate. Vom Profeſſor Zipſer. (Dec.) Eine
detallirte Schilderung der fchrecklichen Ueber-
ſchwemmung am 25. und 26. Auguſt 1813, die nicht
bloſs die angeführten, ſondern auch andere Comitate,
z. B. den Gömörer, Zipfer, Scharoſcher verwüſte-
te. – Frauenverein in Prag. – Statiſtiſche Skizze
vom öſterreichiſchen Kärnthen oder dem Klagenfur-
zer Kreiſe. Vom Dr. Jenull. Gründlich und aus-
führlich. Der Vf. übergeht das damals franzöſiſche
ein zweyter Urtheilsſpruch ungünſtig iſt, der Ausfüh- Kärnthen und beſckränkt ſich daher auf den Klagen-
rung deſſelben zum zweytenmale widerſetzen. Die - furter Kreis. Er liefert zuerſt eine allgemeine Ueber-
Ärgänz. B. zur A. L. Z. 1817.
M. (4) - ficht
----- 422 / 584 -----
827
-.
ficht und einen geſchichtlichen Abriſs des Herzog
thums Kärnthen, und ſchildert dann die Lage (zwi-
ſchen 46 und 47° nördl. Breite und 1 und 3 weſtli-
cher Länge vom Wiener Meridian), Grenzen, Grö-
ſse (92 Q. M.), die Oberfläche, die Abdachung,
den Ä (es kommen nur 2944 Joch benutzten
Acker- und Wieſenlandes auf jede Quadratmeile, die
Hälfte iſt zum Theil ſehr ſteiles Gebirgsland), die
Gebirge, Gewäſſer, Naturproducte (nach der Zäh-
lung von 1812 waren 83ooo Stück Rindvieh, 9382
Pferde, die Schnfzucht ift bedeutend, die Bienen-
zucht blühend, ſtark iſt die Obſtcultur im Lavant-
thale, Silber nach einem zehnjährigen Durchſchnitte
155 Mark, Bleyerzeugung im J. 1812 - 4654 Centner,
Eiſen jährlich über 2ooooo Centner), die Einwohner
(1oo375 Deutſche und 663 11 Wenden) und ihren Cha-
rakter, die producirende Induſtrie (der Klagenfur-
ter Kreis erzeugt mehr Getreide, als er zum eigenen
Gebrauche bedarf, der gröſsere Theil der Provinz
beſchäftigt ſich mit der Äh der Bergbau iſt
blühend die geſammten Hammerwerke verarbeite-
ten bisher jährlich die Summe von 7oooo Ctnr. Roh-
eiſen in geſchlagenen Eiſenwaaren aller Art, in Drath
und Nägel, und erzeugten 15 bis 17ooo Ctnr. vor-
trefflichen Stahl, die Äd. en produciren
eine bedeutende Quantität Bleyweiſs, Bleyzucker,
Mennig und Bleyglätte, die Feintuchmanufactur in
Vicktring erzeugt jährlich 15ooo Ellen ganz feine Tü-
cher); Handel, Münzen, Maaſs, Gewicht, die wiſ-
ſenſchaftliche Bildung (66 Stadt- und Landſchulen
mit 6055 Schulkindern, ein Kloſtergymnaſium zu St.
Paul, ein Lyceum zu Klagenfurt mit einer Bibliothek
von 42ooo Bänden, die k. k. Geſellſchaft des Acker-
baues und der Künſte in Klagenfurt), die fittliche Cul-
tur, den Religionszuſtand (die Geſammtzahl der Pro-
teſtanten betrug im J. 1808 im ganzen Kärnthen 17259
Seelen, wovon im Klagenfurter Kreiſe nur 542 See-
len leben), die Staatsverfaſſung und Staatsverwal-
tung, und theilt am Schluſſe eine Topographie der,
merkwürdigſten Orte (Klagenfurt, St. Veit, Frie-
fach, Wolfsberg, Hüttenberg u. ſ. w.) mit. Böh-
zniſche Künſtler. Proben aus des Herrn Bibliothekars
Dlabacz im Stifte Strahof zu Prag Künſtlerlexikon. -
Fortſetzung der Notizen über verſchiedene Fabriks-
gegenſtände in Oeſterreich. Von K. Papiertapeten,
Spänſchneidemaſchine, Drathzieheiſen und Plättwal-
zén, Juchtengärberey, Sammetnadeln (noch vor 30
Jahren wurden alle Sämmetnadeln aus Nürnberg nach
Wien gebracht), Lütticher Sohlenleder. – Ä
lix Auſtria nube, erläutert durch Maximilians Hei-
rathsgeſchichten. Gründlich. – -
Im Jahrgange 1814 findet man aus der erſten
Rubrik (der Vaterlandskunde) folgende, zum
Theil ſehr intereiante Aufſätze. – Panorama gro-
E R GANZUNGSB LA 'ITTER ZUR A. L. Z.
---*- - - - -
eine ſtets nit Dünſten geſchwängerte Atmoſphäre
verurlachen eine örtliche climatiſche Verſchlimme-
rug - und trage weſentlich zu der gröſseren Sterb-
lichkeit bey), Waſſer, Feinungswerke, Stadtthore,
Volksmenge (8oooo Seelen, worunter 12ooo Juden,
Häuſerzahl 3674), Claſſen der Einwohner, den Stand
der Eben (ie neueſten Trauungsliten geben die ge-
wiſs geringe Zahl von 698 Neuvermählten an), Ge-
burten und Sterblichkeit nach den Geburtsliſten
beträgt der jährliche Zuwachs 1716 männliche und
1609 weibliche Kinder, nach den Sterbeliſten ſterben
1874 männliche und 1803 weibliche Individuen –
von Gebärhaus lieft man eine abſchreckende Schil-
derung –) die Confuntion (dieſe iſt ſehr groſs» z. B.
an Weizen jährlich 1854 17 Metzen, an Roggen
254109 M., an Gerſte 19,201 M., an Erbten 1 540
M., an Rindvieh 28713 Stück, an Schafvieh 61314-
an Kälbern 31209, an Lämmern 121c 8 Stück, an
Kochſalz 1595o Centner, an Steinſalz 1238 Ctnr.), die
Religion, und die Kirchen. – Fortſetzung der Vo- -
eizen über öſterreichiſche Fabriksgegenſtände. Von
K. Baumwollenmanufacturen; Schafwolle - und
Flachsſpinnerey, Nähemaſehne, Tornbakblech.
Fragmentariſche Beſchreibung des Großfürſteneh“mº
Siebenbürgen, von Dominik Athanas Guilleaume:
der Rechtsgelahrtheit Doctor, k. k. Bergrath und
Oberforſtinſpector u. f. w. (Januar u. fortgeſetzt"
Ä Heften). Der Vf. will nichts Ganzes efern-
ondern die geographiſchen und ſtatiſtiſchen Gegen- ,
ſtände, wie ſie ihm auf ſeinen Reiſen aufſtoſsen - unr
terſuchen, um ſo Materialien zu einer ſyſtemetiſchen
Beſchreibung Siebenbürgens einzeln zuſammenzºtrº
en. Im Januarheft ſchickt er eine Hauptüberſicht:
Äls Einleitung voraus. Seine Materialien ſind,ehr
ſchätzbar, ungeachtet man hin und wieder auf Män“ :
gel und Irrthümer ſtöſst, in die er als ein Fremder
leicht gerathen konnte, und er fich hin und wieder
in heterogene Excurſe, z. B. Reminiscenzen aus ſeinen
Reiſen in Spanien, verliert. In ſeiner Hauptüber-
ficht des Landes ſpricht er über Siebenbürgens Nº-
tur- und Kunſtproducte, die Fiſcherey iſt frey, der
Ackerbau, Wieſenbau und Weinbau blüht in Sieben-
bürgen, der Gartenbau wird zu wenig getrieben - die
Siebenbürger Pferde ſind geſchätzt und geſucht», das
zahlreiche Rindvieh wird äuſserſt verwahrloſt: Bor-
ſtenvieh hat Siebenbürgen zu wenig, die Schafzucht
iſt bloſs für das Bedürfniſs des Landmanns berechnet.»
an Geflügel iſt Ueberfluſs, die Bienenzucht iſt noch
in der Kindheit, der Gewerbfleiſs iſt noch ſehr ge-
jng Straſsen, Fortbringung und Unterkunft für Re.
ſende in ſchlechte Wirthshäuſer, die Polizey it ºr“
im Werden. Beſchreibung meiner erſten botan/he"
Fuſsreiſe auf die Sudeten, im Julius 18°° on
Opitz. "Vorzüglich der Botaniker findet hºÄ
Jser Städte. Prag. Vom Freyherrn von Apfälte- che Ausbeute – Baden in Oeſterreich- (Februar) –
rer. (Januar und Februar) Recht ausführlich. Der Beytrag zur böhmiſchen Topographie-
Vf, ſchickt die Anſicht von Prag überhaupt vor-, herrſchaft Gradlitz, im Königgratzer
aus und beſchreibt dann Prags Clima(unter 90°5'
57" * Breite und 32° 1a 3o * Länge; die tiefere
Märzhefte. Schätzbar,
Lage, der Zuſammenfaſs vieler Menſchen und Hinſicht. - Ueber einige neuentdeckte Feſ
Die Stifts-
Kreiſe in böh“
men. Vom Hrn. Kaplan Hanke- Forgº"Ä
beſonders in hiſtoriſcher
* - -
ie/2
der
----- 423 / 584 -----
829
des Soher Comitates in Niederungern von Prºfeſſor
Zipje in Neu/ohl. Unter andern wur eHyal und
Pyſarith gºunter - Ueberſicht der Bevölkerung
(März.) Sie betrug
der Stadt Brünn im J. 1813-
14315 Seelen, und mit Inbegriff der drey, unter der
kaiſerl. Staatsgüter Atminiſtration ſtehenden Herr-
ſchaften Altbrünn, Königsfel und Blajowitz 24655. -
uien, geſchildert durch die Baroºyſe" Stael Hol
ſein. Äpril. Aus dem bekannten Werk über Deutſch-
land. er Ueberſetzer hat einige Berichtigungen
beygefügt. Er hätte noch mehrere Behauptungen
berichtigen können, z. B. daſs man in Wie kenen
Bettler rifft. Hiſtoriſch - topographiſche Beſchrei-
zung von Mezö-Bérény im Bikeſcher, Comitat. Vor
Preger Andreas Skolka in Neu - Verbasz (April
bis Auguſt) zwar nur die Befehreibung eines Pºfs-
aber vöm mehr Intereſſe als manche dicke Bände Jo-
pographieen ganzer Provinzen. Sie verdient als Mº-
fter topographiſcher Monographieen Ä zu
werden. Freylich eignet ſich nicht jedes Dorfe
ner ſolchen Beſchreibung, ſondern nur ein ſolches»
welches wie Mezö Berény einen ganze enthümli-
chen Charakter hat, oder als Typus des Menſchen-
lebens und der Natur für einen groſsen Diſtrict gel-
ten kann, und daher zum Theil eine weitere Topo-
raphie derſelben Gegend entbehrlich macht. Mezö
# hat 1144 Häuſer und 6857 Einwohner. Die
erſten Einwohner Berény's waren Ä nach
den Rákóczyſchen Unruhen aber ſiedelten ſich hier
evangeliſche Slaven A. C. aus der Liptauer, Thuroc-
zer und Neutraer Geſpanſchaft an. Späterhin kamen
deutſche Coloniſten dazu. Der Ort gehört den Er-
ben des Freyherrn Franz Xaver Wenkheim. In ſei--
ner Nähe flieſst der Fluſs Körös. Der Boden iſt ganz
vorzüglich zum Ackerbau geſchaffen. Seine Natur-
roducte find: guter Weizen, Gerſte, Hafer, Mays,
artoffeln, guter Wein, Hanf (auf einem eigenen Hanf.
feld von 61ooo Quadratklaſtern), Vieh (im J. 1808
nährte es auf ſeiner Hutweide über 18ooo Schaafe,
6ooo Stück Rindvieh, 5ooo Pferde und wenigſtens
6oooo Stück Schweine, allein es wird mehr auf die
Menge als auf die Raſſe und Güte des Viehs geſehen),
Fiſche (namentlich Hechte, Schleihen, Karpfen und
Weiſsfiſche) . Krebſen: Kropfgänſe (Pelecanus ono-
crotalus) Löffelgänſe (Platalea leucorodia), Trappen
(Otis tarda), Staare (man ist dieſe den Weingärten,
Obſtgärten und Fruchtfeldern ſehr ſchädlichen Vö-
gel), Bienenzucht, die hier blüht, Mlelonen, Kür-
biſſe, türkiſcher Pfeffer (Capſicum annuum), Para-
diesäpfel (Solanum lycoperſicum D, die man wie Gur-
ken eingeſäuert, oder als Saucen und Brühen berei-
tet ist, wilder Spargel, Champignons, weiſse Rü-
ben, Kichern u. . w. An Holz leidet die Ortſchaft
Mangel. Zu den Kunſtproducten gehören; ſchönes
weises ſchmackhaftes Brod (Hr. Sk. heilt S. 168
die Bereitungsart des Kleyenferments mit, deſſen ſich .
die Hausmütter daſelbſt bedienen), Mehlgerſte,
Stärkmehl, Seife (der Vf, beſchreibt die dafge Be
reitungsart mit mineraliſchem Laugenſalz), Brannt-
wein aus Aprikoſen, Zwetſchen und Weichſeln,
Num. 104. SEPTEMBER 1817.
839
Schaafpelze (buncla), eine Art Sandalien, Bocskor
genannt, Leinwand. Das Dorf ſelbſt, hat, wie alle
ſeine Gründe, eine ganz flache Lage. Von den 1 144
Häuſern ſind nur 39 frey, die übrigen dem Urbarium
unterworfen. Im J. 18o8 betrug die Häuſerzahl nur
994. Das Hauptmateriale der Häuſer ſind rohe Koth-
ziegel, die ſich der Bauer ſelbſt ſchlagt und an der
Sone trocknet. Die Gaſſen ſind regelmäſsig. Die
ſchöne herrſchaftliche Sommerreſidenz wurde im J.
18o8 vollendet. Mühlengänge hat das Dorf 22» alle
trockne Roſsmühlen, eine einzige Windmühle ausge-
nommen, die von einem Bauer nach ſeinem eigends
erfundenen Modell gebaut wurde. Kirchen ind
drey: eine evangeliſch-lutheriſche der ſaviſchen Na-
tion, eine evangeliſch-lutheriſche der deutſchen Nº-
tion, und eine ungriſch-reformirte. Das Climat
ungeachtet der tiefen Lage ſehr geſund. Für die
Kranken iſt durch einen eigenen Arzt geſorgt. Von
1805 bis 1811 vermehrte ſich die Einwohnerzahl um
1056 Seelen, und zwar nicht durch fremde Ankömm-
linge, ſondern durch ſich ſelbſt. Hr. Sk. erzählt die,
ältere und neuere Geſchichte des Orts ausführlich. –
Luxusbeſchränkungen im 13ten und 15ten Jahrhun-
dere in Frankreich und Oeſterreich. Von Riceg von
Flammenſtern. (April.) Merkwürdig iſt die für Wiens
Bewohner im 15ten Jahrhundert vorgeſchriebene
Kleidungstracht. Man findet darunter die Vorſchrift:
» Von der heimlichen l'eiber (d.i. Mätreſſen) wegen
iſt beſchloſſen, daſs dieſelben alle weder Pelzwerk
noch Seidenzeuge, auch kein Sturzhütel, noch Hau-
ben tragen - damit man ſie vor andern frommen (d.i.,
ehrlichen) Frauen erkennen möge; welche aber an-
ders ging, der ſoll man den Mantel nehmen zu Ge-
richtshanden. Sie ſollen auch in der Kirche nicht
ſtehen, wo die Bürgersfrauen und - andere fromme
Frauen ſtehen." – Kunſt und Watur in JPien: von
Rittig von Flammenſtern. Von Treuen/tsin's Cabi-
net lebendiger Amphibien (das ſehr intereſſant iſt);
der Bildhauer Czaruba, ein Zögling der Natur. –h
Guilleaume's fragmentariſche Heſchreibung von Sie-
benbürgen. Fortſetzung. Ueber die Toleranz in
Siebenbürgen ſagt Hr. Gu.: „Wenn es wenige Län-
der giebt, welche ſo viel Religionen in ihrem Schooſse
dulden, wie dieſes Groſsfürſtenthum, ſo giebt es viel-
leicht kein einziges – unter denen mir bekannten
giebt es keins – in welchem ſo disparate Meyn ungen
ſo friedlich neben einander leben." – Kurzgefaſste
Geſchichte der Stadt Weißkirch. Von 1491 – 1622. –
Einfaches Verhältnis des altböhmiſchen Magses.
Von Joſeph Anton Böhm. – Panorama von Prag-
Vom Freyherrn von Apfalterer: Fortfetzung. Es
werden roch verſchiefere Kirchen helchrieben. –
Tuchmanufactur von Reichenberg Von Jo/eph An-
ton Böhm in Reichenberg. Der 26çoo Bewohnern der
räf. Clamiſchen Herrſchaft Reichenberg von nicht
vollen zwey Quadratmeilen liefert der durchaus ge-
birggte, meiſtens kiefige Boden nicht den ſechſten
Theil der zu ihrer Subſiſtenz nöthigen Producte.
Wenigſtens fünf Sechsthele derſelben werden ihnen
aus den weniger volkreichen und fruchtbaren Ä
Iten
----- 424 / 584 -----
83r? ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 104. septe MBER 1817. 832
",
barten Gegenden zugeführt, und müſſen durch die
Früchte ihrer Induſtrie und des darauf gegründeten
Handels ausgeglichen werden. Die 8Ä
ſchaafwollener Tücher und Strümpfe, verſchiedener
Gewebe von Flachs und Baumwolle, und Baumwol-
lengarn Spinnerey ſind die vorzüglichſten Induſtrie-
zweige. Ä iſt die Tuchmanufactur die be
deutendſte. Man kann annehmen, daſs in den 1o
Jahren vor 1811 im Durchſchnitte jährlich 4oooo Stück
Tuch verfertigt wurden. Dazu wurden ungefähr
18cco Centner Schaafwolle in einem Werthe von we-
nigſtens 744oooo F. Convenzionsmünze verwandt,
theils böhmiſche, theils ungriſche Wolle. Im Jahr
1810 hatten die privilegirten Fabriken 6o Webſtühle,
8 Meiſter, 98 Geſellen, 52 Lehrjungen, 129 Gehül-
fen, die Tuchmacherzunft 620 Webſtühle, 92o Mei-
ſter, 51 1 Geſellen, 152 Lehrjungen, 16o Gehülfen. –
Sinn für Kunſt und Natur in Wien. Von Rietig von
Flammenſtern. Barton's Rundgemälde von Paris.
Rec. ſah dieſes treffliche Kunſtwerk im J. 1814 in
Wien und ſtimmt in das Lob ein, welches ihm Hr.
von Fl. ertheilt. – Ueber die Verwaltung des Pupil-
Iar Vermögens in deutſchen kaiſerlichen Erbſtaaten.
(July.) Zwey ſchätzbare Aufſätze, von welchen das
eine von der Vorſorge für die Sicherheit des Pupil-
larvermögens, der andere von der beſten Art der
Verwaltung des Waiſenvermögens handelt. – Eini-
e Gedanken über die Frage: Warum findet man in
den Provinzialſtädten ſo ſelten, und ſo wenig paſſende
Wohnungen für eine etwas zahlreichere Familie, in
zweyen oder mehreren zuſammenhängenden Zimmern
beſtehend. Gründlich beantwortet. Die Bauart un-
ſerer Vorfahren war fehlerhaft, und man ſucht die
ahten baufälligen Häuſer gewöhnlich mit den leichte-
ſten Koſten und auf die ſchnellſte Art wieder in be-
wohnbaren Stand zu ſetzen, ohne in der alten Bau-
art etwas zu ändern, was viele auch deswegen thun,
um von der läſtigen militäriſchen Einquartirung be-
freyt zu ſeyn. – Fortſetzung der Notizen über ver-
ſchiedene Fabriksgegenſtände in Oeſterreich. Katop-
triſche Inſtrumente (die beſten verfertigt jetzt Gott-
lieb Schönſtädt in Wien). Strohpapier. Lichen-Cio-
colade aus dem Extract des isländiſchen Mooſes (Li-
chen islandicus) von Joſeph Genthon in Wien. Bier-
brauerey nach engliſcher Art. – Kurzgefaſste Ge-
ſchichte der k. k. kreisämtlichen Ä
Schutzſtadt Weiskirch, Prerauer Kreiſes, im Mark-
Ä Mähren, von Joſeph Hermann Agapit
allas, Ä Bürger, verfaſse im J. 1812. Ent-
hält die Einleitung zur Geſchichte von Weiskirch,
die zwar nicht zu den älteſten und volkreichſten,
wohl aber zu den ſchönſten und denkwürdigſten Land-
ſtädten Mährens gehört; die neuere Geſchichte dieſer
Stadt iſt früher inn Ä beſchrieben. In der erſten
Epoche ſtand Weiskirch unter der geiſtlichen Obrigkeit
der Benedictiner und Prämonſtratenſer von 1169 bis
49. - . Meteorologiſche Beobachtungen zu Brº
über die Jahre 1813 ünd 1814 vom ### Ä
laſhka, mitgetheilt von der k. k. mähriſéhſchj-
ſchen Geſellſchaft des Ackerbaues, der Naturj
Landeskunde in Brünn. Beylagen zu der Topogra-
phie der Herrſchaft Gradlitz und zur Geſchichtji.
rer Beſitzer. (Fortgeſetzt im Auguſtheft.) Enthält
Auszüge aus der Biographie des Grafen Franz Antj
vor, SPork» entworfen durch Gottwald Cäſar von
Stillenau im J. 1720, namentlich über die Heldenth-
ten des Grafen von Spork, und den Aufwand des
Grafen Franz Anton von Spork, und (im Auguſtheft)
Ä den Ort Gradlitz, und über den St. Johannis-
erg. –
(Die Fortſetzung folge.)
ER BAUUNGSSC H RIFTEN.
OehRINGEN, b. Holl und Möſs: Antrittspredige
am eilften Sonntage nach Trinit. üb. d. gewöhnl.
Evang. in der Stiftskirche zu Oehringen, gehal-
ten von Karl Friedr. Dietzſch. 1812. 2o S. med. 8.
Gar nichts von ſich ſelbſt in Antrittspredigten zu
ſagen, iſt unnatürlich; zu viel von ſich zu reden,
unſchicklich; medium tenuere beati. Dieſe Mittelſtra-
ſse beobachtete der Vf. ſo ziemlich, und er würde,
wie er verſichert, ſelbſt das Wenige, was er von ſich
ſelbſt anführte, unberührt gelaſſen haben, wenn es
nicht die kirchliche Ordnung des Landes, in welehem
er wohnt, von jedem Lehrer forderte, ſeine Zuhörer
bey dem Antritte ſeines Amts mit den wichtigſten
Schickſalen ſeines Lebens bekannt zu machen. Der
übrige Theil der Predigt iſt ebenfalls bis auf Eine
Stelle zweckmäſsig; wir gedenken dieſer Stelle, weil
wir ße tadelhaft finden. Bekanntlich finden ſich bey
Antrittspredigten auch Leute, die ſonſt ſeltner die
Kirche beſuchen, in den Kirchen ein; dieſe ſoll nun
der Prediger eher zu gewinnen ſuchen als von ſich
entfernen; wenigſtens iſt es nicht weiſe, ſie zu be-
ſchämen, und ſchon die Humanität erlaubt nicht, ih-
nen bey ſolcher Gelegenheit Vorwürfe zu machen:
Nun ſagt zwar der Vf. zu dieſen Zuhörern: „Ich will
Euch nicht mit Vorwürfen beſtürmen;" er fährt aber
unmittelbar darauf alſo fort: „lch will Euch nicht
einmal an die Ehrfurcht gegen Gott erinnern, die
1hr gefliſſentlich verläugnet, an das Bekenntniſs Eu-
res Glaubens, das Ihr pflichtwidrig unterlaſſet, an
das Aergerniſs, das Ihr mutheillig bey Andern an-
richtet; nur fragen will ich Euch u. f f. Konnte
nicht dieſe Tirade wegbleiben? In einigen Ueber-
gängen erinnert der Vf. zu merklich an Reinhard,
wie S. 13: „Doch hier ſehe ich mich auf die dritte
Bedingung geführt; und S. 16: Doch auf die Folge.»
die ſich aus dieſen Bedingungen ergeben, wollte ich
Euch noch aufmerkſam machen."
----- 425 / 584 -----
833
834
E R GAN z U N G s B LAT T ER
A LL GE ME IN EN L I
zu x
T E RAT UR
- Z E IT U N G.
September 1 8 7. -
vERMIs CHTE s CHRIFTEN.
PRAG, b. Calve: Heſperus, ein Nationalblatt für
gebildete Leſer. Herausgeg. von Chriſtian Karl
André u. ſ. w.
(Fortſetzung der im 104. Seuck abgebrochenen Recenſion.)
Fes etzung der Beſchreibung Siebenbürgens von -
D. Guilleaume (Auguſt). Der Vf, handelt hier
zuvörderſt von der Landesverfaſſung und Verwaltung»
von dem National-Charakter, den Wiſſenſchaften
und Künſten (zu kurz und unbefriedigend), und
ſchlieſst damit ſeine Einleitung. In der zu weit her-
eholten Vergleichung zwiſchen Siebenbärgen und
Spanien räumt der Vf, den Naturſchönheiten Sie:
benbürgens vor jenen in Spanien den Vorzug, ein-
Von den Schönheiten der Gebirge und Thäler Spa
niens ſagt er, ſie ſeyen groſs, imponirend, frappant im
erſten Momente, aber bey längerem Verweilen Schauer
erregend und drohend; dagegen von den Naturſchön-
heiten Siebenbürgens: „die Naturſchönheiten Sie-
benbürgens ſind ſanft, gefällig, ſie übrraſchen zu
weilen, ſtoſsen aber nicht zurück. Je mehr man bey
ihnen verweilt, deſto mehr und länger wünſcht man
fie zu genieſsen. Und wenn man auch hier und da
auf eine Wildniſs ſtöſst, ſo iſt es, als wenn dieſe nur
deswegen da wäre, um das Tempe, welches man
ſo eben verlieſs, zu heben, und das Entzücken über
das bald jenſeits wieder anlachende zu erhöhen. Sie-
benbürgens Gefilde, begünſtigt von einem gemäſsig-
ten Himmelsſtriche, ſind lachend vom Frühjahr bis
in den ſpäten Herbſt. (?) Eben ſo wenig als Sieben-
bürgen, oder weniger vielmehr (das fj. unter-
ſchreibt Rec.) darf nach Hrn. Gu. Bemerkung Spa-
nien ſich rühmen, eine Pflegerin der Wiſſenſchaften
und Künſte zu ſeyn; Hr. Gu. findet eine auffallende
Aehnlichkeit zwiſchen dem ſpaniſchen Landvolke und
den ſiebenbürgiſchen Walachen. „Die nämliche Leb-
haftigkeit, der nämliche Witz, die nämliche körper-
liche Gewandtheit und Härte, die nämliche Unrein-
lichkeit und ſogar die nänliche Fuſsbekleidung." So
viel Rec. weiſs, findet man nur bey dem Lanfvolke
in Catalonien, Valencia und Andaluſien Lebhaftigkeit
und Witz, das ſpaniſche Landvolk in andern Provin-
zen iſt indolent und groſsentheils an Einſichten ſehr
beſchränkt; die Walachen in Siebenbürgen zeichnen
fich aber eben nicht durch Lebhaftigkeit und Witz,
ſondern vielmehr Faulheit und äuſserſte Kohheit aus.
Und warum fagt Gu... nichts von dem groſsen Con-
Argänz. B. zur 4. L. Z. 1817.
-
traft der fpaniſchen Bigotterie und der ſiebenbürgi-
ſchen Toleranz. Auf Ä Einleitung folgt die frag-
mentariſche Beſchreibung von Siebenbürgen ſelbſt.
Das erſte Fragment enthält das Tagebuch einer Reiſe
von Hermanſtadt mit Umwegen nach Maros Váſárhely,
angetreten den 11. Februar 1814. Schätzbar ſind die
Berichtigungen der Karten und von Marienburgs
Geographie von Siebenbürgen. Hin und wieder muſs
man fréylich manche intereſſante Reiſebegebenheiten
ſich erzählen laſſen. – Fortſetzung der Notizen
über Fabrikgegenſtände in Oeſterreich. Chemiſch-
techniſche Vorleſungen vom Director Prechtl in Wien.
Verbreitung der Schnell Schütze, einer der wichtig-
ſten Erfindungen in der Weberey, in den öſterreichi-
ſchen Manufakturen. Koburger - oder Blank Leder.
Fabrication der Filzhüte. – Kunſt und Natur in
Wien. Von Rittig von Flammenſtern
Müllerſche oder eigentlich gräf. Deymſche unſtgal-
lerie in Wien, deren Ä Rec. ſchon ach-
tend mit immer neuem Intereſſe geſehen hat. Der
Stifter dieſer k. k. privilegirten Kunſtgallerie, den
ein unglückliches Duell nöthigte, ſich lange unter
dem Namen Müller in der Welt herum zu treiben,
und der in der Folge von ſeinem Monarchen begna-
digt den Familiennamen Graf Deym wieder annahm,
iſt bereits tod, und gegenwärtig ſeine hinterlaſſene
Gemahlin, eine geborne Gräfin #
Fortſetzung.
Hr. R. beſchreibt hier ſehr anziehend die Ä
runszvik, jetzt ver-
ehligte Freyin von Stakelberg, Beſitzerin dieſer Gal-
lerie Graf Deym war einer der ſeltenen Menſchen,
die ſich in jede Lage des menſchlichen Lebens nicht
allein ſehr leicht zu finden, ſondern, ſey ſie auch
noch ſo ſchwierig, Vortheil daraus zu ziehen wiſ.
fen. Beytrag zur Kirchengeſchichte Mährens,
die Schupenkfelder betreffend. – Feintuch Fabrik
der Herren Johann Georg Berger und Comp. von Re-
chenberg in Alhabendºrf (Sept.) Von Joſeph An-
ton Böhm in Reichenberg. Intereſſant. Kunſt
und Natur in Wien, von Rittig von Flammenften.
Berlinger's Kunſtuhren. Der groſse muſikaliſche Di-
lettanten - Verein in leiner öÄ
Fortſetzung der Notizen über verſchiedene öſtereichi-
ſche Fabriks und Geleerbsgegenſtände. (Von K.
Kolbielski.) Mineralgelb. Strohhutfabrication, Fin-
erhüte. Tſchinellen oder Teller zur türkiſchen Mu-
k. Seilerarbeit. Das Erde feſſende Weib,
Böhmen. Von Dr. Joh. Chriſt. Mikan. Der be-
rühmte Reiſende Alexander von Humboldt erwähnt
in ſeinen Anſichten der Natur der erdefreſſenden Ot-
N (4) T0-
-
-
----- 426 / 584 -----
835
ERGÄN zu NosBLATTFR zu R A. L. z.
tomaken. Hr. Mikan erzählt hier von einem noch
lebenden erdefreſſenden Weib in Böhmen. Es iſt
bey 55 Jahre alt, kleiner Statur, etwas mager, ſchwäch-
lich und träge. Dieſe Perſon wurde in ihrem 11ten
Jahre vor einer Art von Epilepſie überfallen, welche
ſie ſchon in ihrem jugendlichen Alter verleitet haben
ſoll, Erde zu eſſen. Die epileptiſchen Zufälle, wel-
chen fie fortwährend unterworfen iſt, kommen äu-
fserſt unregelmäſsig. Immer geht ein ſolcher Anfall
ihrem Erdeeſſen voraus. Sie verſichert, daſs ſie von
dieſem Erdeeſſen Beſchwerniſs im Magen, hierauf
aber Durſt empfinde, viel trinke, und ſich dann erſt
recht wohl befinde, auch dann ſtärkere Efsluſt ver-
fpüre. – Die k.k, Waffenerzeugungſfabrik bey Neu-
Ä , namentlich in Kralowa und Kronprinz Ferdi-
nand-Thale in Nieder Ungern Von C: A. Zipfer.
Das verhängniſsvolle Jahr 1809 ward die Veranlaſſun
einer unter der Protection des Hrn. Graten Ä
v. Wrbna errichteten Waffenfabrik in Neufoils Nahe,
welche ſolche Artikel liefert, wie fie die ſteyriche an
der Mur bisher erzeugt hatte. Die ganze Manipula-
tion iſt aus Mangel eines geräumigen Locals in eh-
reren, ziemlich von einander entfernt gelegenen Ge-
bäuden vertheilt. In dem Dorfe Králowa wird jedoch
die meiſte Arbeit verrichtet. Man verfertigt daſelbſt
alle Säbelarten, als Huſaren-, Dragoner-, fÄ
Sappeur- Säbel». Bajonette, Steigbügel u. ſ. w. Die
Polier- und Schleifanſtalten find im Kronprinz Fer-
dinand Thale, in Koſt fürersdorf und in dem k. k.
Kupferhammer. Das Perſonale beſteht aus einem
Verwalter, einem Obermeiſter, une 148 Kopfen. –
Oeſterreichs eiſenſchaftliche und fittliche Cultur.
Vom Herausg. Beylage zum September und Octo-
berheft. Eine ſchätzbare Zuſammenſtellung, aber
mit manchen Mängeln und Lücken. Wir theilen ei-
nige Berichtigungen mit. Von magyariſchen Dich-
tern führt Hr A. nur zwey an. Kazinczy und Kisfa-
ludy (denn der dritte von ihm angeführte, Himty, iſt
nur ein angenommener Name, unter welchem Kisfa-
ludy zuerſt auftrat); es verdienten aber wenigſtens
noch folgende angeführt zu werden, da Poeſie das
glänzende Fach der magyariſchen Literatur iſt:
Znyos, Wirág, Dayka, Johann Kis, Berzsenyi. Rec.
weiſs nichts davon, daſs Tabliz als ſlaviſcher Sprach-
forfcler und Schriftſteller glänzt: ſeinen Poefeen
fehlt Originalität und poetiſcher Ä Kopitar
in Wien, unſtreitig jetzt nächſt Dobrows der vor-
züglichſte ſlawiſche Philolog im öſterreichi chen Kai-
ſerſtaat, hätte nicht mit Stillſchweigen Ä
werden ſollen. Von ungriſchen Philologen führt Hr.
André den einzigen Profeſſor Márton in Wien an,
und hat mehrere vorzüglichere übergangen. Von den
älteren ungriſchen (magyarſclen) Philologen müſſen
wenigſtens Sylveſter oder Erdöſ, Molnár und Páriz-
Pápay, von der reuren Révay, Verſeghy, Sandor,
Pápay, Stephan von Horvát und vorzüglich Ä
(cbgleich dieſer weder eine Ä Grammatik noc
ein ungriſches Lexikon geſchrieben hat) angeführt
werden. Unter den ungriſchen Literatoren und Kri
tikern dürfen, uebea Päpay, Kazinczy und Stephan
förderer des S1 udiums der D
Bredetzky, Berzeviczy,
Name Collegium Än iſt.
noch viel zurück geblieben.
836
von Horvát nicht fehlen. Unter de -
nicht chreibern und öÄÄ
Katona und Eder "geführt werden ſollen. Äj Bj
lonnati -- -
ber uni Schwartner Ä º Ä Ä.
dient. Eren Numismatiker Schönberge kennt Rec
nicht, wohl - aber den verdienten Numj
Schöneisner in Peſt, der ohne Zweife gemeint iſt.
Unter den geographiſchen und ſtatfjhj
eler des öſterreichiſchen Kaiſerſtaatsj IT72 Fl
Demian, Rohre K -
Lebrecht, Marienburg, Benigni; unter en j
matiſchen den berühmten Aft önomen Franz von Zach
Ä in Ungern) und ſeinen Bruder Anton von
Zaeh; unter den pädagogiſchen den Profeſſor Johann
Generf h Unter den nediciniſchen Schriftſtellerſ
Beme, Rátz, Lenho/ek , Kolbany; unter den ökono-
miſchen Schriftſtellern Mitterpacher, Pank/, Pethe
Änd Yºgy váti. S. 45 ſtehen erge Luckfehler:
Brzezem für Brzezan, Balas Felvas für Balasfalva,
Koreltur für Keresztur. Es giebt in Ungern nicht
in einziges lutheriſches Lyceum, wie Hr. A ſagt, lon-
der n 5 : nämlich zu KäÄmark, Preſsburg, Oecen-
bug»F Petjes und Leute hau, ungeachtet man ſich
Oeeiburg mit dem beſcheideneen Namen Gymna-
fum begnügt, und in Eperjes der alte klöſterliche
Hr. A. ſagt S. 47:
»Oekonomiſche Lehrſtühle ſind in allen Provinzen
bey den Gymnaſien oder Lyceen geſtiftet." Er hätte
ſagen ſollen: bey den Akadémieen, Lyceen oder Uni-
verſitäten. Rec. wünſchte, daſs der Ausſpruch des
Vfs S. 47 ganz wahr wäre; 2, Die vormalige Bigot-
terie hat ſich in echte, aufgeklärte: Gottesverehrüng
aufgelöſt. Der Sektenhaſs und Verfolgungs- Geift,
ging in milde, tolerante Denkart über." Leider iſt
in Ungern von der alten Bigotterie und Intoleranz
Die vom Hrn. A. S. 51
behauptete „bis an Ekel gränzende Unreinlichkeit
in der Wohnungen der zahlreichen Slawen in den
weſtlichen und öſtlichen Provinzen " gilt unſtreitig
von den Polen und Rusniaken in Galizien, aber nicht
von der Melrzahl der Slawen in Ungern und dem
öſterreichiſchen Schleſien, wo ſich vielmehr vorzüg-
lich die ſlawiſchen Weiber der Reinlichkeit ſehr be-
fleiſsigen. – In Octoberheft 1814 gehören zur Va-
terlandskunde folgende Aufſätze. By trag zur Ca-
rakteriſtik des berühmten Albert von Haidjtein, Her-
zogs von Friedland. Meiſtens aus Balbins Gitſchiner
Manuſcripte entlehnt von F. S. Wacek. Hr. W. un-
terſchreibt Schillers Urtheil über den berühmten
Waldſtein. „Die Tugenden des Herrſchers und Hel-
den , Klugheit, Gerechtigkeit, Feſtigkeit und Muth
ragen in ſeinem Charakter koloſſaliſch hervor; aber
ilm fehlen die ſanfteren Tugenden des Menſchen»
die den Hlcen zieren, und dem Herrſcher Liebe er-
werben," bemerkt aber zugleich, daſs er dennoch
auch die ſanft ren Tugenden, die man im Ganzen an
ſeinem Charakter vermiſst, dann und wann in ſeinem
Leben bewährte, ob ſie ſich gleich darin nur als
ſchnell vorübergehende glänzende Meteore *Ä
ES
----- 427 / 584 -----
837 N um. 105.
- T: r. W. durch Data aus einer beglaubigten
FÄ Er lehrt uns hier den ſonſt harten
jnd ſtrengen Waldſtein als gigº Gebieter einer
Üuterthafen und als groſsen W. ohlthäter der tucie-
renden Jugend kennen, T Ueber die Natur und
Kjſ - Produkte des Sohler Comitats. Vom Proteſ-
j Zipſer in Neuſohl. Fortſetzung Nr. 79 Ä83;
Der V. handelt hier zuvörderſt ſehr gründlich und
au, hrlich von den Kunſtprodukten und dem Handel
des Sohler Comitats. Die vorzügliebſten KunſtPro-
jteſd: Eiſenwaaren, Töpferwaaren.» Glas, Le-
der, Tuch, Leinwand, Papier, Branntwein» Hüte.
IDs meiſte Eiſen wird zu Rohnitz als Centralpunkt
aller im Comitate befindlichen Eiſenhütten und Eiſen-
manipulationen verarbeitet. Die ſeit 1899 beſtehende
k. k. Waffenfabrik bey Neuſohl bezieht auch ihr Ei-
ſen aus Rohmitz. Ne5ſt Elen gewinnt man im Son-
ler Comitat auch vieles Kufer. Das vorzüglichte
und älteſte Kupferbergwerk it jenes zu Herrengrund
und Altgebirg Der Hauptbance dieſer, Gefpº
ſchaft bºtand während der Barkozettel-Zeiten (as
das Eiſen einen enormen Preis batte) in Eien. Mit
gedruckter blauer Leinwand treiben die ſogenannten
Spitzbauern durch ganz Ungern groſsen Handel.
Käſe, beſonders Briefer Käſe, wird ſtark nach Preſs-
burg und Wien verführt. Holzgeräthe bringen vor-
züglich die Libethner in die Neograder Gpannſchaft
und nach Waitzen, wofür ſie wieder Frucht und
Schmalz erhalten. Auſser dieſen Artikeln ſetzt die
Sohler Geſpannſchaft vieles ab: an Eiſenblech, Sil-
berglätte, Rauſchgelb, Hornſpitzen, Leinwand, gro-
bem und mittelfeinem Tuch, Leder und Papier. Die
Geiſtescultur im Sohler Comitat (denn der Vf, ver-
breitet ſich in dieſem Aufſatz, deſen Aufſchrift un-
alſend iſt, auch hierüber und über andere Gegen-
tände) ſteht nach Hrn. Z. im Ganzen noch auf einer
ſehr niedern Stufe. Intereſſant ſind die vom Vf. aus-
führlich erzählten Heirathsgebräuche. Der im Soh
ler Comitat noch herrſchende Aberglaube wird im
Einzeln geſchildert. Die Einwohner dieſes Comitats
ſind - wenn man einige Deutſche in der Städten, und
nehrere Berghauer, die aus Schmä. iz kommen, ſo
wie einige deutſche Arbeiter in der k. k. Waffenfabrik
ausnimmt, lauter Slowaken Die Kleidertracht wird
auch beſchrieben. –, Nachricht über Reif's Ma
hinen für Schafrolle in Reichenberg. Von Joſeph
Anton Böhm – Fºpfndungen eines Sehers auf der
Kuppe des Berges leich bey Git/chin. Seiner k k.
Majeſtät Franz I., als Höchſt dieſelben den berühmten
Ärgkegel Weliſch zu beſteigen geruhten, in tiefer
Ehrfurcht überreicht von Franz Aloys l'acek, Pfar-
ºr ? K"Pino 1813 - Fortſetzung meiner er-
„ſen botaniſchen Fuſsreiſe nach Äen Seen im Ju
4ius 1806. Der Vf. verbreitet ſich über Joſephſtadt,
Jaromir, Bilaun, Kukus, Gradlitz, Rettendrf, Kö
Ägreichwald, Burkersdorf, Neu Rognitz, Trau-
enau, Altſtadt.
heils botaniſchen Inhalts
liefert folgende Aufſätze.
über Ä
Das Vovember hefe
º Fortſetzung der Notizen
edene Fabriksgegenſtände in Oeſterreich.
S & P 1 E. M BE. R 18 17-
Siebenbürgen.
Die Bemerkungen ſind gröſsten-
"B3 5
Lakirte Blechwaaren und Papier-Machédoſen. (In
Wien und nächſt der Stadt Ä 27 Fabriken. wel-
che zum Theil beide Artikel fabriziren, zum Theil
ſich aber auch nur ausſchlieſsend auf einen derſelben
verlegen.) Muſikaliſche Inſtrumente. (Die Wiener
Fortepianos ſtehen wegen ihres ſchönen klingenden
Tons ſchon lange in vorzüglichem Ruf) Farbenfa-
brication. – Bruchſtücke aus meinem Ä -
oder Notizen über einige Eiſen- und Kupfer Manipu-
lationen, geſammelt in Niederungen auf einer Som-
merreiſe im July 1814 von Zipſer. Groſsentheils in-
tereſſante technologiſche Notizen. Z. B. von dem
Kaſtengebläſe des Rhonitzer Hochofens, der daßgen
Quetſchmaſchine, Spindelſchraubſchneidmaſchine,
von der Rhonitzer k. k. Eiſenverwaltung, von der
k. k. Kupferhandlung zu Maluſchina im Liptauer Co-
mitat, von der Feuergewehrfabrik bey Hradek (die
jährliche Erzeugung beläuft ſich im Durchſchnitte
auf 24ooo Stück Röhren) u. ſ. w. – Ueber den Ein-
fluſs der Juden auf die Erzeugung der inländiſchen
Fabrik - und Manufakturwaaren. Von C. Winter.
Dieſer Einfluſs iſt vorzüglich dadurch ſchädlich, daſs
die Juden die Fabrikanten oft bewegen, den Gehalt
der Waaren zu verringern. – Aus dem December-
heft gehören hieher folgende Aufſze: Guilleaume's
./agmentariſche Beſchreibung des Groſs/ir/enthums
Zweytes Fragment: ein Ritt von Za-
lathna auf die Tunata. Drittes Fragment: Offenbá-
nya. (S. 475 leſe man für Aranyos Zanya: Aranyos
Bánya, S. 476 für Gylkos: Gyilkos) Viertes Frag-
ment: Vergleichungstabelle über den Beſtand der
Goldeinlöſung in Abrudbánya in drey verſchiedenen
Epochen, nämlich vor 20, vor 10 Jahren und gegen-
wärtig. – Fortſetzung der Beyträge zur Charakte-
riſtik des berühren. Aber vcn !' ºdfein, Iezogs
von Friedland. Von l'acek. Albert von Wallſtein
als groſser Wohlthäter der Armen überhaupt. Seine
Freundlichkeit und Leutſeligkeit, und ſeine Religioſi-
tät. (Letzte iſt leider durch Schwärmerey, Bigotte-
rie, Intoleranz und Verfolgung anderer Glaubensge-
noffen ſehr getrübt worden. Rec.). – Der neue
nerkiwürdige Hochgfen zu Ransko in Böhmen. Vom
Proielor Neumann in Prag, mit Anmerkungen des
Herausgebers. – Unglückliche Miſſionsgeſchichte
des P. Matthias Burnatius aus dem Jeſuitenorden, die
feh im Jahre 1629 in Libun, einem Dorfe im bunz-
uer Kreiſ zuerug, aus des berühmten Bohuslau
Balbins koſtbarern Manuſcripte, das die Geſchichte
des ehemaligen. Jeſuitercollegiuns zu Gitſchin enthält,
ausgezogen und bearbeitet von Franz Aloyſius Jacek.
Die Erzahlung bewährt ganz das vom Hrn W. ge-
brauchte Motto: Nullum Numen adeſe, f deft pru-
dentia. Hr. VV. erſcheint in ſeiner Erzählung als auf-
geklärter Kathok, z. B. durch die ſchöne Stelle S.
302. „ Ein groſser Theil cles unklugen Benehmens,
das ihm (dem P. Burnatius) dieſen Tod zuzog, fällt
freylich auf die Rechnung des damaligen Zeitgeiſtes,
der das heilloſe Vorurtheil als Grundſatz aufſtellte:
» Zur Erreichung guter Zwecke frommten alle Mit-
tel, wenn ſie auch nicht immer ganz edel ſeyn ſoll-
ten."
----- 428 / 584 -----
839
- B4o
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 105. SEPTEMBER 1 817.
ten." Und doch lehrt eben die katholiſche Religion,
die man durch ähnliche widerrechtliche Mittelaus-
breiten wollte, ganz deutlich, daſs ſchlechte Mittel
auch der beſte Zueeck nicht adle.
( Der Beſchluſs /-s »
ER BAU UN GSS CHRIFTEN.
BERN, b. Waldhard, u. bey dem Vf., Hrn. Zucht-
hausprediger Schärer: Der Prediger b. Miſſethä-
tern oder Anweiſung zu einer zweckmäſsig reli-
## Behandlung groſser Verbrecher und ihrer
orbereitung zum Tode. Erſter Theil 1813 XVI
u. 206 S. Zweiter Theil. Erſte Abtheilung.
Religiöſe Unterhaltungen und Gebätte (Gebete)
Jfür Gefangene, deren Urtheil noch nicht entſchie
den ſº 1817. X u 190 S. Zeeyte Abtheilung.
Religiöſe Unterhaltungen und Gebätte (Gebete)
Jfür Zuchthausgefangene. 1817. VllI u. 2oo S.
gr. 8.
Der zweyte Theil auch unter dem Titel:
Religiöſes Erbauungsbuch für Gefangene. Mit ei-
ner Vorrede vorn Hrn. Pfarrer Müslin.
Einige junge Geiſtliche zu Bern wünſchten, dem
Unterrichte der Gefangenen, den der Vf. von Amts
wegen ſchon ſeit dreyzehn Jahren giebt, beywohnen
zu dürfen; da ſich nun dieſs nicht wohl thun lieſs,
ſo faſste er, um doch einigermaſsen ihrem Wunſche
zu entſprechen, in dem erſten Theile dieſer Schrift
eine Anweiſung zur R. handlung gefangener Verbre-
cher von Seite des chriſtlichen Lehramtes ab, und
verſah zugleich diejenigen, die in den Fall kommen,
ſich mit der Seelſorge für ſolche Unglückliche be-
fchäftigen zu müſſen, mit Unterhaltungsſtoff für ihre
Beſuche. Dieſer Theil des Buchs iſt alſo nicht für
die Gefangenen ſelbſt, ſondern für angehende Predi-
ger geſchrieben, und da der Vf. in ſeinem Berufe be-
reits ſich viele Uebung erworben hat, ſo darf man
ſchon zum voraus glauben, daſs darin manches Nütz-
liche und Brauchbare vorkommen werde, obgleich
der Vf. nur als Empiriker ſchreibt, und die Schrift
manche Lücke hat. Die erſte Abtheilung des zwey-
ten Theils iſt auf einſam gefangenſitzende Delinquen-
ten verſchiedener Art berechnet, deren Criminalpro-
ceſs noch im Gange iſt; die zweyte aber auf Sträf-
linge im Zuchthauſe. In Anſehung der letztern macht
Hr. Müslin in ſeiner Vorrede die pſychologiſch feine
Bemerkung, man müſſe in jede Kammer der Züchtlin-
ge mehrere Exemplare des Buchs legen. „Eins, ſagt
er, würde nicht berührt werden; falſche Schaam und
Furcht vor dem Spott der Uebrigen würde jeden ab-
halten darin zu leſen; ſind aber m9hrere Ex. vorhan-
den, ſo theilt ſich der Spott und verliert ſeinen Sta-
che Ä Dieſs religiöſe Erbauungsbuch für Gefangene
enthält nun ebenfalls manches Zweckmäſsige; Ä
hätte Rec: noch Mehreres daran auszuſej Gj
ziemt es ſich z. B. woll für einen Sträfling, am Tage
ſeiner Ankunft im Zuchthauſe zu ſagen.“ Nj Ä
ich in der Geſellſchaft von lauter böſen Menſchen
ſeyn, wo keine Seele mich bedauert, kein Herz The
an meinem Elende nimmt? Wer iſt denn er, dieſe
Sträfling, daſs er ſich zu ſchämen hätte, unter Sträf.
lingen zu leben, von denen Einzelne vielleicht nicht
ſo viel verbrochen haben als er, und vielleicht weni-
ger verderbt ſind als er? Die Brandſtifter werden
von dem Vf. Mordbrenner genannt; dieſs iſt aber ein
anderes Verbrechen, das vom Brandſtiften zu unter-
ſcheiden iſt; auch iſt bey den Selbſtbetrachtungen
der Brandſtifter nicht auf diejenigen Rückſicht ge-
nommen, die in ihren eignen Wohnungen Feuer anie-
gen, um die Verſicherungsſumme zu heben. Doch
verdient das Buch auf alle Fälle Empfehlung; der er-
ſte Theil wird Geiſtlichen gute Dienſte leiſten, der
zweyte manchem Verhaftenten und Sträfling von der
gewöhnlichſten Art in moraliſch religiöſer Hinſicht
nützlich ſeyn. Hrn. Müslins Vorrede ſollte übrigens
dem erſten Theile beygebunden werden.
SCHöNE KÜNSTE.
DResDEN, in d. Arnold. Buchh.: Amueyeiſung zur
Land/chafe - Zeichenkun/e nach des vorzüglich-
ſten Meiſtern. Zueeyee ſehr wohlfeile Auflage.
41 Blätter kl. qu. Fol. (3 Rthlr. 12 Gr., vorher
6 Rthlr. 12 Gr.)
Aus der auf dem Titel angezeigten Herabſetzung
des Preiſes, ſcheint zu erhellen, daſs dieſem Werk
nur ſparſamer Beyfall zu Theil geworden; und gleich-
wohl ſind uns nicht leicht zweckmäſsigere Vorlege-
Blätter für Anfänger im Landſchaftzeichnen vorge-
kommen als es der gröſste Theil der hier anzutref-
fenden wirklich iſt; zumal diejenigen, welche aus
bloſsen Umriſſen beſtehen; einige wenige nur wo
man mehr Ausführung beabſichtigte, würden ohne
Zweifel beſſer gefallen, auch dem Zeichenſchüler mehr
genutzt haben, wenn die Schattirung anſtatt mit ra-
dirten Strichen, einfach mit leichten Tönen von
Aquatinta angegeben wäre.
Da die Kupfertafeln weder durch Unterſchriften
näher erklärt ſind, noch Ä Text das Ganze be-
leitet, ſo bleibt es ungewiſs, welches die auf dem
Ä erwähnten vorzüglichen Meiſter ſind, deren
Werke den Blättern zum Grunde liegen ſollen. Zing-
giſche Art und Geſchmack haben wir faſt überall
wahrzunehmen geglaubt, und vermuthlich rührt das
Werk aus der Schule dieſes geſchickten Künſt-
lers her.
----- 429 / 584 -----
84.
– IOÖ – -
E PR GÄNZU N G SB L Ä T T E P.
ZUR
A LL GE ME I N EN LI T ER ATU A - Z E I T UNG
September
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
PRAG, b. Calve: Heſperus, ein Nationalblatt für
ebildete Leſer. Herausgegeben von Chriſtian
Ä André u. ſ. w.
Anſchluß der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
m Jahrgange 1815 enthält die Rubrik der Vater
landkündé folgende gröſsere Aufſätze. Kunſt und
TNatur in Wien von Rittig von Flammenſtern. (Jan.
u. Febr.) Ueberſicht der während der Anweſenheit
der fremden Monarchen zu Wien gegebenen Feſte
mit Bemerkungen. Briefe auf einer Reiſe nach Ham-
burg. Die Briefe beziehen ſich auf Böhmen und
Deutſchland, und find intereſſant. – Topographie
von Orosháza im Békeſcher Comitat, eingeſendet vom
Verfaſſer Samuel Skolka, Rector der evangeliſchen
Schule daſelbſt am 18. November 1813, aus dem
Ungriſchen überſetzt von Andreas Skolka. Fortge-
ſetzt im Februarheft. Schätzbar. Orosháza iſt zwar
nur ein Dorf, aber es hat 1o28 Häuſer mit 8ooo Seelen,
und es fehlt ihm nicht an Merkwürdigkeiten. Das
Terrain iſt im Verhältniſs zur Volksmenge zu klein,
denn es enthält nur 26628 Joch, die das Ackerland,
die Hutweide, das Weingarten- und Hanfland in ſich
begreifen. Unter die vorzüglicheren Producte von
Orosháza gehören: Wein (der beſte und geiſtreichſte
im ganzen Comitat, jährlich gegen 15oo Eimer),
Mays, Hirſe, Weizen, Hafer, Rindvieh (im J. 1812
hatte es 8368 Stück), Schafe (im J. 1812 : 8018 Stück),
Pferde (in demſelben Jahre 3358 Stück), Schweine
(in dem erwähnten Jahre 4co2 Stück). Der Ort hat
22 Roſsmühlen, - 1 Windmühle, 1 Oelmühle. Die
Einwohner ſind gröſstentheils Evangeliſche A. C. Die
Gebornen verhalten ſich in gewöhnlichen Jahren zu
den Verſtorbenen wie 1oo: 95. Es giebt im Dorfe
28oo ſchulfähige Kinder, aber nur 78o gehen wirk-
lich in die Ä und ohne Ä blei-
ben alſo 2o2o Kinder. Die Einwohner ſind Magya-
ren, doch gibt es auch Slowaken, einige Neugrie-
chen und Zigeuner, die aber alle ſchon die herrſchen-
de Sprache, die hier einen eigenen Dialekt bildet,
mitſprechen. Die Griechen leben meiſtens von der
Kränerey und halten Kaufläden. Die Zigeuner leben
meiſt vom Pferdetauſch, Schweinhandel, von der Mu-
fik, und einige wenige von Schmiedearbeit. Sie ha-
ben ihre eigenen Gaſſen und ordenliche Häuſer. Ei-
nige wohnen auch ſchon in der Mitte des Lorfs, zwi-
ſchen den Ungern, ſind ſchon mehr civiliürt, und
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1817.
1 81 7.
ſuchen ihr Brod im Sommer als Taglöhner bey der Feld-
arbeit. Die Kleidung des Orosházer Frauenzimmers
iſt rein und zierlich. Was Hr. S. von der Gefanglofig-
keit der Orosházer Ungern ſagt: „Bey den Feldar-
beiten, wo der Slazee Berg und Thal wiederhallen
läſst, iſt der hieſige Unger ſo ſtumm und ſtill, als ob
er die abgemähten Kornähren zählen wollte" gilt lei-
der auch von den übrigen Ungern.
ſeinen intereſſanten Aufſatz mit der Geſchichte des
Dorfes. –
Parellen über einen Aufſatz in den vaterländiſchen
Blättern Nr. 98- 1814. betitelt: Der natürliche
Reichthum des öſtreichiſchen Kaiſerthums vor der
Vereinigung mit den neu acquirirten Provinzen. Fe-
bruar S. 41. Fortgeſetzt in den folgenden Heften.
Schätzbare Berichtigungen vieler irriger Daten in je-
nem Aufſatze mit Parallelen in Andrés neueſter geo-
graphiſch ſtatiſtiſcher Ä des Kaiſerthums
Oeſtreich (Weimar 1813), worin ſich zuverläſſigere
(aber auch hin und wieder der Ergänzung und Be-
richtigung bedürftige) Daten finden. – Kritik des
Werks: Voyage en Autriche on Eſſai ſtatistique et géo-
graphique ſur cet empire, par Marcel de Serres
(IV Tomes 2. Paris 1814). – Die ungriſchen Congre-
gationen. Von S – K. Schilderung der ungriſchen
Comitats Verſammlungen, mit beherzigungswerthen
frommen Wünſchen. – Oeſtreichs Gröſe, Mache
und Vorzüge zu Anfang des Jahres 1813. Ein Moſaik
nach Andrés neueſter Bjhjg des Kaiſerthums
Oeſtreich. (März). Eine ſchätzbare Ueberſicht. Nur
muſs Rec. der Behauptung S. 114. , Von der ſkan-
dalöſen Literatur (dieſem Äck der Brittiſchen
und Franzöſiſchen) hat ſich Oeſtreich rein erhalten,"
widerſprechen. Rec. erinnert nur an Blumauers Ge-
dichte und an die Theaterſtücke von Schikaneder,
Hensler und Perinet, von welchen mehrere äuſserſt
ſcandalös find, z. B. die traveſtirte Alceſte von Peri-
net, die dennoch auf dem Leopoldſtädter Theater in
Wien aufgeführt wird. – Notizen über verſchiedene
Fabriks- und Geleerbsgegenſtände in Niederöſterreich.
Von K. Fortgeſetzt in den folgenden Heften. Jo-
hann öaj Meubelfabrik in Wien (eines der
merkwürdigſten gröſseren Fabriks-Etabliſſements in
Wien) Tiſchlerarbeiten. Waſſerdichte Seile. Pe-
riſcopiſche Gläſer. Muſikaliſche Inſtrumente. Zu-
bereitung der Thierfelle zu Pelzwerken. Siebma-
cherey. Zurichtung der Schreibfedern. Waſſer-
dichte Stiefeln. – Das Thurotzer Comitae in Un-
gern in politiſcher, kirchlicher und naturhiſtoriſcher
(4) - Hin-
K42
Der Vf. ſchlieſst
Fragen, Zuveifel, Berichtigungen und
-
----- 430 / 584 -----
Z43. ERGÄN zUNGSBLÄTTER zu R A. L. z. 844
Hinſicht beurtheile (beſchrieben oder geſchildert) von
Prºfeſſor Zipſer in Neu/ohl. April. Intereſſant und
Ä Ä Aufſatz iſt in dieſem Hefte noch nicht
eendigt. Nur einige Data kann Rec, mittheilen,
Dieſe kleine Landſchaft, kaum 4 Meilen lang und
1 Meilen breit, iſt um und um von hohen und nie-
drigen Bergen amphitheatraliſch umgeben, ſo daſs
man von einer mittleren Höhe die ganze Geſpanſchaft
leicht überſehen kann. Ueppige Wieſen, Weiden
und Trifften wechſeln mit flach gelegenen Wäldern,
Aeckern und Krautfeldern, und verlaufen ſich zu ein-
zelnen Berghöhen. Die Thurotz und die Waag be-
wäſſern Ä Comitat. Aus dem Thierreiche findet
man hier auſser den gewöhnlichen Hausthieren:
Wölfe, Bären, Füchſe, Ä wilde Katzen, Lach-
fe, 1ltiſſe, Marder, Haſen, Lachsforellen (in der
Waag), Hechte und Aalruthen, Fiſchottern, und
vom Federwildpret: Haſel- Reb Birk- und Auerhü-
ner, Krammetsvögel u. ſ. w. Das Pflanzenreich wei-
ſet verſchiedene Nadel- und Laubholzgattungen auf,
beſonders Föhren, Tannen, Lerchen- und Taxus-
bäume, Krummholz, Buchen, Linden, Wachholder,
Haſelſtauden u. ſ. w. Nebſt Flachs und Hanf gedei-
hen auch Erbſen, Linſen, Buchweizen und Rüben.
Karg iſt das Mineralreich ausgeſtattet worden. Die
Einjohner belaufen ſich auf 4ocoo Seelen. Die Mut-
terſprache iſt die ſlowakiſche, doch ſpricht die gebil-
dere Claſſe durchgängig Deutſch, und der Adel be-
dient ſich in Umgange der deutſchen ſowohl als der
ungriſchen und lateiniſchen Sprache. Die Einwoh
ner von Ober- und Nieder - Stuben, Turtſek und.
Skleno ſprechen jedoch eine ſonderbare deutſche
Mundart. Die Thurotzer ſind ein ſchlanker gut ge-
bauter Schlag von Menſchen. Das weibliche Ge-
ſchlecht, welches hier mit vollem Rechte das ſchöne
genannt werden darf, iſt ſtolz auf ſeine von der Na-
tur verliehenen Reize, und bemüht ſich dieſe durch
einen gefälligen, ungezwungenen, doch mitunter
auffallenden Anzug zu erhöhen. Der volle Buſen,
die geſunde Farbe, die Röthe der Wangen, vereinigt
mit üer ſchönen Haltung des Körpers und der Mun-
terkeit, womit die Mädchen an ihre Arbeit gehen,
jedem Fremden. - Die Thurotzer bebauen fei
ig hre ſchönen, flach gelegenen Felder; aber der
bcen lohnt .icht überall, und ſcheint zum Theil
undankbar zu ſeyn. – Eine Excurſon in das Lip-
tauer Comitat. Auszug aus dem Briefe eines Frauen-
zimmers im Februar 1815. Unbedeutend. Natur
und Kunſt in Wien von Rittig von Flammenſtern.
(May.) Congreſsteyerlichkeiten – Aeneas Sylviu,
nachmaliger Pabſt Pius II., und Graf Caſpar Schlick,
römiſcher Reichskanzler, Freunde am Hofe Friedrichs
III, und Erzieher ſeines Mündels Ladislaus, Königs
von Böhmen und Ungern. Von Jacek. (Juny) Inter
eſlant. – Guilleaume's fragmentariſche Beſchrei
bung des Groſsfºrtenthums Siebenbürgen. Fünftes
Fragment. Die Raubthiere. Nach Hrn. Gu. giebt es
in Siebenbürgen mehr Bären als ſelbſt in Polen. Ue
brigens verliert ſich Hr. Gu. in Digreſſionen über
den Bären – nach Spanien. Gegen Hartig und
Bechſtein wird erinnert, daſs der Bär kein ſo
Ä Kaubt hier iſt, als ſie behaupten. –
ere Rettungsgeſchichten vom Freyherrn von
M"y (Mednyanszkyj in Ungern. Fortgeſetzt in
den folgenden Heften Lieſe wunderbaren Rettungs-
geſchichten beziehen ſich auf die groſsen Ueber-
ſchwemmungen im nördlichen Ungern im Sommer
des Jahres 813. Unzählige Opfer fielen damals als
Beute des empörten Elementes, doch nicht minder
entrºnnen viele Menſchen wunderbar dem unver-
meidlich ſcheinenden Tode. – Privattaubſtummen-
iſtitut in Prag. July. In dieſem Aufſatze, werden
die Gunatze des Inſtituts dargelegt, die Direction
und der Perſonalſtan angegeben, und ein Ausweis
über den Vermögenszuſtand des Inſtituts zu Ende
es Jahres 1814 brygetügt. – Natur und Kunſt in
lien: Von Pittig von Flammen ſern. – Zuvey
Briefe des berühmten „ömiſchen Reichskanzlers Grä-
fen Ca/per von Schlick 1435 und 1443. Der eine,
der an die P-atme von Slawonien und Ungern, Mari-
ambanus und Lorenz im J. 1443 geſchrieben iſt, hat
für den Forſcher der Geſchichte Ungerns mannich-
faches Intereſſe, weil er die traurige ij der Linge
in "ilem Königreich während der Unmündigkeit
des Königs 1.-Äslaus Poſthumus ſprechend ſchil-
dert. – Eueras zur Charakteriſtik des berühmten
Albrecht Grafen von Waldſtein. Von Adamek.
Die Erzäblung zeigt den Grafen nicht von der vor-
theilhaften Seite – Nachtrag zur Beſchreibung
des Sohler Comitates. Von Profeſſor Zipſer in Neu-
ſohl. Notizen über die k k. Keſſelfabrik und den
k: k. Kupferhammer in Neuſohl. – Mängel der
Zuwirnfabrication beſonders in Oeſterreichiſch- Schle-
fien. Auguſt. Der Vf rügt mit Recht die Verminde-
rung der Länge, Fädenzahl und Güte aus betrügeri-
ſcher Gewinnſucht. – Guilleaume's fragmentari-
ſche Beſchreibung des Gro/sfürſtenthums Siebenbür-
gen. Sechſtes Fragment. Ein Verzeq hnis der
Vuellen für die Statiſtik Siebenbürgens. Vollſtändi-
ger als das Marienburgiſche in der Geographie von
Siebenbürgen, obgleich noch nicht ganz vollſtändig.
Hr. Gu. führt ſowohl gedruckte Werke als Manu-
fcripte an. – Ueber die Taacirung der Handwerker
in Ungern. Vom Freyherrn von M***y (Medyan-
szky). Die Fehler, die beiden Taxierungen der Hand-
werker durch die Comitatsbehörden in Ungern vor
fich gehen, werden gut aus einander geſetzt. – Ge-
ſchichte der Stadt Heikirch. Dritte Epoche. Weiſs-
kirch unter dem Schutze der Fürſten von LDietrich-
ſtein vom Jahre 1622 bis auf unſere Zeiten. (Sept.)
Intereſſant. (S. 322 ſollte anſtatt Betlem Gabor ſte:
hen: Gabriel Bethen) – Gegenwärtiger Zuſtand
der k k privilegirten Steingutfabrik zu lieneriſch-
Neuſtadt des Herrn Anton de Cente. Von Joſeph
Tuueora Natur und Kunſt in Wien. Von Rittig
von Flammenſtern. S. 347. – Das Sternberger
Bad in Böhmen. – Czemek von Wartenberg» der
ältere und jüngere, oder Vater und Sohn. Dy-
naſten von Weiſch. Biographiſch hitoriſche Skizze
von Wacek. Fortgeſetzt in den folgenden Heften. –
- Kurze
----- 431 / 584 -----
845
Kurze Ueberſicht der Barſcher Geſpanſchaft. Noch
nicht beendigt. Wir wollen aus dieſer anziehenden
Ueberſicht nur einige Daten mit theilen. Im engen
Raume von beynahe 40 Quadratmeilen Ä5 dieſ!eits
der Donau im weſtnördlichen Theile von Ungern die
Barſcher Geſpanſchaft, meiſtens von Slowaken, dann
von Ungern und Deutſchen bewohnt. Sparſam zer-
ſtreut lebt hier, wie im ganzen Lande, der nomadi-
ſche Zigeuner als Schmid, als Muſikant oder als Dieb.
Abrahams Saame darf ſich wegen der Nähe der Berg-
ſtädte, zur Strafe des gepflogenen Unterſchleifs und
begangener Betrügereyen, im ganzem Umfange die-
ſer Geſpanſchaft nicht niederlaſſen. Von den frucht-
baren Ebenen der Gran erhebt ſich das Land gegen
Norden über Hügel zu den karpatiſchen Hochgebir-
Ä Lie Geſpanſchaft iſt ziemlich bewäſſert.
chiffbare Gran durchſchneidet fie. Die Luft iſt in
den Thälern feucht, wie ſich aber das Land erhebt,
immer leichter und reiner. Das Barſcher Comitat
iſt eine der kleinſten Geſpanſchaften Ungerns, aber
von einem ſehr mannichfaltigen Boden. – Fortſetzung
der Notizen über verſchiedene Fabrik- und Geueyerbs-
gegenſtände in Niederöſterreich. Von K. Kolbielski.)
Waſſerdichte Hüte und Militär- Czakos (Csakos, I.
Tſchakos). Weberſtühle mit mehreren Schnellſchü-
tzen. Handel mit eingeſalzenen Rinderdärmen. –
Das Pferderennen zu Lemény in Ungern. (October)
Vom Freyherrn von M**y (Meanyanszky.) Dieſes
erſte Pferderennen in Ungern veranſtaltete der Graf
Joſeph von Hunyady am 1. May 1815. – Uebe, die
Unzuverläſſigkeiten der Induſtrienachrichten von
Mähren und Schleſien in den vaterländiſchen Blättern
(1814 N. 44 und 1815 N., 21.). Der Vf. zeigt mit vie-
ler Bitterkeit, daſs die Data der Manufacturtabellen,
aus welchen jene Induſtrienachrichten gezogen ſind,
nach meiſtens vorſätzlich falſchen oder leichtſinnig
und unbeſtimmt hingeworfenen, willkürlichen An
aben erhoben, geſammelt und ſummariſch zuſam
mengeſtellt werden - und mithin auch jene Induſtrie-
nachrichten unzuverläßg find – Guilleaumes frag-
mentariſche Beſchreibung des Groſsfürſtenthums Sie.
benbürgen. Siebentes fÄ Die Quellen der
ſiebenbürgiſchen Statiſtik. Zweytes Alphabet. –
Das Krankenhaus zu Troppau. Guilleaume's
Jagmentariſche Beſchreibung des Großfürſtenthums
Siebenbürgen Achtes Fragºment Kürze Geſchichte
der Bergſtadt Abrudbánya von Ludwig von Arkoſ,
k. k. Oberförſter zu Cſerteſt. Abrucbánya, dieſe
Hauptbergſtadt Siebenbürgens, iſt von hohem Alter.
Schon im J. Io5 nach Chriſti Geburt, als die Römer
unter dem Kaiſer Trajan Dacien eroberten, und über
den Decebalus - damaligen König in Dacien, einen
- vollkommenen Sieg errungen hätten, kommt dieſe
Bergſtadt in Erwähnung, und wird durch den 1'ra-
Ä ſo wie nachher durch deſſen Nachfolger immer
ekannter und berühmter. Trajan, mit den uner
meſslichen Schätzen, die im Schoofse Abrudánas
und der herumliegenden Gegend verborgen lagen, be
kannt» verſetzte Colonien dahin und errichtete da-
Num. 106. SEPTEMBER 1817.
Die
846
ſelbſt Municipien. Unter ſeiner Regierung erhielt
Abrudbánya den Namen Auraria Magna, zum Un-
terſchiede von der andern Auraria, der heutigen
Bergſtadt Zalathna. Unter ihm wurde auch daſelbſt
das Collegium Aurarium geſtiftet. Unter den Rö-
mern wurde dieſe Bergſtadt immer mehr und mehr
bevölkert, immer anſehnlicher und berühmter, bis
im J. 274 unter der Regierung des Aurelianus Dacien
von den Römern verlaſſen wurde und in die Hände
der Gothen fiel, unter deren kriegeriſchen Herrſchaft
der Feldbau einging und der Bergbau aufhörte. Un-
ter den die Gothen verdrängenden Hunnen, die den
Avaren Platz machten, und unter im Anfange der
Herrſchaft der Magyaren bis zum Jahre 1ooo entwi-
ckelte ſich kein Ä Siebenbürgen. Erſt
als nach dieſem Jahre deutſche Coloniſten von den
ungriſchen Königen nach Siebenbürgen berufen wur-
den, wurde auch der Bergſtadt Abrudbánya wieder
aufgeholfen, da ein Theil der neuen, des Feld - und
Bergbaus kundigen Ankömmlinge, durch die ihnen
ertheilten Privilegien und Immunitäten gelockt, ſich
daſelbſt niederlies. – Guilleaume's fragmentari-
ſche Beſchreibung des Großfürſtenthums Siebenbür-
en. Neuntes Fragment. Wahrer Hergang bey der
efangennehmung der Rebellenhäupter Horja und
Kloska, von Anton Melszer: k. k. Span zu Abrud-
bánya. (November.) Die Haupttriebfeder der ge-
lungenen Unternehmung war Hr. Melszer, der am
Schluſſe des Aufſatzes ſich beklagt, daſs zwar die
von ihm zur Gefangennehmung der Rebellenhäupter
gebrauchten Walachen Adelsbriefe erhielten und von
allen Abgaben befreyt wurden, ihm ſelbſt aber dieſe
Vorrechte nicht zu Theil wurden, ſondern nur eine
Belohnung von 1co Dukaten, die auch jeder von je-
nen gebrauchten Walachen erhielt – Nachrichten
ºber. Schul- und Erziehungsweſen in Oeſtreich im
2ctober 1815 (December) Ausweis, woraus er-
Jichtlich wird, wie viel und welche Fruchtartikel ſeit
Eröffnung der Schifffahrt, d. i vom 1. May 1802 bis
Ände October 1814 auf dem durch die Kön. priv, ungr.
Schiffahrts - Geſellſchaft erbauten Franzens Canje
in der Bººſer Gefanſchaft verführt worden find.
Die Anzahl der Schiffe betrug 341 1 leere und 7185
befrachtete. Auf dieſen wurden verführt I 3,481,773 #
Mletzen Getreide, 460030 Eimer Wein, 2,452,861
Cºntrer Salz, 29584 Ctir Metalle, 1,112: Cir.
Holz und Baumaterialien, 752,5152 Ctnr. Mlehl, Ta-
ººk : Häute, Knoppern und verſchiedene Geräth-
ſchaften. Summa des Gewichts 13 522, 120 Cent-
ner. – „Der Radwaner Marke in 'ngern. Fine leb-
fe Schilderung. – Die Bäder zu Mehadia in der
Militärgrenze im November I 815.
Recenſent muſste bey der erſten Rubrik des He-
ſperus am längſten verweilen und wird ſich nun bey
den Ä kürzer faſſen können.
Correſpondenz und Neuigkeiten. Einige der aus-
führlichern ſind in die vorige j uj
dere ſind unter en folgenden Rubrikej beygebracht;
die übrigen müſſen wir übergehen, und bemerkenj
noch,
----- 432 / 584 -----
847 ERGANZUNGSBLÄTTER Num. Ic6. SEPTEMBER
1 817. 848
noch, daſs vorzüglich die Nachricht aus Wien und
aus Ungern (letztere vom Frhn. Mednyansky, Zipſer,
Rochel, Rurny) häufig und reichhaltig ſind.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
1) MüNsrER, b. Waldeck: Predigt bey der Todten-
feyer für die in den Kriegen gegen Frankreich
gefallenen Männer. Gehälten im Dom zu Mlün
ſter den 4ten Jul. 1816. von J. H. Brokmann. 1816.
2o S. 8. (3 Ggr.)
2) Ebendaſ: Predige am Tage der Huldigung der
Provinz Weſtphalen gehalten am 18. Octöber 1815
zu Münſter im Dom, von J. H. Brokmann. 1815.
2o S. 8. (3 Ggr.)
Ebendaſ.: Predigt am Tage der Huldigung ge-
3Ä in der Pfarrkirche zu Leyden Ä # #
„ſery. 1815, 16 S. 8. (3 Ggr.) -
4) Ebendaſ: Predigt am Dankfeſte wegen der Be-
freyung des Papſtes Pius VII., gehalten in einer
Dorfpfarrkirche. 1814. 16 S. 8. (2 Ggr.)
Wer in gewiſſenhafter Treue gegen die ſchwerſte
aller Pflichten, die er als Willen Gottes anſieht, ſein
Leben läſst, der ſtirbt in dem Herrn, ſagt der Vf.
von N. I." Und ſo dürfen wir, fährt er fort, die
Hoffnung hegen, daſs unſre gefallenen Krieger Barm-
herzigkeit gefunden und die „Seligkeit erlangt haben,
„die denen, die in dem Herrn ſterben, durch den heil.
Geiſt verheiſsen iſt." Dieſs muſs alſo auch nach dem
Sinne des Vfs. von den Acatholicis unter den gefalle-
nen Kriegern gelten, und da das Münſterſche Gen.
Vicariat bezeuget, daſs Hr. Br. nichts gegen die ka-
tholiſehe Glaubenslehre in ſeiner Predigt vorgetragen
habe, ſo nehmen wir an, daſs aus dieſen Aeuſserun-
en hervorgehe, die Wiedervereinigung mit der rö-
iniſch katholiſchen Kirche ſey nach der Lehre dieſer
Kirche für die Acatholicos doch nicht zur Seligkeit
ſchlechterdings nothwendig. Angenehm iſt auch die
Bemerkung, daſs der Vf, ſich der Rettung der deut-
ſchen Sprache, ,,dieſer Wurzel deutſcher Volksei-
genthümlichkeit, dieſes lebendigen Abdrucks deut-
fcher Treue und Aufrichtigkeit," herzlich freut.
„Sie iſt gerettet, ſagt er, und in neuer Kraft und
Würde wieder erſchienen, fich mächtig rächend an
der Schmach und Gewalt, die man ihr anthun zu
wollen ſich nicht entblödete, indem ſie, alles Fremde
mit Verachtung wegwerfend, in ihrer wahren ur-
ſprünglichen Reinheit mit Kraft und mit Liebe zu
dem Herzen des deutſchen Volkes ſpricht." Eben ſo
erfreulich iſt es, daſs der Vf, in N. 2. Friedrich Wil-
helm II. den chriſtlichen nennt. Ein Akatholicus
kann alſo, ſeines Mangels an Katholicität ungeachtet
ein chriſtlicher Menſch ſeyn, mithin in Zeit ujd Ej
keit ſelig werden. An der Geſinnung des Vts. von
N. 3. gegen ſeinen König iſt nichts auszuſetzen, deſto
mehr vielleicht an ſeiner deutſchen Schreibart, Als
Zeugniſs der Schrift für die Pflicht der Treue gegen
den Regenten wird auch Deuteron. XVII. 11 – I3.
angeführt und dabey bemerkt, daſs Gott den Gehor-
ſam Ä die geiſt. und gegen die weltl. Obrigkeit
gleich ernſtlich einſchärfe; der Vf, wird jedoch
nicht darauf dringen, daſs, wer dem Gebote eines
Prieſters nicht gehorche, Kraft dieſem Ausſpruche,
des Todes ſterben müſſe. Der Vf. von N. 4. thut der
Sache zu viel, wenn er ſagt, man ſehe in Pius VII.
das Bild eines vollendeten Menſchen in ſeiner ganzen
Gröse. Den Ruhm ſeiner Standhaftigkeit im Un-
glücke wollen wir inzwiſchen nicht ſchmälern. Möch-
ten wir es nur auch an ihm rühmen können, daſs er
den Jeſuitenorden, ſo viel von ihm abhängt, wieder
hergeſtellt hat!
Zeitz: Von dem hohen Berufe evangeliſcher Reli-
ions- Lehrer. Eine Predigt am Feſte Johannis
des T. von Joh. Paul Chriſtian Philipp, Archidia-
conus in Zeitz. Zugeeignet dem Herrn Dr. Del-
brück, K. Preuſs. Ä Reg. Rathe, bey dem
Antritt ſeines Superintendenten-Amtes in Zeitz.
1817.
Mit Anwendung des Textes, Luc. 1. 76.77, auf
die chriſtl. Lehrer aller Zeiten, ſetzt der Vf, den ho-
hen Beruf evangel. Rel. Lehrer darein, daſs ſie 1)
Propheten des Höchſten heiſsen, 2) vor dem Herrn
hergehend, ihm ſeinen Weg zu bereiten, und 3) Er-
kenntniſs des Heils geben ſeinem Volke, die da iſt in
Vergebung ihrer Sünden, und knüpft daran die
Theile ſeiner Rede. Johannis ging der erſten Er-
Äg Jeſu auf Erden vorher. Nun ſteht uns
aber allen – ſo lehrt der Vf. S. 11 – ein groſser Tag
bevor, an welchem Gott beſchloſſen hat, durch den-
ſelben Jeſum den ganzen Erdkreis zu richten. Noch
einmal alſo wird Jeſus wieder ſichtbar erſcheinen und
folglich gehen alle Religionslehrer noch immer vor-
her – der zueeyten Ä Jeſu auf Erden." –
Der Ausdruck aber: „einem den Weg bereiten" ent-
hält, nach dem Vf. S. 12, nur etwas Bildliches, das
aus dem Alterthum jener Zeiten zu erklären iſt.
Warum wird dann aber die Lehre von der Wieder-
kunft Chriſti nicht auch bildlich, oder aus dem Al-
terthum jener Zeiten erklärt? – Uebrigens iſt die
Predigt desrtlich, ſchlicht und ſchmucklos:
----- 433 / 584 -----
$49
- I07 -
850
E R GÄN z U N GS BL Ä T T ER
ZUR
A LL GE ME IN EN
L I T E PA A T U P. -
Z E I T U N G
September
FREY MAURER EY.
1. (BAMBERG, b. Kunz): Sarſena oder der voll-
kommene Baumeiſter entlaſtend die Geſchich:
te und Entſtehung des Freymaurerordens und
die verſchiedenen Meisungen darüber, was er
in unſern Zeiten ſeyn, köñnte; was eine Loge
iſt, die Art der ÄÄ Oeffnung u. Schlie-
ſsung derſelben, in dem erſten - und die Refºr-
derung in dem zweyten und dritten der St. Jo-
hannesgrade; ſo wie auch die höhern Schotten-
grade u. St. Andreasritter. Treu u. wahr nie-
dergeſchrieben von einem eahren z. vollkomme
nen Brueer Freymaurer. Aus deſſen hinterlaſ-
ſenen Papieren gezogen und unverändert zum
Drucke übergeben. Dritte mit der zueeyen
ganz gleichlautende Auflage. Im Jahre 5617.
VIII u. 244 S. gr. 8. (1 Tºr. 12 Gr.)
2. Zu Sarſena oder (dern) vollkommene (p) Bau-
meiſter , en...altend u. f. w. Eine Vorrede zu
dieſem Buche für Perſonen, die es kaufen wol-
len. 8 S gr: 8- (Vird gratis ausgegeben, die
Verlagsbandlung iſt aber nicht genannt.)
3. (BAM"eRG, b, Kunz): Unpartheiiſche Anſichten
eines tiefeingeweihten Feymaurers. Enthaltend:
was derlelte früher von der Maurerey dachte –
was er während ſeiner Aufnahme empfand –
was er gefunden, als er Maurer gewordea –
was er jetzt darüber denkt und wie ſie der Laie
zu betrachten hat. Mit beſonderer Berückſich-
tigung des ohnlängſt erſchienenen Buchs: Sar-
Jena etc. ſo wie auch einer gründlichen Beerthei
Jung deſſelben, von dem Uebergeber des Buchs:
„Sarſena» zum Drucke. 6817. 6 Bog. 8. (1o Gr.)
Unter der Brüderſchaft der Fr. Mr. gab es von ie-
her loſe Geſellen, von welchen man ſagen kann,
fie hatten Augen und ſahen nicht, ſie hatten Uhren
und hörten nicht, denn ſie verſtanden es nicht, und
die, wena ihnen das Geheimniſs, das ſie ſuchten,
nicht in die Ohren gelegt wurde, ſich dufth den
Verrath der Rituale zu rächen glaubten; dadurch
aber in der That nichts verriethen, weil ſie dieſel-
ben ſelbſt nicht verſtanden. Zu dieſer Klaſſe gehö-
ren nun auch die Verfaſſer von Num. I u. 3.
In 1. find die Aituale und Katechismen der Jo-
hannis- und der Schottiſchen Grade, die, mit Aus-
nahme des erſten, dem Syſteme der groſsen Loge
der Fr. Mr. von Deutſchland angehören, die Haupt-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1817.
-
18 17.
ſache. Den Eingang in dieſe Myſterien, eröffnet ein
Cento, der eine Geſchichte der Maurerey ſeyn ſoll.
Von dieſem Sarſena erſchienen in dem kurzen Zeit-
ratme eines halben Jahres drey Auflagen. Die erſte,
zu Ende des vorigen Jahres ausgegebene, wurde als
ein in ſeiner Art einziges, höchſt intereſſantes: für
Maurer und Nichtmaurer gleich wichtiges Werk an-
gekündigt (S. Allg. Anzeig. d. Deutſch. Num: 3o);
die zeëyte und dritte ſind wiederholte Abdrücke
der erſten, nur mit einer Vorrede und Verbeſſerun-
en zur zweyten Aufl. verſehen. Statt dieſe Verbeſ-
ſerungen, die nur Auslaſſungen in den Ritualen nach-
holer, an ihre gehörigen Stellen einzuſchalten», ſte-
hen ſie bloſs S. VI. hinter einander fortlaufend abge-
druckt; welches vermuthen läſst, daſs der Heraus-
eber ſich um die beiden neuen Abdrücke nicht be-
Ä ſondern die Sorge dafür nur dem Verle-
ger und Setzer überlaſſen hat. Wahrſcheinlich find
auch jene Verbeſſerungen nicht die einzigen, die in
dem zweyten und dritten Abdracke noch zu machen
eweſen wären. Wenigſtens ſtöſst man S. 19o, zwi-
j der Frage: „Wie ward denn dieſe (Leiche)
herausgenommen?" und der nicht darauf paſſenden
Antwort: „ Es geſchahe ihm was recht war u. ſ. w.."»
eine ſehr auffallende und von dem Herausgeber
gleichwohl nicht bemerkte Lücke, die noch hätte
ausgefüllt werden ſollen. -
Der Abſchreiber der Rituale im Sarſena iſt, nach
dem Vorworte zur erſten Auflage, 47 Jahre lang Fr.
Mr. geweſen, hat, der Nachrede zufolge, die höhern
Stufen des Ordens erlangt, und dennoch, wie er in
einer Anmerkung S. 4o klagt, bey allem Forſchen
(doch wohl nur mit Augen und Ohren) kein Ge-
heimniſs in der Fr. My. gefunden, wie denn auch
-Ä nach ſeinem Dafürhalten, nicht darin
zu finden ſey. Darüber verdrieſslich, ſuchte er ſich
durch den §rj an der Fr. My. zu rächen. Das
iſt der wahre Grund dieſer Erſcheinung. Was S. V.
der Vorrede dafür angegeben wird, iſt Unſinn und
Widerſpruch. „Die ÄÄ der Fr. Mr. (heiſst
es) ſind längſt keine Geheimniſſe mehr; und wir le-
ben auch nicht mehr in den Zeiten, wo unſer ſchwa-
ches Geſicht die Fackel der Vernunft nicht ertragen
könnte. – Es iſt daher wohl einmal Zeit, das Ge-
webe der Welt vor Augen zu legen, wodurch ſo
mancher um ſein Geld gebracht wurde. Ceremonien
machen ja nicht die Hauptſache aus; und die Nicht-
maurer dürfen ſolche wiſſen u. ſ. w." Wenn die Ce-
remonien der Fr. Mr. ſchon längſt kein Geheimniſs
P (4) mehr
----- 434 / 584 -----
851, ERGÄNZUNGSBLÄTTF R ZUR A. L. Z.
853
mehr waren, das Gewebe derſelben alſo ſchon der
Welt vor Augen lag, ſo war ja der Sarſena, der ſol-
che Ceremonien mittheilt, ganz überfloſig. Und
wenn dieſe, wie gern zugeſtanden wird, nicht die
Hauptſache der Fr. My. ausmachen, ſo t ja der un
logiſche und ſprachwidrige Satz von der Vernunt-
fackel, die unſer ſchueaches Geſicht ertragen könnte,
ohne allen Gehalt; die in den Ritualen mitgetheiten
Ceremonien können keine Vernunftfackel ſeyn, weil
fe nicht die Hauptſache ſind, auf die es doch an-
kömmt. Wenn man nun noch dieſes unbedachtſam
hingeworfene Gewäſche mit dem vergleicht, was
S. 36 ff. in dem Aufſatze: was die Maurerey iſt u ſ. w.
zum Lobe der Fr. Mly. , ohne Widerſpruch des Ab-
ſchreibers, geſagt wird - ſo zeugt dieſe grobe Incon-
ſequenz von einem groſsen Mangel an Ueberlegung
und Nachdenken. Die hier wieder abgedruckten
Schottiſchen Grade ſtehen ſchon in dem 2. und 3.
Theile des Signatſterns. Zu allen dieſen Gracen
macht, in einem Nachtrage zur 2ten und 3ten Aufl.»
noch ein Siebenter, das Groſskreuz St. Johannis -
oder die vollkommene Maurerloge, von welchem man
aber nicht erfährt, zu welchem Syſteme er gehört -
den Beſchluſs. Aus dem Kopfe des Vfs. it nicht
eine einzige Bemerkung gefloſſen, die auch nur über
ein Symbol, oder einen Mythus, in allen dielen aus
verſchiedenen Zweigen der My. zuſammengetrage-
nen Graden, einiges Licht verbreitete; wodurch
dieſe Rituale für die Leſer, denen der Vf, das Ge-
webe der Fr. My. entfalten will, ganz unnütz werden.
Er iſt nicht einmal im Stande geweſen, von der ei
gentlichen Bedeutung des Namen, der an der Spitze
jes breiten Titels ſteht, eine Erklärung zu geben.
Die urſprüngliche echte Maurerey ſetzt übrigens, in
alle die höhern Grade, ſo viel ihrer ſeyn mögen, den
werth gar nicht, den ihnen viele ünunterrichtete
Gegner beylegen; ſie ſelbſt macht von ihnen nur in
geſchichtlicher Rückſicht und auf negative Art Ge-
jrauch; ſie ſelbſt iſt die Feindin aller Ausartungen
und Schwindeleyen. Hat ſie dieſe nicht verhindern
können, ſo theilt ſie hierin ihr Loos mit dem Urchri
ſenthune, das die Spaltungen in Kirchen und Secten
auch nicht verhindern konnte.
Die ſogenannte Geſchichte der Fr. My. , die den
Eingang in dieſe nun verrathenen Myſterien eröffnet,
iſt eine Zuſammenſetzung aus mehrern bereits vor-
Ändenen Auflätzen und des alten 47jährigen ea-
ren und vollkommenen Fr. Mrs.» der nichts erior
ſchen, auch weder richtig denken noch ſchreiben
konnte, würdig. Man leſe nur und urtheile febit.
„ Blicken wir," ſo lautet der Anfang, in der Le-
je zurück, ſo finden wir bey allen Völkern Ge
ſellſchaften, welche geueöhnlich die ueichtigſten
Jahrheiten bewahrten, und doch meiſtens der ge“
fährlichſten und ungereimteſten Irrthümern 1hren
Urſprung gaben. Sie bildeten ſich bald nach der
Entſtehung der Welt, erhielten ſich mehrere tauſend
jeun hinterlieſsen doch kaum Spuren ihres Da-
ſeyns." „ Die Geheimniſſe der Alten hatten Abſch-
sei von zwey Arten. Die erſte drº wählte ſich zum
trauen wollte."
Gegenſtande ihrer Beſchäftigung die Religion; und
das groste ihrer Gebein nie war, als h- “ueige
Geben "iſe für den Pöbel bleiben ſollen. D j-
dere Art von Gehe mriſs war d. r Weisheit aller Din-
g“ gewidmet." „L'e heiligen Geheimniſſe verfielen
nit der römiſche Reice." „ Uie Eºn weibung zu
den Geheimniſſen der Weiſen aber war von viel än-
Ä Dauer.“ „Die Männer, welche unter dem
amen der Magier, der weiſen Meiſter, bekannt
Yºren, machten ſich zu einer der wichtigſten Be-
ſchäftigung, die echte Kenntniſs des menſchlichen
Herzens, welches immer offen und frey vor ihren
Augen eg. Bey liefen Prieſtern – von Memphis
uºteopols – ſchöpften Lykurg und Solon einen
heil ihrer Moral, unf Orpheus Heſs ſich bey ihnen
einweihen, und erhielt taturch Mittel, in ſeinem
Vaterlande Feſte einzuführen, wo ºrch nachher die
griechiſche Mythologie entſtand. Eien ſo benutzte
auch Moſes, er bey ten Magern war erzogen wor-
den , ſeine erhaltenen Geheimniſſe, und weitete ſie
dazu an, die 1ſraeliten aus der ägyptchen Sklaverey
zu befreyen, und den Dienſt des wahren Gottes ein-
zuführen." „ Als aber der Tempel zerſtört und das
jüdiſche Volk theils herumirrte, theils in Sklaverey
Ä ſo konnte man nicht verhindern, daſs das
eidenthurn ſich nicht den Ueberreſt ſeiner Geheim-
niſſe und die Prüfungen zueignete, die zu genauerer
Prüfung derjenigen dienten, denen man ſie an ver-
„ Die zerſtreuten Glieder (Juden
oder Hei en?) hielten ſich indeſs durch die allge-
meine Uebereinſtimmung des Bundes (welches?)
auch in der Entfernung an ihre wechſelſeitigen Pflich-
ten. Sie ſahen endlich ein, daſs ſie eine ganz an-
dere Verfaſſung des Bundes entwerfen müſsten, und
fingen alſo an, die Bücher Mofis mit den Denkſchrif-
ten der Magier in eine Parallele zu ſetzen und ſchu-
fen aus allem dieſen einen Bund (welchen denn?)»
den ſie gewiſſen Geſetzen unterwarfen, die mit den
chriſtlichen beſtehen konnten." „ Durch die Kreuz-
züge entſtanden mehrere Orden und unter unzählich
vielen im Jahre 1 1 18 die Tempelherren, mit denen
fch die magiſchen Brüder verbanden und ihnen ihre
Grundſätze und Geheimniſſe mittheilten. Der Sturz
der T. H. und die gänzliche Vernichtung des Ordens
durch das Concilium zu Wien (Vienne) 131 1 , war
Schuld daran, daſs alle jene Wiſſenſchaften, die man
zu den Hauptwiſſenſchaften der alten Magier und zu
der Erkenntnis der natürlichen Dinge zählen konn-
te, nua anfingen ſich zu verlieren." ,,En Tiei der
Fr. Mr. findet nun in der Fr. Mly. die Wiederherſtel-
lung des Tempelherren Ortens, und mit dieſem O“
den hängt vorzüglich das Syſtem der gr. Lanege
von Deutſchland, ſo wie das Syſtem der ſchwediſchen
Brüder zuſammen. Nach dieſem Syſteme, ſo wie
überhaupt nach allen in dem Orden herrichenden
Syſtemen, iſt die Fr. My. (und das ſoll wohl das Re-
fültat aus dieſer ſaubere Geſchichte ſeyn) eine nythi-
ſche Vorſtellung der Hauptleiren des Chriſtenthums:
der erichlagene Meiſter kein anderer als Chriſtus."
Nach andern hier mitgelheilten, längſt verg-Ä
- - ClO Il
----- 435 / 584 -----
853
ſchon in dem zerſchmetterten Fr Mr. vorkommen
den Anſichten ſoli Cromwell der Stfter, o er och
der Wielerherſteller der aus dem 1. H. O hervor-
gegangenen Fr. My geweſen ſeyn. Un dieſer Mley-
Äg iſt der Vf, der als verſorten angegeben wird:
ſelbſt zugethan geweſen; er ſcheint alſo nicht einmal
ÄÄÄABÖ er Fr Mly. gekannt zu haben. S. 24 will
er ſeinen Leſern weiſs machen, daſs er zu ſeiner Dar-
ſtellung der Geſchichte und beſonders zu der Mley-
nung von Cromwells Verhältniſs zur Fr. My- Docu-
mene gebraucht habe, und gleichwohl fragt der un-
bedachtſame Mlann S. 26 in der Anmerkung: wo
denn wohl eine wahre Geſchichte des Fr. Mr. Os.
aufzufinden und zu erhalten ſey. Alſo mögen doch
jene Locumente auch keine wahre Geſchichte ent-
halten haben; was denn alſo ſonſt? – Zu der Aeu-
ſserung S. 48, daſs weiſe Männer gegen Anfang es
12ten Jahrhunderts (allo zu Ende # 11ten) die An-
lage des Fr. Mr. Os gemacht hätten, ruft der alte
Mann kin iſch triumphirend aus: „ Wer waren dieſe
weiſen Mlänner anders als Aumont und ſieben andere
Ritter, welche der Verfolgung Äg des Schönen
zu entgehen, nach Schottland flohen ? u. f. w." Der
myſtiſche Aumont und ſeine 7 Ritter ſind alſo, nach
der Rechnung unſeres wahren und vollkommenen
Fr. Mrs. 2oo Jahre und darüber alt geworden. Viel-
leicht ſtand das in ſeinen Documenten. – Und ſo
ein Buch konnte in einem halben Jahre drey Auflagen
erleben! Die erſten Käufer des Sarſena ſind frevlich
durch die prahleriſche Ankündigung deſſelben anfäng
lich Ä worden; aber auch die ſpätern haben
durch die ihnen, im Allgem. Anzeig. der Deutſchen
Nuºn. 342. des vor. Jahrgs, gegebene Warnung und
die eben daſelbſt, im Jahrg. 1817 Num. 67, dem Ver
leger des Sarſena ertheilte Zurecht weſung, ſich
nicht abhalten laſſen, die elen le Waare, von wel-
cher ſie nunmehr wohl eingeſehen haben, wozu ſie
tauglich iſt, zu kaufen.
Denſelben Zweck, vor dem Ankaufe des Buchs
zu warnen, hatte auch die keine einen halben Bogen
ſtarke Schrift Num 2. Sie liefert eine allgemeine
Anzeige des Inhalts des Sarſena, theit zum Ueber-
fluſs das in denſelben ſogenannte merkwürdige Ak-
tenſtück mit, das bloſs die äuſsere Geſchichte betrifft,
die in ihren Anfange nichts weniger als richtig, und
„in ihrem Unfaage ſehr einſeitig und mangelhaft iſt;
unſ ſpricht dann im Ganzen über das Buch ein ver-
werfen des Urtheil, ohne ſich jedoch auf das Belon-
dere deſſelben einzulaſſen.
In der Vorrede von Num. 3. rechtfertigt ſich Hr.
Kunz wegen Uebernahme des Verlags des Sarſena
un, verſichert, die beytälligſten Urthele über dieſes
Buch mündlich und ſchriftlich von Maurern erhalten
zu haben. Einer dieſer Brieflteller kann zwar der
Hypotheſe des Vfs. des Sarſena, daſs der Fr. Mr. O.
von Cromwell geſtiftet worden, nicht beytreten,
verehrt, aber ſehr die trefflich geſchriebené Einlei-
4“ng» d.i. die Geſchichte. In dem Ei gange ſucht
der ungenannte V., der ſich auf dem Titel als den-
jenigen bezeichnet, der den Sarſena zum Druck
Num. 1oº. SEPTEMBER 18 17. - :
. Maurerey eine Verbindung edler. Männer zu
854
übergeben hat, alſo deſſen Herausgeber iſt die in
Num. 2. über denſelben ausgeſprochenen ungünſti-
gen Urtheile zu widerlegen. Er nennt ſich zwar ſelbſt
einen tiefeingeweihten Fr Mr, aber als neº ſehr
gemeinen Br charakterfirt er ſich in der Erzählung
Fon dem, was er vor ſeiner Aunahme von er Fr.
My. dachte, was er bey ſeiner Aufnahme empfunden,
wäs er jetzt darüber denke und wofür fie der Laie zu
halten habe. Von dem, was er vor ſeiner Aufnahme
von der Fr. Mly dachte, iſt hier weiter nichts zu ver-
nehmen, als daſs, bey ſeinem groſsen Hange zur
Schwärmerey, (von der aber hier keine Spur mehr
zu finden iſt) alles Myſtiſche auf ihn gewirkt habe,
und daſs, als eines l'ages in einer Geſellſchaft von
der Fr. My geheimniſsvoll und als von einer Verbin-
dung, die auf die Menſchheit und deren moraliſche
Bildüng Einfluſs habe, geſprochen worden, es ihm
wie ein Blitz durch den Sinn gefahren fey ja du
muſst Fr. Mr. werden, ſey auch die Tendenz des Os.
welche ſie wolle. Noch dachte unſer Tiefeingeweih-
te (S. 26), als ſich einige Mitglieder, verſchiedener
Logen um ſeinen Beytritt bewarben »Maurºrey kam
doch nur Maurerey ſeyn, und es iſt ja wohl gleic"
gut, in welcher Loge du aufgenommen wirft." Nach
fieſen Proben glauben wir den Vf. gern, wenn er die
Schrift, worin er der Loge, die ihn aufnehmen woll-
te, das, was er von dem Orien dachte und hoffte,
dargelegt hat, ein „Meiſterſtück von Unſinn“ nennt:
Nach S 24, 27, 33, waren Neugierde und Eitelkeit
die Triebfedern ſeiner Entſchlieſsung in den O. zu
treten. Das furchtbare Geräuſch und Degengeklirre,
bey ſeiner Aufnahme, und das darauf erfolgte tiefe
Stillſchweigen, wirkte mächtig auf ihn, und ſeine
Phantaſie kämpfte – mit ſich ſelbſt. „Verworrene
Biller flohen mir vorüber, mein Zuſtand war pein-
lich." Aber er fand leider, daſs weder durch den
Unterricht, den die Logen ertheilen, noch durch
Nach lenken und Studieren etwas Reelles zu finden
ſey. Hätte uns doch der Vf. geſagt, worüber und
wie er nachgedacht und ſtudiert habe! aber die ver-
ſprochene Hauptſache, den Leſern ſeine Ge anken
unt Empinungen vor, bey u. nach der Aufnahme
vorzulegen, bleibt er immer ſchuldig. S. 35 u. 36.
redet ifm ein Br. Meiſter zu, ſich in den Geſellen-
grad aufnehmen zu laſſen. „Es kann ihnen nicht
fehlen; gewiſs maeit nan bey ihren Talenten (die
nun hier in voller Büthe vor uns liegen) eine Aus-
nahme und befördert ſie bald. Was hatte meine Ei-
telkeit auf einmal wieder für Nahrung bekommen!"
Ailein „hier konnte ſich die Phantaſie nicht mit Bil-
dern beſchäftigen, die Wirklichkeit war leer. Das
Herz blieb kalt." In dem Meter gracle, der ſehr auf
die Sinnlichkeit wirke, wurde der Vf. wieder in Et-
was mit der Fr. Mly. ausgeſöhnt. Aber er „fing an
zu analyſiren und zu forſchen nach einem Geheimniſs
und – fand keines." Endlich brachte ihn ein Mlſtr.
v. St., der die Schottengrade beſaſs, ins rechte Gleis.
Er fand nämlich, „daſs die reine Lehre Jeſu und Auf-
rechthaltung der Religion und, Moralität, daſs die
U1 TEI.
j Hand-
----- 436 / 584 -----
855
856
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 1c7. SEPTEMBER 1 g 17.
Handlungen und im Verborgenen wohlzuthun, ihre
Tendenz, ihr Geheimniſs ſey." Und gleichwohl bil-
lig es der nun Tiefeingeweihte, daſs die Rituale der
F. Mr. bekannt gemacht werden? Allerdings denn
nun würden vielleicht, meynt er, „der gebildetern,
rechtſchaffenen Männer ſich mehr drängen, Mitglie-
der zu werden." Aber wo ſteht denn von jenen
Zwecken etwas in den mitgetheilten Ritualen? Er
hat ſie ja ſelbſt nicht darin gefunden, ſondern erſt
- von einem ſchottiſchen Bruder erfahren. – Nun ſoll-
te eine Unterſuchung folgen, ob Sarſèna Wahrheit
enthalte, die der Vf. auf dem Titel ſelbſt gründlich
nennt. Man findet aber gar keine Unterſuchung,
ſondern was vorgebracht wird, ſind bloſs allgemeine
beyfällige grundloſe Urthele. Von der im Sarſena
Ä erbärmlichen Geſchichte der Fr. My.
wird z. B. geſagt: ob es gleich noch keine ſolche do-
cumentirte Geſchichte gäbe, und jeder Denker ſich
eine eigene gebildet habe, ſo ſcheine doch der Vf des
Sarſenä der Sache ſehr nahe gekommen zu ſeyn:
Man erfährt aber nicht, worauf ſich dieſes Urtheil
ründet, und in welchen Stücken jener der Wahr-
Ä nahe gekommen ſey: Da der Vf. des Sarſena
Documente zu ſeiner Geſchichte vor ſich gehabt zu
haben verſichert, der Tiefeingeteeihte aber behau-
ptet, es gäbe noch keine documentirte Geſchichte
der Fr. My, ſo hätte uns der letzte über jene Docu-
mente belehren oder offen bekennen ſollen, daſs
ſein alter verſtorbener geiſtverwandter Bruder un-
wahr geredet habe. Anſtatt die Wiſsbegierde ſeiner
Leſer aus dem Schatze ſeiner eigenen Kenntniſſe zu
befriedigen, läſst er nun eine magere allgemeine,
auch nicht eine Thatſache enthaltende Geſchichte
des Urſprungs und Fortgangs der My. aus einem un-
enannten Maureralmanach abdrucken, und glaubt,
aſs ſie den Laien, wie der unwiſſende und geiſtloſe
ſich wohl einen Kleriker dünkende Vf, die Ä Tief-
eingeweihten und Nichtmaurer, die er ſogar mit dem
Najnen Profane belegt, zu nennen beliebt, nicht un-
willkommen ſeyn würde. Hierauf werden noch eini-
gº günſtige Urtheile über einzelne Stellen im Sarf.
ausgeſprochen.» die darin aufgeſtellten Rituale als
richtig in Schutz genommen, aus dem Syſteme der
laten. Obſerv. ein armſeliges, ſchon im Signatſtern
I. S. 13. befindliches Fragment, und der Meiſtergrad
noch einmal ausführlicher (wie er ebenfalls ſchon in
derſeiben Sammlung S. 45 ff. nur mit einigen abwei-
chenden Veränderungen ſteht) mitgetheilt. – Wer
alles dieſes geleſen und doch noch Luſt hat, den
Sarſena und die unparteiiſchen Anſichten des tief-
eingeweiheten Fr., Mrs. zu kaufen, der laſſe ſich ja
nicht davon abhalten; ſie ſind für ihn geſchrieben
und gedruckt.
JUGEND SCHRIFTEN.
NčRNpeRG, b. Campe: Hiſtoriſche Unterhaltungen
für die Jugend von C. J. Wagenſeil, K. Baier.
Rath des IIlerkreiſes. Zuveyte umgearbeitete u.
verm. Ausg. Erſtes Bdchen. Mit (einem) Kupfer.
18.7. 237 S. 8. geb. (1 Thlr. 48 Kr.)
Die erſte Ausgabe dieſer Schrift erſchien ſchon
in den Jahren 1781 – 83; es läſst ſich alſo nach den
ſeitdem in der Bearbeitung und Darſtellung der Ge-
ſchichte gemachten Fortſchritten mit Recht erwar-
ten, daſs ſie nun in einer andern Geſtalt erſcheine-
In wiefern dieſes aber geſchehen ſey, kann Rec. nicht
beurtheilen, da ihm die frühere Ausgabe nicht mehr
zur Hand und alſo keine Vergleichung möglich iſt-
Der Vf. ſelbſt giebt als Vorzüge der neuen an: die
beſſere chronologiſche Ordnung und Erweiterung
der vormaligen Erzählungen durch Facta, dagegen
er ſich des überflüſſigen Äörairens möglichſt ent-
halten und in einer fehlerfreyern Sprache mit der Ju-
gend zu reden und vieles einfacher darzuſtellen ge“
ſtrebt habe.
In wiefern dieſes geſchehen ſey, mögen die Leſer
ſelbſt aus einigen, wie ſie ſich zufällig darbieten, aus
gehobnen Stellen abnehmen. Gleich S. 2 heißt es
von Belus: „ Auſserdem, daſs er auch weiſe Geſetze
gegeben, haben uns die alten Geſchicht ſchreiber
nichts von ihm aufbehalten. Leider ſind meiſtens
nur die Eroberer und Menſchenſchlachter berühmt
eworfen. – S. 3. Semiramis reizte durch Schºn“
eit und Verſtand den Statthalter Menones von Sy"
rien, der ſie zur Gattin nahm. Nach der Eroberung
von Baktra muſste er ſie dem Ninus abtreten und
jetzt war das vormalige Hirtenmädchen eine mächti-
ge Königin. S. 19. Achtzig Jahre vºr Moſe, als er
Äm Berg Horeb eine auſserordentliche ErſcÄg
wahrnahm, einen brennenden Buſch und aus dieſem
glaubte er einen Engel des Herrn rºen zº hören.»
er ihm unter andern geſagt haben ſoll er werde zu
Pharao gehen und das Volk Iſraels aus AegyPte. füh-
ren. Daſs ihm ein Engel dieſes geſagt habe - iſt et-
js zweifelhaft u. ſ. w.” daſs es aber nicht mehr be-
jfe um Hrn. W. Art und Kunſt kennen zu lernen,
noch weniger. -
NATUR GESCHICHT E.
Leipz1G, b. Kummer: Naturgeſchichte für Kinder.
Verfaſſet von C. Ph. Funke, herausgegeben von
G. H. C. Lippold. – Vierte vermehrte un ver-
beſſerte Ausgabe. Mit Kpf. 1817. 624 S. 8.
(2 Thlr.)
Die Bogenzahl iſt durch gedrängtern Druck vº
ringert wörden. Einige Nächträge, wie z. B. º
Coombaczer Mücke S 439, laſſen doch kaum dº
Benennung: vermehrte Ausgabe zu. Verbeſſerun-
gen hat Rec: bey Vergleichung mit einer frühern
Ausgabe auch eben nicht gefunden. Sogar Fehler,
die ſchon gerügt wurden, hat der Herausgeber zuº
viertenmal abdrucken laſſen, z. B.: mytilus marg4“
ritiferus ſtatt: mitylus margaritifer und Dünkel ſtatt
Dinkel. --
----- 437 / 584 -----
865 s
866
E R GAN z U N G s B LÄT T E A
ZUR
A LL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
October 87. -
KIRCH ENGEscHICHTE.
JENA, b. Schreiber u. Comp.: Vita M. lo. Caſpar
Aquilae, primi Saalfeldañarum eccleſiarum Su-
perintendentis, qua hiſtoria reformationis paſſim
illuſtratur, auctöre Guil. Aug.: Frid. Gensler»
Philoſ. Doct., Lycei Saalf. Conrectore... Adiun-
cta eſt Henr. Car. Abr. Eichſèadii, Theologiae ac
Philoſophiae Doctoris caet. caet., proluſio, pro-
ponens quaeſtionem: Drama Chriſtianum , quod
XPI2TOXS IIAXXK2N inſeribitur, num Grego-
rio Nazianzeno tribuendum fit. 1816. 48 S.oh-
ne die Proluſio u. VIII S. Vorr. 4. (12 Gr.)
B; Gelegenheit des im vorigen Jahrhunderte ge-
feyerten Reformationsjubiläums erſtreckte ſich
die Aufmerkſamkeit der Theologen und Hiſtoriker
beſonders aufgeſchichtliche Unterſuchungen der Le-
bensumſtände Luthers, ſeiner Freunde und Gegner,
ſo wie auf das Sammeln ſchätzbarer und höchſt wich-
tiger Documente, und viele von groſsem, ja erſtau-
nenswerthem, Fleiſse und nicht Ä hiſtoriſcher
Combinationsgabe zeugende Biographieen der Re-
formatoren, ſo wie einige noch jetzt unentbehrliche
Sammlungen von Reformationsurkunden befitzen wir
aus jener Zeit. Unſer Jahrhundert ſcheint es ſich
leichter machen zu wollen, und bringt in Beziehung
auf das Reformationsjubiläum eine Menge kleiner rä-
ſonnirender Flugſchriften hervor, die zum Theil aus
den vor hundert Jahren erſchienenen Sammlungen
und Feſtlichkeitsbeſchreibungen, beſonders aus Cy-
prian's Hilar. evangel. , abgeſchrieben ſind, zum
Theil hiſtoriſche Unwiſſenheit im Einzelnen verra-
then. Daſs wir durch dieſen Tadel nicht mit be-
Ä was von Auguſti, Marheinecke, Planck,
ckere und einigen andern in der genannten Bezie-
hung erſchienen iſt, verſteht ſich wohl von ſelbſt,
ſo wie, daſs wir denjenigen Schriften jener Art, wel-
che wir noch nicht kennen, gern alles Gute zutrauen.
Auch auf den innigen Freund Luthers und Ver-
fechter der reinen Lutheriſchen Lehre, den durch
ein Leben und ſeine Schriften, beſonders aber durch
ſeine Kämpfe gegen das Interim, bekannten Saalfel-
diſchen Süperintendenten Caſpar Adler (gewöhnlich
Aquila, zuweilen auch wohl aérôe genannt) richtete
man vor hundert Jahren ſein Augenmerk; Johann
Avenarius gab (Meinungen 1717) eine kurze Lebens-
beſchreibung deſſelben heraus; viel wichtiger, und bis
jetzt noch das Wichtigſte über Aquila, war, was Chriſt-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1817.
Schlegel um dieſelbe Zeit über ihn ausarbeitete, und
was nach des Verf. Tode erſt 1737 (Frankf. u. Leipz.
f Joh. Zeitſchel herausgab, nachdem Joh. Goet.
illinger einige Jahre vorher. (Jen. 1731. 8.) ſeine
unbedeutende Memoria Aquilina geſchrieben hatte.
Schlegel's Schrift iſt auch der Hauptführer für den
Verfaſſer der vor uns liegenden Schrift, welche ein
Specimen eruditionis in Folge eines genoffenen Sti-
Ä iſt, geweſen, doch ſtanden ihm auch einige
andſchriftliche Quellen und Hülfsmittel, wie die
auch von Hillinger und Schlegel benutzte Liebenſche
Saalfeldographia etc. (1625), und des Sagittarius
Saalfeldiſche Hiſtorien zu Gebote, und nach Beendi-
Ä ſeines Werks erhielt er noch eine handſchrift-
Hiche Lebensbeſchreibung der Saalfeldiſchen Super-
intendenten, ſo wie einen von einem Nachkommen
Aquila's geſchriebenen Brief nebſt einem Gedichte,
welche beide auch einige Aufklärungen über das Le-
ben des Ahnherrn enthalten. Die Reſultate der dre
letzten Mittheilungen ſind in dem Additamenco Ä
der Vorrede S. VII u. VIII. genannt. Den ſehr flüch-
tig verfaſsten Auszug aus Schlegels Lebensbeſj
Aquila' von Chr. 4 Heumann ÖVita Caſp. Aguij
hinter dem 12ten Theil der Erklärung des Vºrj
253 u. ſº w.), ſo wie was Fr. W. Strieder (Heffjj
Gel. u. Ä Geſeh- B. 1 S. 96 u. ſ. w.) übj
ſagt, hat Hr. G. nicht gekannt; in Hinſicht der
Ä Ä der mitgetheilten
enealogiſchen Tabelle hätte ihre Verglei ºy
Ä n können. gleichung doch
Die Dunkelheiten, welche, ſo wie be
Männern jener Zeit, bey den ſich oft in An
Jahre widerſprechenden Nachrichten, wenigſtens bis
1524 auch in Aquila's Leben finden, hat Hr. Gungeacj
tet ſeiner handſchriftlichen Hülfsmittel nicht Ä he-
ben können; wir zweifeln nicht, daſs ein ſorgfältiges
Leſen der Briefe und Schriften des Aquila und ſej
Zeitgenoſſen - beſonders derjenigen, mit welchen er
bis dahin in Berührung ſtand, wie der beiden Ritter
Franz von Sickingen und Hartmuths von Cronenberg
verbunden mit der Anficht der ÜÄ
von Leipzig und Wittenberg manches aufgehellt haben
würde. Die unter den Lebensbeſchreib der Saalfeld-
ſchen Superintendenten befindliche Vita Aquilae giebt
wirklieh manche, wie es ſcheint, nicht zu verachten-
de Fingerzeige, welche Hr. G. nach unſerer Meinun
nicht genug beachtet hat. Uns ſcheinen die ſchw
derſprechenden Angaben ſich am beſten vereinigen
zu laſſen, wenn man annimmt: Aquila ſey nach ſei
R (4) Ilem
y vielen
abe der
----- 438 / 584 -----
867
868
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
nem Aufenthalte in der Schweiz, namentlich zu
Bern». 1514 nach Leipzig, und 1517 (das erſte Mahl)
nach Wittenberg gegangen, wo er Luthern und ſeine
Lehre kennen lernte; von hier (wahrſcheinlich um
1521) habe er, der, da er aus einer Augsburgiſchen
Patricierfamilie ſtammte, dem Ritter Ä ſchon
früher bekannt geworden ſeyn mochte, ſich nach ſei-
ner Vaterſtadt zurückbegeben, die Pfarre zu Jenga
erhalten, und nach der feindſeligen Behandlung des
Biſchofs Chriſtoph von Stadion zu Augsburg, als ver-
triebener Geiſtlicher ſich unter Franz von Sickingen's
Schutz nach Ebernburg begeben, wo er bis nach Be-
endigung der Ä Händel, 1523, geblieben
und darauf nach Eiſenach und zum zweyten Male
nach Wittenberg gegangen ſey. Die Zeit ſeiner Rei-
fen möchten wir vor 1509 ſetzen. Im Jahr 1516 war
er aber ſicher noch nicht Prediger zu Jenga, denn,
wenn er von dort 1520 nach Wittenberg gegangen
wäre, ſo hätte er bey ſeinem Aufenthalte zu Ebern-
Ä in ſeinen beiden Sermonen ja nicht Pfarrherrn
zu Jenga nennen können. Dieſe Sermonen beweiſen
auch, daſs die in der Praef ad Centuriam Epiſ. ad
Joh. Schwebel. ſcript. (Meiners Leb. Huttens S. 320)
gelieferte Angabe, nach welcher Aquila ſchon 1522
nach Eiſenach gegangen ſey, unrichtig iſt. Die ſchon
1516 und zwar, wie es heiſst, zu Äa eknüpfte
Heirath möchte gleichfalls zu bezweifeln Ä wie-
wohl uns nicht unbekannt iſt, daſs Staphylus einge-
ſtand, es wären viele katholiſche Geiſtliche verbei-
rathet (Uckert's Leben Luther's Th. 1. S. 164 u. 165.)
Wir ſind geneigt, den Anfang dieſer Ehe erſt in das
Jahr 1526, wie Aquila ſchon zu Wittenberg war zu
ſetzen, doch ohne uns auf einen ſichern Gewährs-
mann berufen zu können. *) Uebrigens hat Hr.
Gensler nicht überall in den Anmerkungen (von S-
33 bis 43) die Quellen citirt und mitgetheilt, ſondern
ch nur meiſtentheils auf Schlegel berufen. Um ge-
wiſs zu ſeyn, ob der Dichter und Philolog Othmar
Nachtigall (Luſcinius) Aquila's Lehrer habe ſeyn
können, was Schlegel ohne ſichern Beweis ſagt,
müſste man das Gebürtsjahr deſſelben kennen, wel-
ches Brucker und Schelhorn (Amoenit.litter. T-V1.)
nicht angegeben haben.
Nach der Lebensbeſchreibung und Charakteriſtik
Aquila's folgt von S. 20 bis 33 an, das Verzeichniſs
ſeiner Schriften, zu welchem auch die Additamente
44 – 46 als gehörig betrachtet werden können. Es
ſind die, welche auch Schlegel genannt und zum
Theil auszugsweiſe, wie auch hier bey einigen ge“
fchehen iſt, geliefert hat. Ob Panzer in ſeinen An-
nalen der ältern deutſchen Liter. noch mehrere kennt,
wiſſen wir nicht, da wir dieſes Buch nicht zur Hand
haben. Was Aquila (1540) wider den Wucher und
wider Sebaſtian Frank Schlegel S. 276 u. ſ. w.): ſo
wie gegen Thomas Kirchmaier (Naogºorgus: Schle-
gel S.316) geſchrieben hat, hätte doch wohl er-
wähnt werden ſollen, ſo wie der ſchon von Secken-
dorf (Hiſt, des Lutherth. u. Uebſ. v. Frick S. 2249)
angeführte und von Schlegel S. 291 u- f. w. ganz mit-
getheilte, im Jahr 1541 Ä Brief an Johanne
von Dolzig, an den mehrere Briefe von Aquila übrig
find, über die Laſter an den Höfen groſser Herren.
Den kleinen Katechismus verfertigte Aquila ſchon
1527, welches verdient hätte, bemerkt zu werden,
und der Tractat: Wider den ſchnöden Teufel u. f. w.,
den vielleicht Flacius geſchrieben hat, erſchien unter
dem erdichteten Namen Caroli Azoriae Gotsburgen-
fis. Das Troſtſchreiben an Joh. Friedrich ſteht auch
bey Hartleder (Urſ. d. deutſchen Krieges B. 2. B. 3.
Kap. so). Strieder citirt bey einigen Schriften wider
das Interim die unſchuldigen Nachrichten, und die
Fr. Samml. v. A. u. N. Theol. Sachen.
In Hinſicht der Nachkommenſchaft des Aquila
bemerken wir mit Beziehung auf die angehängte Fa-
belle, daſs von David Aquila's Kindern erſter Ehe
nur zwey in der Jugend geſtorben ſind, eine Toch-
ter, Margaretha aber an einem Prediger verheirathet
wurde; daſs Zacharias, der dritte Sohn den 4ten
Auguſt 1544 gebºren wurde, deſſen Ururenkel, der
Paffor zu (Alt) Brandenburg: 1741 ſtarb; und daſs
Johannes, der vierte Sohn, ehe er Prediger zu Ober-
nitz wurde, Lehrer an der Schule zu Saalfeld, dar-
auf Prediger zu Groſsen-Geſchmende bey Gräfenthal,
und zuletzt Prediger zu Fiſcherdorf, nahe bey Saal-
feld, geweſen iſt. M. v. Strieder und Heumann im
angef. B., welcher letztere ein Abkömmling von der
älteſten Tochter des David Aquila war.
Die auf dem Titel der beurtheilten Schrift ange-
führte, von einem andern Mitarbeiter (A. L. Z. 1816 No-
196) angezeigte Prolufio muſs nicht allen Exemplaren
beygelegt ſeyn, weil ſie bey dem unſrigen mangelt-
PREDIGER WISSENSCHAFT.
ERFURT, in Keyſer's Buchh.: Ausarbeitungen für
die kirchliche Jubelfeyer der Reformation am
31ften October des Jahres 1817. Reden; Gºbe-
e, Texte, und kurze, ſo wie ausführliche Ent-
würfe zu Vorbereitungs - und Ä
nebſt vorangehender Erinnerung an die Jubel-
feyer im ſieben (ſiebenzehnten) und achtzehnten
Ä von S. J. Ramann und J. E. Berls.
XVIII u. 15o S. 8. (14 Gr.)
So wie vor einigen Jahren, faſt wie die gerüſte-
ten Heere noch feindlich gegen einander ſtande":
ſchon ein unberufener Predigtenſchreiber auftrat."
ſogenannte Muſterpredigten für die künftige Frie-
densfeyer herausgab, ſo werden in dieſer Sammlung
für alle diejenigen Prediger, die der Hülfe bedürfen.»
Materialien zu der kirchlichen Feyer des uns bevº
ſtehenden Reformationsjubiläums aufgeuchte Ä
dIIl
*) Aguia benannte ſeine Söhne nach den bibliſchen Schriftſtellern welche er zur Zeit ds jene ihm geboren wurde", er-
klärte. In ſeiner erſten
Ehe wurde ihm ein Sohn, der aber bald ſtarb, geboren, und da er denlelben Malachiasmann-
te, ſo t erwahrſcheinlich (527)au Wittenberg geboren, als der Vater gerade den Proph. Malachiaº ***
----- 439 / 584 -----
869
damit mancher auch nicht über die Wahl eines The-
ma an den zunächſt vorangehenden Sonntagen, oder
jenn es ihm etwa einfallen ſollte, ſeine Gemeinde
auf das groſse Feſt, welches jeder Zuhörer nur ein
mahl in ſeinem Leben feyert, vorzubereiten - in
Verlegenheit ſey, ſo iſt auch dieſer durch Texte,
Themata und Bej zu Vorbereitungsreden
abgeholfen. Weil aber die Vorbereitung dºch wer
niger wichtig iſt, als die Sache ſelbſt, ſo ſind der
reñ, der Zahl nach, nur die Hälfte, wie billig, ge-
eben. Doch daſs wir dem Spotte nicht länger
aum geſtatten in einer ernſten Sache, wir beken-
nen laut unſern Unwillen über dieſes nichtige Be-
ginnen, welches, wiewohl die Verf. in der Einlei-
Tung behaupten, daſs dieſes ihre Abficht keineswº
ges ſey, doch nichts anders bezwecken und zur Fol-
je haben kann, als daſs trägen und nachläſſigen Pre-
öigern die Arbeit leichter gemacht, und Stümpern
Gelegenheit gegeben wird, ſich auch an dieſem Ta-
ge mit fremden Federn, und wären es auch eben
nicht die glänzendſten, zu ſchmücken. Wie ganz
verlaſſen von Allem muſs der Geiſtliche ſeyn, der für
das bevorſtehende Feſt fich noch nach Themata,
Dispoſitionen - nd Gebeten umſieht, die auf fremdem
Boden gewachſen ſind! Was ſollen alſo Arbeiten
dieſer Art ? Dienen ſie nicht bloſs dazu, um der
Nachläſſigkeit zu fröhnen, welcher ſchon ohnehin
genug durch gedruckte Sammlungen ausgeführter
und ſkizzirter Predigten unter die Arme gegriffen
iſt. Es kann manchem bedeutungsvoll erſcheinen,
daſs ſogar Predigtentwürfe ohne zum Grunde gelegte
Texte initgetheilt ſind; faſt ſcheint es deshalb ge-
ſchehen zu feyn, damit nun der, welcher Luſt hat,
ſie zu gebrauchen, durch nichts gebunden werde,
ſondern nach Vorleſung eines von den Landesbehör-
den vorgeſchriebenen Textes, nach der beliebten
Methode, nach welcher die Schriftſtelle bloſs zum
Motto dient, ſogleich, oine durch die Beziehung auf
einen andern Text geſtört zu werden, zur Ausfüh-
rung eines der gelieferten Entwürfe ſchreite, von
welchen manche ſo lang ſind, daſs wenn ſie gehörig
durchgearbeitet würden, die Predigt wenigſtens drey
Stunden dauern müſste. Von jeder Art der gelie-
ferten Materialien finden ſich ſechs, von der letzten
nur drey. „ Die Reden ſollen wohl zum Theil ausge-
arbeitete Predigten ſeyn; denn wir wüſsten ſonſt
nicht, welche §je e.beym Gottesdienſte einneh-
ºnen ſollen: Die ſämmtlich viel zu langen und wort-
reichen Gebete ſind eigentlich auch zu ideenlos und
in einer, was hiemit innig zuſammenhängt, viel zu
wenig würdigen Sprache. Es iſt beynahe ſinnlos,
daſs ein Menſch ſich an den Schreibtiſch ſetzt, um
ein Gebet niederzuſchreiben, bloſs damit es gedruckt
Yerde; wie wenn es nun gar fünf bis ſechs an der
Zahl find; und die verfaſſer haben noch mehr zu Tä
ge gefördert, als hier geliefert iſt, was anderswo,
wie ſie ſagen, gedruckt ſteht. Die Texte, dünkt
uns, hätten a alle zweckmäſsiger gewählt werden
können; die Dispoſitionen, daſs wir der unter Nr.
B gegebeneo Materialien gar nicht gedenken, ſind
Num. 109. OCTOBER 1817.
Y 879
viel zu ſehr ins Einzelne gehend, und werden ſteif
durch die vielen Unterabtheilungen; auch liegen
manche Themata viel zu fern von dem Gegenſtande
des Feſtes. Von Hrn. R. ſind nur vier der geliefer-
ten Stücke. So ſehr wir auch den groſsen Reforma-
tor ehren, ſo finden wir es doch unſchicklich, ihn,
beſonders in einem Gebete zu Gott, einen neuen Hei-
land, und ſeine Mitgenoſſen neue Apoſtel zu nennen,
(S. 25); das Thema des fünften freyen Predigtentwurfs:
die Geburtstagsfeier der Mutter, erfreulich begangen
von ihren guten Kindern u. ſ. w. (S. 75) iſt viel zu
ſpielend und geſucht. Faſt lächerlich iſt S. 59 bey
Ä einer Dispoſition über Pf. 138. 4. der Zu-
ſatz (König, pars pro toto; die Prediger, für wel-
che dieſe Arbrit ſeyn ſoll, müſſen doch gar zu einfäl-
tig ſeyn, wenn ihnen dieſes noch geſagt zu werden
braucht, ) und die Worte: Concilien, Controvers-
puncte (gedruckt iſt Contraverspuncte) und Dogmen
müſſen auf der Kanzel nicht gehört werden. Die
Einleitung enthält theils eine Ä an die bei-
den frühern Säcularfeſte der Reformation, theils ein
Räſonnement darüber, daſs der Prediger, durch die
Art, wie er das Feſt begehe, zur würdigen Feyer
dieſes Tages beſonders viel beytrage, welches wohl
von keiner Seele bezweifelt wird. Möge das vierte
Jahrhundert der Reformation ſich, wie durch vieles
andere zu wünſchende Gute, ſo auch dadurch vor dem
bald vergangenen auszeichnen, daſs es der Prediger
keine mehr gebe, welche unfähig ſind, durch eigen
Gedachtes und Verfertigtes ihre Gemeinden zu er-
bauen, und welche an der Stelle, wo ſie das Innerſte
ihres Weſens ausſprechen ſollen, als eitele Geſellen
und Lügner von Andern Gedachtes und Entworfenes
den Gemeinden vorſagen, und wäre es auch noch ſo
ut, was es doch ſelten iſt, weil der Einfältige und
Äe in der Regel nach dem Schlechten und Manie-
rirten greift, aber auch der Schriftſteller keine, wel-
che dergleichen Ruhekiſſen ihnen unterlegen. Träg-
heit führt zu Ideenarmuth; echtes Studium aber er-
zeugt Ideen, und Ideen allein erbauen wahrhaft eine
Gemeinde, ſo wie ſie es ſind, die den Redner be-
geiſtern. -
ERBAUUNGsschRIFTEN.
ZERBsr, b. Kramer: Nicodemus, oder was iſt Re-
ligiöſität ? und wie verſöhnt uns Religiöſität mit
dem Schickſale ? Nebſt religiöſen Geſängen.
1815. IV u. 8o S. 8. -
Hr. Lobethan ſetzt in gegenwärtiger Schrift das
Nachdenken über den in der Maria von Bethanien
bearbeiteten Gegenſtand fort. Religion beruht ihm
zufolge nicht auf Speculation. Sie ſtützt ſich, als
Zweck des Menſchen, auf das Gefühl der Abhän-
gigkeit, der Demuth und einer gläubigen dankerfüll-
ten Zuverſicht, ſie ſpricht ſich in herzlichen Seufzern
durch Lied und Geſang aus, und findet die Veranlaſ-
fung dazu in den Erfahrungen und Erſcheinungen
des Lebens. Die Speculation hat nur in ſo fern ei-
ſº SF.
----- 440 / 584 -----
871
87e
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 109. OcTOBER 18 17.
nen Werth, als es darauf ankommt, einen beruhi-
- genden Ausweg für den uns gewöhnlich ſehr am Her-
zen liegenden Rechtsſtreit mit dem Schickſal zu fin-
den. # braucht keinen wiſſenſchaftlichen Charak-
ter zu haben; nur müſſen wir ſie gemüthlich für uns,
und unſere Rechnung dabey finden. Nach einer ſol-
chen populären Anſicht hat Gott, der die Gedanken
des Menſchen von ferne her kenne, von Ewigkeit
her auf jeden Menſchen, wer er auch ſey, untrüglich
gerechnet, und jeder Menſch muſs, auch ohne es
zu wollen, zur Erreichung der Abſichten Gottes das
Seinige nothwendig beytragen: Manches, was Ver-
ſtoſs gegen die menſchliche Weisheit iſt, iſt im Ver-
Ä zu der höchſten Weisheit gewiſs oft das
ſchicklichſte Mittel, ſowohl das beſondere Wohl des
Individuum als das Weltbeſte zu befördern, und das
Böſe, wenn es gleich Gott nicht als ſolches gewollt
habe, doch ſehr oft unvermeidlich, um Gutes zu
befördern. Wir dürfen nicht Alles von einer bloſsen
Reihenfolge der Urſachen abhängig machen; aber
uns auch nicht ſelbſt für Herrn und Meiſter unſers
Geſchicks erklären, noch uns geradezu als Schuld-
ner anklagen. Müſsten wir aber auch dieſes Letzte:
re, ſo wäre die Ueberzeugung, daſs eine höhere
Weisheit ſicher auf unſere Schuld gerechnet habe,
das einzige Beſſere, was wir aus dem Schiffbruche
zu unſrer noch rmöglichen Beruhigung retten köan-
ten; jede fortgeſetzte Anklage, würde anſtatt uns
zu beſſern, uns vielmehr den Muth dazu benehmen,
und nur auf völlige Zerſtörung unſrer Ruhe wirken
können. Der Immoralität, welche man etwa von
dieſem Glauben an ein unwandelbares Geſchick
fürchten möchte, hat die höchſte Weisheit dadurch
ein unüberſteigliches Bollwerk entgegengeſetzt, daſs
ſie auch unſere Zukunft in ein undurchdringliches
Dunkel eingehüllet hat; ein Boliwerk, welches Kei-
ner überſteigt, ohne daſs dieſer Freve gerächt wer-
de; und wo nicht.» da genieſst der Menſch das im
Grunde nur Wenigen beneidenswerth vorkommende
Glück, der elende Sklave bald dieſer oder jener Lei-
denſchaft, dieſes oder jenes Laſters zu ſeyn. Auch
ſtehn dieſer Glaube und die Unſittlichkeit für ſich
ſelbſt in geradem Widerſpruch. Ä dieſem Glauben
erwarten wir auch nicht von der Erde, was ſie uns
nach dem Willen des Schöpfers nicht geben kann,
noch geben ſoll, und machen uns keine exaltirte Vor-
ſtellung von uns ſelbſt und von der in uns wohnen-
den eigenthümlichen Kraft zum Guten, ſondern über-
zeugen uns, daſs hier wenig auf das Individuum;
deſ mehr aber auf Erhaltung des Geſchlechts und
auf möglichſt lange und glückliche Fortdauer defel-
ben gerechnet iſt. Rec. ſteht dem Vf, gern zu, daſs
alle Ä über das Verhältniſs der höchſten
Urſache zu der Thätigkeit und dem Wohl des freyen
und vernünftigen Weſens in ein demüthiges Bekennt-
miſs der Unwiſſenheit und in ehrfurchtsvolle Unter-
werfung unter dieſes Verhältniſs enden wird; aber
er iſt auch überzeugt, daſs dieſe gläubige Unterwer-
fung nur in ſofern echt ſittlich und religiös iſt, als
ſie aus der Bildung aller Anlagen des Öeiſtes unc ..
Gemüthes hervorgeht. Dieſe Bildung iſt dem Men-
ſchen durch ſeine Natur, als die eines ethiſchen We-
ſens geboten. Löſet er die Aufgabe nicht, ſo rächt
es eben dieſe ſeine Natur durch das Bewuſstſeyn ſei-
ner Schuld, welches ihn nicht losläſst, wie er auch
die Vernachläſſigung ſeiner ſelbſt auf irgend einen
Cauſalnexus ſchieben mag. Das Herbeyrufen einer
ſolchen Entſchuldigung iſt ein „Ä Einmi-
ſehen der Speculation, wodurch die Stimme des
Selbſtbewuſstſeyns doch nicht, oder nur zum Nach-
theil der Religion und Sittlichkeit übertäubt wird.
Von dem Fortſchreiten dieſer Bildung hängt die wah-
re Ruhe, die Beherrſchung der Begierde, und wie
jede Tugend ſo auch die Ä allein ab, und
von einem Theorem über die Vorſehung nur in ſo
ferne, als dieſes durch jene Inhalt und Wirkſamkeit
empfängt. Ihr führt mit Recht alles, was der Menſch
iſt und wird auf Gott und ſeine Gnade zurück; allein
ſetzet demjenigen, was der Menſch werden und aus
ſich machen ſoll, nur Keine Schranken durch einen
Cauſalzuſammenhang, den ihr euch erkiügelt. Je
höher ihr die Idee der Menſchheit ſtellt, deſto tiefer
fühlt ihr eure Unangemeſſenheit zu dieſer Idee, die
euer Inneres euch offenbart, deſto mehr wächſt eure
Achtung gegen den Andern, deſſen Innres ſich euch.
nicht offenbaret, deſto gröſser iſt eure Reſignation
und deſto folgereicher werdet ihr für das öÄ
und deſſen Ä ſorgen. Die Geſänge haben
nicht überall gleichen poetiſchen Werth; ſie ſind in-
defs gefühlvoll und gehn zum Herzen, wenn ſich
auch gleich die Anſicht des Vfs. mitunter zu ſtark
ausſpricht.
OEKONG MIE.
QueoL1NºurG, b. Ernſt: Anbau und Ä
der Flachspflanze bis zum Spinnen, von J. G.
Kögel. 1812. . 48 S. 8. (4 Gr.)
Man findet in dieſer kleinen Schrift eine für Land-
bewohner faſsliche Anweiſung zur Bearbeitung des
Flachſes, ſoweit ſie dem Oekonomen obliegt. Zu-
vor etwas von der Natur und den Abarten der Flachs-
flanze. Vom Samen und der Ausſaat. Bearbeitung des
Ä Vom Jäten, Riffeln, Höſten, Bläuen, Brechen,
Schwingen, Nudeln und Hecheln. Zum Beſchluſs wird
endlich noch eine neue Bearbeitungsart empfohlen;
in welcher das Eigenthümliche dieſer Schrift beſteht.»
Man ſolle Ä den Flachs nach dem Schwingen
auf einer Wäſchrolle mehrmals um die Walzen laufen
laſſen. Der Vf. verſpricht ſich davon eine merkliche.
Verfeinerung des Flachſes, indem dadurch viele noch
zuſammenhängende Faſern getrennt würden.
----- 441 / 584 -----
873
- IIO - s
E R GÄN ZU N GS BL ÄT T E R
ZUR
A L L GE ME I N EN LI T E RAT UR - z E IT U N G.
October 1 8 1 7.
NATUR GESCHICHTE.
LoNDeN, b. Couchman: Curtis's Botanical Ma
gazine or, Flower-Garde diſplayed: in which
Ähemoſ Ornamental Fareign Plants . cultivated
in the Open Ground, ehe Green - Houſe, and che
Sove, are accurately repreſented in their.natu-
ÄColors. To which are added their Names,
Caf, order, Generic and Specific Charactºrs»
according to the celebrated Linnaeuss. their Pla“
ces of Growth, and Times of Floueering: tage-
ther ueich the moſt approved methods culture.
A Work intended för ehe Uſe of ſuch Ladies,
Gentlemen, and Gardeners, as eish to become
/êientifically acquainted zeith cle Plan eh Yºu-
eivate Cóntinued by John Sims, M. D. hel-
low of the Linnean Society. gr. 8vo. Vol. XV.
86. Wol. XVI. XVII. XVIII. 1803. (ol.
XIX und XX. 1804. – Die Abbildungen No-
505 – 786-
* - - - - - *
Mit dieſem funfzehnten Bande fängt eine neue
Reihefolge des beliebten Botanical Magazine
an. Nach des erſten Herausgebers lode übernahm
die Beſorgung des Ganzen der Herr Doctor Sims,
der der Preface zu Folge in Anſehung aller Pflanzen
die zu den Linneiſchen Enſatae gehören, an dem Sir
John Gelenden Gate 1er, Esq. einen ſehr unterrich-
teten Miitarbeiter gefunden hat. Man kann ſagen:
daſs mit jeder neuen Lieferung dieſes Werk an Werth
zunimmt und reicher wird an neuen Entdeckungen
und ſorgfältigen Abbildungen neu entdeckter und ſel-
tenen Gewächſe. Um nicht gar zu weitläuftig zu
werden, wollen wir hier wie bey der Anzeige der vier-
zehn erſten Bände verfahren, und das ſchon Bekannte
nur andeuten. So gewinnen wir wenigſtens Raum
um bey’m Neuen länger zu verweilen. Die Abbildun-
gen, die ebenfalls immer mehr und mehr in Verhält-
miſs zum Texte ſtellen fangen an mit 506. Stapelia
lentiginoſa: corollis decen dentatis, laciniis alternis
obſoletis, fundo concavo orbiculo elevato cincto; cau-
libus ſuperne ramoſis, ramis Pentagonis patenti-
bus tuberculoßs, tuberculis uncinatis. CBS. 506.
Dianelle caerulea: caule adſcendente geniculato
foliis diſticbis lineari-lanceolatis carinatis margine
ſpinulofis, pedunculis rectis divaricatis. Neu Hol-
land. 507. Sempervivum globferum. 508: Chryſan-
themum tricolor:foliis duplicato-Pinnatifidis, pin-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1817. -
nulis linearibus diſtantibus recurvis, caule erectora-
moſo. –. Andrewss Botanical Repoſitory pl. 1o9.
509. Sophora auſtralis. 51o. Convallariä bifºlia.
51. Chironia linoides. 512. Campanula pumila:
foliis_radicalibus ovatis crenatis, petiolis complana-
tis; floribus racemofis ſecundis cernuis. Iſt Cämpa-
nula rotundifolia 3. L. und Campanula minor roeun-
difolia alpina Bauh. Prod. 34. Die Abbildung iſt
Ä vorzüglich. 513. Aloe variegata. 514. Lobelia
icolor: caulibus patulis foliis inferioribus oblongis
dentatis pubeſcentibus ſubſeffilibus, corollis bilabia-
tis: labio ſuperiori reflexo. 515. Litho/permumz
orientale. 516. Sparmannia africana. 517. Lavate-
ra thuringiaca. 5 8. Pelargonium tomentoſum. 519.
Lilium philadelphicum. 52 o. Moraea ſpiralis. §21.
Orobus vernus. 522. Ixiapatens: tubo filiformi, lim-
bo campanulato - patente, laciniis oblongis, filamen-
tis coarctatis erectis, ſtigmatislaciniis antheras ſub-
aequantibus. Gawler Enſat. African. inedit. Syn-
onymen ſind Ixia patens Aiton Hort. Kew. I. p-
59. Iacia ariſata Sehneev. Icon. t. 32 Iacia flacci.
da Salis b prodrom: 35. 523. Ixia fiſtula/a: foliis
teretibus fifuloſis obtufiſſimis innocue mucronatis,
ſcapo flexuoſo, floribus ſpicatis diftichis. Synonyme
ſind Ixia teretifolia Herb. Banks. und Gladiolus jſtus
loſus Jacq. 534 Pelargonium pulchellum: ſubacau-
le, ſcapo diviſo, fchis oblongis lobato - pinnatifidis,
petiolis alatis. CBS. 525. Antirrhinum triornitho-
phorum kommt oft Ä# ternis und floribus ter-
nis vor. 526. Cornus florida. 527. Zinna . elegans
Jacquin oder Zinnia violacea Cavanil. Hiſp. t. 81-
An dr. Bot. Rep. t. 55. 528. Phlox. ovata: foliis ra-
dicalibus ovatis acutis fubcarnoſis 2 corymbis ſubfaſti-
iatis, corollae laciniis undulatis retufis. Linnées
hlox ovata wird nur mit hier angeführt. 529. Me-
laſtoma malabathrica. 530. Atragene alpina. 55 I.
Iris tuberoſa. 532. Ferraria Figridia: foliis plicatis,
corollis lato-urceolatis, laciniis interioribus depreſſo-
interſectis. Iſt Ferraria pavonia L. Von dieſer
Prachtpflanze wird eine ausführliche Synonymie nebſt
Beſchreibung geliefert. 533. Watſonia aletroides:
corollis ſubcernuis, tubo ſpatham iubaequante, fauce
limbilaciniis brevibus ovatis aequalibus fere quadrt-
plo longiore „Gaze ler.„ Synonyme find thoyº-
alethroides Burm an. ſ. Cap. prod. 1. Hout t. L.
Pl. Syſt. 11. 77.Gladiolus Ä Jacq. Ic. rar. 2.
229. Coll. 4.153- Gladiolus merianus Thun b... Diſſ-
de Glad. p. 14. No. 22. Prod. 7. Antholyza merianel-
la Ait. Ä I« P. 67. Curtis's Bot. Mag. 44 I- An-
S (4) - - - - rh6-
----- 442 / 584 -----
875
876
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
eholyza tubuloſa. „War..fove variegatº Andreº's
Bot. Repos. 174. Bekanntlich war iller der erſte,
der die Gattung Watſonia ſtiftete. Herr Gaue ler
giebt ihren Character elſentialis ſo an: Spatha ad-
preffa. Corollae tubus gracilis: faux cyathiformi-
Cylindrica: limbus ſexpartitus ſubaequalis v. aequalis.
Ä tubo adnata a fauce libera. Stigm. 3 graci-
lia, bifida. Capſ rigido: coriacea. Sem. oblongius-
cula plurima. "534. Ariſtolochia Sipho. „535. Viola
palmata. 536. Seapelia Aſterias. 537. Watſoniaro-
ſeo-alba: corolla regulari, tubo ſpatha fauce limbove
duplo longiore, laciniis aequalibus err acumi-
natis, antheris faucem aequantibus. Iſt Jacqu in *
Gladiolus roſeo-albus. 538 Gladiolus undulatu :
corolla erecta infundibuliformi, lacinis undulatis ob-
tufis, ſuperioribus ovato oblongis, ſumma majore»
inferioribus duplo minoribus *# ſubrecurvis.
Gawler. Hierzu gehören Gladiolus angu/eus.
Thun b. Diff. 19. 21. Prodr. 8. Zwey Varietäten
a: Gladiolus undulatus Jacq. Coll. 256-Icon: rar. - 25.1-
Will d. fp. pl. I. 218 nec Linnaei. Gladiolus ſtriat-
eus. An dr. Bot. Rep. 91. ejusque Recens- Gladiolus
undulaeus. 8 Gladiolus ündulatus: corolla roſeo-
alba, lucida, laciniis infimis faſcia atroſanguinea per-
curfis Gawler. Gladiolus enſformibus Joribus al-
ternis patentibus. Mill. icon. 198. t. 292 f. 2. Gla/
diolus undulatus Schneev. et Geuns Ic. 19. Hr.
Gaue ler giebt als Character eſſentialis von Gladio-
lus an: Spathae valvula exterior lanceolata, concava,
integerrima. Cor. tubuloſa, limbus 6-partitus. Sta-
minä adſcendentia, antherae parallelae. Stigmata
3, ſurfum dilatata, complicata, demum canaliculato-
explicata. Capſ. ovata, oblongo, ſubtrigona» lenta.
Sem. numeroſa. 539. Ixia conica: ſcapo fimplici,
limbo patentiſſimo, filamentis coarctato-erectis an-
theris patentibus triplo brevioribus, ſtigmatibus nen
ultra baſia antherarum diviſis. Gauwler. 1ſt Iacia
conica Salis b. prod. Hort. 36. und Ixia maculata
var. Will d. fp. pl. Auſser anderen Synonymen ſte-
het noch eine ausführliche Beſchreibung 54o. Me-
fembrianthemum pomeridianum. 541. Ixiagrandi:
flora: foliis ſubtiliter ſtriatis, ſpathis ariftato-laceris,
tubo brevi, Iaciniis ſtellato patentibus oblongo - cu-
neatis apice rotundatis, ſtaminibus lateralbus. Gaze-
ler nebſt Beſchreibung und einer weitläufigen Sy-
nonymie. 542. Ixia ſcillaris. Die verbeſſerte Dia-
noſe iſt: corollae laciniis obtufiſſimis, antheris breviſ-
mis fulcato-diclymis capitato- conniventibus, ſtig-
matibus infundibuliformibus hiantibus infra an theras
recurvatis. Auſserdem unterſcheidet noch Hr. Gauw-
er zwey Abarten «. latifolia: ſpica elongata, co-
rollae tubo ſpatham brevem ſubae quante, laciniis re-
fexis, foliis latere excifis (ſaepißme fubundulatis)
fcapo 3 - 4 plo brevioribus. Hierzu gehören Iriae
polyſachiae var. Jacq. Coll. Suppl. t. 2. f. 1. Ixia
reflexa An d. Bot. Repoſ. t. Ä anguſtifolia: fiori-
bus minoribus» tubo capillari fpatha duplo longiore
laciniis patentibus (modo retuſis) aequali, foliis ſubex-
cifis longioribus, wozu - gerechnet wird Ixia po-
xſachia Jacq. Coll. 3. 369-Icon. rar. t. 275. Andr.
Bot. Rep. t. 128. ejusque Recenſ. 543. Epidendrum
cucullaturn. 544. Arctotis anthemoides. 545. Jacia
bulbſera mit der von Gawler verbeſſerten Lia-
fÄ foliis multiſtriatulis, patha lacera, corolla in-
undibuliformi ſuperne patente, tubo brevi, laciniis
ovato - oblongis, Ä lateralibus divergentibus.
546. Monarda didyma. 547. Pelargonium quinatum:
caulefruticoſo angulato, foliis alternis quinque-par-
titis, foliolis cuneatis apice tridentatis, pedunculis
unifloris erectis terminaſibus, calyce maximo ſtellato-
patente. Iſt Geranium praemorſum Bat. Repoſ. 15o.
548. Ixia bicolor: fpatha lacera, corolla bilabiata an-
guſta, limbo tubum acquante, laciniis inferioribus
minoribus convolutis ab intermedia minus profunde
partitis Gawler. Iſt Gladiolus bicolor Th unb.
Band XVI. 549. Ixia maculata: tubo capillari,
limbo ex campanulato patentiſſimo baſi maculato, la-
ciniis oblongiusculis, ſtigmatibus usque tubum diviſis
infra antheras recurvatis. Dieſe Diagnoſe iſt von
Ga e le r alſo verbeſſert. Dem genus legt er als
character eſſene.bey: Spatha bivalvis. Cor. baſ tubü-
loſa tubus gracilis, limbus 6-partitus regularis (ra-
riffinne ſubirregularis) fubaequales patens. Filam.
limbo pluries breviora ereeto-patentia v. coarctato-
erecta. Stigm. 3 patentia, Semina numeroſa, globo-
ſa. Sämmtliche Arten zerfallen in zehn Unterabthei-
lungen, deren Kennzeichen ebenfalls angegeben wer-
den als ein Bruchſtück aus der groſsen Arbeit des
Vfs. über die ſchwerdblättrigen Gewächſe. 55o.
Samyda roſea: floribus dodecandris aggregatis, fo-
liis oblongis obtufiffimis ſubſerratis utrimque pubeſ-
centibus. Iſt Samyda ſerrulata. Bot. Repoſ.pl. 2o2.
Mit wird angeführt Guidonia ulmifolio flore roſeo.
Plum. gen. 4., 551. Campanula azurea foliis ova-
to oblongis ſeſſlibus ſerrats (utrinque pilofs) caule
fimplici Tangulato floribus Ä Bank s Mſs.
Aus der Schweiz. 552. Nymphaea caerulea: foliis
peltatis inferne bilobis obtafe dentato-finuatis utrin-
que glabris. Dryand. inedit. Bot. Repoſ 197.
553. Watfönia plantagineae: foliis linearienfiformi-
bis ſtrictis infimo faicato, compreſſo, fiſtuloſo, caete-
ris plano-ſolidis, caule alato ancipiti, ſpica ciſticha
ſubänmentiformi, limbo aequali campanucto: patente
Gaze ler. Iſt Gladiolus alopecuroides Thun b. Am
Ende der Beſchreibung ſteht noch die Diagnoſe der Iacia
ſpicata (Willd, ſp. pl,): foliis linearibusteretibus, imo
breviore verticali molliter mucronulato, fpica ditcha
fubamentiformi, limbo aequali Ä
Gaue ler. 554. Maſſonia enßfolia: bracteispedicel-
lis brevioribus, corollae Jaciniis revoluto- patentibus
tubo pluries brevioribus, filamentis feſfilibus capilla-
ribus: alternis longioribus, foliis lanceolatis Gauv-
ler. Iſt Mauhlia enſfolia Thun b. Agapanthus
enſfolius Will d. ſp.pl. Und Polyanthes pygmaea
Will d p pl. 555. Zinnia tenuijlora Ja eq 556.
Gladiolus verficolor var. y. tenuior. Dem Gladiolus
verficolor giebt Gazeler folgende Diagnoſe: folis
enßformi- linearibus utrinque tricoſtatis, valvula
ſpathae extima faucem exſuperante, laciniis extimis
Ä lateralibus inferioribus anguſtioribus ungui-
CI*
----- 443 / 584 -----
877 Num. II0.
is. Er unterſcheidet vier Abarten."Äj" foliis
Ä. enſformibus, coſtis lamina 9" elevatis, faciebus
Äterum paginulatis fue." planis, valvula Ä
jpidata ſpirali conyou. corolla adequata. Noctu
odorus- i Giadioius verficolor... Bo... RºP: ! !
ejus Recens. No. 12- - P inaequali:: foliis rinerºs
riatis ultravaginam brevioribus» lateribs non Ä
inatis, laciniis ſupremis brevioribus» intermedia
Än ja reliquis longiore. Hierher gehören
pl. afr. p. 2: p. 20- 7. f. I.
Gjeriſis minor. Solan: ſ. cap. ined. et
Äjkj– ytenuior: foliis antecedº*. la-
jis ellipticis longioribuss ebººÄ
ginatis apice convöluto- unula. laciniis imisma-
jform notatis. Interdiu odorus . It Gladiolus
jijodorus. Thun b. Diſſ: de Gad: 8- - 3. lon-
gifloribus: corollis minoribus fybriolaceis punctas-
fjoexteriore varietatis a pluries verººgÄ ſca-
po longiore. Iſt Gladiolº er/ei Prº var... 94.
Äj. js. Coiv. p4s§ 557. Triº
ſpadiceum. 558 Melanthium junceºm- 559 Maffo-
nia muricaea foliis ſubroturdis verſus aPice" ſuper-
ne muricatis nudis, corymbo comPacto bracteat O2
faminibusfauce elevata infidentibus G "*".
CBS 560. Robinia glutinoſa: racemis axillariº
pedicellis unifloris, foliis impari-pinnis: Ä glu-
inofis. aus Nordamerika. 561 Anthobza aethiº
pica: foliis enfiformibus ſtriatis, faucºe tubo Pedi-
celliformi, quo duplo longiore, abrupte cylindrico-
ampliata, lacinia ſuprema maxima porrecta, caeters
recurvis. Gawler hat dieſe Diagnoſe verbeſſert
Gladiolus Brey n prod-
und zugleich den Character generis eſſent ſo geſtellt:
Spatha bivalvis ovata. Cor irregularis- recurva»
tubus gracilis, limbus-expartitus. ſtam. adſcendentia.
Stig. 3 recurvo-patentia. Capſ rotunda, coriacea.
Sem. plura fubrotunda. 562 Gladiolus (Spathaeval-
vula exterior lanceolata.
6-partitus irregularis v.ſubirregularis. Stam. adſcen-
dentis. Antherae parallelae. Stigm. 3 ſurſum dila-
tata ex complicato explicata.
campanulato - bilabiata; foliis linearibus marginibus
utrinque laminato-coſtatis, nervo medio coſtis valde
depreſfiore, lateribus fulcato-paginatis Gazeler.
Zu den bekannten Synonymen kommt noch hinzu
Gladiolus punctatus 8. Solan d. ined. Herb. Banks.
563. Phlox /tolonifera: Stolonibus repenibus, foliis
ſpatulato- obovatis. In Georgien. 564. Cacalia cec-
einºa: caule harbaceo, foliis radicalibus ovatis fpa-
thulatis »caulinis integris amplexicaulibus crenatis
marginatis. 565. Clematis Visicella 566. Ixia fal-
cata L: fpatha herbacea ſtriata, corolla erecta, Jaci-
niis ovalibus concavis, antherfs horizontalibus, ſtig-
matibus usque tubum divifis longis effufis proſtratis
eurvatis Gawler. Iſt Ixia cinnamomea Böt. Repoſ.
T. 44- #### Recens. No. 2. 567.-Gladiolus qua-
drangularis : foliis enßformi-linearibus fulcato-qua-
drangulatis, corolla geniculato recurva, fauce cy-
indrica tubo fubaequäli, lacinia ſuprema maximapor-
recta» infima minima fubulata. Gawler- Synonym
OCTOBER
Cor. baſi tubuloſa» limbus
Capſ.trigono- oblonga,
lenta. Sem numeroſa) gracilis: corolla ſubnutante»
I 817- s7s
find Aneholyza quadrangularis Burm fl es Perfººd
Gladiolus abbreviatus Bot Repoſet. 166 568: Cya-
nella capenfis. 569: Gladiolus Watſonius: foiis er
fiformi-linearibus utrinque tricoſtatis, lateribus fu-
catis, fauce eylindrica, läciniis recurvis ſubaequalbºss
ſuprema rectiore Gazeler. Er zerfällt hier in Ä
Atarten a. corollis rubris Bot Mag. 4so. – 8-Corº
lis majoribus luteo variegatis. 57o Iaia capilariº:
fpatha ſcarioſa s ſtriata divaricatatubo et fangeº
binato- continuis ſubſulcato-angulatis, lacinis lineari-
oblongis, antherisconniventibus ſtigmata ſubaequan-
tibus. Gauvler. Davon werden vier Abarten un“
erſchieden a.gracillima: foliis linearibus anguſtiff-
mis non marginatis; ſpatha tubum ſuperante... Gº ea“
pillaris: foliis cartilagineo-marginatis, ramulis I – 3
floris racemoſo - digeſtis; ſpatha tubum ſupºrate-
iſt die Ixia capillaris der Schriftſteller und Rºciºlan-
cea Jacq. y. Aulica, robuſtior, ramis multifloris,
fpatha tubo ſubaequata. Hier abgebildet. 3. Inear-
ñata: Praecedentis magnitudine, tubo et fauce exºy
lindrico anguſte turbiniatis ſpatha multo longiorbº
limbo hypócrateriformi-patente. Iſt Iwia incarnº
Jacq. §71. Iris villoſa: barbata, folio extus inº“
tim villoſó, caule pubeſcente involuoris glaberriºs,
laminis alternis minimis tridentatis filamentis cylin“
drico connatis. 572: Epkdendrum cochleatum- 573-
Ixia radiata: foliis fiſtuloſis deorſum vaginanterter
tibus exinde compreſſo-planis linearibus, fpathis ad-
preſfis, corellis cernuis, limbo retroßexo, ſtigmati-
bus flexuoſo-tortis dependentibus longis Gº "e-
iſt Ixiaradiata Jacq.“ Gladiolus recurvus Thun b.
Ixia f/euloſa Bot. Repoſ. t. 59. Als Abarten werden
hier erwähnt 8. anguſta foliis anguſtioribus.irntº
fubnutante uniformiter albo. Iſt Ixia anguſta Wild.
ſp.pl. Ixia linearis Jacq. – : caricina: feſsº"
ſtiſſimis ſcapo cadillari Herb. Banks. 574 Gladiolar
hirſutus ß roſeus: foliis enßformibus, corolla majus-
cuſa, laciniis lanceolato- ovalibus baſi unguiculato-
attenuatis fauce longioribus. Gaue ler. Die Aus-
einanderſetzung der Synonymie muſs im Buche ſelbſt
nachgefehen werden. Zu der hier abgebildeten var.
B. gehören Gladiolus hirſueus Jacq. Will d. ſp- Pl.
Gladiolus carneus Herb. Banks. und Gladiolus roſeus
Bot. Repoſ. t. 11. 575. Trichenema cruciatum: fo-
liis ſubfetraquetris utrinque tricoſtatis, coſta media
elevata latiore, corollis erectis, laciniis acutis recur-
vo-patentibus, antheris ſtigmata aequantibus. Hr.
Gaivler erhebt hier die Iria cruciata Jacq. zur
eigenen Gattung, ſetzt ihren Namen aus 3fé pilus
und yyua filum zuſammen und giebt ihr zum char.
eſſent: Spatha bivalvis, valvulis lanceolatis acuminatis
integris. Corol. 6 partita aequalis tubo breviſſimo-
Filam. erecta, pilofa. brevia. Stig. 3, bipartita-
Sem. plurima rotunda. 576. Babiana plicata: foliis
oblongo lanceolatis molſiffime laxe plicatis villoſis,
limbo bilabiato- patente, laciniis ſubäequalibus tubo
fubaequatis alternis ſubundulatis, genitalibus adſcen-
dentibus. Synonym find Gladiolus plicatus Thunb.
Gladiolus fragrans Jacq: Gladiolus plicatus «. flore
variegato ſuaveolente Soland. Miſs. Banks. Der
Gat-
----- 444 / 584 -----
LZ79
88e
ERGÄNZUNGSGLÄTTER Num. 110. OCTOBER 1817.
Gattungscharacter ift vom Gaze ler ſo feſtgeſetzt:
Spatha trivalvuloilea, valvula intima bipartita. Cor.
bäß tubuloſa, limbus 6- partitus. Stig. 3, recurvo-
patentia e canaliculato explicatae. "Capſ rotunda,
toruloſa. Sem. pauca angulata. 577. Iris triſtis:
Ämberbis) foliis anguſto lanceoatis nudis glaberrimis,
caule ramulis etpedicellis villoßs, petalorum laminis
oblongis obtuſis, alternis duplo anguſtioribus: fila-
mentis baß connatis. Hr. Gacyler zieht als Syno-
nymen hierher Iris uriſtis Thun b, Morasa ſordes-
céns Jacq. und Moraea tricolorBot. Repoſ. t. 83-
578. Gladiolus recurvus: foliis linearibus, planis,
nervo utrinque prominente, corolla campanulato-
ringente lateraliter compreſſula, laciniis extimislan-
ceofatis recurvis, lateralibus infimis ſubcuneätis
Gawler. 1ſt Gladiolus recurvus L: Mant. Gladio-
lus carinatus Hort. Kew.Gladiolus punctatus Jaeq.
Gladiqºus triſis y punctatus odorus Thun b. Gladio-
lus. Miller icon. 157. t.235.fg-2- Gladiolus ala-
eus Schneev. et Geuns. Gladiolus odorus Sa-
lisb. prod. Hort. 40. Gladiolus ringens Bot. Repoſ.
t. 27. iterum tab. 227.579. Pelargonum pinnaturn
L'Herit. 58o. Erica glauca: antheris criſtatis,
foliis termis aceroſis glaucis, Pedunculis terminalibus
aggregatis bracteatis nutantibus, calycibus ſimplici-
bus patentibus corollas ovatas.acutas ſubaequantibus.
Iſt Erica glauca An dr. Eric. No. 47. Salisb. in
Act. Soc. Linn. VI. p. 352. 58I. Tritonia /qualida:
foliis laxioribus extimis obtufusculis limbo aequali,
lacinio unica baß urceolato-gibba, unguibus margine
hyalinis, laminis rotundatis, ſtigmatibus ſtamina ſu-
nérantibus. Gate ler. Sicher hierher gehörende
iynonymen ſind Iria ſualida «. Hort, Kew. Ixiae
crocatäe var. Burm. prod. fl. cap. I. Hout t. Linn.
P. Syſt. 11. 25. Jxiä ſimilis Sälish. Prod. Hort.
38. Nó. 28. Der Charactereſſent genericus iſt: Spa-
iha bivalvis ſcarioſa. Corollae faux turbinata, lim-
bus ſexpartitus, laciniae unguiculatae. Stam. incli-
nata (nunquam erecta) filamenta curva. Stigm. 3, re-
curvö-patentia. Ca ſ. ovato-rotunda. Sem-nume-
roſa, globoſa. 582.Gladiolus cuſpidatus (Jacquin.)
corollaſemiringenterºinfundibuliformi, tuboſliforni
ſpathalimbove duplo longiore, lacinis longe attenua-
is recurvis ündulatis; infimis duplo anguſtioribus.
Iſt Gladiolus undulatus L. Mant. 583. Babiana vil-
loſa: ſpatha tuho fubaequata, corolla regulari, Jaciniis
oblongis obtuſs» ſtigmatibus linearibus antieras
craſſas majuſculas ſubaequantibus Gaue ler. Iſt Iacia
villoſa Hort. Kew- Ixia punicea Jacq. Iaiaflabelli-
formis Salisb. Prodr. Hort. 37. No: 23 Gladioli
plicativar, purpurea Thumb. . 584. Jaria exciſa mit
der von Gawler verbeſſerten Diagnoſe: rachidicho-
tomoideo-flexuoſa» patha herbacea naviculari gla-
berrima; floribus remotiuscuis erectiſſimis, limboro-
tato-patente, ſtigmatibus revolutis Ämbriato-pilofs
antheras ſupereminentibus. - 585. Stapelia grandi-
flora Maſſon-Stºp-F: 3: No. 1 . t. 11. und Will d.
ſp. pl. eine ganz herrliche Abbildung: 586, Gladio-
ſus alaus L. mit der von Gawler alſo verbeſſerten
Diagnoſe: ſoliis rigidis denſe ſtriatu is, ſpathis ſub-
ventricoſis decurrentibus, corohae lacinia ſuprema
"Äto lanceolata plana erecto-recurva, lateralibus
latilfirnis ovato rhombeis infima ſpatulatorhombe.
587. Iris viſcaria (Thun b.): imbérbis, foliis lineari-
bus rectiusculis caule terete rigidoviſcoſo ſub cande-
labriformiter polyſtachio, coröilae laciniis retroflexis
ovato oblongis acutulis ſtigmatibusſerratis Gaue 1er-
88 Lachenälia quadricolór Jacq. oder pendula G.
ºd, ſp. pl... 589. Iria ariſäta Thün b. ſpia
ſubthyrßformi, ſpatha tubo 3-4plo breviori ariffato-
dentata, laciniis rotato-complanatis oblongis longitu-
dine tubi, ſtaminibus erectis piſtillo ſubäequalibus.
9ate er. 490. Lachenalia pendula Thumb. oder
Phormium bülbiferum Cyrilli Neap. faſc. 1. p. 35-
- 12- 591. Gladiolus carneus Jacq: ſpica diſtich,
tub2curvato ſpatha longiore, laciniis mutantibus com-
Preſſo-ringentibus, lateralibus ſuperioribus divarica-
to-Patentibus recurvis acuminatis, infima anguſtiſſ-
ma Gawler. Iſt Gladiolus cuſpidatus Bot. Repoſ.
t. 147., 592: Gladiolus namaquenſs: foliis coriaceis
oblongiusculis, margine craſſa, läcinia ſupremafor-
nicato concava, lateralibus rhombeo- ovatis planis
extenſo patentibus, inßmis conniventibus unguibus
convolutis Gaueler. Iſt Gladiolus galeatus Böt. Re-
Paſ 122. C. B. S. 593. Den Gattungscharacter vda
Moraea giebt Hr. Gaieler ſo an: Cör. hexapetaloi-
dea» 6 Partita, ſubaequaliter patens aciniis baſi pa-
rum concretis. Antherae ſtigmatibus.petaliformibus
v. fuhpetaliformibus bificis accumbentes. Capf. od-
-longa obſolete trigona. Sem. numeroſa. Lie hier
abgebildete Art Moraea unguiculata: imberbis,
laminis interioribusparvis tridentato- partitis, exte-
rioribus obovatis ſubacutis unguium anguſtorum lon-
gitudine, filamentis omnino coalitis ungues aequan-
tibus. 594. Lacia crateroides: pauciflora, foliis gra-
mineis, tubo breviffirmoſpatham icarioſam patentern
vix aequante, limbo herniphaerico-campanulato, la-
ciniis ovalibus firmulis, ſtigmatibus antheras ſuperan-
tibus Gaue ler. Iſt Iaia ſpecioſa Bot. Repos. t. 186-
und Ixia campanulata Herb. Banks. 595. Lapeyrou-
„fa corymbo/a: ſcapo ancipiti ramuloſo, ramis corym-
boſo-paniculatis ſurſum pauciflorigeris, limbo regu-
laritubo cum fauce breviore, ſtaminibuspatentiſfinnis-
Gauw ler. Iſt Ixia corymbaſa L. Jacia criſpifolia
Bot. Repoſ. t. 35. und Caryophyllus monomotapenfis
Plu kn. Alm. Der Abt Pour ret brachte zuerſt
dieſe Gattung in Vorſchlag. Hr. Gazeler giebt ihr
zum Charact. eſſent: Cor. hypocrateriformis: tubus
racillimus in faucem turbinatam recto- continu am
Ä dilatatus, limbus 6 partitus laciniis regularibus
v. parum irregularibus. Stam. erecta. Stigm.tria, gra-
cilia, bifida, patentia. Sem. numeroſa. 596. Gra“
taeva fragran: caule volubili, corollis regularibusa
.petalis löngiſimis undulatis, pedunculis capitato"
racemoſis terminalibusteretibus. Iſt Crataeva mº-
ſchata Herb-Banks. Der Name Crataeva capparº“
des unter dem dieſe Pflanze im Bot. ## pl. 176-
vorkommt, ſcheint indeſſen die beſte Benenau"S
für dieſelbe zu ſeyn.
( Der Befehluſs Aelgt.)
----- 445 / 584 -----
§y
emi
but
ºbe.
23.
2?
ü
y:
l
a
- - - - * - - -
- - - - - . . ." NATURGESCHICHTE, - - -
A
--- : -
- -
III - * - 371
-- ZUR -
ALL GE ME IN EN L 1 TE RAT UR - z E T UN *
- ! * * - -T es
ss «-
- - - - - - - - - - - - e
- - - - - - - - - - - - - - - - - - » - - - -
- - E. P. G Ä N Z U N G S B L ÄT T E P. »w . - - - - - ..
- - - - - - e! » : . & -
- -
-
-
4 –+
- " - . . . . . ". . ." -
- -
LoNnon, b. Couchman: Curtis's Botanical Ma
„gazine –– Continued by John Sim surſ, wº
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion."
- - *
W - . . " - - * - -
B- XVII. - 597. fxia ſecuneta Thun b. Iſt Iaia
puflta Bot. Kep. 1. 24s. 548. Maria Rochenfis:
oaule töliisque nudis patha ſubventricoſo over aº-
eem cum tubo aequante, laciniis lanceolats foveola
melliflua bafi in ſculptis, piſtillo corollan fere aequante
Ganz ler. «. Ä non ramoſa, 1 – 2 flora,
folis ſubulatis anguforibus, limbo radiatim patºte-
Iſt hier abgebildet 8./pichamaea: ramoſa mütiflora.
foliis linearibus, floribus fp.cato-fecuncis, rachidis
flexibus armatis corolla campanulato- patenre. ft
Ixia fecunda de la Roche ſtifſ. 17. Hout t Linn.“
Pl. Sylt. 11. t. 8. f. 1. Zu Ehren des Herrn Daniel
de la Roohe ſo genannt, der -im J 176t zu Ley-
den ein „Specimen inaugurale f/tens descripciones
planearum aliquoenow um "herausgab. s99. Maoia
cri/pa- Thun 6.6co. Waeſonia iridfolia: corolla re-
fracta, tubo erecto pathari ſºperaute laciniis aequali,
laciniis obliquatim patertibnis obſolete bilabiats
ovali: oblongis ſubacutis fauci aequalibus. Gawler.
6 fulgens: foliis ſaturato virentibus luciduit: co-
rola ulgenter coccinea., Hier abgebildet. „Iſt die
Aneholyza fulgens Bot.-Rºp. t. 192 . (or. Watſonia
brevifolia: folis humºlioribus oblongiusculis lucidis,
tubo fauce lim hoqué long tueine paribus,lacioiis re-
ulari patentibus, intimisatioribus, framnibus re-
Ä. Synonymen ſind Gladiolus ea-
ryophyllus Houet. Linn, Pf-Syſt. 11. t. 79 f. 3 und
Anehahsa Ä Bot Repoſ. f. 56. bo2 Gladiolus
anguſtus Hr. Gawler zieht hierher Gladiolus triſis
var. cordatus Thunb. 6c 3- Pothos cannefotia : fo-
iis ellipticis venoſis, venis ſimplicibus parallelis.
Dry anaer Mfs. iſt Poshos odorata An der / 604.
Jatropha panduraefolia: foliis ſimplicibus pandu-
rae - formibus acuminatis Haſi ſpiruloſo - dentatis,
fructibus cernuis ſubrotundis. Auf Cuha. 605.
Ariſeea capitata: foliis rigidiusculis, caule ſuba-
lato ereti tricto, floribus fasciculato et compofito-
capitatis, capitulis multifloris ſpicatim dispoßtis, ſpa-
bis integris acutis Gaue er. 1ſt Moraea caerulea
Thumb.
o6. Lapeyroufia juncea. 1ſt Gladiolus
Ä Thun b. 607. Ixia monadelpha: patha
revi tubo Ä lacinis Janceolaio-ovalibus
raiatºm patentibºs» filamento cuniculato-trigono-
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1817. &
-
october 18 17.
- -
, “:
- - -
- - - - -
- - - - - - - - - s
A – –
- - - - - - - - - - - - - -
antheras fere aequante Gateker. Iſt Maria monade-
pha De la Roehe descr: pl. noy, op. 22- od-
uaefonia marginaea Gawler iſt Gaialismargº
eus Thun b. Diſs. 2o var. a. 6o9 Tritoniaminas
Gaue l. iſt 1xia miniata Jacq. Ä. Gladiolus fori-
bundus Jacq 6r1. Epidendzum eongau" * 9.
caue erecto pÄg folus oblongis acutis, flo-
rbus ſpicatis, wectario tripartitoexpanſo ſerºtºer
eio. 6a. Erica meeulaeflora: astherismvticis incluſis»
eorollis futventriöofo: cylindricis aus» foliis qui-
nis decemfariis ſubulatis ciliato pinuloſis» fo"bus
jbellatis terminalibus. 613. Moraea edulis Gaº.
Irieaults L: Suppl. Iris longfoliº Seºeºw: st.
Geun sie. rart ö., 64. Wachendofa hirſutº
Ä graminea Gazel. Iſt
der Gladiolus gramineus Thun b. Per Gattungs-
charakter wird ſo angegeben: Spaths bivalwis Cºr.
hexapetaloideo expartita bilabiao campºnalaala-
einiae fingulae etapraepilatae._ Stan. dſcendentis-
Stigm. 3, recurvo patentia Capſula obowata trilo-
bato-trigona. „Sem.globoſa in quobbetJocnamento
psuea. 616 Wac paniculata, Ä Ixia ca-
pillaris 8 ſerioea. 68. Trieonia oa'enfs Gawl. Iſt
Houeeuynia capenfs Houte. Ä 2- P. 448. T-
85. f. # Linn. Pl. Syft. n - p.523 t. 85. f. 3. und
Gladiolus roſeus Jacq. 619. Stapelia radiata: ramis
confertis brevibus, dentitäsconicis acutis, corollae
lacinis diſtantibus replicatis nadis».fundo elevaio,
tiaraeformi, peciunculis geminis.-6.-o. Ä
ifolium ſ'ill d’ G2 - Babiana ſtricta Gazeler.
ſt Gladiolus ſtrictus Willd, ſp. # 622. Tritonia
deufea Gazel. Iſt Iria deuſta Hort- Kew. 63.
Ixia erecta. 624. Ixia. flexuoſa, 6:5, Gladiolus
blandus a. 626. Babiana diſticha Gazeler. -lſt.
Gladiolus plicatus, Jacq. 627, Ciſtus algarvenfis:
arborescens exſtipulatus, caula aſſurgentex Peduncu-
lis ſudpaniculatis pilofs, calycibus trºphylls acutis,
hirſutis, foliis incanis ovato lanceolatis. 628 #
erea wolubilis. 629. Jacia-pol ia Jacq 63o.
Jacta columellaris: follis granneis, patha brevi.
tubo ſtricto, laciniis ſubcöriaceo. firmülis ligulato-
oblongis rotatis, ſtaminibus columnariter oonpactis
baf tantum concretis Gazeler. 634. Waeſania lac-
eaea Gawl, oder Gladiolus laecatus Jaeq- 632.
Gladiolus Milleri: foliis praenervoſis, ſpatha turgida
tuburn ſtrictiſfimum ſubexcedente floribus erectoſe-
cundis bilabiato: campanulatis hinc ſemiurcaolato gibt
bis, acinia ſuperiore lateralibus anguſtior Gazel.
"ºr- foliiz linearibus ſuloatis ſaribus albie
4 U4/20
----- 446 / 584 -----
Fish
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
ano verſudispoſitis. Mill. Dict: N. 2. Ic: P: 27. t.
633. Caſa corymboſa Marck. Ä
Punica nana. 635. Scutellaria gradiflora : foiii
40.
SCOT-
h

eus den nerveſo-livatis; obtufulis, tubo germine
634 Obreviofe, lacifiistürbidäto: campanulatis, jgwicº-
ato- oblongis, acutulis, intimisſatioribus Gaiser.
datis inciſo-crenatis utrinque pubescentbus petiolo. Der Gattungscharakter iſt: Spatha bivalvis herbacea
vioribus, ſ
Ä brackeisquater longioribus.-636. Rhododen- Cor. regularis, tubus turbi
dron dauricum. 637. Babiana ſtricta « : corolla ſatu-
rate caerulea, tubo et bafi laciniarum e purpüreo ni-
gris Soland. Hort. Kew. Iſt Jºciae villoſae war:
Jacq. fragm.-638. Babiana /pathagea Gael iſt
Gladiglus jpathaceus Thun b.639. Gentiana ciliata.
640. Löničéra implexa Hort Kew. 64. Melanhäum
eüoomoides Jaeq. 642 Maſſonia puſkulatá. ae
643. Lachenalia Ä Jacq. 644. Lobelia co-
“Ävºn - - - - - - - - - -
Band XVIII. 645. Gladiolus blandus y purpureo-
albescens. 646. Marica paludoſa, Willd, ſp-Pl, 647-
6ädious undulaeusa: corolla Juteo ſqualens vitts
livdo-purpurasoentibus percurſa, tubo ouncpaiba
aliquäntulö breviore, nunc aequali, nonbonquanal-
tiör Gaivler. 648.Gladiolus blandus 3, niveus
1äecato.emarcescens 649. Protea cordataThun b-
656. Rhododendron ponticum. - 651. Paſſiflora Jerra-
efolia. 652 Croeus ſuſanus, paucforus» blbo
groſſe reticulato macülis irregularibus apertis; aci-
niis extirnis corollae ſupra perſiſtenterrevolutis; ſtig
matibus antheris ſemi-ſuperantibus Gawler, Syno-
Ä ſind Cröcus vernus laeifolius flavo: vario flore-
/ Hiſt. 286.» Crocus vernus aureus variegaſe-
Hort. Eyfe hyem. . . f. 3. Crocusºus, ſº
lius flavovarius. Rudb. Elyſ 12 f. 8. rºets
1äteüs ineis nigris Swert. föril fo-5-f 3 Graeus
vernus latifoliüs favo-varius Bauh. Pn! * 5
66. Crdeus vernus luteus Ä primus. Park.
ärad. p.166. No.24t. 163: f | 1 653 0 ºß°-
im revolutum Jaeq 654. Marica (Schreb.) M2T-
j: vivipara, ſübbarbata, foliisenfiformibusfa-
beliatirn diſtichis, caule alato-enßformitotoabinvo-
uerextima valva folioformiconcreto-vaginae»Ja-
cinis extimis ſubdeflexis Gaisler. 655-4Area
plicata oder Moraea plicata Sue artz. 656-Statioe
Ä 657. Amaryllis ººº l Herit-658-
ºyanthesinaiea. 659 Campanºla Jbº. 69
Lyfºachia quadriflora folis oppoſitis feſiºne
arbusiongiffinnispedunculis quaternis terminalbus
uniforis. Nordamerika- 661- Amaryllis longifols.
66. Hypbais ſtellata a corollauea-Ära
fusca;organis luteis Gawl. 663. Scilla italie
64- Fijij pyrenaica«: 1-flora; ſoliisraris diſ-
refed ſubalternatim parfis, infimisbinis ſuboPPoſito-
approximatis Gaw. 665, Pſoralea coryfolia 666.
Ä coccinea. 667. Andromeda pulverulenta-Bar-
-ram's Travels Ä edition) p. 476 oder An-
dromeda caffnefoia 8. Vent. Hort. Cels 69- ſo wie
auch Andromeda ovata: pedunculisaggregatisseorol-
is campanulatis foliis alternis ovatis errato, orentis
obtufusculis. So an der Mis. 668. Gordonia La-
fanthus. 669. Iris lurida Hort. Kew. 67o, Iris ger-
manica. 671. Iris florentina 67s. Geisſorhiza abeu-
-ta: multiflora, ioliis enßformi-linearibus, rigidius-
"Stigmata tria, fliformia, hirtula,
isbreviſümis tetragonis2. cºrºs v. ſubherbacea, Ä #
us, linbusſe
Starniva recta, fimul
artites,
incinata.
revoluto- Paten-
membranacea,
amPlus, Patens-
tia antheras ſuperantia. Capf.
„9yali trigons. Semina numeroſa» parva. 673. Nico
eiana undulata Jard. d. 1. Malmaiſon, livr 2. 6
rotea Lepidocarpon oder Liºnees Leucadend, j
Lºeidacarpodendron 675: Crobus varius: foliis fub-
quadrijugis lineari-lanceolatis, ftſpolis femifagfjs
integerrimis, caule alato ſuperne fübramoſo. So an.
der Mſ. 1ſt Crohte Miller Dict.ed. 1759. No .
und Orobus anguſtifoliusitalicusflore varioTºur- e/
Inſt-393- 676 Anthyllis Erinacea- 677 Szenezespe
«ung- Retz. oder Siene bipartita Desſ. 678.T iconic
cripa Gazel oder Gladiolºs cripus L 679 ris uſ-
4anica»imberbis involucroſubuniforo, lacioiis extinis
Parum longioribus ſubturbinatopatentibus, laminis
revoluto- deflexs, intimisex erectis incurvulo conn-
ventibus, harunque laminis lanceolato- oblongislateri-
bus reflexulis, germine ſubincluſo, Gaueler iſt die
bulbautea inodora major Bauk. Ping9. Cº/r.
212-f. V. u. ſw. 68o-Babiana tubiflora 8 Gaze/er
oder Gladioluseubaeus Jacq. 68. Jris graminea.
682. Lupinus arboreus fruticoſus, calycibus verticil-
atis inºppendiculatis pedicellatis, labiisaoutis inte-
gerrimis 683-Spartium monoſpermum.684. Nym-
phaea advena 685. Iris pallido 686. Iris Xiphium.
87. Iris, aiphoides. 688. Gadiolus vieraeus
Gazel- oder Gladiolus alatus Thumb. var. 2. et
Jºe q: 689-Silene ſaxailis: floribus panicula-
tisnutantibus, petalis bifis undulatis reflexs, pedi-
Cellisternis. 690. Gardenia Rothmannia. 691.
Campanula gracilis For/e: oder Campanula vince-
Jora Wen ten. Jard. d. 1. Malmaiſon. 12.692. Py
japonica Thun b. * º º“
- AIX. Band. 693- Moraea irioides. 694. Me-
lanthium ſpicatºm Houee. Linn: P. Syſt. Ip. sog.
85-2. 1ſt Wurmbea campanulaea 3 Wild ſpp.
695. Moraea ſexuoſa. 696. Moraea ricuſſpis«: flöre
minore, laminis extimis haud ocellatis Gazeler.
Iſt Irierieu/pis Jaeq. Wieuſeuxia/pirali De Cand.
Ann-Muſ: l. 140. 697. Protea anemanfolia: foliis
linearibus elongatis ſuperne furcato- pinnatifidis, pin-
nis imis longioribus furatis, capitulogloboſo termi-
nali mit einer ausführlichen äÄ dieſer ſehr
merkwürdigen neuen Art. 698. Prosa Sºoymus
Thun b. 699. Convolvulus ca cus. 7eo. Betonica
§Ä tephan. 7o1. Marica ſeriata iſt das
Hºriuchium ſtriatum Wi//d. p. p. 7o2. Moraea
tripetalaGazeler oder Iris erpeeala Thun b. 7o3-
Iris virginica. 704. Trivonia./ene/erata Gawl oder
Ixia feneſerata Jaeg. 705- Gentiana adſcendens ---
caule ramo/o erectiusculo- 706. Erica Jongifolia var-
carnea. 7o7. Chironia decu/ſata Vene. Hort: Cels.
7o8. Hedychium coronarium.709. Hypoxis ſerraea.
- 70,
----- 447 / 584 -----
sereeta.711. HypoxisJobolifera Jae?
Ä Ä? Ä
Äej gemitis a bracteis conſimilibus 1ongorit US
obvalatis capitatiºn terminato; tuno filiform, longo-
eminente; änguibus ſubcyathifer. conniventº-
laminis inaequalihºs; obóvato oblongis» recÄs
germine incuſº Gaeler. 714. Valeriana ſbirica-
sº Baueria rubioides 4"dr, Ä Repoſ. t. 198 zu
jer beiden berühmten deutſchen Pflanzenmah-
jder Bauer ſo genannt, wovo ºº *
jwjet. Aus Neuholland. 764“gºº
penfs,717-Tur“ Breyniana.718. Pangratiº
Lyricum 719 Gladiolº Jegetum: picº fegunda,
renoiuſcula; 1imbo campanulato ring°º. lacinia
ſuperna majore lateralibus amoteet incumbenterim-
jene; reliquis inter ſe ſubaequabºs. anthers fla-
menta ſuperantibus; ſeminibus ſº baccats globoſ,
deorſumproductis Gawle"- Hierher gehören als
Synonymen Gladiolus cºm.“ ſºr.
d. l. Ä Wars Dauph. Alion iP, Peº-
La Marck Encycl. Tab.eno. et méthod. - -
Art Gladiolus vulgo Ghiaggiulo Zaſ ehe!
Iſt. delle piante dei lidi Veneti Ä 13. t. 53. II. Gla-
jus Tºur -ef Inſt. t. 19o. Mori/ Hiſt, ſelect-t-
f. 4. Haller Helv. No. 262 u. ſ. w. 79. Albica
jinor. 721. Hillia longiflora.722 Trieg/aºtº
anguina.723 Geniana adſendens 8. ea“e ſimpligi
deumbenté724-Stapelia revoluta. 725-4?“ o-
lis curvifolia Jacq. Der Vf. ſchlägt den ſpecifiſchen
Namen glauca als genauer vor. 726-4maris
humilis Jae q. mit der Bemerkung - Pecie titulus
infelicior obfcapum non raro bipedalem.727. Gla-
diolus hirſutus 8. Gaue ler. 728. Ornithogalum aru-
bicum. 729. Cheiranthus tristis. 73o Hjs tri-
ſtis. 731. Nolana proſtrata. 732 Convolvulus ſepium
B. americanus: corollis, incarnatis. 733. Amaryllis
belladonna a. autumnalis, corolla magis colorata.
34 Muſcari moſchatum Tournef oder Hyacinthus
u/cari L. mit Berichtigung der Synonymie. 735-La-
chemalia Ä ac. 736. Mä/onia anguſ -
folia, der ſpecifiche Name iſt ſehr ſchlecht gewählt.
737. Cerbera Ahouai.738. Banſa ericaefolia. 739.
Sanſeviera (Thumb.) feſlflora: foliis ſubgramineis,
ecanaliculato-coavolutis et rigidis lanceolato - expli-
catis et lenteſcentibus, erecto-reflectentibus, glabris,
nervoſis; ſcapo nucko, extrafoliaceo; floribusſeffli-
bus, fuberecfis, fubappreſs, in fpica folitariis lim-
bo tuburnfere ſuperante Gaueler. Wächſt in China
wild. -
XX. Band. 740. Tagetes lucida Cavanil. 741.
Lobelia gracilis: foliis ovatis incißs, caue divifo, ra-
cemeſis terminalibus ſubnudis, corollae labio ſuperiore
barbato. 1ſt im Bot. Repo/t. 34o auch abgebildet.
742. Indigofera cytiſoides. 743. Androface villoſa.
744. Trisöma media: foliise latabaß Jonge attenua-
tis» glaucis, omni ſcabritie nudis, tenerrimis, exti-
mis facile refractis; ſpica oblonga, pyramidata; co-
rolla clavato cylindrica; crenis patulis Gaueler. Iſt
Aletris ſarmentoſa Bot. Repof t. 54. Den Gattungs-
sharakter gebt Herr Gazeler ſo an: Cor. monope-
t. 32. Des f
- Num." mr. octoBER s17. - - - - 886

tala, campanulato-cylindracea. 6dentats, explicata
Stam. receptaculo germinis infita, rectilfima, libera,
exſerta, alterna plurimum longiora, Stigm.punctum
obſcurius penicilatum» ſtylum acute friens. Capf.
- Ä ovata; obtufe trigona. -
2-ordinum, plurima, triquetra, varieve angulata,
fibi invicemädaptata. Die Benennung Tritomarge
et rsgvw/eco, ob foliorum acies trinas acutar.“
45 Lachenalia purpurgcaerulea Jacq. 746. Scilla
§folia. 747. Héllonias bullata mit der Bemerkung
zabfonusbüllatae titulus dealieniffima Plukehetö
adumbrata planta, quaſi eadem quae nºſtra fuffet,
a Linneo delumptus eſt-Amantruberefolia." 748.
Helonias aſphodeloides. 749-Scilla peruviana. 7so.
Iris papilionacea. 751. Ferraria anheroſa: ungui-
bus cyäthiformi conniventibus, laminas reflexas fuh-
aequantibus; antheriscraffis, dipanfs, ſagtato-di-
dymis;ima parte ſtigmatum dentatim dauca;ger-
miae capſulaqueroſtratim Ä Iſt
Ferraria viridis Bot: Repoſ. t... 285-752-1pomaea
Bona Ä# odalyria biflora-2754 Galax
aphylla.755 Pergularia minor-Bot-Repoſt. 184-
756. Aloe arachnoides DeCand. 757. Aloe humilis.
58. Tritoma Uvaria Gazeler oder Weltheimia Uva-
ria Wildpplzs Moraegeiſa Gawi
oder ris griſſa Thujb 769. Perſönig (Smith)
linearis:folis linearibus. – Bot. Äj 7. 7ät.
Pelargonium incraſatum: ſubacaule, ſcapo ir-
ſuto3 foliislobato - pinnatifidis glabris, pinnulis ob-
turiſſimis, petalis fuperioribus obcordatis. Iſt Gera-
nium Ä Hepoſ. 246.762. Dahlia çaº-
cinea Cavºl s Xegathemum ſeamgidesy. ca-
fasciculatum
lycibus Äoder Xeranthen
Bot-Repoſ. 242.764Tritona pumila Gaueler
oder Weltheimia pumila Wild 65. Aloe
maculata Thunb. 766. Lachenala ÄÄ 7.
767. Melanthium uniforum. Jacq. wobey angemerkt
wird, daſs „Nomen ſpecificum omnino fällax, planta
enim vix unquar uniflora“?68. Oehonna gihnata.
Ä Lagunaea Paterſonia oder Lagunea ſquamea
arc. . . Malmaist. 42.77o. Prötea cynrodes.
771 Moraea ramoſa Gazel oder Iris ram6/a Thzab.
772. Moraea eriézspis yeorollis luteis A/pho-
delus luzeus. 774. Allium ciliaeum: cau Ä
ferne folioſo, foiis carinatis ciliatis, unbela laxa, -
ſtaminbrsſirr Pictus corolla brevioribus. C. B. S.
75. Krºczetoria veſcatoria oder Adonis veſcatoria
Supp. 776. Xeranthemum variegatum 77. Epi-
dendrum udulaeum Swartz. 778. Pyrola umbe-
laea. Dieſe Pflanze iſt viel zu ziérlich abgebildet.
Sie wächſt häufig bey Königsberg in Preuſsen und hat
dort ein ſteifes Änfeſen, ſº daſs man ſºfºrej Deu-
holländiſches Gewächshalten könnte.
übrigens wohl eine eigene Gattung bilden. 779. Spa-
raxis grandiflora 8. cauleatiore floribus extus ftria-
tis, intusflaveſcertibusbaß maculatis. 78o. Sarra-
cenia flava. 7x1. Lonicera ſempervirens. 782. Cam-
panula capenfs. 783. Phiydrumlanuginoſum Willd,
# pl. 784. Ophioxylum ſerpentinum. Dionaea
uſipula mit einer ausführlichen Beſchreibung die
ſex
Sie könnte -
----- 448 / 584 -----
887
817.
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 111. OCTOBER 1
-
fer merkwürdigen und
gut abgebildeten Pflanze.
786. Seapelia verrucoſa.
LoNooN, b. Couchman: General Indexes eo ehe
Plants contained in the firſt twenty Volumes of
ehe Botanical Magazine, comprehenſig- 1. an
Alphabetical Latin Index; 2. an Alphabetical
English Index; 3 an Enumeration of the Plants
figüred in the Order ºf Publication eich Corre
* ctions and additional Remarks; 4. a Syſtematical
Arrangement. 1805-53 S. gr. 8.
Schon der Titel giebt an, was in dieſem Regiſter
zu den zwanzig erſten Bänden des Botanical Maga-
zin enthalten iſt. Beym Gebrauche dieſes Werkes
ſind dieſe Verzeichniſſe unentbehrlich, deren Ge-
nauigkeit und Zweckmäſsigkeit auſserdem noch ge-
rühmt zu werden verdient. Das Fortſchreiten der
Wiſſenſchaft verpflichtete die Herausgeber manche
Verbeſſerung nachzutragen. Sie haben dazu die ſo-
genannte Enumeration S. 20 -44 benutzt. Auch
wird man mit Vergnügen zu Anfange dieſer Blätter
das wohlgetroffene und äuſserſt ſauber in Kupferge-
ſtochene Bild des verdienten William Curtis bemer-
ken. Vielleicht hätte es eine ſchickliche Gelegen-
# dargeboten, deſſen Lebensbefchreibung hier zu
iefern. " - - - -
-
-
- - - - JUGENDsch R1rrr N. - -
Bext1N, b. Duncker und Humblot: Phyſiologie
* und Diätetik für Kinder, oder Abendunterhal
tungen über die Geſundheitspflege und innere
Einrichtung des menſchlichen Körpers. Von
* 1. E. Berls. Erſter Theil. Mit 1 : Kupfern und
Ä* 1816. XXXIV und 46o S. 8. (1 Rthlr.
8 Gr.) -
.
Was der Vf. in der etwas langen Vorrede weit-
läuftig deducirt, daſs der Unterricht in der phyſ-
ſchen Selbſtkenntniſs auf Schulen in unſerem gegen-
wärtigen Zeitalter ein weſentliches Bedürfniſs ſº clas
iſt längſt faſt allgemein anerkannt und wird von Nie-
manden mehr beſtritten.
Auch haben wir bereits eine beträchtliche An-
zahl von Lehrbüchern der phyſiſchen Selbſtkenntniſs
ſowohl für Schulen, als auch für Akademieen. Lei-
der werden aber jene noch faſt gar nicht gebraucht;
und doch iſt ihr Gebrauch wünſchenswerther noch
als der Gebrauch der Lehrbücher für Akademieen.
Denn theils iſt die weibliche Jugend eben ſo wohl ei-
nes ſolchen Unterrichts bedürftig, als die männliche:
theils kommt der gröſste Theil der männlichen Jugend
gar nicht hin zu den Akademieen: theils kommt für
einen groſsen Theil der männlichen die Akademieen
---
-
Äden Jugend ein ſolcher Unterricht ſchon
ZU Ät. - * " "
öÄ. Vfs. Lehrbuch iſt von den übrigen bekann-
ten Lehrbüchern verſchieden, indem es in Geſpräches
eines Vaters mit ſeinen beiden Kindern Ernſt und
Lenken abgefaſst iſt, und den Zweck hat, daſs es
als Leſebuch für Kinder dienen ſoll, ohne eben alle-
mahl noch einer beſonderen Erklärong des Lehrers
dabey nöthig zu haben. Rec. findet die Ausfübrun
Aieſem Zwecke entſprechend. Dieſer erſte Theil i
in 20 Abendunterhältungen abgerheilt, in welchem
Belehrungen vorkommen über die Speiſen, das Kauen,
den Speichel, die Zähne, das Schlucken, die Speiſe-
röhre oder den Schlund, den Magen, die wurmförmi-
ſº Bewegung, das Verdauen, die Gedärme, die Bauch-
eichelrirüſe und Drüfen überhaupt, die Leber, die
lle und Gallenblaſe, die Milz, Ä Saugeröhrchen,
den Darmſaft und Darmſchleim und die Grimmdarm-
klappe. - . Die anatomiſchen und phyſiologiſchen
Lehren ſind für die Faſſungskraft der Kinder ganz
zweckmäſsig abgefaſst, und nur an wenigen Stellen
hat Rec. ihre Richtigkeit und Deutlichkeit zu tadeln
Ä , z. B. S. Io4, wo der Vf. den Vater von dem
agen ſagen läſst, daſs er beynahe ſo lang ſey, als der
Menſch, da wo der Magen liegt, breit iſt. Obgleich
die beygefügten Kupfer nicht die beſten ſind, ſo die“
nen ſie doch allerdings zur Erläuterung der vºrg"Ä
genen Sachen. Die diätetiſchen Vorſchrifte" º
Allenthalben nach Anleitung jener Lehren zºgº
werden, find für das jugendliche Alter ſehr e freieb-
und geben dem Buche als Kinderlchriſt ein." nicht
geringen Werth.
A . . . >
. . . . . . . .
verwischte schriften. -
Warschau, b. d Piariſten: Roczniki Towarzyſº
Kröeeskiego Przyjacio Nauk. Tom X. d.Ä.
bücherdekönig Geſellſchaft der Freund" det
>
Wiſſenſchaften. 816.486 S. 8- -
-
Dieſer neunte Band der Schriften der k.9*
der Fr. d. W. zu W. enthält eine Menge Ä
griffener einzelner, von uns zum Theil ſchon einzeln
angezeigter Abhandlungen mehrerer gelehrten Mit-
glieder derſelben, die wohl in ein Ganzes geºmº
zu werden verdienten. Neu und intereº" find die
Äbhjes Gel. Stanislaus Seºe Ä
Karpathiſche Gebirge, und ſeine Berichte Ä-
Ä der Geſellſchaft geben ein lebendi Ä
von der Thätigkeit mehrerer Dichter º Ä
in Polen. Die Biographien der verÄ Ä Ta
der Karl Kortum aus Bielitz,. MÄ ſ Ä D
Franz Schej Cjtjwoski, Äº
Beyträgej Ljajichte der N*
- - -
T-
----- 449 / 584 -----
989
E AG AN z U N G s B LÄT T ER
89e
ZU R.
A L LG EM E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
October 18 17. . . . . -
STAATs w ISSENSCHAFTEN.
1) Tün1NGEN, b. Hopferde l'Orme: Betrachtungen
über die Anſprüche der Juden auf das Bürger-
reche, “; in der freyen Stadt Frank-
furt am Main. Von Dr. Land „Y- Preſse
Prof. zu Tübingen, R. D. K. W. C. V. O. 1816.
- IV u. 46 S. 8. (6 Gr.) -
2) Ohne Druckort: Die Juden in der freyen Stade
Frankfurt, und ihre Gegner. Im Julius 1816.
51 S. 8. (5 Gr.) *)
Um die Streitigkeiten, welche noch immer über
Anſprüche der Juden auf das Bürgerrecht zu
Frankfurt am Main obwalten, und der malen beym
Bundestage verhandelt werden, gehörig Ä
zu können, ſcheint es uns nöthig zu Ä UI) 181'S
Leſer in die frühern ſtaatsrechtlichen Verhältniſſe
der Frankfurter Judengemeinde zurückzuführen. Die
Grundlage für dieſe Verhältniſſe bildete ehebin bis
zur Aufſölung des deutſchen Reichsverbandes, und
auch einige, wiewohl kurze Zeit noch nachher die
Stättigkeit und Ordnung v. Jahr 1616. Dieſe Ver-
ordnung ward bey Gelegenheit der damals zu Frank
furt wider die Juden – oder wie es in der Urkunde
ſelbſt heiſst: Jüdiſchheit – ausgebrochenen Unruhen
durch den Erzbiſchoff Johann Schueweickharth zu
Mainz und den Landgrafen Ludwig zu Heſſen, als
kayſerlichen Commiſſarien und auf fre wiliige
Héirnbſtellung" des Raths und der Bürgerſchaft ge-
eben. Sie betrachtet die Juden nur als Frankfurter
Schutzverwandte, und man ſieht nur zu deutlich,
daſs ſie die Juden möglichſt zu beſchränken ſucht.
Die Zahl der jüdiſchen Familien iſt auf 5oo be-
ſchränkt; es ſollten ſich jährlich nicht mehr als
zwöf Paar verheirathen, und nicht mehr als ſechs
Fremde in die Stätigkeit aufgenommen werden.
Handel mit Gewehr, mit Korn und Wein, mit Spe-
zerey, mit Seide unter Einem Pfunde, mit neuen
Kleidern und Mobilien, die auſserhalb der Stadt ge-
macht wurden, iſt ihnen unterſagt; auch ſoll ihnen
nicht verſtattet ſeyn, Tuch mit der Ehlen auszu-
ſchneiden, oder offene Läden zu halten; doch möch-
een fe ihre Handelſchaft ungehindert durch Stade
und Seraſsen tragen, und verkaufen, auch mit Waa-
ren aller Art, welche ihnen ihre Schuldner verpfän- .
det, Handel treiben. Nur auf eigene, erb- oder lie-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 187. - - -
etwas neues geſchieht ſtehen,
ISI-
gende Güter ſollen ſie niche leihen und wo ſo etwas
als Pfand an ſie käme, es ſofort einem Bürger ver-
kaufen. Verſchreibungen der Bürger aber fremden
Juden zu überlaſſen, iſt verboten. Zinſen ſollen fie
nehmen von Pfändern Acht vom Hundert; Zehen
auf eine bloſse Verſchreibung; aber keine wucherli-
che Zinſen, oder ſonſt noch etwas, unter irgend ei-
nem Vorwande. Auch ſollen ſie keinen Schuldbrief
über zwey Jahre lang ungemahnt liegen laſſen.
Chriſtliches Geſinde ſollen fe nicht halten; nicht an
Sonn- und heiligen Tagen äuf den Straſsen oder in
ihren Häuſern mit Geräuſch, Lärmen oder Aufſe-
hen Handel treiben oder arbeiten; in den Zeiten, als
unſer Erlöſer gelitten hat und auferſtanden iſt, ſich
nicht auſser ihrer Straſse ſehen laſſen, auch ſonſt
an Sonn- oder hohen Feſttagen nicht. Auf den
Schweinmarkt ſollen ſie nicht am Freytage kommen,
fich nicht auf den Straſsen zuſammenrotten, und ſo
ſehen und ſpekuli-
Auf der Straſse ſollen ſie einen gelben Ring
tragen, damit man ſie erkenne. Reinlichkeit ſoll in
ihren Straſsen und Häuſern ſeyn, dieſe nicht zu hoch
gebauet werden, damit Feuchtigkeit und Schatten
nicht Krankheit erzeuge; überhaupt ſoll von ihnen
nichts gebauet werden als feſt und dauerhaft. Da-
egen waren die Gebühren für die Aufnahme in die
Stättigkeit, und überhaupt ihre Abgaben mäſsig:
(die letztern betrugen nach glaubwürdigen Ä
ten jährlich nur zwiſchen 5 und 6ooo F rheinl.) Bey
gerechten Forderungen war ihnen ſchnelle Juſtiz zu-
geſagt, und die Eigenthümlichkeit des Volks war ge-
achtet. Sie ſollten ihre Zehenter haben, welche ſie
ſelbſt erwählten, ihre Baumeiſter und ihre Rabbinen.
Die Letztern hatten geringe Händel ihrer Glaubensge-
noſſen mit Zuziehung unparteyiſcher Perſonen zu ent-
fcheiden; ſie ſtraften geringe Frevel auf den Gaſſen,
und die Hälfte der Buſsen, welche fie erkannten,
ſollte unter die hausarmen Juden vertheilt werden,
die andere aber zur Stadtkämmerey flielsen, In al-
len Dingen, welche die Judengemeinde angingen,
ſollten ſich endlich alle Hausväter verſammeln und
nach ihrem Gutdünken beſchlieſsen, nur nichts ge-
gen Kaiſerliche Majeſtät, einen ehrbaren Rath und
emeine Bürgerſchaft oder deren Rechte. – Die
Ä dieſer Verordnungen waren indeſſen im
Laufe der Zeit hier und da bedeutend gemildert wor-
den; beſonders ſeitdem der Brand in der Judengaſſe im
U (4) - Jahr
* Vergl. die Rec. eines andern Mitarbeiters in den Erg. Bl, 1816, N. 38. und 1817. N. 105. von welchem nächſtens Roc. neuerer
Schritten über die Frankf, Judenangelegenheit folgen,
----- 450 / 584 -----
- 891
Eko ÄNzUNGSBLÄTTER zu R A. L. z. 892
Jahr 1796 den Juden nothwendig gemacht hatte, unter
den Chriſten zu wohnen. Darum fand man es denn
ar nicht unzweckmäſsig, daſs der Fürſt Primas bald
nach der Unterordnung der Stadt Frankfurt unter
ſeine Botmäſsigkeit eine Reviſion dieſer frühern Stät-
tigkeitsordnung nöthig fand, und im Jahr 1807 eine
neue Stättigkeits- und Schutzordnung an deren Stel-
le ſetzte. In der 1'hat enthielt auch dieles neuere Grund-
eſetz über die Gerechtſame der Frankfurter Juden-
Ä manche treffliche, dem damaligen Standpunkt
der Juden angemeſſene Verordnung. Es ſoll nach
ihm Keiner Rabbiner werden, der nicht einige Jahre
auf einer Univerſität oder einem Gymnaſium die Phi-
loſophie nach allen ihren Theilen, beſonders die Mo
ralphiloſophie, ſtudirt, bey den Conſiſtorium der
augsburgiſchen Confeſſion eine Prüfung beſtanden,
und die landesherrliche Beſtätigung zu ſeiner Stelle
erhalten hätte. Die Rabbinen ſollen nicht mehr 1n
kirchlichen und weltlichen Sachen richten, und den
Bann oder andere Schulſtrafen ohne Wiſſen des Con-
fitoriums ausſprechen dürfen. In bürgerlichen Strei
tigkeiten wurden die Juden ausſchlieſslich unter die
gewöhnliche Obrigkeit, in Eheſachen, und allen,
was darauf Bezug hat, aber unter das Confiſtorium
eſtellt. Nur deutſche Religionslehre und Geſang-
Ä wurden zu gebrauchen verſtattet, und haupt-
ſächlich nur ſolche, welche von der Obrigkeit gereh-
miget worden wären. Fremde Prediger und Schul-
ſänger ſollten ausgewieſen, und eine Ehe zu trauen
den Rabbinen nur dann geſtattet ſeyn, wenn die
Brautleute erfüllt hätten, was nach den Polzeyge
ſetzen auch von chriſtlichen Verlobten zu erfüllen war.
Es wurden Schulen errichtet zum erſten Religions-
unterrichte, zum Deutſchleſen, Rechnen und Schrei-
ben, und nächſtdem auch andere Bildungsanſtalten
für die Kinder reicherer Aeltern. Das Gymnaſium zu
beſuchen ward keinem verwehrt. Aber verboten war
es, einen befondern Hauslehrer zu halten, ofer ſeine
Kinder auf auswärtige Schulen zu ſchicken. Nietran-
den, insbeſonderu keinem Lehrer ward es zugeſtan-
den, ohne höhere Genehmigung, nach andern als
den vorgeſchriebenen Unterrichtsbüchern zu lehren.
Um dem jüdiſchen Volke wieder Muth zu verſchaf-
fen, ſollten mit den Schulen gymnaſtiſche Uebungen,
und um Jenem Geſchmack für Gewerbe und ehrliche
Betriebſamkeit beyzubringen, auch Arbeits- und
Incuſtrieſchulen verbunden werden. Zu dem Ende
warf es auch den Juden erlaubt, Grundſtücke zu
achten; nur muſsten ſie ſolche mit jüdiſchem Ge-
Ä bebauen, auch mochten ſie fich von dieſem
die den Frankfurter Innungen nicht ausſchlieſslich
zukommenden Arbeiten verfertigen laſſen, und mit
ſolchern ede Art von Fabrik und Manufaktur errich-
ten. Den chriſtlichen Handwerkern ward übrigens
Ä jütiſche Jungen unt Lehrlinge unweiger-
ich anzunehmen. Das Quartier der Juden erhielt
hiernächſt beträchtliche Erweiterung. Dort mochte
jeder offnen Laten halten, zur Meſszeit auch noch in
einigen noch beſonders beſtimmten Gaſſen. Eben
da mochte der jüdiſche Fabrikant ſeine Fabrikate im
Einzelnen verkaufen, ſonſt nur im Groſsen. Erlaubt
warf den Juden der Handel mit Tuch und aoern
Waaren, in Leinwan , B-un wolle und Sendenwaa-
ren, in Bigouterie , Quincaillerie und den ſogenann-
t“n kurzen Waaren. Aber verboten blieb i t nen cier
Mlünzhandel, Handel mit Brennholz, der Cornmſ.
ſons un Specitionshandel, und ſonſt jede Art von
Handel, welche die Stättgkeitsordnung vom J. 1.6 16
den Jufen nicht zulies. Die alten Veror (nungen
wider die Käufe und Darlehen der Schacherjuien,
wodurch junge Leute zur Verſchwendung und Dienſt-
gefinde zu Liebſtählen veranlaſst werden kann, er-
weiterte und charfte 1as neue Geſetz. Auch darin
war es härter, daſs es den Juden nur 11e lanclüblene
Zofen, und ſonſt durchaus gar keine Provtion, bey
Darleihen nur Zahlung in baarem Gede, 11cht in
Waaren, überhaupt keinen Juden ein Darlehen an
geringe Perſonen unter zwey tauen Guiten ohne
gerichtliche Betätigung erlaubte. Handelsbücher
ſollten nur in deutſcher Sprache geführt werden.
Kein Frankfurter Jude ſollte einen Freunden über ei-
neo Tag beherbergen, ohne Anzeige bey der O»rig-
keit. Ueberhaupt ſollte es keinen frémden Schutz-
ju len Ä ley, ohne beſondere Polizeyerlaub-
n1ſs ſich in der Stadt aufzuhalten. Dagegen ward
aufgehoben das Abzeichen der Juden, das Verbot
an gewiſen I'agen nicht auſser ihrer Straſse zu ſeyn;
die heilige Stille chritlicher Feyertage durch öffent-
liche Arbeit unt Haniel zu ſtören, aber blieb wie
vorhin verboten. Zur Beſorgung aller Geſchäfte
un der ganzen Verwaltung der jüdiſchen Gemeinde
ward ein Gemeindevorſtand verordnet, und dieſenn
insbeſondere die Handhabung der Polizey, Führung
der Populationsliſten, Beſorgung der Vormundſchafts-
fachen, Schlichtung kleiner Händel, Erhebung der
Abgaben, und die ÄÄ auf die Schulen und alle
mille Anſtalten zugetheilt. Dieſer Gemeindevor-
ſtand ſelbſt ſollte beſtehen aus zuvölf der angeſehen-
ſten Familienväter, deren Auswahl dem Frankfurter
Senate aus rºy, von dem Gemeindevorſtand und
den fürſtl. Commiſſarius vorzuſchlagenden Candida-
ten überlaſſen teyn ſollte. Der Conmitſarius aber,
der den Präſidenten des Gerneinderaths zu machen
hatte, und den Gemeindeſchreiber ernannte der Fürſt.
Beide muſsten Chriften ſeyn. Die Anzahl der ſeſs-
haften und in die Stätigkeit aufzunehmenden Juden
blieb auf fünf hundert Familien beſchränkt So lan-
e dieſe Zahl voll /-y, ſollten durch Heirathen neue
j, nicht gefuftet, und wenn weder einheimi-
ſche Söhne noc I öchter vorhanden wären, durch
weiche die beſtimmte Zahl der fünf hundert Familien
erſetzt werden konnte, in Einem Jahre nie mehr als
drey ganz fremde Familien in die Sättigkeit aufge-
nommen werden. Um ſich zu verheirathen und in
die Stättigkeit aufgenommen zu werden, ſollte der
ſich verheirathende Mann wenigſtens das fünf und
zwanzigſte Jahr, das Weib aber das achtzehnte er-
reicht haben: und ſonſt noch die Gebühr entrichten.»
s Fl. 3o Kr. der Einheimiſche beym Einſchreiben in
die Stättigkeit und 2 Kl. Rh. Schreibegeld; Ä
----- 451 / 584 -----
893 Num. II2.
F. Rh. der Fremde, eben dieſer an Anzugsgebüh-
ren fünf Procent vo" ſeinem Vermögen, ein hundert
Gulden das Weib überhaupt » funfzehn Gu eu: der
eineiniſche Mann- Alle übrige von den Frankfur-
j Juden an das ſtädtiſche Aerar ſonſt bezahlte Ab-
aben, ſie möchten Namen haben - wie ſe wollten,
jeej chriſtlichen Bürger nicht oblagen, wurden mit
einer jährlich zu entrichten en Sumene von ze/ey, P.
und zuwanzigeau“nd Gulden Rheinl. abgekauft. 1n-
deſs bey dieſer Statigkeitsorºus biieb es nicht
lange. Bey der Aufrichtung des Groſsherzogtbums
Fr.jkfurt, welche bekanntlich im Jahr 189 erfolg-
e, wurde ſowohl in dem desfalls zwiſchen dem Grols-
herzoge und dem Kaiſer von Frankreich unter dem
;zten Februar 1810 errichteten, als in dem darauf
gebaueten groſsherzoglichen Organiſations Patente
om 16ten Auguſt 11o der Grunſatz ausgeſPrº-
chen: die Leibeigenſchaft uvird aufgehoben und alle
Ein wohner genie/ s eng eie “ Keefe e. und
dieſe letzte Beltimmung war denn allerdings mit dem
Fortbeſtehen der Verördnung vom Jahr 1897 nicht
wohl vereinbarlich. Doch fand der Groſsherzog vor
der wirklichen Anwendung dieſes Grundſatzes noch
die weitere Verordnung nöthig, ,, das eher und be-
vor den Leibeigenen, en Juten un den Schuzver-
wandten der zugeſagte Genuſs der bürgerlichen Rech-
te zugeſtanden würde, hätten iiefe förter ſamtt erſt
noch diejenigen Laſten abzulöſen, die ihnen an den
Staat und die Gemeinheiten zu entrichten oblägen;
und in Gemäſsheit dieſes in der Verordnung vom
7ten Februar 1x11 ausgeſprochenen Gruº fatzes
muſsten ſich dann die Frankfurter Juden bequemen,
für die von ihnen nach der Stättigkeitsordnung jähr-
lich zu zahlende Summe von 22cco Gulden Schutz-
geld die Summe von 43cooo Gulden als Ablöſungs-
uantum zu zugeſtehen, wovon 15oooo Gulden iotört
baar bezahlt, die übrige Summe aber der Staatskaſſe
durch auf beſtimmte Termine geſtellte Wechſel ge-
währt wurde, und erſt nachdem dieſes alles erfolgt
war, erſchien unter dem 28ſten Dec 18 I die Ä
herzogl. Verordnung, welche die Frankfurter Jüſen-
ſchaft und deren Nachkommen in die Conſtitutionsmä-
ſsg. verordnete Gleichheit der Rechte wirklich einſetz-
te, und den iſraelitikchen Einwohnern der Start Frank
furt unter gleichen Verbindlichkeiten auch gleiche Rech-
te und Ä mit den obigen chriſtlichen Bürgern
zu heilte, und zwar dies nicht bloſs nur in Anſehung
der in der Stättigkeit befindlichen Juten allein, ſon
dern auch den Schutzjuden, nicht nur den Familien-
vätern, ſondern auch den Wittwen und andern ſelbſt-
ſtändigen Perſonen Uebrigens ſollte jedoch die Ju-
dengemeinde nach wie vor eine beſondere Verwal-
tungsbehörde haben, beſtehend aus neun Mitglie-
dern, welche aber nicht dem Senat, ſondern dem
- Ä Commiſſarius untergeordnet ſeyn
ºtº- und aus funfzehn jüdiſchen Notabela ernannt
Y"°.. weiche der Groſsherzog zu wählen hatte.
Dieſe Verwaltungsbehörde hatte nicht bloſs den Ge
ſchäftskreis des frühern jüdiſchen Gemeindevorſtan-
des, ſondern auch noch auſserdem, und zwar ausſchlieſs-
OCTOBER
18 17. 894
lich, das jüdiſche Conſcriptionsweſen und die Begut-
achtung über die Aufnahme fremder Julen ins Frankf.
Bürgerrecht zu beſorgen; – und damit hatten denn
die Juien alles erlangt, was ſeit langer Zeit in ihren
Wünſchen gelegen haben mochte. - Doch ihre auf
dieſe Weiſe hergeſtellte Emancipation ſollten ſie nur
ſehr kurze Zeit geniesen. Mit dem Sturz der Na-
oleoniſchen Herrſchaft wurde auch ihre bürgerliche
Selbſtſtändigkeit wieder ſehr ſchwankend. Von al-
len Seiten her erhoben ſich die Stimmen der chriſt-
lichen Einwohner von Frankfurt gegen ſie. Der Präfi-
dent der oberſten Centralverwaltungsbehörde, der
Miniſter von Stein, hielt es für nöthig, die Legalität
ihrer Bürgerrechtserwerbung einer Prüfung zu un-
terwerfen, und der Senat der wieder in Freyheit ge-
ſtellten Stadt glaubte ſich bald genöthiget zu ſehen,
die Wirkungen des den Julen ertheilten Bürger-
rechts zu beſchränken, der Judenſchaft aber blieb
nichts übrig, als auf dem Wiener Congreſſe Hülfe
zu ſuchen, wohin ſie denn auch wirklich zwey De-
putirte Jakob Baruch und G. G. Uffenheimer abſchick-
te, die ſich ihrer Angelegenheit halben vorzüglich an
die K. Preuſs. Geſandtſchaft wendeten, wo ihre Sache
wirklich denn auch eine Aufnahme fand, die ihrer
Sendung einen günſtigen Erfolg zu verſprechen ſchien.
Ä hatte Preuſsen in Ä letzten Entwurf
der Bundesakte vom May 1815 darauf angetragen,
daſs den Juven, ſobald ſie ſich der Leiſtung aller Bür-
gerpflichten unterziehen würden, die denſelben ent-
ſprechenden Bürgerrechte in der Bundesakte einzu-
räumen ſeyen, und auch Oeſtreich hatte, im Einver-
ſtändniſſe mit Preuſsen in dem Entwurf der Bundes-
akte vom 23./ten May 1815 dieſen preuſsiſchen An-
trag wörtlich aufgenommen, nur mit dem Zuſatz,
„ daſs da, wo dieſer Reform Landesverfaſſungen ent-
gegenſtehen würden, die Landesherren ſich verpflich-
ten ſollten, dieſe Hinderniſſe ſo viel möglich weg-
zuräumen. Doch dieſer Vorſchlag fand von mehrern
Seiten her Widerſpruch, und namentlich erklärte der
Frankfurtiſche Bevollmächtigte in der ſechsten Confe-
renz: „ da der geweſene Groſsherzog von Frankfurt
die Judenſchaft in der Stadt Frankfurt wider alle Re-
eln der Staatsklugheit, züm gröſsten Nachtheile
Ä chriſtlichen Bürger und Einwohner, zur Verkür-
zung wohlerworbener Rechte der Letztern, und
zuin Schaden der Juden ſelbſt, auf eine Weiſe begün-
ſtiget habe, wovon man irn keinem Staate ein Ä.
ſpel finde; ſo verwahre er ſich, irgend eine dieſer
Neuerungen, an welche ſeine Herren Committenten
in keinem Betrachte gebunden ſeyn könnten, in wel-
ches Gewand fie auch gehüllt ſeyn möge, als gültig
und für ſie verbindlich zu erkennen;" und derſelbe
fügte auch nachher in der Sitzung vom 8ten Junius
noch hinzu: »daſs vorſtehende Verwahrung bloſs
den Zweck habe, Folgerungen vorzubeugen, welche
aus Miſsverſtand gemacht werden könnten." Indeſs
dieſer Widerſprüche und Verwahrungen ungeach-
tet blieb es foch bey der ſchon in der ſechsten Con-
ferenz beliebten, in der ſiebenten in die neue Reda-
ction des Entwurfs der Bundesakte aufgenommenen,
im
----- 452 / 584 -----
- - -
-T-
Z95
in der achten und zehnten Conferenz bekräftigten,
und in der Bundesakte Art. 16. (nur mit der merk-
würdigen Veränderung der Partikel in in von) aufge-
nommenen Beſtimmung, „daſs die Bundesverſamm-
lung in Berathung nehmen ſolle, wie auf möglichſt
übereinſtimmende Weiſe die bürgerliche Verbeſſe-
rung der Juden zu bewirken ſey, und wie inſonder-
heit derſelben der Genuſs der bürgerlichen Rechte
gegen Uebernahme der Bürgerpflichten in den Bun-
desſtaaten verſchafft oder gefichert werden könne;
jedoch ſollten den Juden Ä dahin die denſelben
von den einzelnen Bundesſtaaten bereits eingeräum-
ten Rechte erhalten werden." Eine Ausnahme von
dieſer allgemein ausgeſprochenen Regel ward in An-
fehung der Frankfurter Juden nicht gemacht, ob-
leich ſie um Aufrechthaltung der ihnen von dem ehe-
maligen Groſsherzoge von Frankfurt verliehenen
Rechte bey dem Congreſſe ſchriftlich nachgeſucht
und durch die oben erwähnten Deputirten fleiſsig be-
trieben, auch der Bevollmächtigte der Stadt Frankfurt
vorhin gedachter Maaſsen ſolcher widerſprochen hatte.
Es iſt vielleicht klar, daſs die Bundesakte jene Bitte
der Frankfurter Judenſchaft mit überlegtem Still-
ſchweigen und abſichtlich übergeht, auch die Haupt-
und Schluſsakte des Congreſſes ſpricht bey ihren
Beſtimmungen über die Wiederherſtellung der Frey-
heit der Stadt Frankfurt (Art. 46) ausdrücklich nur
von einer vollkommenen Rechtsgleichheit zwiſchen
den verſchiedenen chriſtlichen Glaubensparteyen in
der Stadt, ohne der Juden im geringſten zu erwäh-
nen. Doch kam in die Selbſtſtändigkeitsakte der
Stadt Frankfurt vom sten Junius 1815 die merkwür-
dige Stelle: wie die hohen Mächte bey Feſtſetzung
der Verfaſſung von Frankfurt feſt auf Erhaltung
zewohlerevorbener Rechte jeder Klaſſe von Einze ohnern
beſtehen müſsten. Auch gelang es den Deputirten
der Judenſchaft» an demſelben Tage, wo die Con-
greſsakte unterzeichnet wurde, dem 9ten Junius, in
zwey von Sr: Durchl. dem Fürſten Metternich ſo-
wohl an die Bevollmächtigten der Stadt Frankfurt,
als an die Deputirten der dafigen Judenſchaft erlaſſe-
nen Schreiben die Erklärung zu erhalten: „ daſs auf
Erhaltung aller wohlerworbenen Rechte jeder Klaſſe
von Einwohnern feſt zu beſtehen ſey, damit jede
zurückwirkende Maaſsregel vermieden werde;" mit
dem weitern Beyſatz: „In dieſer Verfügung werde
auch die jüdiſche Gemeinde Ä finden,
indem dadurch die Gerechtſame, welche ſie aus ei-
mern frühern Vertrage geltend zu machen, berechti-
et ſey, vollkommen geſichert ſey;" – und dieſe
rklärung iſt es, worauf die Judenſchaft ihre An-
ſprüche und Hoffnungen auf Aufrechthaltung des
ihnen zugeſtandenen Bürgerrechts vorzüglich ſtützen
zu dürfen glaubt. Ob mit Recht oder Unrecht, wird
die Folge lehren.
- (Die Fortſetzung folgt.)
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 112. OCTOBER 1 81'7-
896
MATHEMATIK-
Messen, b. Uz: Abbildung und Beſchreibung der
drey großen Sonnen- und Mondfinſterniſſe, wei-
che ſich im Jahre 1816 ereignen; nebſ Betrach-
tungen über die Sonne, die Erde, den Mond und
die Planeten, ingleichen etwas über den Irrthuj
und die Schädlichkeit des Kalenderaberglau-
ben: Mit einer Sternkarte. – Ohne JÄhrz.
40 S. 4-
Eine populäre Schrift, dergleichen wir viel beſ,
ſere ſchön haben, und deren eigentliche Bej
Ä. man nicht ſo recht erkennen kann. Nach
der kurzen Vorerinnerung darüber, ſoll ſie dem
Bürger und Landmann richtigere Begriffe vom Bau
und der Ordnung des Weltalls beybringen, und
den ſchädlichen Kalenderaberglaube zerſtören. Dj-
zu iſt aber weder das Eine nöch das Andere in de-
ſer Schrift hinreichend. Denn die Beſchreibun EW.
der Sonnen- und Mondfinſterniſſe ſind, wie j
Abbildungen, nichts weniger als geeignet, deut-
iche Vorſtellungen von dieſen Erſcheinungen zu ge-
ben, überdieſs höchſt dürftig, und die Abbildün-
# der Mondfinſterniſſe ſogar unrichtig, da der
rdſchatten bey weitem gröſser iſt, als er hier
erſcheint. Hierauf folgen, und dieſs macht den bey
weitem gröſsten Thel dieſer Schrift aus, vermiſch-
te Bemerkungen - über die Sonne, die Planeten,
die Erde – die Jahrszeiten, worüber ſo gut als nichts
Ä iſt – den Mond, in deſſen Beſchreibung al-
es ſehr verworren und ungenügend iſt, zuletzt über
die Sonnen- und Mondfinſterniſſe, wobey denn der
Vf, noch einmal auf die im Jahre 1816 eintretenden
Finſterniſſe kommt, um darüber weder vollſtändiger
noch deutlicher zu ſprechen, als vorhin. Hieran
ſchlieſst der Vf. Bemerkungen über den Einfluſs des
Mondes in die Dinge der Erde, und über Prophe-
zeiungen aus den Zuſammenkünften der Planeten,
endlich etwas über den Aberglauben, welcher durch
den Kalender, oder vielmehr aus dem Stande der Ge-
ftirne erzeugt wird. – Wer fieht aber nicht, daſs
dieſs Letztere die allgemeine Rubrik hätte ſeyn ſollen,
und er demnach zuerſt von dem Aberglauben aus dem
Stande der Geſtirne überhaupt, dann von dem Aber-
glauben und den Zuſammenkünften der Planeten,
endlich von dem Aberglauben aus den Sonnen- und
Mondfinſterniſſen – hätten reden müſſen. Ueber-
diefs iſt dieſs alles nicht nur auf Io Seiten kurz und
äuſserſt unbefriedigend abgefertigt, ſondern von meh-
rern Himmelserſcheinungen, welche dem Aber-
glauben vom Himmel her Ä geben, wie
von den Kometen, Feuerkugeln, fliegenden Dra-
chen und dergleichen iſt auch nicht mit einem Worte
die Rede.
----- 453 / 584 -----
E R GÄ N ZU N GSB L Ä TT E
- I I3 --
.
K98
P.
ZUR
A L L GE M E I N EN LI T ER A TUR
Z E I 'T U N G
October 18 17.
– t
STAATSVVISSENSCHAFTEN -
1) TünINGEN, b, Hopfer de l'Qrme: Betrachtun-
gen über die Anſprüche der Juden auf das Bür-
gerrecht, – – von Dr. Leonard v. Dreſch
u. ſ. w.
a) Ohne Druckort: Die Juden in der freyen Stadt
Frankfurt, und ihre Gegner u. ſ. w.
(Fortſetzung der im 112. Stück abgebrochenen Recenſion.)
Demahlen iſt die Sache am Bundestage in ſtarker
Bewegung, und unter den verſchiedenen Schrif
ten, welche für und wider die Juden erſchienen ſind,
verdienen die eben angezeigten nächſt der aktenmä-
/sigen Darſtellung des Bürgerrechts der Iſraeliten zu
Frankfurt am Mayn (Rödelheim, 1816, 8.) eine vor-
zügliche Stelle. Die erſte iſt gegen, die zweyte für
die Juden. – Der Vf. der Erſten hat ſein Urtheil über
die Juden und ihre Duldung in chriſtlichen Staaten
bereits ſchon frühèr in ſeiner im Jahre 1814 erſchie-
nenen Ueberficht der allgemeinen politiſchen Ge-
Ähichte ausgeſprochen, dahin, daſs dieſe Klaſſe von
Mlenſchen, ſo lange ſie ihrem Glauben wahrhaft ge-
treu bleiben, nicht im Stande ſeyen, ſich mit dem
übrigen Europa zu verſchmelzen, und zu ſchnell be-
günſtigt immer gefährlich werden würden; – und
dieſe Urundanſicht über Juden und Judenthum iſt
auch hier das letzte Princip, das ihn bey ſeinen Be-
trachtungen leitet. Die Hauptfragen, mit deren Er-
örterung er ſich befaſst hat, Ä die: haben die Juden
zu Frankfurt ein uyohleruvorbenes Recht auf das Bür-
5Ä in dieſer Stadt? (S. 16–25) und: ſind die
uden überhaupt zum Bürgerrechte in Deutſchland
reif? (S. Ä Beide werden verneint. Ein
wöhlerworbenes Recht auf das Frankfurter Bürger-
recht wird den Juden abſprochen, einmahl, weil die
Ablöſung des von ihnen zu zahlenden Schutzgeldes
durch die verwilligte Summe von 44oooo Fl. Rh. nicths
weiter geweſen ſey, als nur ein Mittel, eine Bedin-
FÄ zur Erwerbung des Bürgerrechts, nicht deren
reis. Das Bürgerrecht hätten ſie eigentlich umſonſt
erhalten (S. 17). Weder ein natürliches Recht im
Naturgeſetz, oder ein Vertrag, begründe ihre An-
prüche auf die Forterhaltung des ihnen vom ehema-
gen Groſsherzoge verliehenen Bürgerrechts, noch
ſonſt ſey dafür ein Rechtstitel vorhanden. Am we-
nigſten liege in der Verordnung des Groſsherzogs,
durch welche ihnen das Bürgerrecht ertheilt worden»
ein rechtlicher Grund für deſſen Aufrechterhaltung-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1817.
Der Staatsrath habe der Verordnung des Groſsher-
zogs widerſprochen und der ſtädtiſche Municipalrath
ſey vor deren Erlaſſung nicht, wie es ſich gebührt
hätte, darüber gehört wurden. Auch verbinde nicht
jedes Dekret eines Regenten die nachfolgende Re-
ierung. Kein Regent Ä dem Andern in Sachen
Ä Gutdünkens oder des Staatsbeſten Geſetze vor-
ſchreiben; nur eines müſſe immer, überall geachtet
werden, das Recht. „Wenn nun aber der Senat
der freyen Stadt Frankfurt für nothwendig hält, um
der andern Bürger willen das der Judenſchaft unter der
vorhergegangenen Regierung ertheite Privilegium zu
nehmen, was mag ſie ihm entgegenſtellen? nichts von
Allem, was reſpectirt werden muſs, kein natürliches
Recht, keinen unfürdenklichen Beſitz, keinen onerö-
ſen Titel. Alles war Gnadenfache; aber Gnade iſa
Glück." Kein Menſch hat auf Glück ein Recht-
Darum ſey denn auch die in der Selbſtſtändigkeitsakte
der Stadt Frankfurt vom 8ten Junius 1815 enthaltene
Erklärung der hohen verbündeten Mächte, daſs ſie
auf Erhaltung der wohlerworbenen Rechte jeder Klaſſe
von Einwohnern beſtehen müſsten, damit jede zurück-
wirkende Maaſsregel vermieden werde, für die An-
ſprüche der Judenſchaft auf das Bürgerrecht ganz oh-
ne alles Gewicht. Das Bürgerrecht der Frankfurter
Juden ſey kein wohl erworbenes Recht, ſondern nur
etwas erſchlichenes; etwas, das die Juden dem Groſs-
Ä in ſeiner Geldverlegenheit abgelockt, und wi-
der alle Geſetze, ohne Erfüllung der gewöhnlichen
Leiſtungen an ſich gebracht, und zum gröſsten Nach-
theile des gemeinen Weſens erworben hätten. Der
Artikel 46 der Congreſsakte habe die Stadt Frank-
furt in den Zuſtand wieder hergeſtellt, wie ſie i; J.
1803 war, wo von einem Bürgerrechte der Juden
noch gar keine Rede geweſen, und dieſer Artikel
ſpreche klar und beſtimmt nur von der Gleichheit der
politiſchen und bürgerlichen Rechte der verſchiede-
denen chriftlichen Glaubenspartieen, ſey alſo auf die
Juden ganz und gar nicht anwendbar; „wenn die ho-
hen verbündeten Mächte den Juden ſofort in Frank-
furt den vollen Genuſs aller bürgerlichen Rechte hätten
verſichern wollen, ſo würden ſie es ausdrücklich be-
merkt haben." Ueberdieſs ſtehe in Rückſicht auf das
allgemeine Beſte alles dem Bürgerrechte der Juden
entgegen, und dieſe Rückſicht ſey ſo wichtig, daſs
ihr wohlverſtanden alles weichen müſſe. (S. 22–24.)
Das Feſthalten der Juden an ihren ererbten Sitten und
Gebräuchen ſey ein Trotz, der, wenn zu ihrer Einig-
keit auch noch die Macht bey voller Gleichſtellung
X (4) - - mit
----- 454 / 584 -----
899
9oo
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
mit den Chriſten käme, leicht gefährlich werden
könnte (S. 27); ihre Anhänglichkeit an ihre Religion
fey weniger Folge ihrer Andacht, als ihres Haſſes
égen die ſie verfolgende Welt (S. 28); die Juden ſeyen
# Volk, welches je der menſchlichen Geſellſchaft
nützliche Erfindungen gemacht habe; die Juden ſeyn
nacl ihrer Ä Beſchaffenheit zum Bürger-
rechte in chriſtlichen Staaten überhaupt noch nicht
reif; die Gebildeteren unter ihnen ſeyen weder Chri-
ſten noch Philoſophen, ſondern bloſs Leute, welche
den Mantel des Cosmopolitismus um nehmen, um fich
die Erfüllung der nächſten Pflichten zu erſparen; ſie
ſeyen ei Ä nichts weiter als eine Geſellſchaft rei-
fender Kaufleute, deren Haupttendenz nur darauf gehe,
fich durch Handel zu bereichern, und dann ihr Capi-
tal und ihre Kräfte dem Staate wieder zu entziehen,
den ſie für einige Zeit zu ihrem Wohnſitze gewählt
haben; andre, die Rabbiner, der Adel der Juden,
feyen die Nährer der Vorurtheile des Volks; ſtrenge
Anhänger am Worte des Geſetzes und des Talmuds;
Leute die man von Kindesbeinen an mit dem Gedan-
ken erfüllt habe: „ daſs einem Juden einen Backen-
ftreich verſetzen, ſo viel ſey, als ſolehes der göttli-
ehen Majeſtät ſelbſt thun; daſs Eine jüdiſche Seele
allein in den Augen Gottes lieber und werther Ä
als alle Seelen eines ganzen Volkes; die verderblich-
fte Klaſſe aber ſeyen die gewöhnlichen Juden; Men-
fchen, welche ſich auf Koſten des Fürſten in Kriegs-
bedrängniſſen bereichern, Verſchwender von hohern
Range und Jünglinge unter Herrſchaft ſtrenger und
reicher Aeltern ausſaugen, die die Magazine und Spi-
täler übernehmen, und den Soldaten Kalk ſtatt des
Mehles geben, die gebornen Schleiehhändler, Diebs-
hehler, Verführer der Dienſtboten und Münzfälſcher,
Leute, deren eigentlicher Grundſatz iſt: zewas nützlich
iſt, das iſt auch recht (S. 30 u. 3r); auch gebe der
Glaube der Juden dieſen eine Intoleranz, mit der die
Sicherheit ihrer Mitbürger durchaus unverträglich
iſt, und einen Hochmuth, von dem ſich bey gröſse-
rer Gewalt durchaus nichts erwarten laſſe, j die er-
niedrigendſte Tyranney; man täuſche fich, wenn man
hoffe an den Juden nützliche Bürger zu gewinnen,
eder bey ihnen ſelbſt durch Eröffnung freyen Wegs
zu jeder bürgerlichen Thätigkeit einen weſentlichen
Schritt zur Beſſerung zu bewirken; die Juden wollten
keine Ackerbauer Ä, keine Handwerker, keine
Schiffer; durchaus keine Arbeit wollten ſie thun,
wozu phyſiſche Kräfte erfordert würden, ſondern ihr
Sinn fey nur auf Schacher, Wucher und Handel ge-
richtet, wozu ſie felbſt die Vorſchriften des Talmud
hinleiteten, und da, wo ihnen das Bürgerrecht zuge-
franden werde, fey es unvermeidlich, daſs ſie nicht
bald das Uebergewicht im Handel an ſich bringen, und
aus den einträglichſten Zweigen die Chriſten ver-
drängen würden (S. 37); auch ſey das Judenthum
nicht bloſs Religion, ſondern das feſteſte Band einer
Deſondern politiſchen Verbindung. Auf jeden Fall
fey ihre Aufnahme zu Frankfurter Bürgern für das
Frankfurter Gemeinweſen äuſserſt Ä ihre
zroſse Zahl laſſe da eine totale Revolution befürchten
zum Nachtheile der alten Bürger; wegen der Gröſse ih-
rer Zahl ſey auch dort keine Verbeſſerung derſelben
zu erwarten, einer werde den Andern immer im alten
Judenthum beſtärken, und zuletzt werde ihre Ver-
bindung mit den zahlreichen Juden in der Nachbar-
ſchaft wieder verderben, was allenfalls ihre liberalere
Behandlung in Frankfurt gut machen könne, kurz
für Frankfurt könne die Belaſſung der Juden bey dem
Bürgerrecht keine andere Folge haben, als der Ruin
der kleinen chriſtlichen Kaufleute, was um des willen,
weil Frankfurt eine Handelsſtadt ſey, für ganz
Deutſchland gefährlich werden könne; Frankfurt
werde bald nur bloſs jüdiſche Handelsſtadt wer-
den, und die Juden würden von Frankfurt aus nicht
nur auf den Börſen von Deutſchland, ſondern auf
denen vieler benachbarter Länder ihr Geſetz dictiren;
alles zuſammengenommen ſey denn für die Juden, ſo
wie ſie einmahl ſind und denken, eine gewiſſe Mit-
telmäſsigkeit der glücklicſte Zuſtand; nicht Verfol-
gung derſelben, nicht Auſnahme ins Bürgerthum
(S. 48). – Unſere Leſer ſehen, daſs Hr. von Dreſch
nichts unberührt gelaſſen hat, was ſich nur gegen die
Anſprüche der Juden ſagen laſſen mag, und daſs er bey
ſeinen Betrachtungen vorzüglich den rechtlichen und
Ä Geſichtspunkt ins Auge gefaſst hat. Nicht
o umfaſſend ift die Schift No. 2. für die Juden. Der
Vf, geht mehr darauf aus, das inhumane und illibe-
rale zu zeigen, das ſich in der gewöhnlichen Behand-
Jungsweiſe der Juden und in dem Drucke ausſpricht,
den ſie überall zu erdulden haben, und nächſtdem
fucht er nachzuweiſen, daſs das Zugeſtändniſs des
Bürgerrechts, das den Juden durch die Verordnun
des ehemaligen Groſsherzogs zu Frankfurt zu Ä
geworden iſt, bis jetzt bey weitem nicht mit den
Fachtheiligen Folgen begleitet geweſen ſey, welche die
Gegner der Juden von ihrer Theilnahme am Frank-
furter Bürgerrechte fürchten. Dabey ſucht er noch
insbeſondere darzuthun, daſs die Bekanntmachung
des Senats der freyen Stadt Frankfurt vom 8ten Ju-
nius 1816, worin derſelbe jene Zugeſtändniſſe proviſo-
riſch wieder aufhob, und insbeſondere den Juden
verbot, Häuſer und ſonſtige Immobilien in der Stadt,
- auſser den in der vorherigen reichsſtädiſchen Verfaſ-
fung angewieſenen und unter der fürſtlichen Regie-
rung, i. J. r810, ſehr erweiterten Diſtrikten, mieth-
weiſe oder gar käuflich an ſich zu bringen, den der
Judenſchaft halber an den Frankfurter Senat von den
hohen Verbündeten Mächten, ſowohl bey dem Con-
greſſe zu Wien, als nachher durch den Ä Har-
denberg unter dem 8ten November 1815, und den Für-
„ſten Metternich unter dem 15ten Nov. 1815 gegebe-
nen Erklärungen widerſtrebend ſey, und für zu Recht
beſtändig nicht zu achten ſey; – und wenn man mit
unbefangenem Gemüthe die Sache betrachtet, ſo
möchte man ſich wohl am Ende genöthiget ſehen,
zu bekennen, daſs er nicht ganz unrecht habe. Was
das punctum controverfiae der beiden Schriften ſelbſt
angeht, ſind wir unſers Orts weit entfernt, dem Ur-
heile, der erlauchten Bundesverſammlung in der
Streitſache zwiſchen den Juden und der ehrt. Ä
ür-
----- 455 / 584 -----
90T
Bürgerſchaft vorgreifen zu wollen. Sollen wir aber
- offen unſere Meinung ſagen, wie es uns obliegt, ſo
-
Juden mit nicht ganz probehaltigen
können wir nicht bergen, daſs es uns ſo vorkommt,
als wenn bey dem Widerſpruche, den man den An-
prüchen der Juden entgegenſetzt, mehr ein kauf-
jänniſches Intereſſe, eine bloſse Handelseiferſucht,
ihr Spiel habe, als eine ganz unbefangene rechtliche
und politiſche Anſicht der Dinge; und insbeſondere
kämpfe Herr von Dreſch und die ſonſtigen Gegner der
affen, auch
nicht für Wahrheit und Recht an ſich, ſondern nur
für das Intereſſe des chriſtlichen Theils der Frank-
furter Kaufleute, die fich durch die freyere Concur-
renz der Juden in ihrem Gewerksbetrieb beeinträch-
tiget zu ſehen fürchten, und nur die Vorwürfe, wel
che man den Juden vorhin und noch, und zum Theil
nicht ohne Grund macht, benutzen, um ihnen die
Uebung eines Rechts abzuſtreiten, das ihnen der ehe-
malige Groſsherzog (ob den Forderungen der Klug-
heit angemeſſen oder nicht, wollen wir hier nicht
unterſuöhen) zugeſtanden hat. – Uns ſelbſt iſt das
Intereſſe der chriſtlichen Frankfurter Kaufleute ſo
fremd, als das der dortigen Juden; Rec hat weder
mit dem einen Theile je in Verbindung geſtanden,
noch mit dem andern; doch hat er bey ſeinem Aufent-
halte in Frankfurt Gelegenheit gehabt, die Verhält-
niffe beider Theile etwas kennen zu lernen, und was
er eben ſagte, iſt das allgemeine Reſultat, das er aus
ſeinen Betrachtungen beider Theile abgezogen hat. –
Unſerer unvorgreiflichen Anſicht nach, läſst ſich der
Streit zwiſchen der Frankfurter Judenſchaft und der
dortigen chriſtlichen Bürgerſchaft über die Aufrecht-
erhaltung der den Erſteren von dem ehemaligen Groſs-
herzoge zugeſtandenen Berechtigungen von einem
dreyfachen Geſichtspunkte aus betrachten. Einmahl
vom Geſichtspunkte der Humanität, dann wieder vom
Geſichtspunkte der Politik, der Staatsklugheit, und
wieder drittens vom Geſichtspunkte des Rechts.
Den Erſten, den Geſichtspunkt der Humanität, ins
Auge gefaſst, darf man nur Ein einziges Mahl durch
die Frankfurter Judengaſſe gewandert ſeyn, und man
wird zuverläſſig uns das Zugeſtändniſs nicht verfagen,
daſs die Lage der Juden zu Frankfurt in Rückſicht
auf ihre Wohnungen höchſt bedauernswürdig fey, und
ſich in ihrer Einbannung in dieſen engen fchmutzigen,
Gaſſenraum gewiſs die ernpörendſte Unmenſchlichkeit
ausſpreche, die der verſtorbene ehemalige Groſsher-
zog mit Recht aufgehoben hat, und deren Wieder-
erneuerung ſich unter allem, was man den Juden wie-
der anßnnt, am wenigſten billigen laſſen möchte. Wir
wiſſen auch Ä und gar nicht, was ſich für Nach-
heile befürchten laſſen mögen, wenn man die Juden
in dieſer Beziehung ihres Bannes entläſst. Duldet
"man fie einnahl in Frankfurt und muſs man ſie dort
dulden, ſo iſt es wirklich nicht zu verkennen, daſs
* bºy weitem beſſer ſey, ſie unter der Mafſe des Volks
ºöglichſt vertheilen zu laſſen, und ihnen auf dieſe
Wºº.“urch mehrere Reibung mit dem gebildetern
chriſtlicher Theile der Bürgerſchaft zu ihrer Ausbil-
dung Anlaſs und Gelegenheit zu geben, als ſie in ei-
Num. 113. OCTOBER 1817. go2
nen Raum zu bannen, der das Feſthalten an ihren E-
enthümlichkeiten ſchon ſeiner Natur und ſeiner We-
Ä nach fördert, nothwendig auf Erhaltung ih-
res Genoſſenſchaftsgeiftes und des jüdiſchen Sinns
hinwirkt, den man ihnen zum Vorwurf macht, und
um deſſen willen nanfie zur l'heilnahme an den Recht-
ten der chriftlichen Bürgerfohaft unfähig erklärt.
Zwar mag es feyn, daſs Häusmiethe und Häuſerpreiſe
durch den freyen Zutritt und Eintritt der Juden in
alle Theile der Stadt ſteigen mögen. Aber ikt dieſs
denn ein ſehr bedeutender Nachtheil? Macht die La-
ge von Frankfurt nicht die Erweiterung der Stadt
nach allen Seiten hin möglich ? und wird dadurch je-
nem Ungemache nicht ohne Schwierigkeit abznhel-
fen ſeyn? Und zuletzt, rechtfertigen jene Nacht heile
wohl die Unmenſchlichkeit, von der wir hier ſprechen?
Sollen und dürfen die Juden einmahl in Frankfurt
wohnen und dort Handel treiben; ſo ſagt es nach der
ſehr richtigen Bemerkung des Vfs. von No. 2 (S. 41).
gewiſs dem Wohl des Gemeinweſens und des Frank-
furter Handels und Gewerbſtandes bey weitem mehr
zu, ſie an chriſtliche Sitten und eine chriſtliche Le-
bensweiſe und Handelsführung zu gewöhnen, als ih-
nen dieſes unmöglich zu machen und ſie wie bis jetzt,
nur an ihrem jüdiſchen Sinne, ihrem Schmutz j
ihren Geldſäcken klebend zu erhalten. Es iſt eine
wahrhaft blinde Handelseiferſucht, oder ein angeerb“
tes Vorurtheil, wenn rnan meint, der Jude in ſeine
enge ſchmutzige Gaſſe und deren nächſte Umgebun-
en gebannt, könne und werde den Handel der
chriſtlichen Kaufleute weniger beeinträchtigen, als
wenn unan ihm geſtattet, ſich in allen Theilen der
Stadt Häuſer und Läden nach Belieben" zu miethen,
oder anzukaufen, und auch an den Freuden des
Gartenlebens Theil zu nehmen, das der wohlhaben-
de Frankfurter mit Recht ſo hoch ſchätzt und denn
er ſo bedeutende Summen opfert. „Wäre etwa darin
ein Gewinn - daſs die Juden durch ein Verbot des un-
beſchränkten Erwerbs vom Grundeigenthume genö-
thiget werden, die bedeutenden Kapitalien, die fie
auf den Kauf der Häuſer verwandt hätten, zum Han-
delsfonds zu ſchlagen? Iſt nicht die Concurrenz der
Capitalien gefährlicher, als die Concurrenz der Kauf-
leute? Könnten den chriftlichen Waarenhändlern tau-
ſend jüdiſche unbemittelte Krärher nur halb ſo vielen
Schaden thun, als die Million es kann in der Hand
eines Einzelnen? Wenn man die Juden auf die alten,
ihnen vormals angewieſenen Quartiere für die Dauer
beſchränken, d. h. fie nöthigen könnte, ſich rnit un-
anſehnlichen engen Wohnungen zu begnügen, ſo wür-
den ſie hierdurch, nicht allein wegen der erwähnten
Vergröſserung ihres Handelscapitäls, zu gröſsern Ge-
Ät hingeführt, ſondern auch durch Erfparung
aller Ä' welche nothwendige Erforderniſſe
BeÄchkeit und Luxus mit geräumigen Häuſern
verbunden haben, in den Stand geſetzt werden, ihre
Waare wohlfeiler abzuſetzen, Äls die chriſtlichen
Kaufleute bey einem koſtſpieligern Hausſtandeesthun
können, und dann erſt würden die Juden gefährliche
Handelsnebenbuhler der chriſtlichen Ä Wer-
den-
----- 456 / 584 -----
–- –
903
den. Aber auf der andern Seite auch zugegeben,
daſs die chriſtlichen Waarenhändler durch die ausge-
ſprochene Unterſagung des Häuſerverkaufs an die #
den gewinnen würden, ſind ſie es denn allein, die den
Volkswohlſtand begründen? Soll auf die zahlreichen
Capitaliſten und ſo viele Einwohner, die eine Gele-
genheit, ihre Häuſer vortheilhaft veräuſsern zu kön-
nen, benutzen möchten, ganz und gar keine Rück-
ficht genommen werden? Iſt es zu verkennen, daſs
aus jenem Verbote bedeutende Nachtheile für meh-
rere Frankfurter Gewerbsklaſſen entſtehen werden?
Viele Capitalien werden müſsig bleiben, wenn ſie zum
Ankaufe von Häuſern ſeltener hergeliehen werden
können; der Werth der Häuſer ſelbſt muſs durch eine
ſo bedeutende Verminderung der Anzahl der Käufer
finken; es wird der Credit geſchwächt, und daher
manche Handelsunternehmung erſchwert werden,
wenn, was als Folge des betreffenden Verbots ſich
herausſtellt, die Juden auf die Häuſer chriſtlicher
Bürger keine Hypotheken mehr nehmen mögen; man
wird ſeltener neue Gebäude aufführen, welches noth-
wendig die Nahrung des Frankfurter Handwerksſtan-
des ſtören muſs; und ſelbſt die öffentlichen Einkünfte
werden vermindert werden, weil die auf Häuſerbau
verwendeten Capitalien ſich der Beſteuerung unter-
werfen müſſen, ſtatt daſs ſie bey dem Frankfurter Ab-
gabenſyſtem, im Handel verwendet ſich dieſem leicht
entziehen mögen.“ – Kurz, aus dem Geſichtspunkte
der Humanität die Anſprüche der Frankfurter Juden-
ſchaft auf Aufrechterhaltung des ihnen verliehenen
Bürgerrechts betrachtet, haben ſie allerdings bey
weitem mehr für, als wider ſich. Aus dem Geſichts-
punkte der Politik dieſe Anſprüche angeſehen aber
würde allerdings die Tendenz des chriſtlichen Theils
der Frankfurter Bürgerſchaft, die Judenaufnahmen
zu beſchränken, alle mögliche Rückſicht verdienen.
Bey alle dem, was ſich für die Juden und ihre Dul-
dung ſagen laſſen mag, bleibt immer ſo viel ausge-
Ät richtig, daſs jeder Staat, der noch keine Ju-
den in ſeiner Mitte hat, zur Zeit, und bey.dem der-
mahligen Bildungsgrade der Juden, wohlthut, ſich für
deren Aufnahme möglichſt zu bewahren. – Der
Stand der Cultur, auf den der gröſsere Theil der Be-
kenner der iſraelitiſchen Religion ſteht, macht aller-
dings ihre Einigung zu Bürgern chriſtlicher Staaten
noch ſehr zweifelhaft. Aber dieſe Rückſichten kön-
nen nur Beachtung finden bey ſolchen Regierungen,
welche noch keine Juden zu Unterthanen haben.
Doch ganz anders iſt es da, wo man ſchon von lange
her Juden geduldet hat, und ihre Maſſe ſo bedeutend
iſt, wie in Frankfurt, wo ſie vielleicht den achten
Theil der Bevölkerung der ganzen Stadt bilden.
Hier kann von der Beachtung jener Rückſichten ganz
E. KG ÄNZUNGSBLÄTTER Num. 113. OCTOBER 18 17.
gO,
und gar keine Rede ſeyn; ſondern alles dreht ſich nur
darun, wie ſind die vorhandenen Juden zu dem We-
ſen chriſtlicher Staaten und zur Erfüllung der Pflich-
ten chriſtlicher Bürger heran zu ziehen? Unſere be
dem erſten Geſichtspunkte vorgelegten Anſichten deu-
ten ſchon darauf hin, daſs wir die vom Senate und
dem chriſtlichen Theile der Einwohner Frankfurts
beabſichtigte Wiederherſtellung der Frankfurter Juden
auf ihren Ä bürgerlichen Standpunkt auf keinen
Fall billigen können Inhuman iſt ſie allerdings.
Aber wirklich, iſt ſie auch bey der individuellen
Lage von Frankfurt, die hier nur allein entſcheidet,
ſehr unpolitiſch. Dem Intereſſe des Frankfurter Ge-
meinweſens kann es unmöglich zuſagen, Juden und
Chriſten auf einen ſo geſpannten – wir möchten fa-
Ä feindſeligen Fuſs zu ſetzen und zu erhalten, wie
ſie die Stättigkeitsordnungen v. J. 1616 u. 1807 äch
wechſelſeitig gegenüber ſtellen. So viel auch in der
letztern Verordnung zur Beförderung der intellek-
tuellen und moraliſchen Bildung der Juden geſchehen
ſeyn mag, ſo iſt dieſs dennoch erſt nur der erſte
Schritt, den der Groſsherzog für dieſen Zweck that;
und es iſt wohl unverkennbar, daſs durch dieſen
Schritt wenig oder nichts ausgerichtet werden kann,
ſo lange die Scheidewand zwiſchen Juden und Chri-
ten fortbeſteht, welche die Stättigkeitsordnung vom
Jahre 166 feſtſtellt, die neuere Stättigkeitsordnung
aber in der Hauptſache fort erhält, und welche nur
durch die Ertheilung des Bürgerrechts weggeriſſen
wurde, durch die proviſoriſche Verordnung des Se-
nats vom 8ten Junius 1816 aber wieder hergeſtellt iſt.
Bey aller moraliſchen und intellectuellen Bildun
und bey allen Anſtalten zur Förderung derſelben
wird der Jude immer Jude bleiben, und ſich das We-
ſen eines chriftlichen Bürgers nie recht aneignen kön»
nen, ſo lange er bey ſeinen alten Sitten und Gebräu-
chen bleibt. Aber gerade an dieſen Sitten wird er um
ſo feſter halten, je Är er vom Umgang
und vom Leben mit Chriften iſt. Das Wohnen un-
ter Chriſten, der leichte und ungeſtörte Umgang mit
dieſen, ſchleift die unbürgerliche Seite des Juden ge-
wiſs bey weitem leichter und ſtärker weg, als alle
intellectuelle und moraliſche Bildungsanſtalten für
Juden; und in ſofern die Ertheilung und Aufrecht-
erhaltung des Bürgerrechts der Juden auf dieſen Punkt
hinwirkt, und ihrer Natur nach-hinwirken muſs, er-
ſcheint ſie allerdings als die geeignetſte Maaſsregel,
um aus den Frankfurter Juden gute Frankfurter Bür-
ger zu machen, und die Gefahren zu entfernen, die
man von ihrem Einfluſſe auf das Wohl der chriſtli-
chen Einwohner und des Gemeinweſens fürchtet.
( Der ºs/sku/- /o ge..?
-M-mm-m-
----- 457 / 584 -----
--
- - ---
Sos
- I I4 »-
E R GÄN z U N G S B LÄT T E r.
. . -
- - * ZUR - -
s . - - , - - - – - -
ALL GE ME 1 N EN LI T ER AT UR - z E IT U N G
! - - : " – - - - – - -
October 18 17.
staatswissenschaften. nichts abrig, als durch möglichſt liberalen Sinn in
1) TäorNGEN, b. Hopfer de l'Orme: Betrachtun-
- gen über die Anſprüche der Juden auf das Bür-
Äerreche – – von Dr. Leonard v. Dreſch
u. ſ. w. -
2) Ohne Druckort: Die Juden in der freyen Stade
Frankfurt, und ihre Gegner u. ſ. w.
-cp/hh/ er im 5- Stuck, abgebrochenen Recen/on.
- - -
- Wenn man insbeſondere über den Schacher und
- Wucher, der Juden nicht bloſs in Frankfurt,
ſondern überall klagt, und mit Recht klagt» ſo liegt
wohl ein Hauptgrund dieſer jüdiſchen Verderbheit
gerade in den Beſchränkungen, welche man ſich über-
All gegen den Handel der Juden, erlaubt. Die Be-
2 ſchränktheit auf kleinliche Handelszweige, das Ver-
bot oſfeoer Läden, die Nöthigung zum Umherlaufen
mit ihren Waaren, das Eindringen in das Innerſte
der Häuſer, zu den dieſes Umherlaufen hinführt»-
dieſs zuſammen iſt wohl die Grundurſache jenes ver-
derblichen Schacher und Wucherſinnes. uch liegt
es in der Natur der Sache, daſs die Verſagung der
bürgerlichen Ehre, die den Juden drückt, ihn zu
manchen Unternehmungen bereit und geneigt ma
chen muſs, die ſich der chriſtliche Kaufmann und
Händler bloſs aus Achtung für ſeine bürgerliche Ehre
und aus Furcht für den Verluſt derſelben nicht er-
lauben wird. Das beſte und ßcherſte Mittel gegen
den Schacher. und Wucherſinn der Juden ſcheint al-
ſo das zu ſeyn, ihn bey ſeinem Handel die Freyheiten
und Unbeſchränktheit zu zu geſtehen, welche man
- chriſtlichen Kauf- und Handelsleuten zugeſteht.
. Darf der Jude einen offenen Laden halten, ſo weicht
ſein ſchacherndes Umherlaufen von ſelbſt; er wird
mehr kaufmänniſches Ehrgefühl erhalten, und dieſs
iſt gewiſs die zuverläſsigſte Schutzwehr gegen Wu-
cher. Es ſind uns proteſtantiſche Länder und Orte
bekannt, wo ehehin den fremden katholiſchen Han-
delsmann aus Tyrol und Jtalien, die ſich mit unter
dort niederlieſsen, dieſelbe Beſchränktheit und die-
ſelbe Verachtung traf, wie die Juden; und wirklich
war auch ihr Treiben nicht beſſer, als das der Juden.
Sie ſchacherten und wucherten ſo gut wie dieſe, und
blieben ganze Generationen hindurch Fremdlinge
im Lande, das ihnen Schutz und Nahrung, jedoch
mit einem zu illiberalen Sinne gab, um es lieb zu ge-
winnen, und ſich die Tugenden echter Bürger anzu-
eignen. Das wo man alſo einmahl Juden hat, bleibt:
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1817. -
ihrer bürgerlichen Behandlung ſie für das bürgliche
Weſen zu gewinnen zu ſuchen. Druck und Be-
ſchränktheit aber kann nie etwas gutes ſchaffen. Man
nährt dadurch nur den jüdiſchen Sinn, den man ver-
tilgen möchte. Und haben, wie es ſcheint, die Juden
bereits ein Uebergewicht gegen den nur mittelmäſsig
bemittelten Kaufmann in Fraukfurt erlangt, ſo wer-
den ſie es wohl ſchwerlich ſich wieder entreiſſen laſ-
ſen, durch die Beſchränkungen, zu welchen man
ſeine Zuflucht nimmt, ſondern nur dadurch, daſs
man die Scheidewand wegreiſst, die ſie bis jetzt von
Chriſten trennt; dadurch, daſs man ihren Handel –
wie ſie aus Stolz gern thun werden – das Aeuſsere,
die Tendenz, und den Sinn chriſtlicher Kaufleute
anzunehmen, verſtattet, und ihnen das Bürgerrecht
läſst, das ſie einmahl haben; jedoch nur – damit die
Maſſe nicht durch fremden Zuwachs zu ſtark ver-
mehrt. werde – mit Beſchränkung auf die bereits
ſchon in Frankfurt wohnenden jüdiſchen Familien und
ihre Abkömmlinge, ohne Zutritt neuer aus der Frem-
de, nur ſolche Fälle ausgenommen, wo ſich die frem-
den Candidaten, durch beſondere Eigenſchaften et-
wa zu einer Ausnahme von dieſer Regel eignen mö-
gen. – Der nach unſern Anſichten von der Politik
empfohlene Weg ſcheint aber auch wirklich nach der
individuellen Lage von Frankfurt um ſo mehr betre-
ten werden zu müſſen - da, wenn man „die Anſprü-
che der Juden auf das Bürgerrecht auf der rechtlichen
Seite betrachtet, ihnen wirklich alles zur Seite ſteht,
was Anſprüchen der Art zur Seite ſtehen mag. Ir-
ren wir nicht», ſo iſt es bey der Beurtheilung der
Rechtszuſtändigkeit der Anſprüche der Juden auf das
Frankfurter Bürgerrecht allerdings ſehr gleichgültig,
ob die Judenſchaft ihr Ä für die 44oooo Fl.
Rh. die ſie bey Gelegenheit des Erwerbs deſſelben an
den ehemaligen Groſsherzog gezahlt hat, oder zahlen
muſste, gekauft hat, oder ob dieſe Summe nur der
Abkaufspreis für die von ihr nach der Stättigkeits-
ordnung v. J. 1807 zu zahlende Summe von 22coo.
Fl. Rh. Schutzgeld war, und ihn das Bürgerrecht oh-
ne Preiszahlung, ohne anoröſen Titel - nur als eine
Gnadenverleihung zu Theil wurde. Es kommt nur
darauf an, daſs es ihr auf rechtsbeſtändige Weiſe er-
theilt wurde; und gegen die Rechtsbeſtändigkeit
der Verlöſchung von Seiten des ehemaligen Groſs-
herzogs wird ſich wohl nichts erinnern laſſen. Man
mag ſie als eine Gnadenverletzung betrachten oder
als eine/ub eitulo oneroſo den Juden zugeſtandene Be-
Y (4) rech-
----- 458 / 584 -----
907 - ERGÄNZUNGSBLÄT
TER ZUR A. L. Z. - . 9o8
-
rechtigung, immer lag ſie innerhalb der Rechte der
fürſtlichen Regentengewalt, um ſo mehr, da der
Staatsvertrag vom 9ten Februar 181o und das Orga-
niſationspatent vom 16ten Auguſt 1810 allen Einwoh-
nern des Groſsherzogthums gleiche Rechte zuſichern,
- und in jener Ä eigentlich nichts weiter er-
ſcheint, als nur allein die Enunciation der Realiſation -
dieſer Zuſicherung in Anſehung der Juden. Auch
ſcheint unſerer Einſicht nach nicht in Betrachtung kom-
smen zu können, ob der Groſsherzog-bey dieſer Verlei- -
hung der Foderung der Staatsklugheit gemäſs Ä.
: delt habe, oder, wie der Abgeordnete die Stadt Frank-
furt beym Wiener Congreſs behauptete, allen Regeln
der Stäatsklugheit zuwider. So viel iſt wohl nicht zu
beſtreiten, für ein zwohlerworbenes Recht iſt die Be-
rechtigung, welche für die Juden aus der groſsherzog-
lichen Verlöſchung hervorgeht, allerdings zu achten.
«. Der Character der Wohlerworbenheit eines Rechts
hängt nicht davon ab, ob eine folgende Regierung
- eine Ä der Vorhergehenden, aus der für Je-
manden ein Recht hervorging, für ſtaatsklug und,
weiſe hält, und daher die frühere Verordnung auf-
recht oder nicht zu erhalten, für dem Gemein-
weſen zuträglich achtet; ſondern dieſer Character
liegt in ganz andern Bedingungen. Er liegt darin,
ob der frühere Regent zu einer ſolchen Verordnung
verfaſſungmäſsig herechtigt war; und darüber iſt... –
wie wir eben bemerkt haben – in Anſehung der Ver-
ordnung des Groſsherzogs wegen des Bürgerrechts
s der Juden wohl ganz und gar keine Frage. Uetri-
gens aber iſt noch was die Sache der Frankfurter Ju-
den betrifft noch das wohl zu bedecken, daſs die ho-
hen verbündeten Mächte in der Selbſtſtändigkeitsakte,
* der Stadt Frankfurt vom 8ten Junius 1816 die Erhal-
- eung der zwohl ereorbenen Rechte jeder Claſſe von
- Eine ohnern der Stadt Frankfars ausdrücklich und -
mit dürren Worten zur Pflicht gemacht, dadurch
aber die Competenz des Senats zur Beurtheilung der
. Frage: ob jene Verordnung des Groſsherzogs den For-
derungen der Staatsklugheit und des Wohls des Ge-
- meinweſens entſpreche oder nicht entſpreche, wenig
– ftens ſo lange ſuspendirt haben, bis die Bundesver-"
fammlung die ihr vorbehaltene Beſtimmung über die
- Verbeſſerung der Juden und ihre 1 heilnahme an den
bürgerlichen Rechten ausgeſprochen haben würde,
und daſs bis dahin, die des Juden von den einzelnen-
Bundesſtaaten bereits eingeräumten Rechte erhalten -
werden ſollen. Zwar mag der chriſtliche Theil der
Frankfurter Einwohner ſagen, die den Juden zu
- Frankfurt zugeſtandenen Rechte ſeyen dieſen nicht von
dem Senate zugeſtanden worden, ſondern nur von
- dem nicht zum deutſchen Bunde gehörigen eheuuali-
gen Groſsherzog. Allein es fragt ſich ehr, ob der
Ä nicht das zu achten habe, was der ehernahlige
- Groſsherzog zugeſtanden hat. Es iſt wohl unbezwei-
felt, daſs der Groſsherzog von dem Jahre 1806 bis
1815 rechtmäſsiger Regent von Frankfurt geweſen
ſey, und ſelbſt in der Wiener Congreſsakte Art. 45
- von den hohen verbüncheden Mächten deutlich afür -
anerkannt werde; und wenn dieſes nicht abgeunet
-
bezieht.
werden mag, ſo kann wohl die Veränderung der ur-
ſprünglich im Texte der Bundesakte befindlichen Par-
tikel in in von auf keinen Fall gegen die Anſprüche
der Juden gebraucht werden, mag auch die Ä
und juriſtiſche Dialektik ſich ſonſt noch ſo leicht hin-
ter die wirklich gebrauchte Partikel von verſtecken
können. Was der wirkliche Sinn der Erklärungen
der hohen verbündeten Mächte über das beſtrittene
Bürgerrecht der Frankfurter Juden war, das geht
wohl ſehr deutlich hervor, aus der oben erwähnten
Andeutung Sr. Durchl. des Fürſten Metternich vom
9ten Junius 1815. In dieſer Verfügung werde die jü-
diſche Gemeinde ihre Beruhigung finden, in dem da-
durch die Gerecht/amen, zeelche ſie aus einem frü-
hern Vertrage geltend zu machen berechtiget ſey, voll-
kommen ### – Und noch deutlicher iſt
die Incompetenz des Senats zur Beurtheilung der
Haltbarkeit oder Unhaltbarkeit der grolsherzoglichen
Bürgerrechtsverleihung an die Juden ausgeſprochen
In dem Schreiben des Fürſten Hardenberg an den Se-
nat vom 7ten November 1815, desgleichen in dem
Schreiben des Fürſten Meeterreich vom 15ten Novem-
ber 1815, auf welche ſich der Vf. von No. 2 (S. 29 folg)
In dem erſten heiſst es: „ Ein hochedler
Rath werde ſich überzeugt halten, daſs dasjenige was
im Artikel 16 der deutſchen Bundesakte über die bür-
erhehen Verhältniſſe der Bekenner des jüdiſchen
laubens feſtgeſtellt wird, auf die Stadt Frankfurt
nicht zu beziehen ſey, weil der jüdiſchen Gemeinde
das Bürgerrecht durch den vormaligen Lauckesherrn
mittelſt oneröſen Vertrags bewilliget worden t, und
weil ſich ſolche irn Genuſs deſſelben befiniet, der ihr
nicht wieder entzogen werden kann, ohne ihr denn
Art. 45 No. 7. (ter Wiener Congreſsakte) zuwider ei-
ner Anprueh gegen den Groſsherzog eäzuräumen.“
In der zweytem Schreiben hingegen wird dem Senate
zu erkennen gegeben , Befremdend eyes ten. Für-
ſten Metternich geweſen, daſs ein hochedler Rath
dem Sinne der Congreſsbeſtimmung entgegen, den
Beſchluſs gefaſst habe, über die verbindliche Kraft
des zwiſchen dem Groſsherzoge und der jüdiſchen
Gemeinde geſchloſſenen Vertrags ein ſtaatsrechtliches
Bedenken dreyer Univerſitäten einzuholen, – eine
Mlaaſsregel dié um ſo weniger zu billigen fey, da ei-
ner Sets, wenn hier über die Anwendung des 45. Art.
No. 7 noch ein Bedenken eintreten konnte, nicht ein
Beſchluſs eines hochedl. Raths und ein Gutachten von
Juriſten Fakultäten, ſondern in Gemäſsheit des §. 46.
der deutſche Bundestag zu entſcheiden haben wür-
de; anderer Seits Ä efie, im Einverſtändniſſe mit
den Bevollmächtigten der verbündeten Mlächte, denn
Bevollmächtigten der Stadt Frankfurt am 9ten Junius
d. J. ertheilte Erklärung ausdrücklich zu erkennen
gegeben worden ſey, daſs die der Stadt Frankfurt zu-
rückgegebene Freyheit mit der Erhaltung aller wohler-
worbenen Rechte jeder Kaffe von Einwohnern beſte-
hen, und jede zurückwirkende Maaſsregel vermieden
werden müffe." – Deutlicher, als es hier geſche-
hen, kann wohl die Incompetenz des Senats nicht
ausgeſprochen worden ſeyn, und in wie weit dº
- - - --- - - - G
----- 459 / 584 -----
18 C1 N am 114." OG
- grº
Aie ntmachung deſſelben vom 8ten Junius 186
Ä Ä überlaſſen wir ein Urtheil
-jſerer Leſer. Unsfelbſt ſcheint nach Allem Ä.
- ist auf jeden Fall das in Geduld erwarten zu n»
je Bundesverſammlung in Gemäfsheit der Aff-
abe des Art. 6eter Bundesakte über das Schiekfal
- er Juden in den deutſchen Banesſtaaten betºnen
- und ausſprechen wird, – und wohl beidende ehrt-
lichen Bundesſtaaten und der Jücen, weän darin die
- Ärgerlichen Verhältniſſe der Jaden ſo geregelt wer
je Hauptzweckdiebirgsriehe erbeſſeru
der Juden, auf welche es Ä Ä dau Fé
irklich gefördert und erreicht werde; denn mit ei-
ÄÄÄÄÄÄ.
schen Kaufleite gegen die Concurrenz der Juden iſt
- dem Gemeinweſen der Chriftenkeit ſo wenig gedient,
als den Juden. Für den eben angedeuteten Zweck aber
ſcheint uns, ſo wie die Sache mit den Ju #
- Ä Staaten ſteht es mehr um eine beº“
handlung der judens Noth zu thün, als gm Erneue-
rüng des Drucks, unter dem ſie bisher lebten. So
- lange man nicht auf dieſe Weiſe den Juden. Gelegen-
Ä bürgerlichen Sinn an-
- zueignen, ſo lange werden alle Beſchwerden #
ſie, und alle Vorwürfe, die man ihnen über ihre Un-
bürgerlichkeit machen mag, ſtets nur als unbegrün-
dete Einreden gegen Ä Ä
- inre-
- nuſſe bürgerlicher Rechte inen - als Ein
den die alle Auszüge aus den Talmud und deſſen
Auslegern aus Eiſenmenger, Bodenſatz Selig zu.
ſºw-eben ſo wenig ausreichend und ÄÄÄÄ
fertigen werden - als die Beyſpiele von vorzüglicher
eitesb"ung und Sittlichkeifeinzelner Juen, die
lie Freune derſelben zur Begründung ihrer Anſprü-
efür, figh anführen mögen dieſe Aeprühevoll-
lig zu rechtfertigen Ä Ä Intra "Tu-
zospeccature4 earena. - Dieſes iſt wenigſtens unter
ÄÄ miſs, das wir hier niederzulegen uns
gedrungen fühlten jedoch mit der Bemerkung, daſs
- wir jeder beſſern Belehrung und jeder richtigern An-
ficht mit Vergnügen nachzugeben bereit ſind. Bis
jetzt ſind die Akten zum Spruche über die Verbeſ-
ferlichkeit der Unverbeſſechkeit der Juden noch
Ä Erſt wenn die Juden ausreichend geprüft
find, wird zu entſcheiden ſeyn –
- Zugleich mit der Anzeige der eben angegebnen,
beiden Schriften verbinden wir übrigens noch die
Anzeige einer dritten, denſelben Gegenſtand, jedoch
nur im Allgemeinen, betreffenden Schrift:
- sº - sº
- Fs skruter a. M., in Cöm Ä i: Be-
- »merkungen zu ei Schriften de Ä Pro-
Je/foren Rühs u. Fries über die Juden und deren
dº/prehe af das deutſche Bürgerrecht, 1816
6: S. 8. (9 Gr.)
Die Schriften von Rahs u Fries mit denen es der
Vf. dieſer Bemerkungen zu thun hat, und deren An-
etaldigungen gegen die Juden er hier j widerlegen
ſucht, kennen unſere Leſer aus d. A. Le Z. No, 52 d.
nah
7
TÖBER 1.7. - JS * E 91oo
J. 16, und No. rs : sº, und Ä Cºntro-
verfe einzulaſſen, ÄÄÄ es Publikums
ventilirt wird, halten wir für unzweckmäſsig. Ei--
-gentlich beſtätiget ſie nur unſer über die Notbwesdig-
keit einer liberalen Behandlung der Juden, um are-
Verbeſſerlichkeit oder Unverbeſſerlichkeit zu prüfenz-
2 ausgeſprochenes Urtheil, und nicht undeutlich geht
aus dem Ganzen hervor, daſs weder Rühs noch Fries
n- den der Vf- vorzüglich ins Auge gefaſst hat -
tief genug in den Sinn der jüdiſchen Geſetzbücher
x und ihrer Commentatoren eingedrungen ſind, um ein
-2gompetentes Urtheil über die Verbefferlichkeit oder
„Unverbeſſerlichkeit der Juden darauf bauen zu köº-
nen; nicht gerechnet, daſs der Geiſt unſerer Ju-
rden - und ihr Sinn und Treiben weniger aus den Bé-
ſtimmungen und Anweiſungen jener Geſetzbücher
n und Commentatoren hervorgeht, als aus ihren Vºr-
shältniſſen in und zu der chriſtlichen Welt, worin ſie
-leben. Wie Fries ſelbſt zugeſteht, ging der Haſs,
mit welchem die chriſtlichen Völker immer die Juden
verfolgten - weniger hervor aus einem Haſſe gegen ſie
als ÄÄ vielmehr aus ihrem Gewerbe,
und dem Schacher- und Wucherſinn den dieſes er-
zeugt und nährt. – Wenigſtens iſt dieſs jetzt die
Haupturſache des Miſstrauens gegen die Juden. –
Aber wenn dem ſo iſt, ſo liegt alles eigentlich darin,
- daſs man ihrem Gewerbsweſen eine weniger beſchrän-
- te und gefährliche Richtung gebe; und dies ſcheint
- denn auch der Hauptpunkt zu ſeyn, von dem man bey
- allen Verſuchen ſie zu beſſern und bürgerlich zu ma-
ºchen» ausgehen muſs. Wird dieſer Punkt nicht be-
achtet, hat insbeſondere Handelseiferſucht der chriſt-
-schen Kaufleute bey der Beurtheilung der Zuläftig-
ket oder Unzuläßgkeit der Juden zum Erwerb des
2 Bürgerrechts in chriſtlichen Ländern ſein Spiel, zu-
1 verläfig alle Beſſerungsverſuche, die man irgendwo
nºwenden mag, werden vergeblich ſeyn. Die wirk-
liebe Welt verdirbt ſtets wieder die Einwirkung der
beſten Grundſätze die der Schnlunterricht gab; denn
was im wirklichen Leben gar nicht, oder nur unter
tauſend drückenden Verhältniſſen geübt werden ma
wie ſoll fieb dieſs durch den Schulunterricht auch no
ſo tief dem Gemüthe eingeprägt, erhalten und ausbil-
z-den. Nicht der Unterricht Ä. Schule macht den
- Menſchen an ſich gut, ſondern die Gelegenheit, die
er im wirklichen Leben findet, die Lehren der Schule
zu befolgen; – und dieſe Gelegenheit gebe man den
Juden - und urtheile; ſo lange dieſe Gelegenheit aber
- noch nicht gegeben iſt, bleibe jedes Urtheil ſuspen-
dir. Sehr richtig und hier ganz anwendbar iſt ge-
Yſs die Bemerkung von Rouſſeau (du contre ſocial
Liv ch: 2) „Siya des efäaves par natüre.
- gareequ . ) aeudes e/claves coñere nature. La
Jorce a fait les premierseſclaves, leur lachete es
perpitués."
-
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
Tän NGºn: b. Oſiander: Paſſionsblumen aus der
heiligen Geſchichte. Ein Altarblatt für das Herz,
WGF1



----- 460 / 584 -----
91.
ERGÄNZUNGSBLÄTTER.
AIa
Num, 114. OCTOBER 18 17!
von Johann Gottlieb Münch, Stadtpfarrer in
Stuttgart. Zeeyee Auflage. Mit einem Titel-
kupfer. 1816. 128 S. 8. Gg.). - -
Die Geſchichte der Leiden Jeſu Chriſti bietet un-
geſucht ſo viel Tröſtendes dem wunden Gemäthe in
mancherley bekümmenden Lebensverhältniſſen dar,
daſs dem regen Mitgefühl eine reiche Lefe nicht ſchwer
werden kann. Eben deswegen aber ſoll, was Jeder
leicht findet, und in ſo vielen Palfionsbetrachtungen
wiederholt worden, vor Allem nicht in Paſſionsblumen
immer von Neuem wiederkehren. Nur das weniger
-Beachtete werde herausgehoben, beſonders info kür-
*
- zen Betrachtungen, wie ſich hier deren 3sfinden, -
- und in der rührenden und einfachen Sprache der
Empfindung mitgetheilt. Die Blumen verblühen
ſonſt wie die Paſſionsblume der Natur, zu ſchnell,
und ſtärken, wie dieſe, ebenfalls nicht durch ihren
erquickenden Duft. Wir fürchten, daſs nicht alle :
Herzen jene Ä in dieſem Altarblatt erfäl-
flétfinden, und manche Lefer an dieſe Aehnlichkeit
- mit der genannten Blume erinnert werden m
und den Vortrag zu wörtreich, zuweilen überladen
und geſucht, und nicht allemal ſorgfältig. Wenn der
Vf, eine Begebenheit erzählt und mit ſeinen Bemer-,
kungen begleitet, ſind ſeine Anſichten die gewöhnli-
- chen, und führen ihn wiederholt zu derſelben Be- --
trachtung; die Darſtellung iſt dagegen ungekünſtel-
ter. «Wo er aber mehr ſeine Ä ausſpre-
chen will, hätte der Ausdruck wohl kürzer und fa-
türlicher ſeyn „können. Als Probe mag folgende
Stelle in der Betrachtung über die Worte: jDen
Frieden laſs ich euch, meinen Frieden geb euch," die-
nen.» Und das iſt dein Friede, ſagten ſie mit Wär-
me, der Friede, den du uns gegeben, den du uns
gelaſſen haſt! Und ihn auch ihren Schülern wieder
zu geben, ihn auch allen Freunden und Verehrern
Jeſu zu laſſen, war ihr frommes Beſtreben. Darum
empfahlen fie den ſchönen Dienſt der Treue ſo drin-
end, darum ſtellten ſie das Bild der Unſchuld am
Kreuze, ſein ſchuldloſes Dulden, zu unſrem Frieden,
jedem guten Herzen ſo nahe und erzogen die ſchöne
Ä durch Religion und ihre treue Üebung, Frie-
den in dieſs unruhige Leben zu bringen. Und wer
fühlet feinen Frieden inniger als der, der viel ge-
kämpft, viel auf Erden geduldet und den hohen Werth
der ſüſsen Worte des Gläubers, in ſolchen trüben Stun-
den des Lebens empfunden hat? Wir haben alles ver-
laſſen und ſind gefolgt ſagt die Wehmuth auf die
Gräber ſeiner liebſten Güter mit Thränen blickend,
und doch vermag der Schmerz nichts, über dieſs,
durch Glauben und Liebe geſtärkte Herz." So wenig
der Vf, ſeine Interpunction, die wir beybehalten ha
- öchten.
Neues und tief. Aufgefaſstes fanden wir eben nicht,
ben», wird rechtfertigen können, ſo wenig möch
ſich hier die Fehler Ä Gebrauche Ä Ä
Breite, das Uhbeſtimmte und ſelbſt das Widerſpre-
ehende verbergen laſſen. Uebrigens müffenwij-
-ben , 3 daſs der Vf, ſeine Blumen von dem Unkraut
Äptungen der Dogmatik reinge-
halten hat; nur hätte er nicht in den gegenwärtigen
Schickſale des Juden ein Eintreffen der Verwn-
ſchung: Sein Blut komme über uns und über unſere
- Kinder finden müſſen. Das Titelkopfer iſt die Paſſions-
blume» von deren Benennung eine Erklärung die Ur-
ſachen angeht. - - - “
", . . . . . .
-, EMDEN, b-Arends u. Comp.: # Reden für
- Geiſt und Herz. Von Ljr. Rudolph Chriſtoph
Gittermann, Prediger der evangeliſch-lutheri-
Gemeine zu Dornum. 1816, 141 S. 8.
Nicht von jeder Predigt darf man Neuheit der Ge-
“danken und Originalität der Darftellung erwarten.
Wo die Zuhörer auf einen kleinen Kreis von Begrif-
fen beſchränkt und in der Regel zufrieden ſind, wenn
die ihnen bekannten Wahrheiten durch eine ängemeſ-
fene herzliche Sprache dem Gemüthe näher gebracht
und auf die Vorfälle ihres weniger verflochtenen Le-
ens angewendet werden; da hat der Prediger ſeine
Beſtimmung erfüllt, wenn er in dieſer Sprache zu ih-
nen redet, den Ä ichſt genau an den Text
anſchlieſst, um dadurch den Eindrückdeſſefben zerer-
- - - - -
C
höhnj das Behalten zu erleichtern: unfich hütet
"durch Begriffe irgend einer Schulth eolºgie beſtimrien
- zu wohej, was auſser dem Erreich des Verſtandes
Äg. Dieſe Vorzüge laſſen ſich den gegenwärtigen
FÄgtejnd Redmºht abſpreche. Die Sarm-
lung Änthalt eine Antrittspredigt ber1- The 2,
ÄÄÄie und zu welchem Zweck chriftliche
Lehrer das Evangelium verkündigen. Aus v. 4 allein
hätte ſich das Geſagte kürzer und logiſcher entwickeln
laſfen; eine Vifitätiönspredigt über 1 Timoth. 2, 4–6.
Uns ſoll geholfen werden 1) durch Erkenntniſs der
Wahrheit. 2) durch die Erlöſung Jeſu Chriſti. Bey
dieſer Eintheilung war es ſchwer Wiederholungen zu
vermeiden; Eine Predigt bey der Feyer des Einzugs
der verbundenen Heere in Paris den 31. März 184
über den erſt Tages zuvor erhaltenen Text, wurde,
wie der Vf. ſagt, in einer Art von Begeiſterung ent-
'worfen, und enthält mehrere gelungene Stellen. Die
Confirmations-Tauf- und Grabreden, und eine Rede
bey der Vereidung des Landſturm - Bataillons von
Dornum enthalten wenig Eigenthümliches, ſind zum
Theil nicht frey von ÄÄ Die dritte
Taufrede behandelt einen zu allgemeinen Gegenſtand-
Die Gebete ſind faſt durchgängig zu lang und erzäh-
len dem Allwiſſenden zu viel.
s–
----- 461 / 584 -----
2 3
– 115 –
914
E R GÄNZU N GS BLÄT T EP
ZUR
A L L GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T UNG
October
1 81 7.
ORIEN TALISCHE LITERATUR.
ST. PETERspuRG, b. Pluchart: Projet d'une Aca-
démie Aſatique. 1810. 5o S. gr.: 4.
Der ungenannte Vf. dieſer kleinen Schrift, Hr.
von Öuwaraſ', wirklicher Etatsrath und Cº
tor des Petersburger Lehrbezirks: zeigt f in der
eben nicht allein als ein geiſtreicher durch das St.
dium der Alten gebildeter Denker, ſondern auch
als Freund und Knner der merkwürdigſten Hervor-
bringungen der heutigen europäiſchen Literatur »bº-
ſorders der deutſchen. Er ſpricht in der erſten Ab
tie lang von der groſsen Umwälzung, welche die
leen, menſchliche Culturgeſchichte betreffend, in
den letzten Decennien des achtzehnten Jahrhunderts
daurch erfahren haben, daſs der Oriert nun alge-
1, a als die früheſte Heimath alles menſchlichen
v, sos anerkannt wurde, und von den zufälligen
Vragſsagen derſelben; bemerkt, daſs man ſich
in Reisand weniger als in allen übrigen Staaten Eu:
rop3's beſeifsigt habe, A6en kennen zu lernen, ob-
gleich die näſsigſten politiſchen Kenntniſſe hinrei-
chend wären, die Vortheile einzuſehen, die Ruſs-
land aus einer ernſteren Beſchäftigung mit Aſien er-
wachen würden; findet es an der Zeit, daſs der
mächtige Schutz, welchen Kaiſer Alexander den
Wiſſenſchaften verleiht, ſich endlich auch über Aſien
ausbreite, und bringt zu dieſem Behuf die Stiftung
einer Akademie in Vorſchlag, welche als Mittlerin
zwiſchen europäiſcher Cultur und dem Wiſſen Aſiens,
alles in 6ch aufnehme, was auf orientaliſches Stu-
dem Beziehung hat; vereinigt zuletzt, um die Noth-
v, er ſº einer ſo lºn Anſtalt klar zu machen, un
1 reiſe: tspunkt, das verſchiedenartige Wiſ-
len, weicies durch das Wiederaufblühen orientali-
ſcher Literatur erlangt wurde, ſo wie die Deſ erata,
die auf dieſer weiten und rühmlichen Laufbahn noch
zu erſtreben ſind. Die zweyte Abtheilung enthält die
allgemeine Ueberſicht eines Curſus der aſiatiſchen
Sprachen und ihrer Literatur, nach mehreren gro-
fsen Claſen, deren jede für ſich ein vollkommenes
Ganzes bildet. Ein vorzüglicher Werth wird mit vol-
lem Recht auf die älteſte Literatur der Indier ge-
legt Beygefügt ſind vier Tabellen, drey von Julius
Klaproth über die indiſche; die chineſiſche und
mandſchuiſche; die arabiſche, perſiſche, türkiſche
und tatariſche Literatur; eine vierte von Feſsler über
die hebräiſche. Eine deutſche Ueberſetzung des
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1817.
kleinen Werks von einem Hrn. v. Hauenſchild, mit
Zuſätzen des Verf. erſchien ebenfalls zu St. Peters-
burg b. Pluchart, im J. 1811. 86. S. in 8.
1) ee wiederholte Bekanntmachung erregte bey
Frwägang er genauen, nicht allein auf einerley Ge-
ſchäftskreis, ſºndern auch, ſo viel uns bekannt iſt,
auf ſehr naie Verwandtſchaft gegründete Verbindung
des Hrn. v. O. mit dem dirigirenden Nliniſter des
Studienweſens, die angenehmſten Erwartungen für
die Erfüllung des am Ende ſeines geſchickt ausein-
andergeſetzten und gefällig eingekleideten Entwurfs,
ausgeſprochenen Wunſch, daſs eine aſiatiſche Aka-
demie im wahren Geiſte gegründet, und mit aller
dem ruſſiſchen Reiche zukommenden Gröſse ausge-
ſtattet wer'en röge. Es ſchien unter dieſen Um-
ſtänden nicht unmöglich, daſs die Aufmerkſamkeit
der Regierung durch einen ſolchen Verſuch, auf die-
ſen höchſt wichtigen Gegenſtand gelenkt werden
könnte. Man hat jedoch nicht vernommen, daſs es
wirklich geſchehen ſey. Wäre man aber auch dazu
geneigt geweſen, die groſsen politiſchen Bewegun-
gen unſerer Zeit, welche bald nach Erſcheinung des
gegenwärtigen Entwurfs ſelbſt die Grundfeſten des
ruſſiſchen Ä zu erſchüttern drohten, muſsten
es unmöglich machen, thätige Hand ans Werk zu
legen. Ä iſt aber nun, nach beſchwichtig-
ten Stürmen, der rechte Zeitpunkt gekommen, und
eben darum auch jetzt noch eine Erinnerung an den
Entwurf des Hrn. v. O. arn rechten Platz. Die auſser-
ordentlichen Ereigniſſe unſerer Tage haben aufs neue
uns mit einer gröſseren Evidenz als jemals, die oft
ſchon gegebene Erfahrung beſtätigt, daſs unter allen
Beſtrebungen des menſchlichen Geiſtes, diejenigen,
welche politiſche Macht und Gröſse beabſichtigen,
die hinfälligſten und vergänglichſten ſind. Gerade
wenn das Ziel am nächſten ſcheint, iſt es am fernſten,
und der ſtolze Bau zerfällt in Trümmer, weil das auf
ein langes Wohlgelingen gegründete Selbſtvertrauen
endlich die rechten Mittel verfehlen läſst. Von allem,
was die raſtloſe Thätigkeit des nun mit den Verwün-
ſchungen der ganzen Welt beladenen Verwieſenen auf
St. Helena, geſchaffen und gefördert hat, wird viel-
leicht nichts in der von ihm gegebenen Geſtaltung
zur Nachwelt kommen und durch alle Zeiten rühm-
lich erſcheinen, als das groſse Werk über Aegypten.
Durch daſſelbe iſt den Forſchungen über die älteſte
Geſchichte des menſchlichen Ä ein weites,
die ſchönſten Früchte verſprechendes Feld überge-
ben worden; deſſen ganzen Werth erſt eine verſtän-
Z (4) dige
----- 462 / 584 -----
915 EK GÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z. 916
dige Benutzung recht begreiflich machen wird.
Noch ein ähnliches Werk über die Alterthümer In-
diens, verbunden mit guten Ueberſetzungen von
zehn oder zwanzig Hauptverken der alten Sanſkrit-
Literatur, und das geheimniſsvolle Dunkel, welches
die Anfänge, Entwickelung und Verpflanzung der
älteſten Kultur ſeit Jahrtauſenden verhüllte, wird auf
einmal verſchwinden. Die Morgenröthe einer neuen
Zeit wird glänzend heraufſteigen und bald nach ihr
die Sonne des letzten Weltalters, in weichem die
Menſcheu wiederfinden und verſtehen ſollen, was in
den Frühlingstagen ihres Geſchlechts ſchon einmal
vorhanden, in der Folge aber verloren gegangen war:
die wahre Offenbarung des Ewigen und allein Selbſt-
ſtändigen. Die Fortſchritte, welche die Vorberei-
tungen zu einer ſolchen Rückkehr zum Urſprüng-
lichen, Aelteſten und Erſten, in unſern Tagen ge-
macht haben; können denjenigen, welche die Zei-
chen der Zeit auch nur einigermaſsen begreifen, un-
möglich verborgen bleiben. Eben ſo wenig das Be-
dürfniſs derſelben, wenn ein zur Erſchaffun füll-
ren des Stillſtehen, oder gar ein verzögerndes Ä
ſchreiten vermieden werden ſoll. Ihr behülflich zu
werden, muſs allen denjenigen, welchen die fernere
Entwickelung des Menſchengeſchlechts zur höchſten
Beſtimmung ſeines Daſeyns am Herzen liegt, als die
erhabenſte Aufgabe erſcheinen.
Um aber jenes Urſprüngliche und Erſte kennen
zu lernen, iſt es nöthig, den Anfang der Menſchen-
eſchichte in Aſien, in ſeiner wahren Geſtalt zu er-
orſchen. Bis jetzt hat man ſich nur mit dem Inhalt
einiger einſeitigen und verhältnismäſsig ſpäteren Ur-
kunden und Berichte des Alterthums begnügt. Ge-
rechtigkeit und Nothwendigkeit erfordern aber auch
Äderer zum fhs älerer morgenländi-
ſcher Urkunden aufzuſuchen und zu vergleichen. Dann
wird es ſich zeigen, daſs ſie alle nur aus dem ur-
ſprünglichen Zuſammenhang geriſſene Bruchſtücke
eines und deſſelben Buches ſind: und es wird mög-
lich werden, ihren eigentlichen Zuſammenhang wie-
der herzuſtellen. Dieſe Wiederherſtellung allmählich
zu fördern, iſt auch dem ſtillen Fleise einzelner For-
fcher gegeben; aber ſie zu beſchleunigen und die
groſse Frage in ihrem ganzen Umfange zu öe,
kann nur einer eng verbundenen gelehrten Geſell-
ſchaft gelingen. Schwerlich möchte ſich daher ein
mächtiger Äfj ein gröſseres Verdienſt um die
höchſten Intereſſen der Menſchheit, einen gültigeren
Anſpruch auf unverwelkliche Kränze eines ewigen
Ä erwerben können, als durch die offen-
bar gerade gegenwärtig mehr als jenals höchſt zeit-
emäſse Stiftung einer aſiatiſchen Akademie. Den
amen desjenigen Monarchen, welchem dieſe Krän-
ze nach den Abſichten der Weltregierung gleichſam
durch Vorherbeſtimmung beſchieden Ä U T1
fe, wenn er es will, mit denen zu vereinigen, wel-
che ſchon von einer dankbaren Mitwelt um ſeine
Schläfe gewunden wurien, brauchen wir nicht erſt
zu nennen. Von ihm hängt es ab, daſs der rieſen
mäſsige Staat, welchem er gebietet, für Europa und
Aſien abſichtlich und mit Bewuſstſeyn werde, was
einſt Aegypten zufällig und unbewuſst für die Völ-
ker im Hörizont des Mittelmeers geweſen iſt. Den
Europäern aus Aſien anbeyzuſchaffen, was ihnen zur
Kenntniſs dieſes merkwürdigſten Erdtheils, aus wel-
chem ſie ſelbſt und alle Keime ihrer Bildung herſtaun-
men, noch abgeht; den Aſiaten die Früchte zuzu-
führen, welche jene Keime in Europa hervorgetrie-
ben haben, um dadurch eine Palingeneſe des wie es
ſcheint, an eigenthümlicher Production erſchöpften
aſiatiſchen Geiſtes zu veranlaſſen, ein neues Auſſtre-
ben deſſelben zu bewirken: dazu iſt dieſes groſse
Reich vor allen andern berufen. Das Mittel liegt in
der Errichtung einer aſiatiſchen Akademie, eines aſia-
tiſchen Inſtituts.
Um aber nicht allein dieſen groſsen Abſichten
überhaupt, ſondern auch den Forderungen, welche
aus den politiſchen Verl.ltniſſen des ruſſiſchen
Reichs an daſſelbe hervorgehen könnten, insbeſon-
dere zu entſprechen; dürfte es nothwendig ſeyn, ein
ſolches Inſtitut aus zwey unter der Leitung beſonde-
rer Directoren und eines gemeinſchaftlichen Präſiden-
ten, ſtehenden Hauptfectionen, zuſammenzuſetzen.
Die eine, eine Societät oder gelehrte Geſellſchaft,
müſste ſich damit beſchäftigen, die zur genauen
Kenntniſs Aſiens noch fehlenden Materialien herbey-
zuſchaffen, bekannt zu machen, und zu verarbeiten;
die andere, eine Unterrichtsanſtalt oder Collegium,
nach den Multer der orientaliſchen Akademie zu
Wien, mit der Ausbildung brauchbarer Männer
für die auf die aſiatiſchen Verhältniſſe ſich beziehen-
den politiſchen Zwecke Ruſslands, und künftiger
Mitglieder der Societät. Die Anbeyſchaffung der
Matérialien könnte von der erſten Section oder der
Societät bewirkt werden: durch Verbindungen mit
der gelehrten Geſellſchaft zu Calcutta, der britti-
ſcheſ Bibelgeſellſchaft, den Collegien im Fort Wil-
liam in Bengalen und zu Hertford bey London, der
orientaliſchén Section des Collège de France, der
orientaliſchen Akademie zu Wien und der Propa-
ganda zu Rom; durch Agenten in den verſchiede-
ñen Gegenden Aſiens und durch Correſpºndenten
in denjenigen Städten Europens, deren Bibliotheken
einen Keichthum an orientaliſchen Handſchriften be-
fitzen; endlich durch Miſſionen in die merkwürdig-
ften Länder Afiens. Freylich müſste aber die Be-
ſtimmung der mit den Inſtructionen der Societät
verſehenen Miſſionarien nicht dahin gerichtet ſeyn, die
Heiden zu bekehren, ſondern dahin, uns über Zu-
ſtand und Verfaſſung derſelben und der von ihnen
bewohnten Landſtriche zu belehren. Bey der Er“
werbung orientaliſcher Handſchriften wäre zwar
keine Gelegenheit zu verſäumen, alles was nur irgend
zu erhalten ſeyn könnte, an ſich zu bringen 9°
vorzüglich auf ſolche Bedacht zu nehmen, welche in
den groſsen Bibliotheken Europens noch nicht vor-
hanſen ſind. Dahin gehören ganz beſonders die in
Paris und Lonon noh fehlenden Werke der indi-
ſchen und chineſiſchen Literatur, die Schriften der
Singaleſen, Siamer und Birmanen, der Tibe Ä
U Il
----- 463 / 584 -----
917
und Mongolen. Am leichteſten würden durch Ver-
jcung der ruſſiſchen Regierung - ſie ſo gut als
jeh gänzlich unbekannten heigen Schriften der
jſen Religion, von den Prieſtern der inner-
jb der Grenzen des ruſſiſchen Reichs ſelbſt leben-
j Kalmücken und Curäten, zu erhalten ſeyn.
Der glänzendſte Anfang der Miſſionen aber könnte
jaji gemacht werden, daſs man eine nicht allein
jtaljn Bedürfniſſen reichlich verſehene, ſondern
jh mit den nöthigen Schutz- und Trutz-Mitteln
ausgeſtattete Geſellſchaft von Gelehrten und Künſt-
ej, unter der Leitung des zu einer ſolchen Reiſe
ſchon ſeit Jahren geneigten und vorbereiteten vor-
trefflichen Alexanders von Humboldt, oberhalb des
Aralſees über Kaſchgar nach Tibet und von da nach
Indien und in die diſſeitige Halbinſel ziehen lieſse.
Die Thätigkeit und Aufmerkſamkeit derſelben müſste
auf alles dasjenige gerichtet ſeyn, was zu einer treuen
Charakteriſtik der Länder und Völker dienen kann;
ganz vorzüglich jedoch auf genaue Höhenmelung"
Änd die alten Denkmähler der einheimiſchen Bewoh:
ner Indiens. Einige hundert Blätter voll treuer Ab-
bildungen der Skulpturen, welche ſich in den alten
und neuen Tempeln Indiens, beſonders in den ural-
ten Höhlentempeln zu Ilura, Salſette, Elephante»
Mahbaligur am ünd anderen Orten finden, würden
zu den merkwürdigſten Aufklärungen führen kön-
nen. Von den Britten möchte man ſie aus bekann-
ten Gründen, in den nächſten zwanzig und dreyſsig
Jahren, noch vergebens erwarten; es müſste denn
ein einzelner reicher Mann darauf verfallen, ſie ſich
aus langer Weile oder weil er ſeinen Ueberfluſs nicht
beſſer anzuwenden wüſste, als wunderliche Curiofi-
täten kommen zu laſſen.
Was die Bekanntmachung der noch fehlenden
Materialien und Hülfsmittel anbelangt, ſo müſsten
die wichtigſten Ergebniſſe der eingegangenen Reiſe-
berichte aufs baldigſte ins Publikum gefördert wer-
den; noch weit eifriger aber Sprachlehren und Wör-
terbücher der aſiatiſchen Sprachen und von denjeni-
gen, welche eine Literatur haben, die zur Erlernung
der Sprache vorzüglich brauchbaren Werke in der
Urſprache. Von den übrigen Werken unterdeſſen
gute Ueberſetzungen und zweckmäſsige Auszüge,
bis die Verhältniſſe des Inſtituts uns die Hoffnung,
Leſer dazu zu finden, erlauben und ermuntern kön-
nen, den Grundtext ſelbſt abdrucken zu laſſen. Für
die chineſiſche, arabiſche, türkiſche und tatariſche
Literatur, würde es vor der Hand vollkommen hin-
reichend ſeyn, wenn dasjenige geleiſtet würde, was
die dem Project des Hrn. v. O. beygefügten Tabel-
len in Vorſchlag bringen. Nur bey der perfiſchen
finden wir es nicht auslangend, ſich allein an das
Neu- Perſiſche zu halten; ſondern unumgänglich er-
forderlich, auch len noch mehr und weniger be-
kannten Sprachen des alten perſiſchen Reichs oder
der ſogenanten femtſchen Reiche zwiſchen dem
Euphrat, Oxas un Indus, dem Deri und Parfi, dem
Zeid, Pehlvi un Pagend, eine vorzügliche Auf-
merklamkeit zu widmen. Ungern ſieht man, die Sin-
Num. 1s ocToBER 1817. - 918
galeſen » Malayen u. a. gar nicht zu erwähnen, die
Literatur der Siamen, Birmanen und Tibetaner gänz-
ich übergangen, ohne welche doch die weitverbrei-
tete amaiſche oder Buddha - Religion, weder in ih-
ren „mannichfaltigen Modificationen, noch in ihren
Einflüſſen auf VÄ und Zuſtand der verſchie-
denen Völker, welche ſich zu derſelben bekennen,
unmöglich erkannt und verſtanden werden kann.
Auch bey Indien iſt es nicht genug, fich bloſs auf die
Sanſkritſprache und Literatur zu beſchränken; denn
alle Hauptmundarten Indiens beſitzen auſser den Ue-
berſetzungen aus derſelben, eine Menge zum Theil
vortreffliche, ihnen eigenthümliche Ä Doch
müſste natürlich der gröſste Fleiſs auf jene uralte Ge-
lehrtenſprache verwendet werden, weil ſie in der Li-
teratur derſelben die älteſten Urkunden des Men-
ſchengeſchlechts, und aller Wahrſcheinlichkeit ge-
mäſs» ſogar in ihrer erſten und urſprünglichen Ge-
ſtalt erhalten haben. Hier könnte mit Benutzung
deſſen, was beſonders von einigen, gelehrten Eng-
ländern in Indien vorgearbeitet worden iſt, in weni-
gen Jahren ſehr viel geleiſtet werden. Schon ſind
fünf Sprachlehren der Sanſkrit vorhanden, die erſte
von dem wackern, unter dem Namen Paullinus a S.
Bartholomaeo, bekannten Deutſchen Wesdin, die
übrigen von den Engländern Wilkins, Carey, Cole-
brook und Forſter, davon die drey erſteren eigene
Arbeiten, die letzte eine Ueberſetzung der im San-
ſkrit ſelbſt geſchriebenen Mugdabodah des Bopa-
Deva. Unſerem Franz Bogg würde es nicht ſchwer
werden, mit Benutzung derſelben eine neue, für den
erſten Unterricht berechnete und darum nicht zu
weitſchweifige, auszuarbeiten. Mehrere Wörterbü-
cher ſind in Paris und England handſchriftlich zu fin-
den: Das von den Indiern ſelbſt am meiſten ge-
ſchätzte Real-Wörterbuch aber, der Coicha oder
Schatz des Amara, iſt ſogar von dem hochverdien-
ten Colebrook mit einer engliſchen Ueberſetzung im
Druck herausgegeben worden, aber freylich für uns
arme Bewohner des Continents nicht zu haben. Von
den Werken der Sanſkritliteratur wären zuerſt ſol-
che in der Urſprache herauszugeben, von welchen
wir bereits Ueberſetzungen beſitzen, um den An-
fängern das Studium zu erleichtern. Dazu wären
vor allen andern in Vorſchlag zu bringen: die Ver-
ordnungen des Menu, als das älteſte der ſélben, das
groſse epiſche Gedicht Ramajan von Valnicki, der
Bhagvat Dichita, welcher die Grundlehren der Reli-
gion des Wiſchnu enthält, das Schauſpiel Sakon-
tala von Kalidasa und das Singſpiel Gita-Govinda
von Jajadeva. Die Sanſkrit - Handſchriften ſind
ſämmtlich in der königlichen Bibliothek zu Paris be-
findlich. Sind nur erſt dergleichen Hülfsmittel zu-
gänglich, dann wird es beſonders in Deutſchland
nicht an Männern fehlen, welche ſich dem Studium
der merkwürdigſten Sprache des Alterthums mit ei-
nem Eifer ergeben, welcher es möglich machen wird,
ſchon nach Ä von wenigen Jahren, mit Hülfe
derſelben an die Herausgabe anderer noch wenig
oder gar nicht bekannter Werke zu gehen. Daſs mit
den
----- 464 / 584 -----
919 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 115. OCTOBER
18 17. 92O
den wichtigſter der Anfang zu machen wäre, ver-
ht ſich von ſelbſt. Wir meinen damit vor allen an-
dern die Vedas, die Hauptwerke der alten philoſo-
phiſchen Schulen Minnanſa, Nyaja und Sankbya, das
epiſche Gedicht Mahabarat und die Puranas. Unter-
ºffe aber wäre ſich alle mögliche Mühe zu geben.»
Üeberſetzungen derſelben und anderer aus den Hand-
ſchriften zu verſchaffen, um die Unterſuchungen über
Geſchichte und Alterthumskunde der Indier
nicht aufzuhalten, ſondern thätig zu befördern
“Denn mit der Verarbeitung der bereits vorhan-
denen und durch die Bemühungen der Reiſenden,
der Sprachforſcher und Sprachkündigen, z. *gº gº
förderten neuen Materialien, müis“ ſich ſogleich
von Errichtung der Akademie an, einige Mi: ***
der Societät llein und ausſchlieſsend beſchäftigen.
Dabey muſs es ganz beſonders auf eine ründliche
und durchgreifende Reviſion der in hundert und aber
hundert Haad - und Lehrbüchern ohne irgend eine
neue Aufklärung, faſt bis zum Ekel wiederholten
Darſtellungen der alten Welt - und Völkergeſchichte
abgeſehen wer za, Man verſuche es doch endlich
einmal die zahricht - der Griechen, deren gröſsten
'1'heil ſie bloſs vom Hörenſagen hatten, auf einige
Zeit bey Seite zu lºgeo;, man verlaſſe den beliebten
und bequemen Standpunkt auf dem feſt an den Kü-
ſten des weſtlichen Atäns gelegenen Libanon, Sina
oder Horeb, von wo man rückwärts in das eigent-
liche Afien oder Morgenland nicht weiter ſehen
kann, als bis zum Ararat und dem in Schwelgerey
verſunkenen neuen Babylon und ihren nächſten Um-
gebungen- Man ſtelle ſich zur Abwechſelung ein-
mal an den Südküſten Arabiens, in die Gegenden
wo die einſt berühmten Stapelplätze Aden, Canna
und Haran, in Yemen dahin, wo Sanaa und Saba
geſtanden haben, dann auf die Inſeln Tyrus und Ara-
äus im perſiſchen Meerbuſen, und ſuche in den
Schriftſtellern der Araber, was aus den Zeiten von
Erſcheinung des groſsen Propheten von ihnen zu fin-
den iſt; ein anderrmal mit den bereits bekannt ge-
machten Zendſchriften in der Hand auf die Trüm-
mer von Perſepolis und die Ueberbleibſel des alten
Baktra: vor allem aber auf die Schneegebirge zwi-
ſchen Klein - Tibet und Sirinapur, auf die Berge
zwiſchen der groſsen Bucharey und Cahor, folge von
da aus dem Laufe der Jamuna, Ganga und Gögra,
wandere hierauf über die Flüſſe Nerbudda, Tail, Go-
daveri, Kriſchna, Caveri bis zum Vorgebirge Co-
morin hinab - und vergleiche die Nachrichten der
Sanſkrit - Urkunden mit dem Charakter des Landes
und ſeiner Bewohner vom indiſchen Stamm, insbe-
ſondere mit den noch vorhandenen Denkmählern
der Baukunſt und Sculptur ihrer Vorfahren; und
eine neue alte Welt wird dem erſtaunten Auge ſich
zeigen, eine ganz andere Geſchichte derſelben, als
die zeitherige. Aber die zeither als allein gülti
angenommene vorgebliche Geſchichte der alten Weſt
wird mit der auf dem in Vorſchlag gebrachten Wege
efundenen muthmaſslichen, nicht im Widerſpruch
tehen. Die eine wird die andere erläutern, alle Er-
gebniſſe werden ſich ohne Zwang in einander fügen
und zu einem ſchönen Ganzen vereinigen laſſén;
denn keiner der guten Alten hat abſichtlich gelogen
wie man vielen derſelben Schuld gegeben hat, jan-
cher nur falſch verſtanden oder falſch gedeutet. Der
Faden, an welchen ſich alles anreihen läſst, iſt überall
aufzufinden, und wenn man ihn in ſeiner früheſten
Erſcheinung richtig erkannt hat, kann er, wenn er
auch noch ſo tief in anderen verſchlungen und von
ihnen umſponnen wäre, von dem aufmerkſamen Be-
obac5:“ Wie Tas Überſehen werden. Suchet, ſo
werdet ihr finden! Selbſt ein Theil der neueren Ge-
ſchichte der aſiatiſchen Völker Iyird dann in einer
andern Geſtalt erſcheinen.
( Der Beſchluſs folgt.)
NATUR GESCHIICHTE.
LUND, b: Svanborg und Comp.: Synopfs métho-
dica Lichenum, fiftens omnes hojus ordinis na-
uralis delectas plantas, quas ſecundum genera,
ſpecies et varietates dispoſuit, characteribus et
differentiis emendatis definivit, nec non ſyno-
nymis et obſervationibus ſelectis illuſtravit auctor
Erik Acharius, Eques aur. Reg. ordinis de
Waſa, Med. Doct. etc. 1814. 392 S. 8. mit dem
Portrait des Verfaſſers.
Des Vfs. Verdienſte um die nähere Kenntniſs der
zahlreichen Fleclten beurkunden mehrere frühere
Schriften, worunter wir vorzüglich ſeine Licheno-
graphia generalis nennen wollen. An dieſes groſse
Werk ſchliest ſich das gegenwärtige genau an:
denn, bis auf einige neue Gattungen, hat es, mit
Ausnahme von Bialora, ſämmtliche Genera deſſelben
beybehalten. Dieſe gegenſeitige Beziehung erhellt
aus jeder Seite des Textes, und ſelbſt aus dem
S. 345 – 389 abgedruckten gemeinſchaftlichen In-
dex generalis ſämmtlicher bis jetzt bekannten Flech-
tenarten. Was in der Synopſis vorkommt, und der
ausführliche Titel genau angiebt, iſt als die Frucht
der mit unermüdetem Eifer fortgeſetzten genauen
Erforſchung der Lichenen anzuſehen, und dem For-
ſcher unentbehrlich; aber der äuſsern Ausſtattung
nach gleicht dieſes Buch den allerſchlechteſten deut-
ſchen Drucken,
----- 465 / 584 -----
921
– I 10 -
922
H R GÄN ZU N GS BLÄTTE P. - -
ZUR
ALL GE M E I N EN LI T E RA T UP - z E 1 T U N G
-
October
18 17.
ORIEN TALISCHE LITERATUR.
Sr. PerssssuRG, b. Pluchart: Projet d'une 4e“
démie Afatique – – -
(Beſchluſs der im 115. Stück abgebrochenen Recenſion.)
Sotº nun die ſchöne Hoffnung: eine ſolche aſiati-
ſche Akademie, durch ein kräftiges: Werde!
des mächtigſten Monarchen des Nordens ins Daſey"
gerufen zu Ä , wirklich in Erfüllung gehen; ſo
würde, um ein glückliches Gedeihen derſelben zu
begünſtigen, in ÄÄ ihrer äuſsern Verhältniſſe
vorzüglich zu wünſchen ſeyn: daſs zunächſt nur die
erſte Section organifirt und in Thätigkeit geſetzt
würde, die zweyte aber erſt nach Verlauf einiger Jah-
re, wenn die zum Gebrauch derſelben erforderlichen
nöthigſten Hülfsmittel zur Erlernung der aſiatiſchen
S Ä und zweckmäſsige Lehrbücher der Erdbe-
ſchreibung, Naturgeſchichte, Geſchichte und Alter-
thumskunde der merkwürdigſten Länder und Völker
Aſiens, durch Mitwirkung und unter der Aufficht
der Societät bereits ans Licht getreten wären; daſs
zwar der zweyten Section, wie es ſich von ſelbſt ver-
ſteht, ihr Wohnſitz zu St. Petersborg angewieſen
werden möge, der erſten aber die ihrige für die näch-
ften zwanzig oder fünf und zwanzig Jahre in Deutſch-
Janck. Es Ä keines Beweiſes, daſs nicht allein
die geographiſche Lage Deutſchlands, die beſonders
für den Anfang des groſsen Unternehmens höchſt
wichtige Anknüpfung von Verbindungen in allen
Theilen Europens ÄÄÄ erleichtern wür-
de; ſondern daſs es auch in keinem andern Lande
ſo ausführbar ſeyn möchte, eine Anzahl brauchbarer
Männer zuſammenbringen und zu veranlaſſen, unbe-
fangen und ohne vorgefaſste einſeitige Anſichten ans
Werk, zu gehen. Fünf oder ſechs an einem Orte
(mancherley Gründe, oben an derjenige, daſs es ſich
in ſeiner geographiſchen Lage zu dem übrigen
Deutſchland verhält, wie Deutſchland zu Európa,
möchten für Dresden ſprechen) vereinigte Männer,
deren einer die Directiön, ein anderer die Geſchäf.
te eines General - Secretärs zu beſorgen hätte, wür-
den; wenn man ihnen eine Lage bereitete, ihre gan-
ze Zeit auf die dem Zweck ihrer Verbindung Änt-
ſprechenden Geſchäfte zu verwenden, und noch eini-
# der auswärtigen Mitglieder und Correſpondenten
urch jährliche Gehalte zu einer beſonders thätigen
Theilnahme verbindlich zu machen ſuchte, ſchon in
wenigen Jahren vieles leiſten können. Dabey müſs-
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1817.
te es zum Geſetz gemacht werden, alle zum Druck
beſtimmten Arbeiten der Mitglieder noch beſonders
zu honoriren und auf Unkoſten des Societätsfonds
drucken zu laſſen; kleinere Aufſätze und Unterſu-
chungen in einem heftweiſe herauszugebenden aſia-
tiſchen Magazin. Alle Gelehrte Europens müſsten
zu zweckmäſsigen Beyträgen in daſſelbe eingeladen;
auſserdem aber auch von Nichtmitgliedern an die
Central- Vereinigung eingeſchickte und von derſel-
ben gebilligte gröſsere Werke, auf Unkoſten des
Fonds vergütet und in Druck gegeben werden.
Mit einem Aufwand von 6 bis ÄÄ jährlich,
könnte im Laufe von fünf bis ſechs Jahren eine be-
trächtliche Anzahl nöthiger und nützlicher Werke
ins Publikum gebracht werden, und wäre nur erſt
durch ſie die Aufmerkſamkeit des gelehrten und
ungelehrten Theils deſſelben mehr und mehr auf
Aſien hingezogen worden: ſo würde durch den ver-
mehrten Abſatz derſelben wenigſtens ein groſser
Theil der gehabten Unkoſten, wieder einkommen
und zur ferneren Herausgabe wichtiger Werke ver-
wendet werden können. Ohne Selbſtverlag der So-
cietät iſt es aber gar nicht denkbar, den nöthigen
und wünſchenswert hen Einfluſs zu gewinnen, beſon-
ders in demjenigen Lande nicht, in welchen er die
ſchönſten Früchte erwarten läſst; denn leider iſt es
in den letztvergangenen zyauzig Jahren in Deutſch-
land dahin gekommen, daſs, während Taſchen-
büchlein und ephemere Flugſchriften, Romane,
Schau- und Trauerſpiele, ſich eines Abſatzes von
fünf- und ſechstauſend Exemplaren zu erfreuen ha-
ben, ". den meiſten nicht auf den Erwerb des täg-
lichen Brodes ſich beziehenden wiſſenſchaftlichen
Werken, ganz beſonders aber bey hiſtoriſchen, wenn
fie nicht Compendien, Ä Wörterbücher,
Ueberfichten, Tabellen oder Darſtellungen der neue-
ften Ereigniſſe ſind, von einem ordentlichen Abſatz
gar nicht mehr die Rede iſt. Es findet ſich daher
nur äuſserſt ſelten ein Buchhändler zum Verlag der-
ſelben geneigt. Und nicht mit Unrecht! Man er-
kundige ſich einmal bey der Weidmanniſchen Buch-
handlung, wie viele Exemplare von den letzten Thai-
len der Geſchichten ſchweizeriſcher Eidgenoſſen-
ſchaft verkauft worden find, und man wird über
die Beantwortung erröthen müſſen. Es lieſsen ſich
Beyſpiele anführen, daſs ſelbſt für mit Recht allge-
mein bewunderte Erläuterungen der griechiſchen
Alterthumskunde kein Honorar bezahlt worden iſt.
Hartmanns Aufklärungen über Aſien wären ſchwer- .
A (5) \ lich
----- 466 / 584 -----
=---
924.
9.3 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
lich im Druck erſchienen, ſtänden ſie nicht in un-
mittelbarer Beziehung auf bibliſche Exegeſe, und
wäre Heeren nicht ein beliebter und ſeinen Schülern
unvergeſslicher akademiſcher Lehrer, ſeine ldeen
über die Politik, den Verkehr und den Handel der
vornehmſten Völker der alten Welt, würden ohne
die 'Theilnahme dieſer alten Schüler keine neue Auf-
lage erlebt haben. Es ſind uns ähnliche, den beiden
enannten an innerem Gehalt gewiſs nicht nachſte-
ende Werke bekannt, deren Verfaſſer ſeit zehn Jah-
ren und länger, vergebens einen Verleger ſuchen !
Den Raum verbietet, alles Uebrige, was uns
für das gedeihliche Aufblühen einer aſiatiſchen Aka-
demie noch auf dem Herzen liegt, hier mitzuthei-
len. Ohne Zweifel wird. Hr. von Ouwaroff in ei-
nigen der vorſtehenden Bemerkungen den Vf, eines
kleinen Aufſatzes erkennen, welcher bald nach
Erſcheinung ſeines hier angezeigten Projects auf
Verlaſſung unſeres einzigen, für alle groſse Ideen und
Beſtrebungen im Gebiete der Kunſt und Wiſſenſchaft
wohgeneigten und thätigen Göthe, niedergeſchrie-
ben, durch denſelben an ihn abgeſendet und freund-
lich aufgenommen wurde. Wäre ihm, im Fall die
Errichtung einer aſiatiſchen Akademie noch einmal
ernſthaft zur Sprache kommen ſollte, an einer wei-
tern Auseinanderſetzung gelegen: ſo kann der ge-
genwärtige Aufenthaltsort des Vfs. jenes Aufſatzes
und dieſer Anzeige von dem Directorium der A: L: Z.
in Erfahrung gebracht werden. Noch erfreulicher
aber würde es ſeyn, wenn ſich auch in Deutſchland
einfluſsreiche Männer dazu entſchlieſsen wollten, ei-
nige der mächtigſten Mitglieder des deutſchen Staa-
tenbundes dahin zu vermögen, in Vereinigung mit
dem nordiſchen Imperator, ein ſolches Inſtitut zu
erſchaffen und durch daſſelbe eine neue Epoche für
die Geſchichte der Wiſſenſchaften zu veranlaſſen.
- - -
KIRCH EN GESCHICHTE.
HeIDELBERG, in der Engelmann. Druck.: Com-
mentatio, in qua et Proteſtantium et Catholico-
rum de regno Chriſti doctrinam./ymbolicam-
et quasnam hac in re ſectae Fadicorum praec-
puae recentiorum temporun fibi finxeriet opinio-
nes monſtrare ſtuduit – Hilh. Henr. ias
Schze arz, hucusque Rector Scholae Winhe-
mienſis. 1816. 24 S. gr. 4. (6 Gr.)
Dieſe Inauguralſchrift zur Erlangung der philo-
ſophiſchen Doëtorwürde zeigt ſowohl von geringer
Kenntniſs der Dogmen - und Kirchengeſchichte» als
euch von groſser Ungeübtheit in der lateiniſchen
Sprache, da man, was den zuletzt ausgeſprochenen
adel betrifft, es ihr auf jeder Seite anſieht, daſs das
Lateiniſche eine, und zwar höchſt mittelmäſsige, Ue-
berſetzung aus dem Deutſchen iſt. Wir wollen unſer
Urtheil dürch Beyſpiele und durch einige aus dem Bu-
che mitgetheilte Stellen belegen:
S. 5. wird Tertullianus, ohne allen weitern Zu-
ſatz zu den Ketzern gerechnet, da es doch bekannt
iſt, daſs er nur in der letzten Zeit ſeines Lebens in die
Irrthümer der Montaniſten verſiel. Apollinarius (Apol-
linaris) wird ohne Weiteres den Orthodoxenzugeſellt;
wuſste der Vf, denn nichts von der Ketzerpartey deº
Apollinariſten ? In Hinſicht der Stellung der verſchie-
denen Kirchenlehrer iſt gegen die Zeit gefehlt; Hig-
Polytus lebte früher als Victorinus und ein ganzes
Jahrhundert von Apollinaris. Cyprianus, der weni-
ge Zeilen vorher den Chiliaſten beygezählt worden
iſt, wird gleich darauf als ein Beförderer der dem
Chiliasmus widerſtrebenden Hierarchie, und zwar der
Römiſchen, aufgeführt. Wir wiſſen nun wohl, daſs
Cyprianus beſonders für die Einheit der Kirche ge-
kämpft hat, aber auch, daſs er vor allem die Unab-
hängigkeit derſelben von dem römiſchen Biſchofs
durchzufechten ſuchte. Der Name Papa, als Be-
zeichnung des römiſchen Biſchofs allein, fällt erſt
in die Zeit von Gregorius VII. Wiclef ſtarb ſchon
1384; es kann von ihm alſo nicht geſagt werden, daſs
er mit Huſs und Hieronymus von Prag zu gleicher
Zeit gegen die römiſche Hierarchie aufgetreten ſey.
Ä 7.) Im Anfang des funfzehnten Jahrhunderts
oll es endlich dahin gekommen ſeyn, daſs die wahre
Lehre vom Reiche Chriſti wieder hergeſtellt werden
konnte! Doch hier vermuthen wir gern einen Druck-
fehler. Die Proteſtanten ſollen den Namen davon
haben, weil ſich die Anhänger der neuen Lehre den
Meynungen des römiſchen Hofes vom Reiche Chri-
ſti widerſetzt hätten. (S. 9). Luther ging ſchon
1508 als Profeſſor nach Wittenberg, wiewohl er 1512
erft Doct. Theol. wurde. (S. 11). Melanchthon iſt
nicht 1494, ſondern 1497 geboren. Doch wir mö-
gen nicht mehreres Einzelne aufzählen! Die Ausfüh-
rung iſt höchſt dürftig; gegen das Ende finden ſich
faſt nur Namen, die gröſstentheils II'alch und Arnold
hergegeben haben. Als Proben des Stils, mögen
folgende Stellen dienen, welche auch Ä , von
der Art, wie der Vf, die dogmatiſchen Unterſchiede
zu beſtimmen weiſs, ein Zeugniſs ablegen mögen-
„ Übi Chiliafae, quorum pars altera, ut Montag-
ae cum ceteris fanaticis et Chriſt um et Spiritum S.»
altera ſolum Chriſtum reverſarm eſſe, opiniatur-
coelo: in terras deducere volueruñt, qui hierar-
chiam conſtituere /tudebant, regnum De terreſtri
humanaque adminiſtratione, violarun. Hierarchia
enim hunc fibi Ä ut Romani Epiſco-
pi, Papae dicti, perſona Chriſtus, totº ereoet“
Sp. S. repraeſentäreur, atqe in ea Chriſtum una
cum Sp. S. tali viſibilimodo eccleſiam, extra quam
hujusmodi conſtitutam nula elſe aus, regere - do-
ceetur. (p. 6). Docuit igitur Melanchthon – –
ubi non eſſe evangelium ibi non eccleſam; Far/r4
quam nulam falütem eſſe. Ceterum futuram eſſe
Ämnium hominum reſurrectionem affirmat (p. 2).
Wir geſtehen, daſs wir durch dieſe Probe, welche
laut S, 5. ein Stück aus einer 1812 zu Heidelberg
gekrönten (!) Preisſchrift iſt, nicht auf das Ganze, *
was uns verſprochen wird, lüſtern gemacht woren
ſind. Was im Jünglingsalter zur Uebung geſchrieben
iſt, ſollte man aber, auch ſelbſt nicht bei Ä
I) 3C
----- 467 / 584 -----
925
Num. 116. OCTOBER I 817.
nach Verlauf von fünf Jahren unverändert (fo ſcheint
es hier geſchehen zu ey") drucken laſſen. Wir glau-
jen zwar, daſs der Vf- jetzt etwas Beſſeres ſchreiben.
kann.
r RB AU UN GsscH R1F TEN. -
Srrassnung, gedr. b. Silbermann: Geiſ und War:
heit oder Religion der Geueeihten. Von dem Vf.
jes Blicks in das Geheimniſs des Rathſchluſſes
Gottes über die Menſchheit. 1816. XVI. u. 224 S.
8. (20 Gr.)
Bey dem Glauben an die Wahrheit der höhern
Gefülle, welche das Herz des religiöſen Menſchen
ſo tief und innig bewegen, wird man den frommen
Myſtiker ehren müſſen, welchen es ſchmerzt, daſs
diéſe Gefühle manchen Menſchen gänzlich fremd zu
ſeyn ſcheinen; man wird ihn gerne hören, wenn er
dürch die ſanfte Gewalt einer eindringenden Sprache
fe mitzutheilen ſucht, und es ganz begreiflich nden,
daſs er dasjenige, deſſen Quellen er nicht im Gemü-
the nachzuweiſen vermag, auf eine unmittelbare
Wirkung Gottes zurückführt. Auch ſeinen Dogma-
tismus wird man ihm verzeihen müſſen. Er würde
aus der vorherrſchenden Stimmung ſeines religiöſen
Sinnes heraustreten, wenn er die Bezeichnung von
dem Bezeichneten ſondern wollte, auch vermag er
dieſes nicht, da das Bild und die Sache ſtets in ſei-
I. Er Vorſtellung zuſammenflieſsen, und er dieſe nur
unter jenem feſtzuhalten weiſs. Hierin liegt denn
auch der Grund, daſs er ſo leicht das Phyfi-
ſche mit dem Pſychiſchen vermiſcht, und Eines
aus dem Andern zu erklären und zu erweiſen unter-
nimmt. Dabey iſt es denn unvermeidlich, daſs er es
nicht nur für ein eitles, ſondern auch für ein un-
Ä Beginnen anſieht, den Gründen der re-
igiöſen Ueberzeugungen und Gefühle in dem Ge-
müt he nachzuforſchen, und auf die Vernunft ſchmä-
het, wenn ſie ihn in die Schranken einer bedächtli-
chen Keflection zurückweiſen will. Weil er das ein-
zige Mittel der Belehrung eine auf feſten Grundſätzen
gebaute Unterſuchung der Wahrheit verachtet; ſo iſt
es auch gewöhnlich umſonſt, ihn durch Gründe ei-
nes Beſſern zu überzeugen. Wir wollen uns daher
auch nicht dabey aufhalten, die Unbeſtimmtheit und
Verwirrung der Begriffe, die ſich überall in dieſer
Schrift findet, den ſchielenden und verfehlten Aus-
druck, den unverſtändigen Eifer gegen Gelehrſam-
keit und Kenntniſſe, den Mangel an richtiger Schrift-
erklärung darzuthun. Wir überlaſſen das Urtheil je.
dem Unbefangenen, und begnügen uns, die Ge-
lankenfolge des Vfs., deſſen frommen, chriſtlichen
Sinn wir übrigens alle Gerechtigkeit wieder fahren
laſſe, kurz mitzutheilen. Er reihet ſeine Gedanken
º" die Unterredung Jeſu mit Nicodemus. Gott ſchuf
"A fange die Himmel und die Erde mit einander,
" en, unzertrennliches Ganze zu bilden. Das
hebräiſche Wºt Himmel heiſst auch Waſſer, nur
"mit dem Beyſaize Feuer, gleichſam Feuer - Waſſer,
916
lebendiges Waſſer. Waſſer iſt der reine Urſtoff der
Leiblichkeit; himmliſche Waſſer ſind Licht und
Feuerſtoff. Durch den Abfall der Engel war mit der
Erde, welche den geſchaffenen oder aus Gott ausge“
angenen Weſen zur Wohnung diente, eine verderb-
fÄ vorgegangen; ſie ward finſter und
leer. Gott Ä aus dieſen Claos eine neue
Lichtwelt zu ſchaffen, und ſtatt des gefallenen En:
gelchors neuen heiligen Weſen das Daſeyn zu geben:
je nicht auf einmal geſchaffen, ſondern nach und
Äch von Einem Stammvater herkommen ſollten. Die
Menſchen ſollten aus Licht geſchaffen werden, des
wegen rief Gott das Licht aus der Finſterniſs :ervor,
von welcher es durch Lucifers Fall überwältigt wor-
den war. Diefen himmliſchen Lichtſtoff ſchied Gott
von der Finſterniſs, der Wohnung Satans und ſeiner
Engel, und ſchuf aus jenem eine neue Welt mit
neuem Himmel, die von engelgleichen Menſchen be-
wohnt werden ſollte. Das Licht oder die Lichtwaſ-
ſer wurden darauf in zwey Theile geſchieden - die
obern und die untern. öe obern Waſſer ſind der
eigentliche Sitz der Herrlichkeit Gottes, der rein:
ſtÄn Leiblichkeit, des ewigen Lebens, der reinſten
lebendigen Urſtoffe der Natur. Aus dem untern
Waſſer ſcheint alles, was unter der Ausdehnung be-
ſteht, ſelbſt die Lichter des Himmels, Sonne, Mond
und Sterne, und alles Leibliche, erſchaffen zu ſeyn.
Durch den Fall Adams wurde die Finſterniſs wieder
in der neuen Welt offenbar. Alles, was unter dem
Himmel war, wurde in das Verderben hineingezo-
gen, und kam in die Finſterniſs, dem Grimme der
atur mit Verluſt ſeiner ſanften Lichteigenſchaft.
was ewig ſeyn ſollte, wurde nunmehr veränderlich,
vergänglich und verweslich. Auch der Leib ,s
Menſchen nahm an dieſer Veränderung Theil. Die
ſes allgemeine Verderben wollte Gott heben, das
Mittel dazu war der vom Vater und Sohn ausgelien-
de Geiſt. Zur Wiederherſtellung der Natur oder
des Leiblichen ſollten die obern von den untern im
Urſprung geſchiedenen Waſſer dienen. Der heilige
Geiſt durchdringt und heiligt die Seele des Mlen-
ſchen, das lebendige Waſſer aus dem oberhimmli-
ſchen, und giebt ihm die reine menſchliche Leiblich-
keit wieder. Der heil. Geiſt konnte aber erſt zur
leiblichen Wiedergeburt wirken, nachdem der Welt-
erretter in der Jungfrau Maria durch Ueberſchattung
des heil. Geiſtes Menſch geworden war, durch das frey-
willige und heilige Opfer des Leibes, der Sünde, der
göttlichen Gerechtigkeit genug gethan - und den Ka-
nal der himmliſchen Kräfte für den Menſchen wie-
der eröffnet hatte. Dieſes ſtellt das reichhaltige Bild
der ehernen Schlange dar. Die Schlange war von
Kupfer; im Kupfer ſagen die Chymiker (?) iſt die
Materie des Goldes aber mit einem unreinen Weſen,
einem abſcheulichen tödtlichen Gifte vermiſcht. So
war der Leib Chriſti ein Leib der Sünde und des To-
des, in welchem aber durch die Scheidung im Tode
am Kreuze das Gift oder Verderben zerſtört wurde,
und den Leib als reines Gold, als himmliſche, reine
Materie ans Licht brachte, und denjenigen d Un.
terb-
----- 468 / 584 -----
927 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 116. OCTOBER 18 17. 928
ſterblichkeit mittheilt, die ihn genieſsen, oder durch
den Glauben an ihn ſich zueignen. Daraus ergiebt ſich
nun ganz klar, warum das Mittel der Wiedergeburt in
Waſſer und Geiſt beſtehe; wie denn auch wegen dieſer
geiſtlichen und leiblichen Wirkung, des hel. Geiſtes
Kiemand zweifeln kann, daſs der Menſch durch den
Geiſt in der Kraft Jeſu Chriſti die Auferſtehung von
den Todten und das ewige Leben erhalte. Der
durch den heil. Geift gebeſſerte Menſch kommt durch
das Verdienſt und die Gerechtigkeit des Vermittlers
wieder in Gemeinſchaft mit Gott und den obern Him-
meln, wo Gottes Thron iſt und wo die reinen Ele-
mente der Leiblichkeit ihren Sitz haben. Er erhält
mit dem Geiſte den Urſtoff, aus dem der urſprüng-
liche Leib ſeinen Urſprung hat, und von welchem
ein Saame in ſeinem grobirdiſchen Leibe zurückge
blieben iſt, der durch den Geiſt neu belebt wird, da
mit er mit Chriſto von dem reinen Wein trinken und
die reinen Früchte genieſsen könne, die aus eben
den reinen und himmliſchen Waſſern, wie der himm-
iche Leib des Menſchen ſelbſt, geſchaffen ſind; die
Gottloſen aber werden einen ſataniſchen Leib erhal
ten, und vermuthlich auch ſataniſchen Wein trin:
ken, und ſolche Früchte genieſsen: denn eſſen und
jnken werden dieſe doch auch müſſen. (!) Velue
aegri ſomnia vanae ſinguntur „ſpecies !
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Berln, b. Hayn: Der Preußiſche Secretär
Zweyter Theil. Ein Handbuch zur Kenntniſs
der Preuſs. Geſetze, in Civil-, Criminal: »Poli-
- zey und Finanzfachen, und in Anſehung des
Verhaltens der Parteyen in gerichtlichen Ange-
legenheiten; nebſt einer alphabetiſchen Ueber-
ſiht der zu löſenden Stempel, und 10. Tabellen
über den Betrag des Erbſchafts-, Proceſs- und
Wechſelſtempels. Für Geſchäftsmänner. Von
J. D. F. Rumpf, expedirendem Secretär bey der
Abgabendirection in Berlin.
Auch unter dem Titel:
Der neue Preuß. Geſetzlehrer, in Civil-, Crimi
jal, Polizey- und Finanzfachen. Von J. D. F.
Rumpf u. ſ. w. 1815. XVI u. 586 S. gr. 8-
(2 Rthlr.)
Die Geſchichte dieſes Buchs iſt in der Recenſion
des erſten Theils in den Erg: Bl: der A-L. Z: Ä
Fr. 39. erzählt. Der Inhalt dieſes zººen Thes
f, jie aus dem weitläuftigen Titel erhellt - ein Aus-
zug aus dem Civilrechte; umfaſst, aber nur die ge-
Ähnlichen Rechtsfälle im bürgerlichen Leben und
das Verhalten bey Proceſſen und andern gerichtli-
chen Angelegenheiten. Er enthält daher die wich-
tigſten Geſetze über das Mein und Dein, über das
Eigenthum, die Verträge und Teſtamente, über die
geſellſchaftlichen Verhältniſſe zwiſchen Eheleuten
Äeltern und Kindern, Herrſchaften un' Gefinde u
ſ. w... ſo wie von S. 385 an die Criminalgeſetze, wö
von Verbrechen und Sträfen überhaupt, von Staats-
verbrechen, Hochverrath und Landeſverrätherey
von den Verbrechen gegen die innere Ruhe und S
cherheit des Staats, von den Vergehungeu gegen
die Steuer- , Stempel: 2. Poſt-, Münz-, Jagd und
Forſtgeſetze, von den Verbrechen der Staatsdiener
im Civil- und Militärſtande, und von Privatverbre-
chen das für den Zweck des Vfs. Nothwendige kurz
mitgetheilt wird. Die Quellen des Vfs. waren das
Preuſsiſche Landrecht, die Gerichtsordnung und de-
ren Anhang, der Merkelſche Commentar, Ä
Repertorium - und die trefflichen Vorarbeiten von
Suarez, Gosler, Klein und Heinſius. Als Anhang
hat der Vf. von S-529 an eine brauchbare tabellari-
ſche Ueberſicht der zu löſenden Stempel von öffent-
lichen und Privatverhandlungen in alphabetiſcher
Ordnung, Tabellen über den Betrag der zu löſen-
den Erbſchafts-, Proceſs - und Ä und
ein kurzes Regiſter über den Inhalt des ganzen Buchs
beygefügt, deſſen Nützlichkeit für das groſse Publi-
Ä aus dem Angeführten leicht eingeſehen werden
aIl I.
RECHTS GELA HRTHEIT.
DARMsraDr, b. Heyer und Leske: Kurze Nach-
richten von den perſönlichen Verhältniſſen und
den Verbrechen der bey dem Groſsherzoglichen
Criminalgericht in Unterſuchung geſeandenen
und zum Tode verurtheilten fa Johann
Adam Häusner, Johann Adam Grasmann, Jo-
hann Martin Rupprecht, Jakob Erbeldinger und
Georg Taſcher aus den Unterſuchungsakten von
dem Unterſuchungsrichter, Hofgerichtsrath und
Criminalrichter Brill. 2te Aufl. 1814. 16 S. 4-
(3 Gr.)
Nichts weiter als eine Art von Programm zur An-
Ä der Hinrichtung der auf dem Titel ange-
gebenen Räuber, die Hauptzüge ihres Lebens und
eine kurze Darſtellung der von ihnen verübten Ver-
brechen enthaltend. Das Programm ſelbſt erſchien
in zwey Auflagen, und die Hinrichtung dieſer Ver-
brecher erfolgte am 5ten November 1814 zu Darm-
ſtadt. Mehrere und ausführlichere Nachrichten über
dieſe Feinde der menſchlichen Geſellſchaft und die
Mitglieder ihrer Bande finden ſich in den aktenmá-
/sigen Nachrichten von dem Raubgeſindel, in de”
Maingegenden u. ſ. w. von Brill. Erſte Abtheilung-
1814. Zweyte Abtheilung. 1815. 8. (Vergl. Erg-
Bl. 1815 Nr. 127. u. 1816 Nr. 84.)
----- 469 / 584 -----
929
-- II7 - --
939
E R GÄN z U N Gs B LÄT T ER
ZUR
A L L GE ME IN EN L I TE P. A T U P. -
Z E I T U N G
--
2.
RöMISCHE LITERATUR.
GRErrswALD, a. K. d. Herausg.: Annalium Corneli
Taciti locos tres adhuc perperam intellectos ee
pareim deſperatos nunc erplanatos.dedie. J. W.
1817. 30 S. ohne Vorreden und Nachſchrift. gr. 8.
Hr. L. J. Wortberg, vieljähriger verdienter Docent
und jetziger Adjunct Ä Facul-
tät auf der Univerſität zu Greifswald (denn dieſes iſt
der auf dem Titel nur zur Hälfte anonym gehaltene
Name) verſucht in den vor uns liegenden Bogen die
Erklärung dreyer allerdings dunkler, und von den
Herausgebern ſehr verſchieden erklärter Stellen im
dritten Buche von Tacitus Annalen; als Hülfsmittel
hatte er aber nur die Zuveybrücker Ausgabe des
Tacitus vor ſich, worüber man ſich billig wundern
muſs, da an ſeinem Wohnorte ihm, laut der Academ.
Grypeswald. Biblioth. de/er a J. C. Dähnert T. II:
p. 78 doch wenigſtens die Ausgaben von Lipſius und
- Gronov, und ſicher auch die Oberlinſche, zu Gebote
ſtanden; und, wenn gleich es oft wahr ſeya mag,
daſs, wie in der Vorrede geſagt wird, der Gebrauch
vieler Hülfsmittel die eigene Geiſtesthätigkeit hindert,
ſo iſt, abgeſehen davon, daſs dieſer Ä doch
allein dem Arbeiter und nicht der Sache zur Laſt
fällt, doch wohl von jedem, der über eine dunkele
oder verdorbene Stelle in irgend einem Claſſiker et-
was ſchreiben will, zu fodern, daſs er ſich zuvor
nach ſeinen Vorgängern umgeſehen habe, weil ſonſt
leicht der Fall eintreten kann, daſs man auf manchen
Gedanken geräth, der ſchon lange zuvor geäuſsert
worden iſt. Auch Hr. W. würde, wenn er jenes ge-
than hätte, gefunden haben, daſs bey den von ihm
erläuterten Stellen einige frühere Ausleger theils
anz auf dem von ihm betretenen Wege, theils ſehr
nahe bey denſelben geweſen ſind. Dem in der zwey-
zen Vorrede (denn es giebt auſser der an den wohl-
w-ollenden Leſer, auch noch eine an den kritiſchen,
gleich als ob der kritiſche Leſer nicht auch der wohl-
wollende ſeyn könnte, ja müſste,) dringend geäuſser-
ten Wunſche, daſs das, was die Kritik über dieſe
Erklärungen zu ſagen habe, lateiniſch abgefaſst
werden möge, können wir hier kein Genüge lei-
ſten, weil dieſe Foderung der Einrichtung umſers
Inſtituts widerſpricht. Der Vf, will übrigens ſeine
Schrift, welche Rec., wiewohl er zweyen der gege-
benen Erklärungen nicht beypflichten kann, mit Ver-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1817.
October
1 8 17-
nügen durchgeleſen hat, als einen Beleg für die Er-
ahrung angeſehen wiſſen, daſs die Commentatoren
der alten Schriftſteller, weil ſie nach dem, was fer-
ner liegt, ſehen, oft auf das ihnen vor Augen Liegen-
de nicht achten, weshalb auch auf der Rückſeite des
Titels das auch in der Schrift ſelbſt oft wiederholte
Motto: rd rpöç roav ſteht.
Die erläuterten Stellen ſind folgende:
1) Annal. Lib. III. c. 14, wo in der Erzählung
von Piſº's Proceſs Tacitus ſagt: „Sed judices per
diverſa implacahiles erane: Caeſar, ob bellum projin-
ciae inlaeum Senatus, nunquam ſacis credito, /ine
Jfraude Germanicum interi/jé ſeripſ/ſent expoſu-
lantes, quod haud minus Tiberius quam Piſö ab-
nuere. Die herrſchende Meynung iſt, hier fehle et-
was; der Sinn des Schriftſtellers aber ſey, es hätte
der Senat von Piſo Briefſchaften begehrt, und da
denken denn einige Ausleger an Briefe die Piſo mit
der Plancina, (nicht Planciana, wie S. 28 ſteht) der
Gattin und Theilnehmerin ſeiner Schandthaten, ge-
wechſelt, einige mit Beziehung auf Cap. 16, ſogar
an die ſchriftlichen Aufträge, welche er von Te-
Tius erhalten - und an die Berichte, welche er die.
ſem wiederum geſchiekt habe, und wirklich hat je
erletztere Gedanke das für ſich, daſs, nachdj Dj-
ſtellung des Tacitus, Tiberius eben ſo ſchjj P/b
ſich der Forderung widerſetzte. In jej
wäre die Kühnheit des Senats zu bewundern, der eine
Forderung that, durch deren Erfüllung, wie ihm
nicht unbekannt ſeyn konnte, der Kaifer ſejjſtj
Mitwiſler, wenigſtens als Billiger des an Gejj
verübten Mordes erſcheinen muſste; aus j
Grunde können wir auch dieſer Meynuſ nicht bev-
flichten. Die durch ihre Leichtigkeit j empfeh-
ende Conjectur des Franzoſen Brötier, welche je
Jerpfjene die beiden Worte et quaehinzjetj
vºrſchlägt, leidet die Deutung, ſowohl auf Bj
ſº un berius als auch äuf diejenigen, jj
Pib, und Germanicus aus der ProvinzÄnden Äj
gehickt hätten. Lipſius möchte die Wörte /èri-
pſſen bis ahnuere hier wenigſtens lieber gar nicht le-
en: Hr. W. nun ſchlägt mit Verſetzung eines j
te,Yor: quºd ſeripſſent eapa/eulanes zu efj
erklärt apoſtulare an dieſer Stélé ganz richtig, j
durch Foden, ſondern durch ſich zanken, Fjjj.
digungen, Vorwürfe machen, Beſchwerden führen,
(redarguere, criminari, convitiari) und räfj
mit Berufung auf Tiberius Rede Cap. 12 und auf
B (5) Cap.
----- 470 / 584 -----
93I
L. Z. 932
EL KGANZUNGSBLATT ER ZUR A.
Cap. 7e ſo: da man den Vorwurf der Vergiftun
des Germanicus nicht mit Gewiſsheit auf den Piſo
habe bringen können, ſo hätten die Ankläger. fch
nach andern Umſtänden, wodurch Pifo den Tod des
Germanicus befördert, oder wenigſtens beſchleuni-
get haben könnte, umgeſehen, und ſich auf das
ihm in Briefen gemachte Aergerniſs, denn heftige
Briefe hätten beide mit einander gewechſelt, beru-
fen, welches auch Tiberius geleugnet habe, um allen
Verdaclt der Theilnahme an Germanicus ſchleuni-
gem Ende von Pſo zu entfernen. Iſt aber, auch da-
von abgeſehen, daſs ein gegebenes Aergerniſscie-
fer Art ſchwerlich Grund zu einer Anklage auf Le-
ben und Tod war, und daſs Tiberius, der je in der
Entfernung von der Provinz von jenen unter beiden
Männern gewechſelten heftigen Briefen keine Kun:
de bekommen haben mochte, dieſen Briefwechſel
mit einigem Grunde der Wahrſcheinlichkeit nicht
fchlechtweg hätte leugnen können, an dieſer Stelle
von einem neuen Punct in der Anklage die Rede,
ſo ſteht ſie, was auch Hr. W. ſagen möge, offenbar
nicht am rechten Orte, und müſste mit in Cap. 13,
wo die ſämmtlichen dem Pſo gemachten Vorwürfe
zuſammengeſtellt ſind, verflochten werden, wiewohl
man denn wieder nicht mit den Worten quod h. m.
T. g. P. a. zu bleiben weiſs; auch beziehen ſich die
beiden Worte offenbar auf den zu Gericht ſitzenden
Senat, nicht auf die Kläger. Nähme man daher die
von dem pſeudonymen Pompejus Lampugnanus (viel-
leicht Marquard Freher, m. f. Erneſtis Vorrede zum
Tacitus Ed. Oberl. TI. p XXIII.) in der Collationre
notarum J. Lipſi in C. TÄ cum M. S. Mirandu-
ºlano. Bergomi 1802. F. aus einem Mirandulaniſchen
Colex genommen, gewiſs aber, wenn man auch mit
- # die Angabe eieſes Corex für erdichtet halten
wellte, dem Scharfſinne ihres Urhebers Ehre ma-
he.de Lesart : feripto ipſum iſt expoſulaſſe, die
Lipſius ſpottenden Tadeſ wahrlich nicht verdient
(Juſti Lipſi Diſpunctio notarum Mirandulani Codicis
ad Corn. Tacisarm Ed. Autw. 1667. fol. p. 16.) an,
nach welcher Germanicus, der, wie aus Annal. Lib-
II. c. 70, erhellt, überzeugt war, er habe von Piſa
Gift bekommen, kurz vor ſeinem 'l'ode fich hier-
Häber, und gegen wen anders, sls gegen Tiberius ſel-
ber? beſchwert hatte, wovon das Gericht den Rich-
*ern zu Ohren gekommen ſeyn mochte, ſo wäre jede
Schwierigkeit gehoben; denn, daſs nur von einem
Motive zu den Zweifel der Richter an Piſö's Un-
ſchuld, nicht von einem neuen Anklagepunct, an
dieſer Stelle die Rede iſt und ſeyn kann, leidet kei-
nen Zweifel. Aber auch abgeſehen von dieſer wirk-
lich, zumahl, wenn ſie ſich in einem Codex finden
ſºllte, ſehr wahrſcheinlichen, von Erneſti und Cber-
lin - was allerdings befremdet, vielleicht auch von
andern Ä gar nicht angeführten Lesart, wel-
ehe wir durch die Verwandlung in ſeripfiffe id ex-
Poſtulantem der Vulgata noch näher bringen möch-
en» lieſse ſich, ja ſogar ohne die von Hrn. W. ange-
*ommene kleine Veränderung, die alte Lesart ver.
theidigen. Beide, ſowohl Germanicus als Piſ, moch-
ten 6ch ſchriftlich über einander gegen Tiberius be-
ſchwert haben, und dieſe dem Senäte zu Ohren ge-
kommenen Beſchwerden dienten demſelben zum #
weggrunde an Pfos Unſchuld in Hioficht des Todes
des Germanicus zu zweifeln. Daſs ſolche Beſchwer-
den bey ihm nicht eingegangen ſeyen, geſetzt fie hat-
ten auch wirklich Statt gefunden, konnte der Kaiſer
ſowohl als Piſö, was die ſeinigen betraf, leugnen.
Ob man quum, was da ſtehen, aber auch fehlen
kann 2 hinzuſetzen, oder hinzudenken will, bleibt
der Freyheit eines Jeden überlaſſen. Wir würden
die Stelle nach dieſer Erklärung alſo überſetzen:
»Aber die Richter waren aus entgegengeſetzten
(nicht manchfachen Urſachen, wie Scrombeck hat)
Gründen unverſöhnlich. Cäſar ob des in der Pro-
viaz erregtsn Krieges; der Senat, niemahls ſattſam
vergewiſſert, daſs ohne Meucheley Germanicus den
Tod gefunden. Berichte (ja) hätten ſie eingeſendet
voller Beſchwerden, welches nicht minder Tiberius
als Piſo Ä Strombecks - wogegen ſowohl
diefer als Tiberius waren" hebt Tiberius Weigerung
oder Leugnung nicht ſtark genug hervor.“
2) Annal. Lib. III. c. 55. am Schluſſe: Verunz
haec nobis, majores, certamina ex honeſto maneane,
wo, was auch uns ausgemacht ſcheint, von Hrn. W.
das Wort majores für den Vocativus gehalten wird,
und die von den Zweibrückoer Herausgebern ange-
führten Emendationen früherer Commentatoren, be-
ſonders, und zwar ſehr beiſsend, Brotier's Vorſchlag:
„Verum haec nobis majores /c exemplareliquere.
Certamina eac honeſto maneant" verworfen werden.
Wir bemerken bey dieſem Abſchnitte des Buchs,
daſs ſchon vor Hrr W. der genannte Lampugnanus
(l. c. p. 17. ) welcher auch aus dem Mirandulani-
Jëhen Codex vera ſtatt verum lieſt, ſo wie Jul: Sali-
nerius und Nic. Heinſius (Ed. Tac. Oberlin. T IP-
p. 883 ), derſelben Meynung geweſen ſind. Liz/s
und auch Erneſti halten ohne Grund dieſe Anrede
für zu oratoriſch. Wir ziehen die Lesart vera, welche
ſich auf die kurz vorhergehenden Worte multa laude
ee artium bezieht, vor, weil der durch verum ſo
ſtark ausgedruckte Gegenſatz wirklich nicht ſtaut
hat, und überſetzen: „Dieſe wahren Wettkämpeº
Ehrenvollen mögen uns, ihr Verfahren, bleiben".
Strombeck hat, auch abgeſehen von der oben ange-
führten Conſtruction, die kräftige Sprache des Tac-
tus ſowie die Bedeutung in der Stellung der einzel-
nen Worte verfehlt, wenn er überſetzt: »uns bleibe
aber mit den Vorfahren lediglich Wettkampf im
Ehren vollen ”- -
3) Annal. Lib. III. c. 37, wo in Beziehung Ä
Drufs ſteht: huc potius intenders diº editionibus
noej Änviviis träheret. Für editionibus- ** deſ-
ſen Lipſius aedificationibus nicht ur Ä
ſonder auch in den Text geſetzt hat, ºº Herr i-
mit der leichten Veränderung eine Ä Ä
ſtabens, aditionibus, und hält dieſe Verbeſſerung als
ein wahres rö zgö zoafv für über allen Zweifel "Ä
----- 471 / 584 -----
*
933
ben. Doch möchte ſein Vorſchlag dieſes noch keines-
weges ſeyn, und gegen jeden der S. 23 und 24 ange
führten aus der Sache Ä. Gründe lieſse
jch manches ſagen; ſie ſind zum Theil wirklich
jeit hergeholt, züm Theil auch erſt das Rºt
jerſeygaaz ſcharfſinniger - aber doch zu küt
jeher Combinationen. Wir wollen uns beſonders
mit den aus der Sprache bergenormneº Gründen
beſchäftigen. Editiones ſoll nicht ohne Beyſatz von
Spielen geſagt ſeyn:, und Bafi Fºer. Ä.
déit, daſs er dieſe Stelle als Beleg für dieſe Bedeu-
tung des Worts gebrauche. Gesters Theſaurus
abe (T II. p. 369.) citirt noch eine Neapoli-
ſehe Inſchrift, gegen welche Hr. W. einwenden wird,
daſs das Wort ſectacula kurz vor imPetraea ediotº
darin vorkommt; Scheller führt noch, ſo viel wir
wiſſen, zuerſt den Vobiſcus in Carin. c. 20. (Dioe“
eiani démique dictum fertur cum eiquidam largº
nalis fuus editionem Cari laudaret» . dieens mºltum
placuſſé principes illos (ficher principen illum)
ea.ſaludorum theatralium, ludorumque Circenſium)
an, (gegen welches Citat ſicher nichts einzuwenden
iſt), und Facciolati und Forcellini (Totius Latitis-
Lexic. T. II. p. 146. Ed. alt. Patav. 1805.) verweiſen
auſserdem auf Symmach. Epiſ. 1W 8. und auf eine
Inſchrift bey Gruter S. 4o4. Nr. 2, wahrſcheinlich
dieſelbige, die ſchon Gesner citirt hatte, zu welchen
Stellen wir noch den Kirchenvater Tertullianus hin-
zufügen wollen, welcher de ſpectacul. c. 6. (Ed.
Semler. T IV. p. 115. ) von legatariis editionibus»
ohne allen weitern Zufatz ſpricht. Schwer möchte
es aber Hrn. l'. werden, wenn gleich itio ſich öfter
findet und das Zeitwort adire jedermann kennt, auchr
egen die Analogie nichts eingewendet werden kann.»
r ſein - aditio als Beſuch, einen andern Gewährs-
mann als den Komiker Plautus aufzutreiben, und die-
ſer gebraucht es, und zwar auch nur, ſo viel wir wiſ-
ſen, ein einziges Mahl (quid tibi hane aditio eſt?
nicht meam, wie hier gedruckt iſt, Trucul. II. 7. 62,
welche Stelle, da ſie der einzige Beleg iſt, doch bil-
lig hätte citirt ſeyn ſollen, und bloſs in der ſicher
mit einem weniger edlen Nebenbegriff verbundenen
Bedeutung vom Gange zur Buhlerin. Und wirk-
lich ſcheint es, als wenn dieſes Wort in der Bedeu-
tung von Beſuch, ſo wie das an derſelben Stelle
des Plautus und nirgend ſonſt vorkommende ven-
eio, ſich nur innerhalb der Schranken der ge-
meinen Ungangsſprache hielt, aus welcher der
genannte Komiker es nahm und es ſo wie ventio ei-
nem rohen Soldaten in den Mund legte; denn auf-
fallend iſt es doch gewiſs, daſs, da doch eine ſo ge-
wöhnliche Sache Ä bezeichnet werden ſoll, es
Ä ſonſt, ſelbſt nicht einmahl bey Terentius,
in dieſer Bedeutung vorkommt. Sollte hier das Wort
editionibus durchaus verändert werden, ſo würde
denn doch der in Hinſicht des Sinnes mit Hrn. W's.
Meinung völlig übereinſtimmende, und denſelben viel
beſſer bezeichnende Vorſchlag des Paſchalius, wel-
aher ambulationibus leſen möchte, vorzuziehen. ſeyn,
Num. 117. OCTOBER 1 8 17.
934"
Doch wir bleiben bey dem in allen Handſchriften ſich
findenden editionibus, weil es völlig ſprach richtig iſt,
und einen dem Zuſammenhange ganz gemäſsen Sinn
giebt, indem von dem jungen Römer, der zum künf-
tigen Staatsmann ſich bilden ſollte, und der ganze
Tage auf Vorſtellungen von Schauſpielen und auf
mit dieſen zuſammenhängende Dinge vorbrachte, bey
aller Volksgunft, welche er ſich dadurch erwerben
mochte, ſehr wohl gelagt werden kann, er verlebe
nutzlos ſaine Zeit. Üeberfetzen würden wir: »Hier-
auf vielmehr möge er ſeinen, den Tag bey Vorſtel-
lungen, die Naëht bey Gaſgelagen hinleben".
Als der Vf. mit ſeiner Arbeit fertig war, ver-
glich er auf den Rath eines Freundes die Ueberſe:
tzung von Strombeek und fand, daſs auch dieſer auf
das dreyfache ré rpo rooy nicht geachtet hatte.
Dieſer Umſtand verbunden mit der Anerkennung
von Strombeck's Verdienſt, gab zu der an den
enannten neueſten Ueberſetzer der ſämmtlichen
Verke des Tacitus gerichteten Nachſchrift Ver“
anlaſſung.
Was die Sprache in der beurtheilten Schrift an-
betrifft, ſo iſt uns, bey aller Anerkennung der Ge-
wandheit und ÄÄÄ im lateiniſchen Stil, au-
ſser einer groſsen Redſeligkeit (rn. ſehe beſonders
S. 11. 26. 16 u. 17), welche mit der oft gerühmten
Kürze des Tacitüs in Widerſpruche ſteht noch be-
ſonders der häufige Gebrauch veralteter und ſeltener
Worte und Wortformen aufgefallen; auch ſcheint
uns die Sprache einen fleiſsigen Leſer des Platur
zu verrathen, ſo wie ein gewifes Streben nach Ori-
ginalität in den Redensarten und Wendungen, uns
Än den lateiniſchen Stil des leider zu früh verſtorbe-
nen geiſtreichen Thorild, des Verfaſſers der Archä-
metrie, erinnert hat. Als Probe hievon und zit-
gleich von dem fpöttiſchen Sinne, mit welchem die
anders Denkenden zuweilen abgefertiget werden,
mögen hier, mit Hinweiſung auf die zweyte Vorrede,
folgende Stellen ſtehen: Crederes te audire non Ta-
citum in ipſa /ua brevitate numeroſum, ſed lignato-
rem tax ! tax ! ligna caedentem „verum haec nobis
majores: tax certamina ex honeſto maneant!"
taa ! (S. 16) und: Agite nunc ! faciamus ita nar-
raſſe Tacitum: Quod vero ad id attinee, quod ſer-
pfſent eapoſtulantes, id non minus Tiberius quame
iſo abnuere, pró Jupiter quis adeo fungus, bar-
dus, blennus, bucco # , quin intelligat, ſtudio prae-
termiſſum a Tacito ſqq. (S. 11). Zuweilen, wie
S. 26 wo von den clavis und gemurfs, welche Dru-
fus ſich durch vieles Herumlaufen leicht hätte zu-
ziehen können, geredet wird, wird ein launiger Stil
angenommen, der uns in einer Abhandlung dieſer
Art nicht an ſeiner Stelle zu feyn ſeheint, ſo wenig
als der in der Vorrede geäuſserte und weder ſchön
noch wahr ausgedrückte Spott über die Durchfucher
von Bibliotheken, der ſich wie wir geſehen haben,
an dem Verfaſſer ſelbſt gerächt hat. -
Wie haben, ſowohl aus Liebe zur Sache als aus
Achtung für den Vf, der kleinen Schrift eine ziem-
Hicka
----- 472 / 584 -----
935 ER GÄNZUNGSBLATT ER Num. 117. OC roBER 1817.
936
icz ausführliche Anzeige gewidmet, und wünſchen
dem V ., der uns noch andere ähnliche Arbeiten ver-
fpricht, recht bal ein glücklicheres Loos, ſo daſs
er zu Klagen, wie die in der Vorrecte, S. 26.
und an einigen andern Stellen geäuſserten ſind,
nicht weiter veranlaſst werden möge. Je te red-
liche Thätigkeit verdient Anerkennung der Behör-
den und Belohnung der Obern. -
HANDLUNGs w 1ss ENS CHAFT.
HAMBußg, b. Perthes u. Beſſer: Hamburgiſcher
Briefſteller für Kaufleute. Von Andreas Grü-
ning, Profeſſor.
XVI u. 440 S. 8. (1 Lhlr. 8 Gr.)
Unſern Leſern wird es noch, aus der Anzeige der
erſten Auflage (Erg. Bl. 1817. Nr. 13.) erinnerlich
ſeyn, daſs dieſe Briefe, nach der Verſicherung des
Vérf., auf Hamburgiſchen Comptoiren wirklich ge-
ſchrieben, ein Geſchäft, durch Antworten und Ge-
enantworten bis zum Ende deſſelben, durchführen.
Ä dieſer Briefſteller vieles vor andern,
idealiſch geformten Büchern der Art voraus. . Nur
Zueeyte verbeſſ. Aufl. 1816.
dem Speculationshandel zu empfehlen. Man wird
hieraus erſehen, daſs die vo: liege die neue Ausgabe
dieſes Brie/jtellers, Vorzüge vor der erltern hat.
.
RECHTS GE LAHRT HEIT.
LANDshur, b. Thomann: Entwicklung des Confi-
tutum po/ſefſorium, nach röm. und bair. Rech-
Äs K. Mannert, Doctor der Rechte. 1816.
38 S. 8.
Wenigen Geſetzesſtellen im röm. Rechte hat man
die Ehre erwieſen, aus ihnen ein eigenes intereſſan-
tes Rechtsinſtitut abzuleiten, wie dies bey Fr. 18.
D. de aquis etamitt. po/ſ mit dem bekannten con-
Jſtitutum paſſeſſorium der Fall iſt. Am richtigſten
wird die Anwendung des Inſtitutes bey dem Kauf-
vertrage, welchem häufig die Clauſula conſtituti poſ:
ſeſſorii hinzugefügt wird. Der Vf. dieſer kleinen Ab-
handlung trägt zuerſt die bekannten Sätze über den
Beſitz vor, bezeichnet das conſtit po/ſ (S. 24) als ei-
die von Bºſch, Berghaus und Bolte verdienen hierin
einer rühmlichen Auszahme. Der, in der erſten Aus-
gabe vorkommende Unterricht im Federſchneiden
iſt, weil er nicht liierher gehörte, und ſich eigentlich
zu den Vorübungen im Schroiben eignete in der
zweyten Auflage weggeblieben; dagegen fineº
Handlungsbriefe, und eine zweckmäſsige Abhand-
nen Nebenvertrag, vermöge deſſen ſich der bisheri-
ge Eigenthümer einer Sache bey Uebertragung ſei-
nes Eigenthumsrechts und des Beſitzes, ohne wirk-
liche Uebergabe die Inhabung vorbehält, widerlegt
dann die Meinung Reingrubers, und will zeigen, daſs
das conſt. poſſ nach baier. Rechte kein anderes ſey,
als welches das röm. Recht kennt, daſs die von der
Praxis bey Käufen zur Sicherheit des Verkäufers hin-
lung aber die Frage: Ob der Manufactur - oder der
Spééulations- Handel einem Jünglinge aº orzge
ſen anzurathen Je) # hinzugekommen. Dieſe Abhand-
iung (S. 421–432) wurde deswegen hier aufgenº-
men, weil ſie von einem Manne herrührt, der als Men-
ſchenfreund, Kaufmann und Fabrikant gleich achtungs-
würdig iſt. Unſtreitig iſt der Yf ein Mann, der den U1n-
fang und die einzelnen Theile der Handlung im Gro-
fsen, aus reiner Theorie genau kennt, und ſie, von Erfah-
rung geleitet, in einem gefälligen Ge wande darzuſtellen
Ä Mit vollem Rechte rügt der Verf. S. 428
fg. die Sucht er Engländer, durch Maſchinen die
Ächäfftigen Hände vieler tauſend Menſchen aus der
Ärbeitskäſſe zu verdrängen. Dieſes Mlitt ſey eine
Haupturſache von den gegenwärtigen Wirkungen
der Empört". Fen des Volks in den vorzüglichern Fa-
brik. Städten
wähltes Verhältniſs zwiſchen Maſchinen und Fabrik-
Ärbeiter eintreten zu laſſen» dringend ernpfohlen-
jene dürften zum Nachtheil der Letztern, in einem,
auf Weisheit und wahre Klugheit geſtützten Staate,
nicht überfüllt erſcheinen. In der Hinſicht ſey als-
dann einem jungen, der Handlung ſich widmenden
Manne, ein Fabrik- und Manufactur - Gelchäft, ſtatt
nglands. Im Ganzen wird ein wohlge-
zugefügte Clauſel dem wahren Begriffe des Conſt.
poſ: widerſpreche. – Am beſten iſt dem Vf, die
Widerlegung Reingrubers gelungen; das Uebrige
enthält nichts Neues, und die Ausführung iſt flüch-
tig gearbeitet. – Dagegen macht Rec bey dieſer
Gelegenheit Ä auf folgende zu gleicher Zeit er-
ſchienene Diſſertation aufmerkſam, in welcher mit
vieler Beleſenheit und Scharfſinn eine neue Meinung
recht gut vertheidigt wird:
WürzeuRG: Diſſ inaug.de vera indole pacticon-
- ſtituti poſſeſſorii contra&eibus emtions wenditio-
nis frequentiſſime adjecti. Auctor P. Th. Cla-
renz. 1816. 66 S. 8.
Während nach dem Verf, der erſten Abhandlung
die clauf conſt. poſſ bey dem Kaufvertrage für den
Verkäufer gar keinen reellen Werth haben ſoll, geht
der Verf. dieſer Diſſ davon aus, (S. 22.) daſs das
conſt. poſſ an der Uebertragung des Eigenthums
nichts abändere, daher auch von dem pacto refer-
vati dominii ſich unterſcheide, ſondern nur in Hin-
ficht des Beſitzes Wirkung äuſsere; dieſe Wirku"-
gen werden dann nach den verſchiedenen möglichen
Ä recht gut beſchrieben, wodurch die Abhand-
lung ein beſonderes practiſches Intereſſe erhält.
----- 473 / 584 -----
937
-- I I8 --
938
E R GÄN ZU N GSB L Ä TT E PR
ZUR
A L L GE M E 1 N EN L IT
E T AT UR - Z EITUNG
October
1 8 1 7.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
PsAg, b. Calve: Heſperus, ein Nationalbatt für
jlete Leſer. Herausgegeben von Chriſtia"
Ä Andr in Brünn. Jahrgang 1812 bis 185
u. ſ. w.
(Fortſetzung der im 107. Stºck abgebrochenen Recenſion.)
III. Natireſeaſhafen Jahrgang 1812. Ueber
die Kjneten, zur Rückerinnerung an den
Ende vorigen Jahres entwichnen. Mit einem Kºpfer-
(May). Eine populäre Abhandlung: für das göÄ
ieſepblicum berechnet. Der Vf, ſagt ſelbſt, als
er auf jedes wiſſenſchaftliche Verdienſt dabey Ver-
zicht leiſtet. – Äf wegen ſpaniſcher Fliegen,
von Zemann in Brünn. (July) Ein Jude, der aus ei-
nem Sacktuche, in welchem er eine kurze Zeit ſpa
niſche Fliegen aufbewahrt hatte, Kirſchen aſs, em-
fand am Abende deſſelben Tags Ueblichkeiten im
Ä ſein Körper, beſonders aber der Kopf, fing
an unmäſsig aufzt ſchwellen - und der Nacht gab er
unter heftigen Schmerzen den Geiſt auf. – Yenus.
Mit einem Kupfer. (Auguſt.) Gleichfalls ein populä-
-rer aſtronomiſcher Aufſatz. – Ueber die zweckmä-
fsigſte Form der Luftbälle, ihre Perfertigung nach
mÄhematiſchen Regeln und ihre Direction. – Be-
weis der grundloſen Behauptung: die übliche Meſ
fungsart der Winkelſey falſch, vom Profeſſor Chmel
in Linz. (Auguſt.) Der Beweis iſt gelungen: – Ue-
ber das von dem Grafen von Ä vorgeſchlagene
Barometer. Schreiben an den Herausgeber. (Sept.)
Der Vf. erhebt mehrere Bedenklichkeiten gegen das
von Grafen von Bucquoy im Februar des Heſperus
S. 51 unter der Aufſchrift »: eine neue Art von Baro-
metern" vorgeſchlagene Inſtrument, das eigentlich
nicht ſelbſt ein Barometer, ſondern nur eine Art
Stellvertreter deſſelben iſt. – Naturhiſtoriſche Briefe
aus Italien, von F. W. Sieber aus Prag. Dieſe, vor-
züglich in botaniſcher Rückſicht geſchriebenen inter-
eſſanten Briefe ſind an Hrn. M. D. Pohl (einen rühm-
lich bekannten Botaniker) in Prag und an Herrn
Markſcheider Preiſsler gerichtet, und im J. 1812 in
Rom, Neapel und Trieſt geſchrieben. Bey Florenz
macht Hr. S. die Bemerkung; „ Man ſorgt ſehr we-
nig für trockne Pflanzen: und überhaupt wird die
Botanik in Jtalien ſchläfrig betrieben, ſo wie der Ita-
liener im Ganzen nicht viel Sinn für Wiſſenſchaften
hat." – Einige merkwürdige botaniſche Gärten.
Notizen über die älteſten botaniſchen Gärten (die er-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z., 1817.
ſten wurden in Italien angelegt), dann über die bota-
niſchen Gärten zu Turin, Halle und Moskau. – Ue-
ber meteoriſche Mineralien vom Herausg. Ueber
Steinregen in Ruſsland, Weſtphalen, Oeſterreich,
Schottland. – Ueber die Zerſtörbarkeit des Diamants.
Eine Vorleſung, gehalten in der philomatiſchen Ge-
ſellſchaft zu Berlin am 13. October 1803, von Dr.
Meineke, gegenwärtig in Mähriſch-Trübau. (Octo-
ber.) In der Abſicht, einige bekannte neuere Ver-
ſuche über das Verbrennen des Diamants zu wieder-
holen - und die Wirkung einiger andern Stoffe auf
denſelben zu prüfen, beſchäftigte ſich Hr. M. mit
dieſem Gegenſtande. Er machte dabey zwey Erfah-
rungen, wovon die eine der von Guyton de Morveau
ewiſſermaſsen zur Beſtätigung dient, die andere aber
eine Behauptung geradezu widerlegt. Hr. M. ſchickt
eine gedrängte Ä der über die Zerſtörung
des Diamants durchs Feuer bisher angeſtellten Ver-
ſuche voraus, und erzählt dann die durch ihn ange-
ſtellten. Hr. M. operirte mit 3 gelben Brillanten von
verſchiedener Gröſse, die zuſammen Karat wogen.
Aus ſeinen Verſuchen erhellt, daſs der Sauerſtoff der
damit begabten Stoffe nur dann einige Wirkung auf
den Diamant äuſsern kann, wenn er durch eine Baſis -
feſt genug gebunden iſt, um eine hinlänglich ſtarke
Temperatur auszuhalten. Nach einem ſeiner Ver-
ſuche hat der Braunſtein den Diamant wirklich des-
oxydirt, was Guytons Behauptung widerſpricht, ein
anderer Verſuch aber beſtätigt die Behauptung Guy-
tons, daſs der Diamant den Schwefel desoxydiren
könne, wenn ſeine Säure nämlich ſo an eine Baſis ge-
bunden iſt, daſs ſie die zur Oxydation des Diamants
erforderliche Hitze aushalten kann. – Kurze Ueber-
ficht der vorzüglichſten bisher über die Vegetation ge-
machten Verſuche und Beobachtungen. Von Dr.
Meineke in Mähriſch. Trübau. Vorgeleſen in der phi-
lomatiſchen Geſellſchaft in Berlin am 31. Januar 1895.
Eine intereſſante Zuſammenſtellung der über die Ve-
Ä gemachten Verſuche ünd Beobachtungen von
elmont, Boyle, Haſſenfratz, Ingenhous, Senne-
bier, Humboldt, Decan dolle, Corradori, Sauſſure,
Schrader (in Berlin), Lampadius, Einhof, Schnur-
rer. – Bemerkungen über die Giftigkeit der Schlan-
gen, von Ä Duftſchmil, Ml. D. und Landſchafts-
phyſicus in Linz. (Lecember). Hr. D. leugnet, daſs
es in Oeſterreich giftige Schlangen gebe: allein Rec.
weiſs, daſs man in Ungern Ä hat, daſs in
heiſsen Sommern der Biſs des C. Berus und C. Pre-
ſºÄn und Thieren Entzündungen verurſache,
C (5) l
----- 474 / 584 -----
939. ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 940
und, wenn nicht bey Zeiten Gegenmittel angewendet
werden, auch den Tod nach ſich ziehe. Deswegen
werden auch in Ungern und Siebenbürgen gegen den
Schlangenbiſs auf eine geheime Weiſe zubereitete
Schlangenpulver, die man für probat hält, verkauft,
wovon in Pethe's Nemzeti Gazda (National - Land-
wirth) vom Jahre 1814 melrere Aufſätze handeln.
Auch der Biſs ſonſt nicht giftiger Thiere, z. B. der
Katzen und Hähne kann zu Zeiten gefährlich und
ſelbſt tödtlich werden. – Ueber Lebensmagnetismus,
ſeine naturgemäſse Anſcht und hohe Würde. Von
Dr. Volte in Hannover. Dieſer intereſſante, der Auf-
merſamkeit der Phyſiologen und Aerzte im hohen
Grade würdige Aufſatz, ſcheint entlehnt zu ſeyn, was
aber nicht bemerkt iſt. – Neue Methode, Alaun-
erze zu probiren. Von Dr. Meineke. Die neue Mie-
thode des Hrn. M. verdient Beyfall.
Im Jahrgange 1813 gehören zu dieſer Rubrik folgen-
de Aufſätze. Fortſetzung von Siebers naturhiſtoriſchen
Briefen. An Hrn. M. D. Pohl in Prag (Lienz in Ty-
rol den 4. Auguſt 1812 und Heiligenblut den 27. Au-
uſt 1812) (Februar.) Hr. S. beſchreibt im erſten
Ä ſeine Beſteigung des Terglou, der höchſten
Bergſpitze von Krain, am 22. July 1812. Vor ihm
hatte nur der berühmte Naturforſcher Hacquet in J.
1782 und der Gemſenjäger Andreas Kleiner im J. 1793
den allgemein unerſteglich geglaubten Terglou er-
ſtiegen. Anziehend iſt die Beſchreibung der Ausſicht
von der Spitze des hohen Berges. Hr. S. ſah das
anze aclriätiſche Meer von Venedig bis Trieſt. Der
Ä fiel auf 20 Zoll, 2 Linien und 8 Punkte bey
einer Wärme 20° R. zu einer Tiefe, welche der Ter-
glou zum nächſten nach dem Glockner machte, und
eine Höhe von 1457° auswies. Der zweyte Brief iſt
röſstentheils botaniſchen Inhalts. – Bemerkungen
Äber den Bernſtein. Von Dr. Meincke. (Februar.)
Intereſſant. Mit Recht wird der vegetabiliſche Ur-
rung des Bernſteins behauptet. – Ueber die Bil-
# des Roheiſens in Hohenofen. Ein Auszug aus
dem angekündigten Verſuch einer Beſchreibung der
vorzüglichſten Berg- und Hüttenwerke des Herzog-
thums Steyermark u ſ. w. von Ignatz Ritter von
Pantz und Joſeph Atzl. Das treffliche Werk, aus wel
chem dieſer Auszüg mitgetheilt iſt, erſchien ſeitdem
im Druck und wurde in dieſem Bättern mit verdien-
tem Lobe angezeigt – Beytrag zur Hjematiſch-
gcechiſchen Nomenclatur der Pflanzen - als Anhang
zu Dr. Pohls Tencamen Florae Bohemiae und nach
den in demſelben laufenden Numern , gºeihet.
(April.) Schätzbar. – Ueber meteoriſche Minera-
lien. Vom Herausg. Fortſetzung. Steiaregen in
Ruſsland, Polen, Frankreich, Böhmen, Dänemark,
Bayern, Ortenau. –, Meyers Naturatſchen - be-
ſonders in Bezug auf Licht. Aus Meyers Werke: das
Ä in ſeinen Beziehungen zur Natur überhaupt und
zum menſchlichen Organismus insbeſondere, Bres-
lau 1812. – Das neueſte Thermometer (von Dalton.)
Mineralogiſche Bemerkungen aus Böhmen. Vom
Ereyherrn Apfalterer. Mit ſchätzbaren Anmerkun-
gen des Herausg. – Bedenken über eine beſtimmte
ezechiehe Tentologia botanica und über eine //e-
matiſch- czechiſche Vomenclatur, eingeſendet aus
Neufohl in Niederungern. Die mitgethelten Bedenk-
lichkeiten heben die Nützlichkeit des Unternel.ºnes
keinesweges auf. – Belehrung für Barometerbeize
und Beobachter vom Aſtronom David in Prag (Au-
guſt.) - Bukowin, ein neuentdecktes Metall Äjs
einem Schreiben des Grafen Barko . Ei. Die cheuj-
ſche Unterſuchung iſt noch keine vollſtändige Analyſe
dieſes neen Metals aus der Bukowina. – Lycoo-
dium, reflerum. Von Opitz. (November.) Aéhilea
Jºdetica. Von Opitz. Bötaniſche Charakteriſtiken. –
er ſich in Rotationshypotheſe der Himmelskörper.
Von Zak. (Deceriber.) Die Hypotheſe des Hrn. Z.
kann dem Aſtronomen noch keiñésweges Genüge lei-
ſten, verdient aber alle Aufmerkſamkeit.
Im Jahrgange 1814 findet man folgende zu dieſer
Rubrik gehörige Aufſätze. Die rätſelhafte Natur
der Metalle. (Januar.) – Ueber die Anteendung der
Rechnungsart mit Meridarithnen auf Fälle im geſelli-
gen Leben, mit beſonderer Hinſicht auf ökonomiſche
Rechnungen. Vom Pfarrer Zak. (April.) Hr Z.
hatte bereits in dem vorhergehenden Jahrgange N.71,
und im Januarheft 1814 kſéinere Aufſätze über die
von ihm entdeckten und bearbeiteten Meridarithmen
yºrausgeſchickt. Rec. hält dieſe Rechnungsart für
ſehr nützlich, aber ſie dürfte für viele Oekononen zu
ſchwer feyn. Rec. kann ſich darüber in kein Detail
einlaſſen. – Noch etteas über die Rotationszeit der
Himmelskörper von Ziak. – Anfchten aus der Ge-
wächskunde von N., N. in Ungern. (Nov.) Einiges
aus dieſen anziehenden Anſichten zur Probe. Üas
Pflanzenreich iſt in jeder Rückßcht eine unerſchöpf
liche Quelle von Anſichten, Betrachtungen, Genüſ-
ſen; es iſt ein Orakel, das auf alle Fragen eine Ant-
wort in Bereitſchaft hat; es iſt jenem Jnſtrumente
gleich, deſſen Saiten auf jedem Punkt der Berührung
einen neuen Accord geben – ein wahres Panharmo-
nikon. Die Natur verändert bey den Pflanzen über-
haupt, und den Bäumen insbeſóndere Alles ins Un-
endlicie, Farbe, Geſtalt, Aeſte, Blätter, Stämme,
Blüthen, Schattirurgen, Früchte, Fortpflanzung.
Jahrtauſende beſchäftigen ſich denkende Köpfe mit
dem Studium der Natur, und eine Welt bleibt ihnen
zu begreifen übrig. Vom Dioskorides zu Linné, von
Plinius zu Humböd und Bonplan, welche Pregreſſo-
ren! Mehr als 3coco Arten von Pflanzen hat die wohl-
täige Natur über den ganzen Erdball ausgegoſſen-
Viel ausgebreiteter als das Thierreich mit ſeinen
4 bis soºo Arten, und das Mineralreich mit ſo viel
hunderten bevölkern die Pflanzen alle Gegenden-
Die unfruchtbarſten Berge, die trockenſten Sandwü-
ſten widerſtehen der Pflanzenwelt vergeblich. Unter
jedem Himmelsſtriche gedeihen die Pflanzungen der
atur. Kunſtvoll warf die Natur in jede Gegend eine
für ſie paſſende Schöpfung; nur dem Menſchen ver-
lieh ſie ſchaffende Kraft, um alle Zonen auf einen
Punkt zu vereinigen. Auch in Ungern gedeihen, die
Pflan-
----- 475 / 584 -----
94 - - Num. I 18.
Pflanzungen der Natur und Kunſt, auch Ungern
je ſie einen günſtigen Himmel, uneiºm
mer mehr fich verbreitenden Sinn für das Schöne
j Beſſere. – Carex Sieberiana von Opitz: „S:453-
Eine neue Seggenart» Von Sieber auf dem Glockner
in Tyrol gefunden.
er Jahrgang 1815 liefert für die Naturwiſſen-
h Ä Ä. Die neuen Entdeckungen
jºern Mauri über die Sonne und Gutahten dar-
j Herrn Profeſſor Bürg in Wien. (Jan.). Hr.
järt die vermeintlichen Entdeckungen des Herrn
jri im Mayland von Vulkanen in der Sonne und die
ihn gezogenen Folgerungen aus den beobach-
teten Erſcheinungen für willkürliche Behauptungen»
die durch keine Öründe unterſtützt ſind, und gegen
welche ſich erhebliche Einwendungen vorbringen laſ-
fer. – Kryſtalliſirtes Meteoreifen auf den Kºpatº
entdeckt. Auszug eines Schreibens, ds Hrn: ?r-
on Tehe, Cuſtos des naturhiſtoriſchen Kabinets des
u, grifchen National - Muſeums. (Februar). Dieſes
bey Léárto (nicht Lénárko) in der Scharoſcher Ge-
ſpänſchaft entdeckte und groſsentheils dem Nato-
mal. Muſeum in Peſt geſchenkte Meteoreiſen iſt den
Leſern der A. L. Z. bereits durch eine ausführliche
Notiz in dem Intelligenzblatte des vorigen Jahres be-
kannt. Hr. Dr. Tehel erklärt es in dieſem Aufſatze,
ſo wie Profeſſor Sennoueitz in Eperjes zu gleicher Zeit
in einer beſonders gedruckten und auch in den Va-
terländiſchen Blättern für den öſterreichiſchen Kai-
ſerſtaat aufgenommenen Aufſatz that, für evidentes
Mleteoreiſen. In einem ſpätern Aufſatz im Juny heft
nahm Hr. Tehel ſeine frühere Behauptung zurück,
und erklärte jene Eiſenmaſſe für gediegenes terreſtri-
ſches Eiſen, vorzüglich aus dem Ä weil ſie auf
der Oberfläche kryſtalliſirt iſt. Allein mit Recht er-
innert Hr. Konrad Bartſch in Wien im Septemberheft,
daſs dieſer Grund keinesweges gegen den meteori-
ſchen Urſprung ſtreitet, und daſs dieſer, der einzig
richtig angenommene ſey. Auch Klaproth, Gehlen,
und andere berühmte deutſche Chemiker, welchen
kleine Stücke von der Lénártoer Eiſenmaſſe zur Un-
terſuchung zugeſchickt wurden, erklärten ſie (wie
Rec. erfuhr) einmüthig für Meteoreiſen. Sehr ſchätz-
bar iſt der Anhang des Aufſatzes des Hrn. Bartſch.
Beytrag zur Geſchichte der Luftſteine aus türkiſchen
und arabiſchen Werken von Joſeph von Hammer, in
den Fundgruben des Orients IV. B. 3. H. – Mine-
ralogiſche Correſpondenz aus der Grafſchaft Glaz im
October 1814. (Februar.) Betrifft ſchleſiſche Foſſi-
lien. - Der peruaniſche Jungferntabak. Von An-
ton Namer, Seidenbauinſpector in Preisburg. (April.)
Der thätige ungriſche Oekonom Hr. N., der eine ei-
gene Abhandlung über den peruaniſchen Jungfernta-
bak im Druck herausgegeben hat, handelt in dieſem
Aufſatz vorzüglich von der Gewinnung eines guten
unſchädlichen Oels aus den Saamen des peruaniſchen
Jungferntabaks (Nicotiana paniculata), welchen der
Rittmeiſter von Landgraf im J. 1802 zuerſt aus Spa-
OCTOBER 18 17. 942
nien (wohin er von einem Schiffscaptain aus Peru
Nach
gebracht wurde) nach Ungern verpflanzt.
jen Verſuchen des Hrn. N. gaben 182o Pfund Saamen
6oo Pfund trübes, und dieſe naeh geſchehener Läu-
terung 455 Pfund reines Oel, das zu Speiſeu und Län
pen gebraucht wurde. – Luftſpiegénge unº
76'72 Ä S. 151. Anſtatt Déli Bäka ſollte
Déli Bába (wie dieſe Luftſpiegelung in Ungern genant
wird) ſtehen. – Kurze intereſſante botaniſche No-
eizen. (May.) Ueber ſtielloſe Gewächſe, über die
Vegetationsgrenzen auf den lappländiſchen Alpen und
auf den Schweizer - Alpen nach Wahlenberg u. ſ w. -
Verſuch zu einer allgemeinen chemiſchen Womencaet -
Nach Oerſtedt im Äuszuge mitgeheilt vom Grafen S-
(Sternberg) in Brünn. (July.) Ueber die Weingä
rungsluft und deren Benutzung, vom Hrn. Meci-
nal Rath Dr. Sauter in Conſtanz. (Auguſt.) Der
Vf, beſtätigt die Schlachterſchen Verſuche in Con-
ſtanz, die Weingährungsluft zu Branntwein zube
nutzen. Sein Aufſatz iſt beſonders gegen den Auf-
ſatz des Hrn. Zieglerſteiner in Winterthur in den Nis-
cellen für die neueſte Weltkunde (1812 N-32.) gerich-
tet, deſſen Behauptungen er als einſeitig darſtel-
Hr. Z. hat beſtimmt Recht, wenn er behauptet, die
Gährungsluft als bloſse Luft betrachtet, könne keinen
Branntwein geben: er hat aber die Beſtandteile,
welche während der Gährung figh mit der kohlen-
ſtoffſauren Luft verbinden, oder welche ſchon bey
ihrer Entwicklung mit ihr verbunden ſind, nicht ge-
nügſam gewürdigt, und iſt daher in Einfeitigkeit er“
fallen. Ä lehrreiche Aufſatz des Hrn. S. leidet kei“
nen Auszug- und verdient ganz nachgeleſen zu wer-
den. – AVacherag zu Dr. Pohl's Tentamen Florae“
Bohemiae. (Sept.) Ueber Verdampfen und Kochen,
mit einigen Rückblicken agf das Alaunfeden. Von
Dr. A. H. Meineke. (October.) Ein gründlicher Auf-
ſatz, der zugleich von vieler Beleſenheit des VerfaS-
ſers zeugt. Die Fortſetzung iſt im Novemberheft –
Beſtätigung einer ſehr intereſſanten chemiſchen Ene-
deckung, nebſt einigen Bemerkungen darüber von Dr.
Meineke. Mitgetheilt von der k.k, mähriſch-ſchleſi-
ſchen Geſellſchaft zar Beförderung des Ackerbaues;
der Natur- und Landeskunde. (December.) Die ſehr
intereſſante, chemiſche Entdeckung beſteht in einer
grünen Materie, welche in einigen Holzgattungen,
beſonders in den härtern und unter dieſen vorzüglich:
bey Rothbuchen, Ulmen, Ahornen, die in Fäulung
überging, gefunden, und durch verſchiedene Ä
ſante Verſuche als ein Pigment erkannt wurde, das
mit dem Indigo Aehnlichkeit hat, jedoch nicht auf
alle Reagentien gleiche Wirkung wie jener äuſsert.
Hr. Dr. Meineke blieb aber nicht dabey ſtehen, die
Verſuche des Hrn. Prof. Döbereiner in Jena zu wider-
holen, und mit eignen, erweiterten zu vergleichen;
ſondern entwickelt mit ungemeinem Scharfſinn, neue,
von den bisherigen Theorien zum Theil ganz abwei-
chende Anſichten über die Bildung des blauen Färbe-
ſtoffs und über das Eigenthümliche des Indigs, -
Anſichten, welche mit den Beobachtungen, Ä
FUI-
----- 476 / 584 -----
ERGÄNzUNGSBLÄTTER
Num. 118. OCTOBER 18 17. 944
gen, Vermuthungen und Ahndungen auch eini-
andern denkenden Sachkenner ziemlich überein-
irnen und auf ganz neue Unterſuchungswege, mit
verſprechender Ausſicht, leiten.
( Die Fortſetzung folgt.)
RÖMISCHE LITERATUR.
CHARcow, in d. Univerſitätsdruckerey:
1) M. T. Ciceronis orationes ſelectae 1811. LII, 430
und XLIII S. 8.
) M. T. Ciceronis libri de amicitia, de ſénectute
et de officiis, nec non paradoxa et ſomnium Sci-
pionis. 1815. VIII u. 294 S. 8.
s Cr. Salluſtii quae extant 1814. XXVII u. 280
S. 8.
Corn. Nepotis vitae excell. imperatorum. 1814.
XII u. 216 S. 8.
Sämmtlich caeſareae charcovienfis auctoritate be-
ſorgt von Chriſtoph Rommel, Phil. D. liter. Rom.
er antiq Prof. P. O., inſtituti Paedag. Direct.»
nec non ſociet. ſcientiar. penes univ. caeſar. charc-
h. t. praeſes.
Dieſe zum Gebrauche der Charkowſchen Univer-
t und der ihr untergebenen Gymnaſien beſorgten
usgaben des ſeitdem wieder Ä Marburg zurück-
gekehrten H. Prof. Rommel verlangen eine beſondere
Berückſichtigung ihrer Beſtimmung; fe, machen
nicht Anſpruch auf eine höhere jogiſche Schä-
zng, ſondern ſind als Schulausgaben anzuſehen,
len aber auch als ſolche, als für Ruſsland heraus-
egeben, und ſchwerlich auf Verbreitung durch deut-
chen Buchhandel berechnet, nach ihrer Brauchbar-
it für jenen ihnen zunächſt angewieſenen Kreis in
e noch enger beſchränkte Sphäre der Kritik. In-
ffen iſt Recº nicht genau genug mit den Fortſchritten
er humaniſtiſchen Ä in Ruſsland bekannt, um
aber dieſe relative Brauchbarkeit urtheilen zu können;
er begnügt ſich daher, eine kurze Anzeige der Art der
Bearbeitung dieſer Schriften zu geben, er überläſst
es dem Leſer, inſofern dem Herausgeber richtige
ürdigung ſeiner Umgebungen bayzulegen, iſt, dar-
ſeine Schlüſſe auf die Bildung jener Gegenden
bſt zu machen.
No. 1 ſollte ein neuer Abdruck nach der neunten
usgabe des Cellarius werden; der Herausgeber er-
elt die Beſorgung, als er kaum angekommen, ſei-
ne Bücher noch nicht in Charkow hatte, muſste al-
, da die öffentliche Bibliothek ihm keine vorzügli-
en Hülfsmittel darbot, ſich auf Zuziehung der edd.
Veneta, Bipontina u. Beckiana beſchränken. Statt
der früher in Cellarius Sammlung enthaltenen Reden
reditum ad Quirites, u. pro Marcello iſt der
erausgeber durch Markland's und Wolfs Angriffe
auf die Echtheit derſelben veranlaſst worden, zwey
andere aufzunehmen, dieſe ſind die or. pro rege Dé.
jotaro, und pro A. Cluentio Avito. Voran geiruckt
iſt eine artige Diſſertation de vita et moribus Cicero-
nis, (cf. von demſelben Verfaſſer: Ueber den Charak-
ter des Cicero im neuen deutſchen Merkur 1805 No.
1o.), demnächſt die Chronologie der Reden, ein in-
dex legum, de quibus Cicero paſſim, und eine pecu-
niae Romanae aeſtimatio. Cellarius Noten ſind am
Ende, vom Herausgeber vermehrt, zuſammengeſtellt,
unter dem Texte ſind verſchiedene Lesarten, aus
dem Ä dem Herausgeber zu Gebot ſtehen-
den ,,Hülfsmitteln, angegeben.
No. 2, iſt meiſt nach der ed. Bipont. abgedruckt,
mit Zuziehung der Ausg. von Grävius , Verburg u.
Olivet. Die Noten, hier ganz von Hr. Rommel, ſind
meiſtens erklärend, ſowohl linguiſtiſch als hiſtoriſch;
doch ſind auch hier die wichtigern Variante bemerkt.
Die Capitel haben eine Inhaltsanzeige.
No. 3. Voran gehen prolegomena über Sallu-
ſtius Schreibart, mit den judiciis veterum, und über
deſſen Leben, beide in ziemlicher Latinität und die
erſte mit guten Grundzügen zu einer ſtiliſtiſchen Cha-
rakteriſtik. Der Text des bell. Catilinar. und Ju-
gurth, hat nützliche Randzeichnungen zur Angabe
des Inhalts. Aus den FÄ die vier Re-
den des Lepidus, Philippus, Licinius und Cotta und
die beiden Briefe des Cn. Pompejus und Königs Mli.
thridates ausgewählt; dann folgen die Schreiben ad
Caeſ de rep. ordin. Zugaben ſind ein Verzeichniſs
der vorzüglichern Ausgaben, der wichtigen variae
lectiones, und endlich ein Commentar oder notae /e-
lectio es, in denen wir zu wenig Rückſicht auf den
Stil genommen ſehen.
No. 4. Vor der Nachricht de vita et ſcriptis,
geht eine kurze Einleitung her, die zur Betreibung
der humaniſtiſchen Studien auffodert. Nach dem
Texte der vitae folgen die fragmenta, demnächſt
eine Chronologia, und zwey indices, ) nominum hiſto-
ricorum et geographicorum und 2) Latinitatis.
Die ganze Anlage der Bearbeitung iſt nicht übel,
und wird ſicher zu den beabſichtigten Zwecken fah-
ren; über die Latinität des Herausgebers wollen wir
mit ihm hier nicht rechten. Der Druck iſt äuſserſt
wohlgefällig, auch das Papier zeichnet ſich durch
ſeine Stärke und Weiſse vor den grauen Löſchpapier-
ausgaben, mit denen wir in Deutſchland jetzt neben
den koſtbaren Prachtausgaben ſo reichlich verſehen
werden, vortheilhaft aus,





























----- 477 / 584 -----
945
- IIO -
946
E R GAN z U N G s B L ÄT T ER
ZUR
A L LG E M E I N EN LI T ER A TU A - Z EITUNG
October 18 17. -
-
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
PRAG, b. Calve: Heſperus, ein Nationalblatt für
ebildete Leſer. Herausgegeben von Chriſtian
arl André u. ſ. w.
(Fortſetzung der im 118. Stück abgebrochenen Recenſion.)
IV. Chr und Technologie in gemeinnützige Be-
ziehung. Der Jahrgang 812 liefert." dieſer
Rubrik folgende Abhandlungen und Aufätze IWütz-
liche Anejdung des Wunderſalzes als Surrogº
Pottaſche bey Glasmanufakturen. (Aus Unger. º
December 1811) (Januar) In Ungera hat er Ar?
und Naturforſcher, Dr. Joſeph Oeſterreicher (ein
Iſraelit) ſchon vor 18 Jahren das von ihm in Ungern
in Menge entdeckte natürliche Wunderſalz nicht nur
zum Medicinal. Gebrauche, ſondern auch durch eine
chemiſche Decompoſition zum erſtenmal bey Erzeu“
Ä des Glaſes unter der Benennung Glasfitte ohne
ottaſche mit Nutzen angewendet. In der Folge er
hielt derſelbe von Seiten der Regierung über dieſe
feine Erfindung im Jahr 18o2 ein ausſchlieſsendes Pri-
vilegium auf 15 Jahre. Die Verfahrungsart wird aus
führlich beſchrieben. – Bereitung des Syrup aus
Kartoffeln. Nach der Verfahrungsart des Prof.
Lampºdius in Freyberg – „Beme ºngº Ver-
ſuche über die Ä ung ſogenannter Sparlichter.
Von Dr. Meineke in Ä l'rübau. j Die
Vjſuche des Hrn. D. M. hatten hauptſächlich zur
Abſicht, den Talg, wo möglich durch chemiſche
Mittel härter zu machen, und ſeine Schmelzbarkeit
zu vermindern. Die Verfahrungsart des Hrº-M.
jrdient Nachahmung. – Ueber eine neue figarº
Von C. A. Zipſer in Neuſohl. Dieſe vermeintlich
neue Effgart beſteht in der Benutzung des bevm Aus-
ſchlagen der Bienen an den Käſtchen der Magazine
oder an ihre Querhölzchen kleben gebliebenen Ho-
nigs und wachſes und des lauen Waſſers; ºt wel-
chen nan die Magazine und die bey der Honig - und
Wachsgewinnung benutzten Gefäſse auswaſcht und
abwäſcÄt, zur Erzeugung eines guten Eſfigs- Bee-
jn Hrn. Z. verfichern, daſs den Technologen die
Benutzung jener Ueberbleibſel zu Eſfig ſchon früher
bekannt war. – Äß zur Bereitung des Zu-
ckejs Stärkemehl, vom Profeſſor Prechel in Wien-
Gründlich. Bemerkungen über die Schrife: Voll-
ſtändige Abhandlung über die Methode, den Brannt-
wein jittelſ einer Dampfmaſchine ... auf eine ſehr
jortheilhafte Art zu deſtilliren, von Vincenz Dominik
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1817-
Kratochzeil, Verwalter auf der Herrſchaft D
(Wien 1812.), fortgeſetzt im Auguſt heft. Von Ä
leben in Landskron. Schätzbar. Als Beylage iſt
von demſelben Vf, beygefügt: Unmaſsgebliche Mei-
znung über die von dem Handlungshauſ- Berger und
Compagnie bey Reichenberg errichtete Dampfmaſchi-
ne. (Auguſt.) Neueſte Nachricht über Achards Run.
kelrüben Inſtitut. Von 4.hard. In dem Anzeiger
ZU II) Ä N. 2. – Winzlers Thermolampe bey
Klalter: euburg, die zueeyte bekannte von dieſer
Gröſse in Europa. (Sept.) Von H. S. Schätzbare
Notizen. - Zur Beruhigung über metalliſch ver-
giftete Scheefeſäure bºy Bereitung des Stärkezu-
ckers. – ### Bemerkungen über Bonmaeinr
Methode der Zuckerbereitung aus Runkeln. Von
Hrn. D. Ries, Fabrikdirector Sr. kaiſerl. Hoheit
des Erzherzogs Palatin. (Nov.) Hr. R, ſandte fj
kritiſchen Bemerkungen zur Publication in den Mon-
teur, damit die Franzoſen die Verdienſte anderer
beſonders der deutſchen Chemiker und Technoj
zum Theil doch erkennen, und die früheſten Äj
ten des Dr. Achard und anderer mit den ihrigen ver-
fÄ möchten, um einzuſehen, daſs ſie nöch Neu-
inge in der Sache und keinesweges weit vorgerückt
ſind. Bemerkungen über die Zubereitung des
Flintglaſes. – Des errn Grafen von Buquoy neue-
ſte Dampfmaſchine. Aus einem Schreiben deſſelben
an den erausgeber. Mit einem Kupfer. S. 6o1. Die
Zºº Ä der Beſchreibung iſt infj
us dem Jahrgange I 81 3 gehören in di . .
nachſtehende Auf Ä Ä Ä
und Reichards Verfahren bey der Bereitung des #
kezugkers. (Januar). Verſuche und Bemerkungen über
ºdie Reinigung des Holzeſſgs. . Von Dr. Mºneken
Mähriſch. Trübau. Hr. Dr. M. ſtellte 44 intereſſante
Verſuche an. – Erſte Fabrication des Syrups und
Zuckers aus Kartoffelſtärke, dann eines ſigs und
Weins im Großen in der öſterreichiſchen Ä
Von Holzmann in Teſchen. (Febr.) Hr. Holzm -
Eſſigfabrikant zu Teſchen behauptet, daſs Ä
Verfertigung des Syrups aus Kartoffelſtärke jÄj.
wendung des offenen Feuers gegen den Dampf T.
rat: nicht nur beträchtlich weniger Schwefelſ a-
und gewiſs viermal weniger Brennmaterial Ä
ſondern auch füſsern und mehrern Syrup erhält i 3.
tereſſant find ſeine Ä praktiſchen Ärj
rungen in Hinſicht des artoffelſyrups und Kj
zuckers. Auch Eſſig und Zuckerwein, der vorj
"z zº Honigwein Vorzüge hat, bereitet Hrj
AUS
----- 478 / 584 -----
947
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z. 948
aus Kartoffelſtärke. Einigè Berichtigungen enthal-
ten die dieſem Aufſatz beygefügten Bemerkungen
eines praktiſchen Chemikers. – Hermbfädts Ver-
beſſerung des Maiſch - Bottichs und Vorſchläge zur
vortheilhafteſten Conſtruction der Lutterblaſe und
IWeinblaſe (in dem Archiv für Agriculturchemie
B. 2: H. 1.) ſamm: Bemerkungen von einem Kenner
in Mähren. Die Bemerkungen ſind berichtigend –
Runkelrüben- Zuckerfabrik des Hrn.J. Veith zu Liboch
in Böhmen, leitmeritzer Kreiſes. Von J. in Prag.
(März.) Dieſe Fabrik iſt im Groſsen und in Ver-
bindung mit der Landwirthſchaft und Viehzucht
angelegt. – Allgemeine Regeln Ä Einkaſtiren,
Einſetzen und Ausbrennen der Geſchirre. Von Tu-
zeora in Holitſch. (April.) Regeln von einem Sach-
kenner. – Beſtandtheile der Ä oder ordinä-
zen Fayance Glaſur. Zu beobachtende Vorſicht bey
ihrer Schmelzung. Von Tuwora. Schätzbare An-
ben. – Ueber die Eigenſchaften des Stärkeßrups
vom Hrn. Dr. Reichard in Weimar. Einige ſeiner Ei-
enſchaften werden zu ſehr erhoben. Beſſer gefal-
# in dieſer Hinſicht Rec. Trommsdorffs Bemerkun-
en über den Stärkezucker. (July.) Gedanken über
tärkezucker und Stärkegummi, mit Rückſicht auf
den Runkelrübenzucker, und einen neuen Vorſchlag»
den Honigzucker betreffend. Von Dr. Meineke in
Mähriſch Trübau. (Juny und Julyheft.) Mit vieler
Beleſenheit und Sachkenntniſs verfaſst. – Fünfer-
ley Arten Cylinderzündmaſchinen, eelche in jeder
Tj ficher zünden; ihre Behandlungsart;
Zanámaſchinen ohne elektriſchen Funken; Weſerti-
ungsart eines beſonders guten Amalgama; leeſe
Ä unwirkſam gewordener Elektro-
phore». Cylinde elektrifirmaſchine mit doppeltem
Reibzeuge, welche viermal mehr Elektricität erzeugt,
als eine einfache; Ideal zu einer gröſsern Maſchine
dieſer Art, mit fünf Kupfertafeln, von J. Chriſtºph
Kinzel, Lehrer der Naturkunde und mathematiſchen
Gegenſtände an der Prager Hauptmuſterſchule. (Au-
uſ.) Schätzbar. – Das entſchleyerte Geheimnis,
jerdunkelte Perlen zu reinigen. Von Rittig von
Flammenſtern. (Sept.) Das Hr., von Pl. von den
Hrn. Gräfen v. Enzenberg mitgetheilte Mittel beſteht
in der Anwendung des dephlogiſtiſrten, auf die
öchſte feine gebrachten Kohlenſtaubes. – Noch
je Methode die Perlen zu reinigen. (Nov.) Dieſe
Methode beſteht in der Digeſtion der Perlen, die
bloſs durch Ä Tragen fett und unſcheinbar ge-
jorden ſind, in lauem Seifengeiſt unter öfterm Schüt-
teln, und dann im Abwaſchen derſelben mit deſtil-
jrten lauen Waſſer; hingegen werden Perlen, welche
Ärgelbten, oder Flecken erhalten haben.» 12 Stunden
in friſch bereitetem Kalkwaſſer unter öfterem Schüt-
teln digerirt, ſodann » ohne fie abzuwaſchen, in
jrme Schwefelmilch gethan, die aber nicht mit ei-
mer Mineral- ſondern bloſs mit einer vegetabiliſchen
Säure bereitet wurde.
Im Jahrgange 1814 zeichnen wir aus dieſer Ru-
brik aus: Wollaſton's Methode, äuſserſt ſeine Me
jaräthe zu ziehen. (Juny) Aus den Philoſophical
Transactions 1812. – Der Nachricht über Reichs
Maſchine für Schaferolle, (October) haben wir be-
reits in der Rubrik der Vaterlandskunde erwähnt.
Aufſätze über Zucker ſurrogate kornmen in dieſem
Jahrgange nicht vor, wahrſcheinlich weil das Conti-
nentalſyſtem zu Grabe gegangen war, und das In-
tereſſe für die Surrogate j verlor. Doch findet
man ſpäterhin im Jahrgange 1815 noch einige ſolche
Aufſätze.
... Auch der Jahrgang 1815 bietet uns in dieſer Ru-
brik weniger Aufſätze dar, als in den Jahrgängen
1812 und 1813. Beſchreibung des Verfahren, wie
Man auf der Fürſtlich - Colöredo - Mannsfeldiſchen
Herrſchaft Dobrzſch, Berauner Kreiſes in Böhmen,
Ä mit dem Director Herrn Bernard
okuka zur Anbohrung der Ahornbäume geſchritten,
die Abzapfung, Sammlung und Abdampfung des
Ahornſaftes eingeleitet, und hieraus den Rohzucker
gelºoºnen hat. Vom Forſtmeiſter Bohutinsky. (April
und May.) Schätzbar. Ueber die Verſchiedenheit
der Wolle beym Färben. Von Dr. Meineke. (Nov.)
Sehr gründlich. Ein Nachtrag zu dieſer Abhandlung
beſchreibt das Verfahren, wie man in Spanien die al-
lerfeinſte Wolle uäſcht, nach den Annales des arts et
manufactures '1'. 32.
V. Philoſophie, Moral, Erziehung und Kunſt.
Ueber Philoſophie, Moral und ſchöne Künſte (abge-
ſehen von den Kuhſtnachrichten aus Wien, die wir
ſchon oben anführten) verbreiten ſich wenige Auf-
ſätze, deſto mehrere und zum Theil ſehr ſchätzbare
über Erziehung. Der Jahrgang 1812 liefert in dieſer
Rubrik: Fellenbergs Erziehungs- und Unterrichts-
Grundſätze und Plane. (Febr.) Nach einem Bericht
von den berühmten Fellenberg ſelbſt. – Im Jahr-
gange 1813 findet man einen Beytrag zur Erfahrungs-
ſeelenkunde. (Febr.) Es wird ein ſonderbarer Wahn-
finn eines katholiſchen Pfarrers erzählt, der durch
ein hitziges Nervenfieber entſtand. Der ſonſt hell-
denkende Mann iſt jetzt ein abergläubiſcher Kleinig-
keitsgeiſt. Eines zuſammenhängenden Denkens ganz
unfähig, beſtimmen auch keine Folgen mehr ſeine
Handlungen; unbekümmert um ſich, ſeine Umge-
bungen, ſein Haus und Berufs eſchäfte, genieſst er
nur den gegenwärtigen Augenblick mit der ſeligſten
Geiſtesheiterkeit und froheſten Laune, gleich viel
ob ſinnlich angenehm oder unangenehm. Die auf-
fallendſte Veränderung erlitten jedoch ſein Gedächt-
niſs, Geſchmack, Scharfſinn und Witz; doch auf
verſchiedene Weiſe. Auf gewiſſe Jahre zurück iſt
ſein Gedächtniſs der Sache, wie dem Worte nach,
beynahe ganz verloren. Auf ſeine Lectüre vor der
Krankheit weiſs er ſich gar nicht zu erinnern. Scharf-
finn und Witz haben eine äuſserſt ſchiefe Richtung.
Er ſieht und findet oft bewundernswürdig feinge-
dachte Unähnlichkeiten und Aehnlichkeiten in den
emeinſten Gegenſtänden. Das Steckenpferd - um
das ſich alle ſeine Bemerkungen, die er ſich in latei-
niſcher Sprache aufſchreibt, drehen, ſind – die
chriſtlichen Dogmen. – Beantwortung einiger päda-
gogiſchen Anfragen im Heſperus. Heft 1. sºz Von
ücke.

----- 479 / 584 -----
949
Num. 119. OCTOBER 1817.
Mäcke. (July). Die Anfragen ſind folgende: 1) wie
j Äs, daſs ein Jüngling vom beſten Talent."
5 Jahren es noch nicht dahin bringen konnte, latei-
jreden zu können, da er binnen zwey Jahren fer-
tig franzöſiſch ſprechen lernte, zu weleimer letztern
Sprache er nur wöchentlich 4 Stunden, und dieſe un“
beſchadet ſeines Schulunterrichts» anwenden durfte,
und welche zu erlernen, der Sohn keine vorzügliche
Luſt hatte. 2. Wäre es nicht angemeſſener» ſtatt,
daſs die Schüler in einem Jahre 5 bis 6 Gegenſtände
durch alle 6 Jahre des Gymnaſialcurſes erlernen mü-
fen, ihnen alle Jahre nur zwey, und dieſe gründlich
vorgetragen wºrden? 3) Wäre es nicht zweckmäſs-
er, bey den ſtändiſchen Akademieen verſchiedener
änder, ſtatt eines Lehrers oder neben einen Lehrer
der franzöſiſchen Sprache, auch einen der ſlawiſchen
anzuſtellen? Auſser der Beantwortung im Julyheft
findet man eine zweyte im Auguſtheft von Rund
dritte im September und Octoberheft 1814- In die-
fen Beantwörtungen kommt viel Genügendes vor.
Doch muſs Rec. bemerken, daſs die lateiniſche Spra-
che wirklich auf den katholiſchen Lehranſtalten im
öſterreichiſchen Kaiſerſtaat, namentlich in Ungern,
nicht nach der beſten Methode gelehrt wird; man be-
ſchwert das Gedächtniſs der Knaben zu ſehr mit dem
Auswendiglernen zu vieler Regeln und Ausnahmen
(das Volumen der in Ungern in den kathol. Gymna-
fien eingeführten Ä Grammatik von Grigely
iſt ſchon abſchreckend) und plagt ſie mit geiſttödten-
dem grammatikaliſchen Anaſyfiren, während auf das
Latein ſprechen und unausgeſetzte Stilübungen weni-
ger. Aufmerkſamkeit verwendet wird. Daher lehr
Äuch in Ungern die tägliche Erfahrung, daſs die auf
katholiſchen Lehranſtalten gebildeten Jünglinge im
lateiniſchen Sprechen und im Stil weit weniger Fer-
tigkeit beſitzen, als die in proteſtantiſchen Gymnaſien
und Lyceen gebildeten. Zwey Lehrgegenſtände für
ein Jahr, wie der Fragiteller wünſcht, wären für ein
Gymnaſium unſtreitig zu wenig. – Ankündigung
einer nicht alltäglichen Erſcheinung. (Sept.) Ankün:
digung einer hauslichen Erziehung auf dem Lande
nach einem beyfallswerthen Plane. – Wer kann auf
Bildung Anſpruch machen ? (Dec.) Befriedigend be-
antwortet. – Im Jahrgang 18r4 gehören zu dieſer
IRubrik folgende Aufſätze. Gedanken und Erfahrun-
gen über die Peſtalozziſche Lehrmethode. (Januar u.
Ylärz.) Vom Herrn Caplan Hanke. Die mitgetheil-
ten Erfahrungen ſind intereſſant; die Gedanken des
Vfs. über dieſe Lehrmethode werden hin und wieder
vom Herausgeber berichtigt. – Die Buchhaltung
des Lebens. (Sept.) Nach ºs Memorial horaire,
Mayland 1813. – Lcicht ausübliches Mittel, ueenn
Kinder für G oder K ein T oder D /prechen. Von
Suba - Taubſtummenprofeſſor in Prag. S. 360. –
Per Jahrgang 1815 liefert zu dieſer Rübrik folgende
Äukätze. Muſik und Sprache. Fragment von Anton
Grá/Yer. (Jan.) Ueber Bibliotheken, deren Einrich-
**"g - Erhaltung und Perpetuirung. (April, May-
Äd Junyheft) Ein ſehr gehaltreicher Aufſatz. Scha-
°° nur, daſs er in den lateiniſchen Stellen durch
950
Druckfehler entſtellt iſt. – Fürfenerziehung. (May.)
Aus Arndts Entwurf der Erziehung eines Fürſten
1813, Ueber öffentliche Bibliotheken. (Nov.)
Schätzbar.
VI. Statiſtik und Geographie des Auslandes. Be
ſonders Frankreich, Ruſsland, Spanien und England
werden berückſichtigt, und über Ruſsland viele vor-
hin noch unbekannte intereſſante Nachrichten mit-
getheilt. Der Jahrgang 1812 liefert uns folgende
Äufſätze. Das ſpaniſche Amerika. (Jan. u. Febr.)
Ausführlich und mit Bezug auf die neueſen Begeben-
heiten im ſpaniſchen Amerika. – Maskenball in
Madrid. (Hennen für Hüner iſt ein arger Provin-
zialism des Vfs.) – Panorama der berühmteſten gro-
fsen Städte. Valencia nach Leborde. (Febr und.
März.) Die Wichtigkeit des ruſſiſchen Bergbaº-
(Febr) Zuckerzeugung außer und Verbrauch in Hº-
ropa. (May.) Neüeſe Nachricht von Fellenbergs Er-
ziehungsanſtalt in Hafteyl. (Jun.) Wichtigkeit der
leoniſch - ſpaniſchen Wolle. Vom Herausg. (Jury)
Der o/tdeüſche amerikaniſche Leinwandhandel. (Der
Schluſs ſteht im Julyheft.) Ueber Rang und lite
in England. Von erlauchter Hand. (Jay-) . Kuſ-
lands Militärmacht. (Aug.) Frankreichs Militär-
mache. Schweizer Nachrichten beſonders über Peſta-
lozzi und Fellenberg. Von erlauchter Hand in Wien
Ä Treffend. – Das ruſſiſche Polen. (Oct)
ie Däna und Riga. Englands Finanzen. Dieſer Auf-
ſatz enthält viele Uebertreibungen, beſonders über
die nachtheiligen Folgen des Papiergeldes für Eng-
land und über Englands Bankerot. – Im Jahrgange
183 kommen in dieſer Rubrik folgende Aufſätze vor-
Ponorama der vornehmſten groſsen Stälte. Peters-
burg. (Februar März u. April) Ein anziehendes Ge-
mälde. – Ä von Europa und Ame-
rika nach Heron de Villefaſſe mit berichtigenden An-
merkungen des Herausgebers. – Ueberſicht der
Salzproduction beſonders in Europa, nach Heron.de
Villefoſſe mit berichtigenden Anmerkungen des Her-
ausgebers. (März.) Smolenk. Von F......n. – Pa-
norama großer Städte. Neu - Pork. (April.) . Aus
Voyage dans les deux Louiſianes etc. par M. Perrinz
du Lac. – Ueberſicht der ruſſiſchen Staatskraft inz
Jahre 1812. (May.) . Aus dem Europäiſchen Magazin.
Februar 1813. – Hiſtoriſche Ueberficht der allmäh-
ligen Vergröſserung des ruſſiſchen Reichs. (Juny.)
Statiſtiſche Notizen über England. Panorama graſser
Städte. Paris. - Verbreitet ſich nur über die neueren
Verſchönerungen von Paris, und iſt aus dem Journal
Paris und Wien 1812 entlehnt. - Frankreichs Fi-
nanzen nach d'Jvernois (aus dem Werke Napoleon
adminiſtrateur et Financier. 1812) mit berichtigenden
Anmerkungen des Herausg: Fortgeſetzt im July-
heft. Die holländiſch-eſtindiſche Compagnie. Ueber-
ficht aller 1811 in Frankreich gedruckten Bücher und
Schriften nach ihrem mäeriellen Unfange und mer-
kantiliſchen Werthe, aus den Regiſtern äer Direction
des Buchhandels gezogen. Uebefche aller vom No.
vember 1811 bis Ende 812 in Frankreich gedruckten
Bücher, gegeben von der Generaldirection der Buch-
druce-
-
----- 480 / 584 -----
95I ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 119. o cTOBER 18 17.
952
druckereyen und des Buchhandels (July). Mit Anmer-
kungen des Herausgebers ºder die Unbeſtimmtheit in
der Äbtheilung des literariſchen Fachwerks. Neueſter
Landmilitäretat Englands. (Aug.) Nach einer officiel-
jen neueſten Quelle vom Jahre 1813. Neueſter Etat der
Ägliſchen Seemacht. Aus See original and correce
Lij of the Royal Navy etc. London 1813. – Das Car-
„Äval in Rom im Jahre 1812. – Nach Millin. (Sept.)
Fortſchritte der franzöſiſchen Induſtrie. Brevets für
Erfindungen. – Paoranº gro/er Städte. Peters-
burg. Fortſetzung. (Nov.) Kurze Darſtellung der ge-
genwärtigen Juſtiz- und Polizey - Organiſation im
franzöſiſchen Reihe. Aus Napoleon's peinlichem
und Polizey- Straf- Geſetzbuch-
Der Jahrgang 184 bietet uns in dieſer Rubrik
folgendes dar. Ein Blick auf Holland. (Jan.). Bezieht
ſich bloſs auf den ehemals blühenden holländiſchen
Handel. – Ueber die Methode, ewie die Franzoſen
die Geographie behandeln. Rügen des Précis elemen-
caire de Géographie moderne des cinq parties du mon-
de, par Madame Tardieu de Nºsle. Paris
1813. – Ruſslands Militäretat im Februar 182.
(Febr.) – Frankreich, eie es war, oder Frankreich
bis zur Revolution, Frankreich zeie es iſt, und wie es
feyn ſollte. Eine hiſtoriſch geographiſch ſtatiſtiſche
Skizze dieſes Raiſerſtaats von Ä von Flammen-
ſtern. (März) Intereſſant. Reminiſzenzen aus den
Niederlanden. Wir zeichnen eine Stelle aus: „Was
man vom Aberglauben, Bigotismus und Fanatis-
mus der Niederländer in den Tag hinein erzahlte,
als die Revolution ausbrach, war eitel Lüge, und
rührte bloſs daher, weil die niederländiſche Geiſt-
lichkeit eben ſo gut, wie oben ſchon erwähnt wur-
de, ihre Freyheit und Conſtitution pro aris et fo-
cis mit Gut und Blut, und von ganzer Seele bis auf
den letzten Hauch zu vertheidigen ſich verbunden
glaubte, als jeder Laie." – Der Jahrgang 1815 bie-
ret in dieſer Rubrik dar: Statiſtiſche Tabelle über
die politiſche Lage von Europa in den Jahren 1813
und 1814. (Jan.) Dieſe intereſſante Tabelle iſt nach
den beſten ſtatiſtiſchen Werken ausgearbeitet, und
enthält eine Ueberſicht der Kräfte und Hülfsquellen
der beiden europäiſchen Conföderationen in den
-Jahren 1813 und 18. 4. Blicke auf die in Europa ein-
geführt werdende Maſſe der Colonialue.aaren und de-
en Werth. Mit 2 Tabellen. (April.) Sehr intereſſant.
Der Herausgeber hat einige berichtigende Anmerkun-
gen beygefügt. Laut der erſten Tabelle werden nach
Europa eingeführt: 6,6:4,658 Ctnr. Zucker, 1,344,55o
Ctnr. Kaffee, 954-622 Ctnr. Bautnwolle, 226,6oo Ctnr.
Pfeffer, 9“,2oo Ctnr. IndiFo- 31.cco,coo Pfunde Thee.
Der ungefähre Totalwerth in Gulden im 2o Fl. Fuſs
wird geſchätzt auf 416,745,ooo Fl. Kurze geographi-
ſehe und ſtatiſtiſche Notizen. Im Mayheft und in den
folgenden Heften. – Briefe auf einer Reiſe nach Ham-
burg, im Jahre 184. (Juny.) Intereſſant, obgleich
mehr ſentimentaliſch und unterhaltend, als ſtatiſtiſch.
Fortſchritte der engliſchen Induſtrie. Patente für Er-
findungen. (Juny.) Intereſſant.
(Die Fortſetzung folgt.
PHIL O SOPH I E.
PAR1s: b. Renouard: Lettres ſur la vieilleſſe. Par
J. H. Meiſters augment ées de deux nouvelles let-
tres. I817. 138 S. kl. 8. -
In N. 89. der A. L. Z. 1812 haben wir die erſte im
J. 181o erſchienen Ausgabe dieſer Schrift und die Ue-
berſetzung, die davon in demſelben Jahre zu Zürich
erſchien; angezeigt; dieſe Ueberſetzung hatte noch
zwey Briefe mehr als das Original, deſſen Vf, ſie dem "
Ueberſetzer in der Handſchrift mitgetheilt hatte.
Dieſelben zwey Briefe enthält nun auch die zweyte
Ä der Urſchrift; ſie wurden alſo nicht ſpäter
Ä rieben; ja ſie musten ſchon zu der Zeit geſchrie-
en worden ſeyn, als Hr. M. noch zu Paris lebte; denn
er ſpricht S. 26 von der Schweiz als von ſeinem al-
ten Vaterlande (an cienne patrie); er hielt ſich al-
ſo damals noch auſser demſelben auf. Der erſte die-
ſer Briefe ſpricht, wie ſchon damals von uns bemerkt
ward, von den Verhältni/ſen des Greifenalters zu den
übrigen Lebensaltern in verſchiedenen «h hunderten
und Ländern, und das Reſultat iſt: »I me Jemble qu'
il doie reſter toujours à le vieilleſſe aſez de reſources,
afez de conſolations pour ſupporter la vie ä cette épº-
je qu' à töute autré; pourºu du moins que la vieil-
ieſe rattache pas trop de prix aux prérºgatºes done
l'eſprit du fecº ne paráit pas dispo/é à la lai//ºrjouir
plus longtems." Der a cre handelt von den Erinne-
rungen.“ Hier ſagt der Vf, S. 145 von ſich: „Il eſe
pourhome religieux un Latium (Anſpielung auf:
tendimus in Latium) oit, für d'arriver, il trouvera
plus flement encore te terme de ſes peines et la ré-
compenſe de fes travaux c'eſt le /ois de cette vie ou
la douce aurore de l'autre." S. 146 wird richtig er-
innert: „Pour être heureux de nos ſouvenirs, il ne
fiffe pas qu'ils ſoient tels que le repºs notre con-
ſeiéncé ne ſuiſſe jamais en étre troublé. Pourjouir de
tout le charme done ils ſont fuſceptibles , il faut que
nos ſouvenirs ne joient pas ſeulement des ſouvenirs de
notre mémoire, mais encore des /ouvenirs de notre
coeur et de notre imagination. Als ein treuer Ab-
druck der Gemüthsart des Vfs. lieſt ſich dieſe kleine
Schrift angenehm, ob man gleich keinen neuen An-
ſichten des bearbeiteten Gegenſtandes begegnet-

----- 481 / 584 -----
953 .. : A A-3 I20 - 25 : 3 . 954
--- E R GAN z U N G s B LÄT T E A
- -- zuk
A LL GE M E 1 N EN L 1 T ER ATUR - Z EI T U N G
- - - October 18 7- -
Paxe, b. Calve: Heſperus, ein Nationalblatt für
gebildete Leſer. Herausgegeben von Criſtia"
Karl André. Jahrg. 1812 bis 1815 u. ſ w-
(Fortſetzung der im 119. Stüek abgebrochenen Recenſion.)
VII. Geſicht und Biographie berühmter Männer
des Auslandes. Im Jahrg..: 812 finden wir
in dieſer Rubrik unter andern gröſstentheils entlehn“
ten folgende Aufſäze. Der Palmorden, oder die
fruchtbringende Geſellſchaft. Jan. Eine ausführl
che Ä Erzählung. Es erhellt daraus, daſs
der Palmorden von ecllen - deutſchen Männern aus
uten Abſichten geſtiftet wurde, aber Ä frucht-
Ä war, da man bey der Wahl der Mitglieder
nicht ſowohl auf Kenntniſſe, als auf Rang und An-
fehen ſah. Rettung aus den Kerkern der Inquiſieion
von Liſſabon. Der reiche mexikaniſche Kaufmann
Don Eſtevan de Reres wurde im J. Ä wegen ſei-
nes Reichthums der Inquiſition in die Hände geſpielt,
ſein treuer Neger Zamora rettet ihn. Die Rettungs-
geſchichte iſt rührend. Ganz einfache Auflöſung
einer vom Herrn Hofrath Jung-Stilling ganz ernſ-
haft angeführten Geſpenſtergeſchichte in Jeiner Theo-
rie der Geiſterkunde. - Nicht, der verſtorbene Hof-
meiſter Dörjen erſchien den verſammelten Profeſſo-
ren des Carolinum in Braunſchweig im Schlafrock
und Pantoffeln, mit weiſser Mütze und thönerner
Pfeife im Munde, ſondern ein Zögling, der aus
JDörjens Verlaſſenſchaft jene Kleidungsſtücke gekauft
hatte. – Nekrolog von Chriſtian Gotthilf Salzmann.
(Febr.) Aus der Nationalzeitung November 1811
und andern zuverläffigen Nachrichten. – Bildung
der ſtehenden Armeen in Frankreich und deren kurze
Geſchichte bis zur Revolution. December S 593. Aus
der Hiſtaire de l'adminiſtration de la guerre par Au-
douin, Paris 1811. – Czerny Georg, Feldherr der
Servier mit deſſen Abbildung. (Dec). Der morali-
ſche Charakter dieſes ausgezeichneten tapfern Ser-
viers erregte Schaudern, denn er erlegte ſeinen alten
Vater mit einem Piſtolenſchuſs, als dieſer den Plan
des Sohns, worin er nur Gefahr und Untergang des
Vaterlandes erblickte, den Türken verrathen woll-
te» und er beging gegen wehrloſe Türken die gröſs-
ten Grauſamkeiten. Sein Bildniſs iſt; von Döbler
ſchön_geſtochen. – Jahrg- Beatrice Cenci und
ihre Familie. Von Franz Gräffer. (Febr.). Die
Geſchichte dieſer Unglückliohen muſs in mehr als
einer Hinſicht intereſſiren. Der Hiſtoriker, der
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1817.
- -
Pſycholog, der Menſchenfreund, jeder Leſer fin-
det darin Anziehungspuncte. Das traurige Ende
dieſer Familie trägt auch nicht wenig zur nähern
Charakteriſtik des Papſtes bey, unter deſſen Regie-
rung es herbeygeführt ward, Clemens VIII, über
den ſich die Stimmen ſelbſt bis jetzt noch nicht
haben vereinigen können. Franz Cenci, der Vater
der unglücklichen Beatrice, war einer der verwor-
fenſten Menſchen, welche die Geſchichte kennt.
Unarſättliche Habſucht, ausſchweifendſte Sinnlich-
keit und ruchloſeſte Irreligioſität charakteriſiren die-
ſes Ungeheuer. Schon zweymal hatte ſeine unna-
türliche Wolluſt ihn in den Kerker geführt, und die
Gerechtigkeit das Todesurtheil über ihn ausgeſpro-
chen, allein Cenci opferte 1ooooo Scudi Ä – e”
war frey. Auch die Reize ſeiner aufblühenden jün-
gern Tochter Beatrice entflammten die Lüſte des
unnatürlichen Wüſtlings. Er verſchwendete Bitten,
Drohungen, Vorſtellungen und thätliche Miſshand-
Iungen lange Zeit vergebens, bis endlich Gewalt auf
ihrem einſamen Zimmer die Unthat vollbrachte. In
dieſer jammervollen Lage wendete ſich Beatrice im
Einverſtändniſſe mit ihrer Mutter Luerezia und mit
ihrem Liebhaber Guerro, in einer rührenden Bitt-
ſchrift an den Papſt, allein es erfolgte kein Beſcheid.
Der Vater erfuhr den Schritt der Tochter, und be-
ab ſich, um jedes Aufſehn zu vermeiden, mit den
einigen auf ein gemiethetes Landgut. Hier er-
neuerte der Unnatürliche ſeine Verſuche auf eine
empörende Art, ohne deshalb weder der Mutter
noch Tochter ſtandhafte Tugendfinn beugen zu kön-
nen. Die Vereitlung ſeiner Entwürfe reizte ihn zur
fürchterlichſten Rachſucht, und unter den unbarm.
herzigſten, ſelbſt blutigen Miſshandlungen, ſchwor
er allen den Seinigen den Untergang. Ä Unglück-
lichen beſchloſſen nebſt Guerró, Beatricens Gelieb-
ten- und Giacomo, Francesco's älteſtem Sohne, nach
den rührendſten Kämpfen der Natur und Pflicht mit
den Ä eines grenzenloſen Elends, den Tod des
Ungeheuers. Er wurde durch zwey von Guerro für
1000 Scud gemiethste Banditen im Schlafe gemor-
det. Die Banditen flohen ins Neapolitaniſche. Ein
Mantel des Ermordeten, welchen die Banditen einem
Trödler in Neapel verkauft hatten und welchen man
ſogleich erkannte, wurde der Verräter des unſeli-
gen Complotts. Das Gerücht ſpürte den Thätern
nach und bemächtigte ſich des einen Banditen. Die-
ſer bekannte Alles. - Die Familie Cenci wurde in
Rºn verhaftet, Guerro entwich. Die Unglückli-
E (5) chen
----- 482 / 584 -----
955 ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z. »ss
chen leugneten die That, und Beatrice ſelbſt unter
den Schmerzen der Tortur. -
den Oberrichter Moskaei Verdacht äuſserte und
laubte, daſs Beatricen's Schönheit ihn vermocht
Ä die Folter für ſie zu mildern, wurde Beatrice
aufs neue, und zwar im Angeffchte Lucrezia's und
ihres ältern Bruders Giacomo – auf die Tortur ge- --
ſpannt. Lange duldete auch jetzt die Heldinn mit -
unbeſchreiblicher Standhaftigkeit, und nur auf das
Dringen des Bruders und der Mutter bekannte fie.
Der Ä erieth über Beatricens hartnäckiges an-
fängliches fÄg ſo im Zorn, daſs er befahl, alle
vier Schuldigen, Beatrice, die Mutter und die zwey
Brüder, ſollen bey lebendigem Leibe von Pferden
zerriſſen werden. Das unglückliche Schickſal dieſer
ſonſt ſo edlen Familie, und noch mehr der grauſame
Tod, der ihrer wartete, erregte die lebhafteſte Theil-
nahme des römiſchen Adels und der Papſt hatte täg-
lich Fürſprecher für die Familie Cenci zu hören.
Zwar wurde nicht jenes grauſame Urtheil vollzogen,
aber doch verloren Beatrice, die Mutter und der
ältere Bruder ihr Leben durch das Beil des Henkers
auf dem Blutgerüſt, dem jüngern Bruder wurde auf
dem Ä geſagt, daſs ihm das Leben geſchenkt,
er aber verurtheilt ſey, der Hinrichtung der Seini-
en mit unverwandtem Blick zuzuſehen. Beatrice
Ät eine rührende Anrede „n das Volk, Giacomo
ſuchte in einer männlichen Rede die Unſchuld ſeiner
Mutter und Schweſter darzuthun. Der jüngere
Bruder Bernardo fiel in Ohnmachten und lag vier
Tage lang im heftigſten Fieber, und wurde nur unter
der Bedingung Ä daſs er binnen einem
Jahre 25ooo Scudi Löſegeld erlege. Die Güter der
Famile Cenci wurden von Clemens eingezogen, und
an ſeine nächſten Anverwandten verſchenkt. –
Nachrichten über Schteedenborg vom Engländer
Harrington. (März.) Bouleon in Soho bey Birming-
ham, eine biographiſche Notiz. (April) Boultön
(geboren zu Birmingham am 14. September 1728)
bewies in ſeltenem Grade, was Genie und unermüd-
licher Fleiſs, vom reinſten Patriotismus geleitet,
vermögen. –, Fox (April und May) Eine intereſſan-
te biographiſche Skizze. Wie # es im 30jährigen
Kriege her? (November und Decernber) Zufolge
dieſer Erzählung nach Philander von Sittewald ging
es im gojährigen Kriege viel ärger zu, als in den
Kriegen unſerer Tage. – Jahrg. 1814. – Don
Franzisko Espoz y Mina, ſpaniſcher Guerilla- Haupt-
mann. (Nov.) Aus dem engliſchen Verkündiger
1812 und 1813. – Jahrg. 1815. Warum verließ der
König von Sachſen im May.813 Prag und kehrte in
ſeine Reſidenz zurück ? (März)
VIll. Nützliche Anſtalten, Vorſchläge, Wan-
ſche, und darauf ſich beziehende Aneue orten. Wir
zeichnen in dieſer Hinſicht nur einige wenige Auf-
ſätze als Beyſpiele aus. Einige ſind ſchon unter an-
dern Rubriken vorgekommen. Im Jahrgange 1812:
Patriotiſcher Vorſchlag zur Vermehrung des Brenn-
holzes, aufgeſetzt im Jahre 18o7. Die Urſachen der
ſtets höher und höher ſteigenden Holztheurung, na-
Da der Papſt gegen
mentlich in Mähren, werden gehörig erörtert. Der
Vorſchlag des Vfs. geht dahin, die Ufer der Bäche
und Ä die Hutweiden und andere leere Plätze
mit Pappelbäumen zu bepflanzen. Spar- und Leih-
kaſſen, ein Muſter der Nachahmung. Aus dem all-
Ä Anzeiger der Deutſchen 1811. Wie iſt ein
ond zu der Erbauung neuer oder auch abgebrannter
Städte ſo zu etabliren, daſs er nicht erſchöpft uyer-
den könne, ſondern ſich immer vermehre und ueach-
ſe’, je mehr, je länger und je ſolider gebaut wird?
In Hinſicht auf das abgebrannte Debreczin, als Stoff
zum weitern Nachdenken für Ungerns echte Patrio-
ten, beantwortet von Anonymus. April. S. 153. Die-
ſer Vorſchlag iſt ſehr gründlich, und für die königl.
Freyſtadt Debreczin, die oft von Feuersbrünſten
heimgeſucht wird, vorzüglich anwendbar. Leider
bemerkt der Vf. am Ä (S. 183.), daſs von ſei-
nem Plan, den er nach Debreczin expedirte, daſelbſt
kein Gebrauch gemacht worden iſt. (Die Druckfeh-
ler Magy - Karürir und Hazai eudóſitäs ſind durch
Magyar Kurir und Hazai Tudóſitáſok zu verbeſſern)-
Ein wichtiger Vorſchlag zum beſten der Leinenwebe-
rey. Vom Hrn. Grafej M*** (May.) Der beher-
zigungswerthe Vorſchlag bezieht ſich auf die Geſund-
heit der Leinweber. Auffoderung an unſere Chemi-
ker, uns einen neu bemerkten, ##, häufigen Seifen-
ſtoff genauer kennen, und am voreheilhäfeeſten tsch-
niſch benützen zu lehren. Vom Herausgeber. (Jun.)
Beantwortung der Frage: Welches ſind die Hinder-
niſſe, welche die Induſtrie in den öſterreichiſchen
Ländern vorzüglich aber in Ungern nicht empor Komº-
men laſſen? (July) Gründlich beantwortet und mit
Nachdruck vorgetragen. Von Ungern ſagt der Vf-
S. 3o1; „Alle dieſe kurzgefaſsten Hinderniſſe der In-
duſtrie ſind nirgends ſo vereint, und in einem ſo ho-
hen Grad ſchädlich wirkſam, als – in Ungern: Pº“
ſes ſchöne, von der gütigen Natur gewiſs nütterlich
ausgeſtattete Land, muſs jeder, der einen Vergleich
zwiſchen dem Wºhlſtand ungrifcher Einwohner Ä
dem blühenden Zuſtand anderer cultivirten Natiº
anſtellt, bey allen ſeinen Schönheiten und Ree;
thümern, arm und elend nennen." Leider wº
Rec. glaubt für den Vf, dieſes Vorſchlags- ſo wie
des obigen über den Fond zur Erbauung "Ä oder
abgebrannter Städte, den ehrwürdigen VeteÄ
deungriſchen Oekonomen, Samuel Theſched” “
Szarvas halten zu dürfen. – Welche der heimiſch -
wildwachſenden Vegetabilien wurde der Beººº
des Rieſjgebiges intjung und Hungersnºt
das beſte Nahrungsmieter liefern? Beantwortet Ä
Herrn Grafen B. (Buguoi). – Gedanken eine Ä
riſchen Bürgers zur Abwendung der üben Fºl.
welche aus zu niedrigen Preiſen entſtehen vonS"
(Oct) Die Vorſchläge ſind gut, dóch bey de GÄ
des öſterreichiſchen Papiergeldes find zu, Ä
Preiſe nicht zu beförchten. Vorſchlag zu einer “
lohnungs-Inſtitute für vorzüglich tüchtige, fr#
gutgeftete Schulmänner, anieendbar für all Ä
cejen." Vom Hrn: Domcapitular und Oberaufſeher
der Diöceſan - Schulen in Mähren, von 4#
----- 483 / 584 -----
- -
9s
Nov) Dieſer von einem edlen Geiſt beſeelte Vor-
Ä iſt, trotz der Gegenerinnerungen in einem
- Héfte, (814. Februar und Juny) unter eini-
Ä überall anwendbar, und verdient
EIl
Ä und – Ausführung. - *
Im Jahrgange 1813 zeichnen wir aus dieſer Ru-
brik Ä Ä ein ereffliches Mittel bey Men-
hen und Thieren, vom Freyherrn von Apfalterer. -
(März) Lauwarmes Leinöl heilt unter andern ent-
Äündete und verhärtete Bruſttheile. Vorſchläge zu
einer Flora Böhmens, von Dr. Sieber. Empfehlens-
werth. Eben ſo: Plan einer geſellſchaftlichen Pri-
vatverſorgungsanſtalt, um mittelſ einer vier Jahre
dem Vergnügen abgezogenen Erſparnis einer unab-
hängigen verhältnismäſsigen Unt, hat im Alter zu
fehé (März) Vorſchlag, die Tabakpflanz auch
als Oelmateriale zu benutzen. Von Dr. Megerle
von Mahlfeld. (May). Der Vorſchlag verdient aus-
geführt zu werden. – Pädagogiſche Anfrage teegen
des jetzigen Schuweigens über das entnervende Laſter
der Onanie. (October). Verdient Beherzigung. An
frage über die engliſche Bibelgeſellſchaft nebſt vor-
läufiger Antwort. (Dec.) . In mehrern der folgenden
Hefte findet man Nachrichten von dieſer Ä
menſchenfreundlichen Anſtalt. Im Jahrgange 184:
Vorſchlag, ein anhaltendes Regenwetter mit Vor-
theil zu uj Von Ziak. (Januar) Nothuyendig-
kei. einer Verſorganſtalt für mittelloſe Taubſtumme
in Verbindung der Lehranſtalt. Vom Profeſſor Guba
in Prag. (Nov.) Verdient ausgeführt zu werden. Inn
Jahrgänge 1815 : Eine Ä merkueyürdige Bibel-
arz/2a/t. (Aug.) Es iſt von der Can/Zeitzſchen Bibel-
anſtalt zu Halle die Rede, über die intereſſante No-
tizen mitgetheilt werden. Sie hat in 1oo Jahren in
unglaublich wohlfeilen Preiſen 1943,062 Bibeln ge-
drückt und in alle Welt verbreitet. Patriotiſcher
Wunſch zur Beherzigung vorgelegt. (Dec.) Der
Wunſch bezieht ſich darauf, daſs die Concurſe für
Profeſſorſtellen an den katholiſchen Lehranſtalten in
der öſterreichiſchen Monarchie nicht während des
Schuljahrs, wie jetzt geſchieht, ſondern in den
Schulferien gehalten werfen möchten. Der Wunſch
iſt gerecht und verdient beherzigt zu werden, denn
zu den Concurſen mitten im Schuljahre können
ſchon angeſtellte Lehrer ſich nicht füglich einfinden,
wohl aber in den Schulferien.
IX Debatten und Berichtigungen über wiſſen-
ſchafliche, beſonders # Gegenſtände.
Auch aus dieſer Rubrik können wir nur einiges Vor-
zügliche auszeichnen. Im Jahrgänge 1812: Ueber die
#Ä Kataſtrophe der Schafzucht und ein
teel gegen die Folgen derſelben. Von Hrn. Com-
Äienrath Rösler in Prag (Noy) Im Jahrg. 1813:
Ueber die, in Bezug auf eine, Kaiſer Joſeph II und
LY dann eine den verſtorbenen Fürºjoj Dj
je/ºe" und Metaſtaſio betreffende Anekdoten im
Heſperus 1812 /Vr. 5o und 63 und 1813 Nr. 4 erſchie-
"en: 44//eze, vom Herrn Fürte Franz von Die.
“rich/tein. (Febr.) – Ueber die Wiener allgemeine
Num. 120 ocToBER 1817.
958
Literaturzeitung. (März) Fortgeſetzt in den Ä
den Heften. wird gegen den Plan und die Ten“
denz der Wiener Literatur-Zeitung polemifirt-Man-
ches wird mit Recht gerügt, z. B. die Seitenblicke
auf die deutſchen Literatur- Zeitungen in dem Vor-
worte; aber den ſarkaſtiſchen Ton und die Perſon-
litäten kann Rec. nicht billigen. Aller Anfang iſt
ſchwer, die Wiener Literaturzeitung hatte mit man-
chen Hinderniſſen zu kämpfen; der häufige Wech“
fel der Redaction konnte ihr auch nicht gedeihlich
ſeyn, obgleich von dem vielſeitig gelehrten und hº
tigen Haupt - Redacteur Kopitar viel Gutes erwarten
lieſs. Dies ſchreibt Rec., der an der Wiener Li-
teratur - Zeitung keinen Antheil gehabt hat, aber
ihr Gutes nicht verkennt, ganz unbefangen. – Lite-
rariſche Wanderungen und Unarten. (July), Dank-
bare Nennung der Quellen würde gegen Miſsgriffe,
wie hier gerügt find, ſchützen. Apológie der Markt-
lauben der mähriſchen Landſtädte, Ä aber
meiner Vaterſtadt Weiſskirch im Prerauer Kreiſe von
Joſeph H. A Gallas. (Dec.) Rec. unterſchreibt die
Apólogie. – Im Jahrgange 1814 enthält dieſe Rubrik
unter andern: Bemerkungen über den Vorſchlag zu
einem Belohnungsinſtitute für vorzüglich eüetige»
eifrige, gutgefete Schulmänner. Von Hrn. Mücke
in Prag, mit Anmerkungen eines Dritten. (Febr.)
In dieſen Bemerküngen herrſcht ein unbegreiflicher
Antagonismus gegen einen unläugbar vortrefflichen,
höchſtgemeinnützigen und für den Staat wichtigen
Vorſchlag. Die Schwierigkeiten, die mit jenem
Vorſchlag zum Theil verknüpft ſind, laſſen ſich he-
ben. Die Anmerkungen eines Dritten widerlegen
und heben die meiſten Bedenklichkeiten des Hrn. M.,
der an dem trefflichen Vorſchlage durchaus alles ta-
delt. Soll man Ungarn oder Ungern Jchreiben?
Vom Freyherrn von AM** (Ä (Jüly).
Dieſe Debatte wurde durch Aufſätze in den vatér-
ländiſchen Blättern veranlaſst, worin Hr. Kopitar
und Hr. Unger für die Schreibart Ungern. Hr. Bäefeh
aber für die Schreibart Ungarn ſtritt. Der Freyherr
v. M. will die Schreibart Ungezy vertheidigen und
beruft ſich auf den Anonymus Bélae Regis Noearius
(deſſen Autorität bekanntlich von Schlözer, Eder
und andern angefeindet wurde), der den Namen Hun-
garia von dem Schlofle Hung oder Hung vár (vár
das Schloſs) ableitet. Rec. erinnert dagegen, daſs
dieſer keinesweges kritiſche Schriftſteller manche
fpätere Namen per Polepſin in frühere Zeiten ver-
ſetzt, und daſs die Ableitung des Wortes. Ungern
aus der flawiſchen Sprache wahrſcheinlicher und
etymologiſch - richtiger iſt.“ Der Vfirrt in ſeiner
Behauptung, daſs die Schreibart Ungarn von Alters
her gebräuchlich ſey: in den älteren deutſchen Chro-
niken findet man Unger und Ungern, und nur ſpäter
wurde Ungar und Ungarn, nach dem Lateiniſchen
Hungarus und Hungaria (wegen der Euphonie für
Ungrus und Ungria) gebildet, in der deutſchen
Schriftſprache (denn in der Sprache des gemeinen
Lebens ſind in Ungern ſelbſt unter den Deutſchen,
z. B. in der Zips, die Ausdrücke Unger und Ungern
WOM1
----- 484 / 584 -----
959 E R GÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 120. OCTOBER 1817. 969
von jeher im Gebrauch) faſt allgemein üblich - bis
Schlözer, Grellmann und Eichhorn in Deutſchland,
Engel, Schwartner, Schedius und andere in Ungern
die etymologiſch - richtigere Schreibart Unger und
Ungern einzuführen ſich bemühten. Es leidet kei-
nen Zweifel, daſs für die Schreibart Ungar und Un-
garn der lange und allgemeinere Sprachgebrauch
nter den Schriftſtellern ſtreitet; allein für die
Schreibart Ungern ſpricht die Ä der bil-
lig der Vorzug vor dem Gebrauch einzuräumen iſt.
Rec. zieht deswegen die Schreibart Unger und Un-
ern im Deutſchen vor, kann ſich aber nicht ent-
Ä mit Engel im Lateiniſchen Ungri und
Ungria zu ſchreiben, da dieſs gegen die lateiniſche
Euphonie iſt, und vor Engel kein lateiniſcher Schrift-
ſteller ſo ſcrieb. Beleuchtung einiger im Heſperus
ausgeſprochener Vorſchläge zur Gemeinnützigma-
chung der Geiſtlichkeit von Ignaz Kirchner, Land-
dechant und Pfarrer in Proſsnitz. (Sept.) Mit zu-
rechtweiſenden Noten des Herausg- Ungeachtet
Rec. höchlich miſsbilligt, daſs man in unſern Zeiten
hin und wieder die Geiſtlichkeit zu allen gebrauchen
will, daſs die Juſtizpflege, die Polizey, die Sanitäts-
commiſſionen u. ſ. w. ſich ihrer als beliebiger Werk-
zeuge bedienen wollen, ſo muſs er doch Ä geſte-
hen, daſs die Beleuchtung des Hrn. Kirchner auf
Miſsverſtändniſſen und Irrthümern beruht, wie der
Herausgeber in den Noten bewieſen hat. – Nähere
Beleuchtung des Briefes eines ueeſtphäliſchen Caval-
lerieofficiers, die Schilderung der Quartiere in Po-
len betreffend, von einem Frauenzimmer in Ungern.
(Oct.). Der Officier übertreibt alles, und beſchreibt
die Quartiere in Polen als elend und ſchmutzig in je-
der Hinſicht; das in Galizien geborne Frauenzim-
mer (jetzt in Neuſohl verheirathet) ſucht aus Patrio-
tismus die polniſchen Dörfer und die Polen von einer
ſchönern Seite darzuſtellen, und während ſie in man-
chen Stücken den Officier wirklich widerlegt, ver-
fällt ſie auf der andern Seite gleichfalls in Uebertrei-
bungen. Auch hier Ä die Wahrheit in der Mitte,
Rec., der zweymal in Polen reiſte, hat zwar in den
olaiſchen Dörfern keine Jurten der Samojeden ge-
Ä allein in jedem Dorfe, in jedem Wirthshäu-
ſe, worin ein ſchmutziger Jude oder elender polni-
ſcher Bauer den Wirth machte, konnte er nicht den
Seufzer unterdrücken: wäre ich doch in einem deut-
ſchen oder auch nur ungriſchen Dorfe! – Im Jahrg.
1815 zeichnen wir aus dieſer Rubrik aus: Bericht -
6 der Beleuchtung des Hrn. Dechants Kirchner
im Heſperus 1814. Heft 9- (März). Dieſe Berichti-
gung bezieht ſich nur auf jenen Theil der Beleuch-
- - - - - - - -
tung, der die Vaccination betrifft. Verbeſſerung ei-
niger Angaben in Andrés Länder- und Völkerkunde
des öſterreichiſchen Kaiſerthums von Dr. Rumy in
Keſzthely. (April) Nachtrag zu meiner Beleuchtung
einiger im Heſperus ausgeſprochener Vorſchläge zur
Gemeinnützigmachung der Geiſtlichkeit, veranlaſse
durch die dieſer Beleuchtung angehängten Anmer-
kungen des Herausgebers. Vom Landdechant Kirch.
ner. (July) Der Herausgeber, der dieſsmal den Hrn.
Landdechant allein ſprechen läſst, wird durch dieſen
Nachtrag nicht widerlegt.
(Der Beſchluſs folgt näch/t ens. 2
ER BAUUNGSSCH RIFTEN.
BeRN, b. Haller: Zuwey Predigten. Bitte um Ab-
kürzung der Theurung und Dankpredige für die
überſtandene Theurung. Gehalten im groſsen
Münſter zu Bern den 4ten May und Ioten Auguſt
1817 von David Müslin, Pfarrer. 1817. 2 B. 8.
Eine beyſpielloſe Theurung hatte in dem Früh-
jahre von 1817 bis nach der Aernte die Schweiz ge-
drückt. Wie hätte der Vf., ein ſo ausgezeichnet be-
redter und hochgeachteter Prediger, an heiliger
Stätte die groſse Ä die, nur in ungleichem Gra-
de, in allen Ständen gefühlt ward, unberührt laſſen
können? Die vorliegenden zwey Predigten ſind die-
ſem Gegenſtande gewidmet. Die erſte beantwortet
die Frage: an wen man ſich in einer ſo bedenklichen
Lage zu wenden habe. Hier nimmt der Vf, diejeni-
en ernſtlich vor, welche den Rath geben, ſich dem
aufe der Natur zu überlaſſen, und ſich an dem ge-
nügen zu laſſen, was ſie gerade beſchere. Die zwey-
te benutzt die reiche Korn - Aernte des laufenden
Jahres, um religiöſe Geſinnungen in dem Gemüthe
der Zuhörer zu wecken und zu nähren. Beide Kan-
zelvorträge beurkunden von neuem die ungemein
lückliche Naturgabe des Vfs., anſprechend zu dem
Ä zu reden: Dem Vorberichte zufolge ſcheint
Hr. M. ein nahes Ende der Welt nicht für unwahr-
ſcheinlich zu halten; denn er ſagt: „Unſre Enkel,
vorausgeſetzt, daſs dann zumal noch welche übrig
find, werden einſt in den Tagblättern der letzten
zwey Jahre leſen können, bis zu welchem unerhör-
ten Grade die Noth geſtiegen war." Ob fich dieſe
Vermuthung auf apokalyptiſche Anſichten ofer
worauf ſie ſich ſonſt gründet, kann Rec. nicht ange-
ben. Thorrecht ſtatt thörigt ſollte übrigens in J.
1817 von einem Schriftſteller, der auch in Deutſch-
land Leſer hat, nicht mehr geſchrieben worden,
----- 485 / 584 -----
- I2I -
362
F r G AN z U N G s B LÄT T E r.
ZUR
A L LG E MI E IN EN L I T E PR A T U TA - Z E IT U N G.
November 18 17.
MATHEMATIK.
JENA, im Verl. d. Cröker. Buchli.: Kritik der Pa-
rallel- Theorie, von Joh. Jo/ Ign Hoffmann-
Prof. d. Phyſ. zu Aſchaffenburg u. ſ. w. Erſter
Theil, welcher die Darſtellung und Prüfung von
ſiebenzehen verſchiedenen Syſtemen enthält.
Mit zehn Kupfert. 1807. (1 Rhlr. 4 Gr.)
D Theorie der Parallelen beruht, wie man weiſs,
auf der Erörterung der Frage: ob der eilfte Eu-
klidiſche Grundſatz, als ein ſolcher gelten könne,
oder, ob er eines Beweiſes bedürfe? – Die Mehr-
heit hat längſt für das Letztere entſchieden und es
wurden deshalb ſchon in den älteſten Zeiten Verſuche
über die Beſeitigung der Schwierigkeiten in der Pa-
rallelen-Theorie gemacht. Wie denn befonders der
ſel. Klügel in einer Diſſertation: Conatuum praeci-
puorum theoriam parallelarum demonſtrandi recen-
ſo. Göte. 1-63: eine kurze Zuſammenſtellung und Be-
urtheilung mehrere ſolcher Verſuche unternommen
hat; allein einestheils lag es auſser dem Plan einer
akad. Inaug. Difſ, die einzelnen Syſteme mit der zu
ihrer vollkommenen Ueberficht nöthigen Ausführ-
lichkeit darzuftellen, anderntheils erſchienen auch
ſeit jener Zeit eine Menge neuer Verſuche dieſer Art,
z. B. v. Hindenburg, Schulze, Hauff, Legendre,
Boſſut, Cacroix, Karſten, Lazarus Bendavid , Voigt,
Schmidt, Kircher, Schrötteringk u. a., welche ihre
Theorien ttreils in Lehrbüchern, theils auch in eignen
Abhandlungen, zuweilen in beiden, vortrugen, ſo daſs
die kritiſche Darſtellung unſers Vfs, wohl hinlänglich
gerechtfertigt iſt.“ Man findet nämlich hierin faſt alle
intereſſanten Theorien der Parallelen beyfammen und
erſpart ſich dadurch die Mühe ſie in den zerſtreu-
ten Schriften anzuführen. Man überſieht ferner die
höchſtverſchiedenen Wege, welche bereits in dieſer
Materie eingeſchlagen wurden, nebſt den dabey ent-
ſtandenen Miſsgriffen. Auch iſt dieſe Sammlung für
jeden neuen Unternehmer eine nützliche Vorberei-
tung zu einer ſolchen Arbeit, da man ſogleich ſieht,
was andere früher geleiſtet haben und was noch
zu thun übrig geblieben iſt; überdies findet ſich
hier ein groſser Vorrath von Materialien zur Be-
nutzung.
fung auch den bloſsen Liebhabern und Anhängern im
eometriſchen Studium einen groſsen Nutzen, indem
ſie daraus die verſchiedenen Geſichtspunkte und An-
ſichten kennen lernen, aus welchen man einen und
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1817.
-
Nicht weniger gewährt eine ſolche Prü-
denſelben Gegenſtand betrachten kann, ſo wie die
Mannigfaltigkeit der Darſtellungen ihre eigne Erfin-
dungsgabe zu entwickeln geeignet iſt, ſo daſs ſie hier-
durch mit dem Geiſte der geometriſchen Methode in-
nigſt vertraut werden können. Endlich verdienen
auch in geſchichtlicher Rückſicht die Bemühungen
ſo vieler Mathematiker in dieſer Lehre zuſammen ge-
ſtellt zu werden, und es muſs jedem denkenden Geo-
meter äuſserſt intereſſant ſeyn, die auſserordentliche
Mannigfaltigkeit der Hülfsquellen zu erblicken, wel-
che der menſchliche Forſchungsgeiſt zur Ergründung
der Wahrheit jenes berüchtigten Grundſatzes fich zu
öffnen ſucht. – Den Anfang macht hier die Theo-
rie von Chriſtoph Clavius, die er in ſeinem Commentar
über den Euklid vorgetragen hat. Der Vf, hebt vor-
erſt die Sätze aus, worauf der Beweis gegründet
wird, denen ſodann der iBeweis ſelbſt folgt. Die
Prüfung deſſelben geht vorerſt dahin, daſs unterſucdt
wird, ob derjenige von den zum Grunde gelegten unh
ohne Beweis angenommenen Sätzen mehr Evidenz ha-
be, als der zu beweiſende eilfte Euklidiſche Grund-
ſatz? Dieſes Erforderniſs findet aber unſer Vf, weder
bey der Theorie des Clavius, noch überhaupt bey ir-
gend einer andern, der in gegenwärtiger Schrift ge-
ütten. Bey der nun folgenden Theorie des Prokus
ndet der Vf, den Beweis des einen Satzes ungenü-
gend, indefſentheilt er einen von Clavius gegebenen,
genügendern, mit. Aber dieſes ergänzt döch noch
nicht den Beweis des Proklus, indem daraus, daſs
zwey Schenkel eines Winkels ſich immer mehr und
mehr von einander entfernen, noch nicht ſo gera-
dezu folgt, daſs dieſer Abſtand auch einmal gröſser
als jede endliche Linie werden müſſe; ſo wie es denn
gegenſeitig Linien giebt, (z. B. die logarithmiſche und
ihre Aſymptote, oder die Schenkel der Hyperbel zwi-
ſchen ihren Aſymptoten u. ſ. w.) welche einander im-
mer näher kommen, ohne ſich je wirklich zu vereini-
en. Der Rec. bemerkt hierbey, daſs es bey ſolchen
inien ſehr deutlich in die Augen fällt, daſs die Nicht-
vereinigung davon herrührt, daſs die eine krumm ift,
wodurch eine immerwährende Ablenkung von der
geraden möglich wird, ſo, daſs die Berührung der-
ſelben nicht gefchehen kann. Dieſes muſs denn na-
türlich auf die Frage führen: warum kann etwas bey
krummen Linien nicht geſchehen, was unter gleichen
Umftänden bey geraden gar wohl geſchehen kann? –
Die Beantwortung muſs unſtreitig aus dem logiſch --
deutlichen Ä von der geraden und krummen
Linie entnommen werden. Da man nun bisher ſich
F (5) in
----- 486 / 584 -----
963
964
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zUR A. L. Z.
in den Lehrbüchern bloſs mit klaren Begriffen oder
blaſsen Beſchreibungen der geraden und krummen
Linien begnügte, aus welchen ſich keine Axiomen
entnehmen lieſsen, ſo muſste auch jeder Verſuch
den XI. Euklidiſchen Grundſatz zu beweiſen, miſslin-
gen. Die erſten Verſuche, wirkliche logiſche Deſini-
tionen von gerader und krummer Linie aufzuſtellen.»
finden ſich in J. H. Voigt Tentamen, ex notioneline-
ae rectae diſtincta et completa, Axiomatis XI. Eu-
clidis, veritaten demonſtrandi, Jenae 1789; und in
deſſelben Vfs Gründeje reijn Mähejati,
Jena 1791, S. 205, wo aber bey dieſen Linien auſser
Puncten, auch noch Elemente angenommen werden
muſsten. Stöſst man ſich bey den letztern nicht an
den Umſtand, daſs die Gröſse eines ſolchen Elements
durch kein Maaſs angegeben werden kann, welches
zu jenem Behuf auch gar nicht nöthig iſt, ſo wird ſich
an dem Beweiſe welcher a. a. O. gegeben wird, und
welchen der Vf, der gegenwärtigen Schrift nicht mit
unter die von ihm geprüften aufgenommen hat,
nichts mit Grunde einwenden laſſen. – Die Theorie
von Hauff in Hindenb. ÄÄ Heft 9. enthält zuerſt
einen indirecten Beweis Gºes Satzes, daſs die 3 W. im
geradl. Dreyeck = 2 R, wo der Vf. zeigt, daſs ſich
derſelbe auf die willkürliche Annahme der Lage ei-
Res Perpendikels gründet. In einem Nachtrage hat
alsdann Hauff auch einen directen gegeben, der aber
ebenfalls die Prüfung nicht aushält. Bey der Theor.
von Bo/ſue prüft der Vf. zuerſt die ältere, wo er be-
merkt, daſs die Definition der Parallelen zu enge ſey,
aber auch davon abgeſehen, da der Beweis des zum
Grunde gelegten Satzes deshalb nicht genüge, weil
Boſſut hatte zeigen müſſen, wie ſich jede ſchiefe Lage
der Richtungslinie CD, feiner Figur 5, auf eine ſenk-
rechte zurück bringen laſſe. Ueberhaupt zeigt ſich,
daſs Boſſut die Schwierigkeit mehr zu verſtecken,
als zu heben geſucht hat. Die neue Theorie findet
ſich in Boſſut Cours de Mathematiques T II. c. 4.
Sie iſt eben ſo ungenügend, weil eine petitio pinci-
ii zum Grunde liegt. Was Käſtner in ſeinem Lehr-
Ä über dieſe Lehre vorgetragen hat, iſt vom Vf.
nicht allein Ä Ä ſondern auch
noch in einer engern Zuſammenſtellung vorgetragen
und mit prüfenden Bemerkungen verſehen worden.
Wirft man, ſagt er hierauf, einen unparteyiſchen
Blick auf die bisherigen Bemerkungen, ſo muſs man
freymüthig bekennen, daſs es auch dem groſsen
Käſtner nicht gelungen ſey, das Mangelhafte zu er-
änzen, was in der Parallelen - Theorie herrſcht. Ge-
tehen muſs man aber zugleich, daſs ſeine Darſtel-
lung zu jenen gehöre, Ä ſich in Anſehung des
Beſtrebens, hier den höchſten Grad von Evidenz zu
erreichen, vor andern Syſtemen ſehr vortheilhaft
auszeichnen." Der Rec. muſs hieley bemerken, daſs
ihn die Käſtneriſche Darſtellung nie lo vorgekommen
ſey, als habe ſie die Stelle eines ſtrengen Beweiſes
vertreten ſollen, ſondern, daſs Käftner bloſs die Be-
denklichkeit, den Satz als ein Axiom anzufehen, ver-
mifdern, oder vielleicht gänzlich heben wollte. Von
Simyons Theorie wird bemerkt, daſs bey den Sätzen,
worauf ſie gegründet iſt, mehr auf den Augenſchein,
als auf wahre geometriſche Evidenz gerechnet wor-
den ſey, ohne übrigens dem Syſteme ſelbſt den
groſsen Scharfſinn abzuſprechen, der ſich in ſeiner
fernern Ausführung zu Tage legt. Lacroix ſetzt
bey ſeiner Theorie voraus, Ä man den Begriff der.
Ä Linis habe, und ſein Begriff davon iſt, daſs
e der kürzeſte Weg zwiſchen zwey Puncten ſey, –
woraus ſich aber nichts für die geometriſche Evidenz
folgern läſst, und er iſt deshalb genöthigt an Ende
ſich auf die Senſation einzuſchränken. Für diejenigen,
die einen förmlichen Beweis verlangen, theilt La-
croix die Bertrandiſche Darſtellung aus defſen Deve-
loppement nouveau de lapartie elem. Mathem. als die
beſte von ihm gekannte, mit, welche aber auf einem
Schluſſe beruht, deſſen Unrichtigkeit unſer Vfzeigt.
Bey der Lorenziſchen Theorie liegt verzüglich d
y gt verzüglich der
Satz zum Grunde: Jede gerade Linie durch einen,
innerhalb der Oeffnung eines Winkels gegebenen
Punkt ſchneidet bey genugfamer Verlängerung we-
nigſtens Einen ſeiner Schenkel; – welcher aber of-
fenbar noch weniger Evidenz hat, als der Euklidiſche.
Die Segnerſche Theorie iſt von ihrem Urheber nicht
im Zuſammenhange vorgetragen worden, und es hat
deshalb unſer Vf. die Grundlagen derſelben vorerſt
aufgeſucht und die daraus folgenden Sätze und Schlüſſe
aneinander gereiht, vorgetragen. Der erſte Lehrſatz
iſt dieſer: „Wenn man innerhalb der Schenkel eines
Winkels einen Punkt annimmt, ſo läſst ſich immer
ein Dreyeck verzeichnen, welches dieſen Punkt in
in ſeine Ä einſchlieſst,“ – und auf dieſem beruht
die ganze Theorie. Utſer Vf. bemerkt richtig, daſs
ſein Beweis ebenfalls auf den bloſsen Augenſchein be-
rechnet iſt, und ihm daher eben das entgegen ſteht,
was bey der Lorenziſchen Theorie deshalb erinnert
worden iſt. – Die Theorie von Naſſareddin iſt aus
Käſtners Geſch. d. Math. B. I.S. 367 u. f. mit den nö-
thigen Veränderungen und Abkürzungen entlehnt.
Auch hier findet fich etwas Angenommenes, was
hätte bewieſen werden ſollen, wodurch die Abſicht
vereitelt worden iſt. Die Theorie von Adolph
Kircher befindet ſich in deſſ nouvelle Theorie des Pa-
ralleles etc. Paris 18o3. Sie ſtützt ſich auf den be-
wieſenen Satz, daſs jedes folgende Perpendikel, wel-
ches in einem Winkel von dem Puncte eines Schen-
kels deſſelben auf den andern gefällt wird, gröſser,
als das vorhergehende fey und will daraus die Folge
ableiten, daſs einmal ein folgendes Perpendikel grö-
ſser werden müſſe, als jede gegebne gerade Linie; –
welche Folge aber offenbar weiter als die Behauptung
des vorher erwieſenen Lehrſatzes geht. Die Theorie
von Ge. Gottlieb Schmidt ſteht in deſſen Anfangs-
gründen der Mathem. I S. 13 : . Auch ihr liegt der
bloſs klare (nicht logiſch- deutliche) Begriff der gra-
den Linie zum Gründe; denn der Satz des Vfs-
2: Zwey gerade Linien, welche ſich in Eimer Ebne be-
finden, ſchneiden entweder einander, oder ſind Pa“
rallel" ſoll als Grundſatz aus dem Begriff der geraden
Linie flieſsen, welchen Begriff aber der Vf, nicht auf-
geſtellt, und folglich auch nicht hat zeigen können,
JE/6.
----- 487 / 584 -----
966
965
wie ſein Satz daraus flieſst... Von Legendre wird eine
ältere und eine neuere Theorie deſſelben geprüft.
Für die ältere theilt der Vf, die bereits vºn Gilbert
aufgeſtellte Kritik mit, wozu er aber noch eine no-
thige Ergänzung liefert: Von der neuern Theorie
zeigt unſer vf. Ädaſs die Grundlagen derſelben oder
je Satz, daſs die drey Winkel eines Dreyecks zu
ſammen zwey rechte betragen, – nicht Evidenz ge-
nug habe, um zr Stütze des ſchönen Gebäudes zu
jen, das der Scharfſinn ſeines Verfaſſers mit wah-
rer Meiſterhand aufgeführt hat." Die Theorie vºn
Schwab die auf den Begriff der Lage gegründet iſt
und nach welcher diejenigen geraden Linien, welche
in der nämlichen Ebne einerley Lage gegen einander
haben, Parallellinien genannt werden – hat das Ge-
brechen, daſs man jener Erklärung nicht den gehöri-
en Grad von Deutſichkeit und Beſtimmtheit zugeſte-
en kann, den ſie beſitzen müſse, um die Natur der
Linien, von welchen man ſpricht, genau feſtzuſetzen:
Dieſes Ungenügende zeigt unſer Vf, ausführlich und
erlaubt Ä er am Schluſſe ſeiner Kritik die Be-
merkung, daſs die Schwabſche Theorie der Paralle-
len zwar wegen des ganz eignen Scharfſinns, womit
ſie aus Ä und der geometriſchen Darſtellungs-
womit ſie durchgeführt iſt, unter den bekannten Sy-
ſtemen eine der vorzüglichſten Stellen verdiene; daſs
ihr aber dennoch in Anſehung ihrer Fundamentalſätze
jener Grad der ſtreng geometriſchen Evidenz gebre-
che, der allein im Stande iſt, einem Syſtem der Pa-
rallelen den Namen einer vollkommenen Berichtigun
zu erwerben. Tacquets Theorie verläſst die Eükl-
diſche L)efinition der Parallelen und nennt mit Wolf
u. a. diejenigen geraden Linien gleichlaufend, wel-
che in Einer Ebne liegend - allenthalben gleichen Ab-
ſtand behalten. Dieſes veranlaſst unſern Vf, einige
allgemeine Ä über dieſe Erklärung voraus
zu ſchicken, woraus Ä dals jene Lefinition
ſchon deswegen nicht anzufehmen, weil ſie ſich auf
Eigenſchaften der geraden Linie gründet, die gar
nicht bewieſen ſind und hier etwas definirt wird, wel-
ches ſich ſchlechterdings nicht conſtruiren läſst. –
Es iſt daher jene Definition fehlerhaft, weil ſie eines
Beweiſes bedarf, und kann um deswillen nicht zur
befriedigenden Darſtellung der Theorie ſelbſt dienen.
Uebrigens hält der Vf: den eingeſchlagenen Weg, den
1 Iten # Grundſ. zu beweiſen, der Anführung
werth.
( Der Beſchluſs folgt.)
- ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
BERLIN. b. Nicolai: Predigten mit Hinſicht auf
den kirchlichen Zeitgeiſt und die Geſchichte des
Vaterlandes von Dr. Fr. Delbrück. 1816. XVIII u.
142 S. gr. 8. (16 Gr.) , - - " . . .
Der Vf, 2. welcher, nach einigen in der Vorrede
gegebenen Nachrichten über ſeine früheren Lebens-
- erhältniſſe ſchon früh eine Vorliebe für den geiſt-
ichen Stand hegte, ſich gleichwohl eigentlich nicht
ex profeſſo dem Studium der Theologie auf der Uni-
verſität gewidmet hatte, hielt vom Jahr 1814 bis 186
zwey und ſiebenzig Predigten, aus welchen die vor-
liegenden acht zum Druck befördert wurden, nicht,
weil der Vf. ſie für vorzüglicher, als die übrigen aa-
fah, ſondern weil ſie den kirchlichen Zeitgeiſt und die
Geſchichte des Vaterlandes berührend, dem Iräalte
nach verwandt, ihm Gelegenheit werden ſolltrn, zu
ſagen, daſs er im Predigtamte ſein Leben zu beſchie-
ſsen wünſchte, welcher Wunſch vor Kurzem durch
die Anſtellung des Vfs. zum Superintendenten in
Zeitz in Erfüllung gegangen iſt. –
Die Predigten ſelbſt behandeln folgende Gegen-
ſtände: 1) Ueber das Evang vom ſtürmiſchen Meer,
Matth. 8, 23 – 27. 2) Ueber Jefu letzte Ermahnung
an ſeine Jünger: „Wachet und betet!" Matth.-26
41 – 3) Las Feſt der Auferſtehung iſt ein Feſt des
Glaubens, der Hoffnung, der Liebe; Am zweyten
Oſtertage mit Dankſagung für die erſte Einnahme von
Paris, Aus der Pericope, Luc. 24, 13 – 35, nimmt
der Vf. v. 21 und 35 und verbindet damit aus Marc-
16 den 3. Vers: „ Wer wälzet uns den Stein von des
Grabes "Thür?" – 4) Das Feſt der Himmelfarth iſt
ein Feſt der Freude. Am Himmelfarthstage, Luc-
24, 5o – 53. – 5) Ein Geduldiger iſt beſſer, denn
ein Starker Spr. Sal. 16, 32. In der Abendbet-
ſtunde Freyt. 14. Ä 1815 mit Dankſagung für die
zweyte Einnahme von Paris. – 6) Wehmuth und Freu-
de beym Abſchiede vom Jahre; 31. Dec. 1815. Der
Text iſt zufammengeſtellt aus Köm. 12, 15 u. Phil,
4, 4–6. - 7? Ueber Jeſu Wort an Petrus. „Stärke
deine Brüder" Luc. 22, 31 – 34. – 8) Die Selig-
keit der Chriſten im Abenjmah am gr. Donnerſta-
ge» bey Erheilung des Abendmahls an die Neucon-
firmirten; Text: Apoc. 19, 9 verbunden mit 1. Co-
rinth. I 1 : 23 – 25.“ – - -
Ungeachtet, ſieh manche Spur von geiſtvoller Be-
handlung einzelner Gegenſtände und treffende Be-
Äungen in dieſen Predigten ſinden, ſo entſpricht
dºch dem guten homiletiſchen Geſchmack nicht die
Manier des Vfs., bibliſche Vorſtellungen und Bil-
Ägoriſchen Deutungen und zu einem Spiel
mit Gegenſätzen zu benutzen, z. B. im Anfang derer-
en, Predigt: „Das Volk Iſrael war von eurigen
Schlangen geplagt, die Jünger Jeſu mit Schiffbrüch
bedroht; Moſes richtete eine eherne Schlange auf,
Jººs, erohte Wind und Meer; Jene wurden geheilt
und dieſe gerettet. In unſern Tagen hilft es nicht
mehr, wenn die Kranken und Sterbenden im Geiſte
ºter die Schlange Mofis treten; wenn ſie aber rufen:
Herr, hilf! wir verderben! ſo antwortet die Stije
Jeſu iminerdar: „ ,, Ihr Kleinmüthigen u. ſ. w.""
Auch dies iſt ein Beweis von der Vojaglichkeit der
Wunder des N. T. vor den Wundern des A.T. Es of.
fenbart ſieh darin die Kraft des Wortes, das Fleiſchward
– un das Jahrhunderte hindurch als heiliger Geiſt (?)
Ä hat.“ Der Text wird folgendergeſtalt paro
irt: »Denn ſiehe! es erhob ſich ein Ungeſtüm im Meer
der Leidenſchaften alſo, daſs das Schifflein mehr als
eines Staates mit Wellen bedeckt ward und Jeſus
ſchlief
----- 488 / 584 -----
967. ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 1a1. NOVEMBER 18 17.
§68
ſchlief in den Herzen der Menſchen. Sie ſprachen
zum Unglauben: ſey du unſer Steuermann! – Und
der Unglaube ergriff das Ruder und brachte das
Schiff zwiſchen Klippen alſo, daſs es zerbrach. Was
fich gerettet hatte, rief zum Haſs: ſey du unſer Fels!
und zur Zwietracht: ſey du unſer Schirm! Und Haſs
und Zwietracht thaten, wie Knechten des Unglaubens
ebührt: ſie überantworteten die Welt dem troſtloſen
Verzagen, der dumpfen Verzweiflung. Da endlich
weckte die Noth Jeſum in Herzen, wo er ſchlief:
Hilf du, ſprachen die Beſſern, ſonſt verderben wir!
und Jeſu Stimme antwortete: hr Kleinmüthigen,
was feyd ihr ſo furchtſam?“ – Vor dem Eingange in
die 2te Rede betete der Vf: „Gieb, göttl. Erlöſer,
daſs wir von der Wiege bis zum Grabe wandeln den
Weg, welchen du vorangegangen biſt von der Krippe
bis zum Kreuze!" – ÄÄ von dem Unäſthe-
tiſchen des Gegenſatzes, bemerken wir, daſs die von
dem Vf. häufig an Jeſum gerichteten Gebete weder von
Jeſu gefodert, noch von den Apoſteln angewandt ſind.
In der ſonſt ſehr anſprechenden Beyfallswürdigen 3ten
Rede möchte der gebildete Leſer leicht Anſtoſs neh-
men an der Frage: „War es nicht Gott, der den
Menſchen machte aus einem Erdenkloſs und blieſs
ihm den lebendigen Odem in feine Naſe?" wodurch
der Vf. zu zeigen ſucht, daſs man ſich die Fortdauer
der gewaltſam Entriſsnen als möglich denken könne. –
In der letzten Predigt, bey der erſten Theilnahme
junger Chriſten an der Feyer des Abendmahls, nennt,
der Verfaſſer dieſe Feyer (S. 134) ein Bekenntniſs des
Glaubens an den dreyeinigen Gott, weil ſie Erneuerun
des Taufbundes ſey, ungeachtet wir der Bibel zufolge –
nur auf Gott den Vater, Sohn und Geiſt getauft werden.
Die richtige Anſicht vom Abendmahle ſpricht der Vf.
in der 3ten Predigt S. 56 deutlich aus, wenn er es
„ das letzte Wort und Denkmal der Liebe" nennt und
ſeine Wirkung vergleicht mit dem Eindrucke, den
eine Erinnerung an ein herzliches Wort, in glückli-
cheren Zeiten uns geſchrieben, ein Andenken der
Liebe von geſchiedenen Freunden uns an einem Feſte,
auf eine eigenthümliche Weiſe gegeben, in uns her-
vorbringt, wobey ihr theures Bild in uns zurückkehrt,
ihr ganzes inniges Leben wieder in uns übergeht.
Ueberhaupt finden ſich in dieſen Predigten alte und
neue Anſichten, revelationiſtiſche und rationaliſtiſche
Vorſtellungen ſo wunderbar gemiſcht, daſs der Vf,
ſtatt Allen alles zu werden, Ä ganz befriedigen
kann. Ueber die Abweichungen von den beſtehen-,
den Geſetzen der Homiletik werden wir mit dem Vf.
nicht rechten (Vorr. XII. Anmerk. 2). Vorzügliche
Eigenſchaften einer Predigt ſind Verſtändlichkeit und
Ä ihre Zwecke Belehrung und Erbauung:
wo jene ſich finden und dieſe erreicht werden, bedarf
es der ſklaviſchen Anſchmiegung nicht an Schule und
Regel, die ohnehin gar leicht zu einſchläfernder Ein-
förmigkeit führend, Leben und Geiſt ertödtet. -
RECHTSG ELAHR TH EIT,
ZülLICHAU, in d.. Darmann. Buchk.: Repertoriums
der Preuſsiſch- Brandenburgſchen Landesgeſetze,
entworfen von Hºffmann » König. Geheimen
Juſtiz Rathe (bey dem Oberlandesgericht in
Frankfurt). Fünfter, auch auf die Pommerſchen-
Kur- und Neumärkiſchen Amtsblätter gerichte-
ter Theil. VIII u. 182 S. 8. (1 Kthlr.)
Der Vf, hat den früher gefaſsten Plan, aus al-
en bisher erſchienenen Theilen und Supplementen
ſeines Repertoriums ein Ganzes zu bilden und daraus
nicht bloſs die antiquitirten, ſondern auch diejeni-
Ä Verordnungen wegzulaſſen, deren Inhalt im An-
ange zum Allgemeinen Landrecht und zur allgemei-
nen Gerichtsordnung bereits enthalten iſt, aufgege-
ben und ſich dagegen entſchloſſen, das Werk in der
angefangenen Art fortzuſetzen. Der vorliegende
./fünfte Ä enthält demnach das Repertorium über
die, ſeit Erſcheinung des vierten Theils (814) ergan-
genen Geſetze und Verordnungen. Plan und in-
nere Einrichtung des Werks und der ſorgſame Fleiſs
des Vfs. find zu bekannt, um noch einer ehrenvollen
Erwähnung zu bedürfen. Im Anhange ſind einige
Verordnungen in extenſo abgedruckt, unter welchen
die wegen Ä des Erbſchaftsſtempelweſens
vom Oberlandesgerichte in Frankfurt an der Oder an
die, ihm untergeordneten Niedergerichte des Herzog-
thums Sachſen erlaffene Anweiſung auch für andre
Untergerichte belehrend iſt.
SCHÖNE KÜNSTE.
DResDEN, in d. Arnold. Buchh.: Die Neuntödter-
von Guſtav Schilling. 1816. 168 S. kl. 8. (2. Gr.)
(Auch als 33ſter Band von Schilling- ſämmtlichen
Schriften) -
Als bloſse Unterhaltungsſchrift betrachtet, iſt die-
ſer kleine Roman einiger Auszeichnung nicht unwerth,
daſs er aber die höhern Foderungen der Kritik nicht
befriedigen werde, ſcheint der Vf, laut des Vor-
worts, ſelber gefühlt zu haben. In der Verbindung
des Pathetiſchen und Ernſten mit dem Komiſchen
und Burlesken erkennt man auf den erſten Blick die
fehlerhafte und falſche Manier; letzteres iſt des VfS-
eigentliches Element, erſteres ſtellt ſich gröſstente
als leere angenommene Maske dar. Wir ſehen nicht
ein, warum Hr. Schilling nicht lieber das rein Komi-
ſche zu ſeinem Fach erwählt, als eine ſolche Zwitter“
attung. Viel einzelne glückliche Züge, ein raſcher
5Ä ein blendendes Ä ſtellenweiſe ein ſtro-
tzender Wörterprunk, und überhaupt manche falſcine
Verzierung ſind dem vorliegenden Roman mit andern
Erzeugniſſen der Schillingſchen Muſe geme":
r
i - - - -
" - - - - - +– –
. . . . . . . . . . ... . ?
- . . . "
-
- - - - - - - - - - - - - - -
----- 489 / 584 -----
969:
-
-
– I22 –
E R GÄNZU N GS BLÄT T E R.
97d
ZUR
AL L GE M E I N EN LI T ER ATUR -
Z E I T U N G
November
1 81 7.
MATHEMATIK.
JENA, im Verl. d. Cröker. Buchh.: Kritik der Pa-
rael - Theorie, von Joh. Jof Ign. Hoffma"-
u. ſ. w.
(Deſohluſs der im 121. Stück abgebrochenen Recenſion.)
Es folgt jetzt die ſo berühmt gewordene Theorie
von Hindenburg, die derſelbe zuerſt in einer Ab-
hand.: Ueber die Schwierigkeit bey der Lehre von den
Parallellinien, dem Publicum vorlegte. S. d. 2te St.
des Leipz. Mag. d. Naturk., Mcth. u. Oec. f. 781. In
der Folge hatte ihr Vf. Gelegenheit, dieſe Theorie
noch mehr zu verbeſſern, woraus ſein neues Syſtem
er Parallellinien entſtand, welches hier wörtlich
mitgetheilt wird. M. 1 auch Leipz. Mag. für reine
und angew. Mathem. v. Bernoulli u. Hindenb. 3s St.
Bey der Prüfung dieſer Theorie äuſsert der Vf. , daſs
es allerdings mit einem hohen Grade von Scharfſinn
ausgedacht und mit einer » ſeinem Vf, ganz eigen-
thümlichen Gewandtheit durchgeführt ſey und macht
als dann zuvörderſt über die von Hindenburg zum
Grunde gelegte Euklidiſche Definition der Paralle-
len die Bemerkung, daſs ſie eigentlich negativ ſey,
intern ſie die Natur der Parallelen nicht durch ein
wirkliches (poſitives) Merkmal beſtimme, ſondern
ihre Eigenthümlichkeit lediglich auf die Unmöglich-
keit des Durchſchnitts der Linien zu beiden Seiten,–
alſo offenbar auf ein negatives Kernzeichen beſchrän-
ke. L)er Vf. vernmut het nicht ohne Grund, daſs eben
hierin die Urquelle der Schwierigkeiten zu ſuchen
fey, welche ſich bey Berichtigung dieſer intricaten
Materien aufwerfen, und er erlaubt ſich deshalb an
dieſer Stelle ein paar Worte hierüber zu ſagen, weil
man, ſo viel er wiſſe, den eigentlichen Grund dieſer
Schwierigkeit gerade in dieſem Umſtande noch nicht
aufzufinden, verſuchte. Die negativen Merkmale,
ſagt er, ſind von der Art, daſs man ſie nur aus den
ihnen entgegengeſetzten poſitiven erkennt. Sind dieſe
beſtimmt und deutlich, ſo laſſen auch die Negationen
der ſelben keine fernere Undeutlichkeit und Unbe-
ſtimmtheit zu. Ift hingegen der poſitive Begriff ſelbſt
noch nicht gehörig beſtimmt, ſo fällt dieſe Unbe-
ftimmtheit mit auf den negativen von jenem abgelei-
teten. Soll alſo der negative Begriff den höchſten
Grad der Vollkommenheit beſitzen, ſo muſs der ihm
entſprechende poſitive auf eine evidente Art, – wie
bey den genetiſchen Erklärungen, – dargeſtellt wer-
der können. – Unſer Vf. wendet nun dieſes auf die
Ärgänz. B. zur A. L. Z. 1817.
Euklidiſche Definition mit groſsen Scharfſinn und
völlig treffend, an. Es geht daraus, ſagt er, die ei-
gentliche Natur der Euklidiſchen Definition hervor, -
deren wahrer Charakter darin beſteht, daſs kein
Durchſchnitt erfolge. – – Dieſer negativen Be-
ſtimmung läſst ſich die poſitive Erklärung entgegen
ſetzen: Gerade, in Einer Ebne liegende Linien ſind
nicht parallel, wenn bey ihrer Verlängerung auf ei-
ner Seite ein Durchſchnitt erfolgt, obgleich ihr Ab-
ſtand noch ſo groſs, oder ſo klein iſt. – Dieſe po-
fitive Erklärung kann aber nach dem Vf, nicht ange-
nommen werden, weil ſie ſelbſt erſt als Folgeſatz aus
der ganzen Unterſuchung hervorgehen ſoll, und es
kann deshalb auch die negative Erklärung durch fie
keine vollſtändige Beſtimmung erhalten. Es bleibt
alſo nichts übrig als die poſitive abzuleiten. Allein,
fährt unſer Vf. weiter fort, ſtreitet dieſes nicht wider
die Natur der Sache ſelbſt, da ſich das Poſitive nicht
durch das Negative beſtimmen läſst, weil das Nega-
tive ſelbſt nichts anders, als eine Abweſenheit oder
Verneinung des Poſitiven iſt und ſomit das letztere
jedesmal vorausſetzt? – Der Vf. erwähnt auch, daſs
man das Schwierige dieſer Theorie bisweilen auf
Rechnung des Begriffs vom Unendlichen, welcher
ſich dabey Ä gelchrieben habe, und glaubt,
daſs es nicht ſchwer ſey, einzuſehen, daſs j dieſe
Schwierigkeit als eine Ä Folge aus dem Obigen
ableiten laſſe und folglich ebenfalls in der negativen
Beſtimmung des Begriffs der Parallelen zu ſuchen
ſey. Die öÄ übrigens, woraus dieſe Definition
durch poſitive Merkmale hergeleitet werden kann,
aufzufinden, hält der Vf. für ſchwer; indem die Be-
trachtung der Parallellinien als gleichweit abſtehende,
wieder neue Hinderniſſe in den Weg legt. Was aber
nun die Prüfung der Hindenburgiſchen Beweisart
ſelbſt betrifft, ſo bemerkt der Vf. , daſs zwar mehre-
res in derſelben die vollkomrrenſte Evidenz habe, z.
B. daſs das Parallelſeyn (d. h. das nicht Zuſammen-
treffen) gerader Linien weder von der Gröſse, noch
von der Entfernung derſelben abhange, fey auſser
Zweifel; – wenn hingegen Hindenburg ſage, daſs
der Parallelismus bloſs von der gegenſeitigen Lage
dieſer Linien abhange, ſo müſſe man (urn Fier nicht
ſchon mehr zu folgern, als erwieſen ſey) ſehr ſcharf
und genau unterſcheiden.“ Der Satz: zwey gerade
Linien , ſie mögen noch ſo groſs, oder nach ſo klein,
noch ſo entfernt, oder noch ſo nahe ſeyn, können
einmal in den Zuſtand kommen, daſs ſie fich nicht
durchſchneiden, beſtimme allerdings eine gewiſſe
G (5) Lage
----- 490 / 584 -----
971
EKGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Lage für dieſe beiden Linien, welche man die Lage
ihres Nichtzuſammenſtoſses nennen könne; aber hier-
durch ſey noch keineswegs entſchieden, ob dieſe Lage
nur eine einzige ſey, oder ob es noch mehrere andere
eben könne, worin ſich dieſe Linien ebenfalls nie
Än Dieſes hier ſchon annehmen wol-
len, hieſse ſo viel, als Etwas annehmen, deſſen Wahr-
heit erſt als Folge aus der bewieſenen Paralleltheorie
hergeleitet werden ſoll. Aus mehreren ähnlichen
Hindenburgiſchen Aeuſserungen iſt erſichtlich, daſs
er die Begriffe: Parallelſeyn, und: eine vollkommen
beſtimmte Lage haben, für identiſche Begriffe gehal-
ten habe, welches nicht zuläſſig ſey, da Parallellau-
Jfen nur ſo viel heiſse, als niemals zuſammen laufen, –
und eine vollkommen beſtimmte Lage haben, nichts
anders heiſsen könne, und nach dem Syſtem des
Vfs. nichts anders heiſsen ſolle, als die einzig mög-
liche Lage, welche zwiſchen den Linien ſtatt haben
kann. Es werde alſo bey dieſem Syſteme ein Satz
als eine (nicht zu rechtfertigende) Folge abgeleitet,
wodurch man, wenn er einmal als evident angenom-
men wird, die Parallelen-Theorie mit voller geome-
triſchen Strenge darzuſtellen im Stande fey. Dieſer
Satz heiſst: durch einen Punkt auſser einer Linue
giebe es in derſelbigen Ebne nur eine einzige, welche
it ihr parallel laufend iſt. Bey dem Beweis über
en zweyten Fall der Hindenb. Theorie kommt alles
darauf an, die Falſchheit des Satzes: alle geraden Li-
nien, die einer und derſelben auſserhalb gelegenen ge-
raden Linie parallel ſind, ſind unter ſich nicht pa al-
lel, oder laufen, gehörig verlängert, zuſammen, –
evident darzuthun Hindenb. wollte dieſen Satz in-
direct beweiſen, wobey aber bemerkt wird, daſs
hiebey der Geiſt der indirecten Methode gänzlich
verkannt und der Beweisführer von den Schein eines
wahren Trugſchluſſes hingeriſſen worden ſey. Bey
dieſer Gelegenheit bringt unſer Vf. viel Lehrreiches
über den Gang der apagogiſchen Beweisart bey. Auch
vom zweyten Beweiſe zeigt der Vf., daſs es ihm an
der nöthigen Strenge fehle, indem der Begriff von
der Lage nicht ſe ſtreng geometriſch, als es ſeyn
ſollte, beſtimmt wäre. Uebrigens möchten die Sätze,
worauf er ſich gründet, wohl von der Art ſeyn, daſs
man, ohne die ſchärfſte Kritik, allerdings geneigt
ſeyn möchte, ihnen den Werth einer evidenten Le-
monſtration zuzugeſtehen. Wollte man aber dieſes,
ſo hätten mehrere Beweisarten die der Vf. anführt,
z. B. die Käſtneriſche, auf dieſe Nachſicht eben ſo viel
Anſpruch zu machen. Schlieſslich unterwirft nun
unſer Vf. ſeine eignen Thorieen einer eben ſo ſtren-
en Kritik. Die ältern machte er bekannt in einem
Ä einer neuen und gründlichen Theorie der
Parallellinien. Uffenbach a. M. 18oi 8. Nach einer
kurzen Darſtellung des Syſtems ſelbſt, äuſsert der
Vf. bey defen Prüfung, daſs ſich auch hier einige Un-
vollſtändigkeiten zeigten, welche erſt völlig berichtigt
ſeyn müſsten, ehe man ihm den Werth der Evidenz
zugeſtehen könne. Der Rec. muſs bekennen, daſs
der Vf, in manchen Stücken etwas zu ſtreng gegen
–-
972
ſich ſelbſt iſt, aber darin was er s. 26s u. 266 ſagt
- D
hat er völlig Recht, und dieſes iſt der Umſtand, der
ſeine Theorie mangelhaft macht. Es j
dafelbit: „ Eine älche Betrachtung läſst Ä
herbey über das Kleineruerden der Perpendikel an-
ſtellen, welche aus Punkten der gegen q verlän
- - ger-
ten ct auf die vorerwähnte Weiſe nºch BG gezogen
werden. Könnte man aus dem Kleine, werdj Ä
endlichen geraden Linie ins Unendliche, einmal auf
ihr gänzliches Verſchwinden ſchlieſsen, ſo müſsten
die Perpendikel aus tq auf CB auch einmal =oj.
den die verlängerte tq würde in die verlängerte CB
wich eintreffen und die Schwierigkeit der Para-
eltheorie wäre verſchwunden. Allein auch je
Schluſs iſt zu voreilig und es laſſen ſich wirklich Gj-
ſsen, denken - welche nicht verſchwinden, ob ſie
gleich eine Abnahme ins Unendliche erleiden, wie
dieſes aus der vorigen Darſtellung erſichtlich iſt,
wenn man ſich jene Theile der Linie am denkt, wel-
che zwiſchen den dortigen Durchſchnittspunkten in
ºm und dem Punkte m liegen. So lange alſo für das
Fortrücken der Punkte mja, g»t u. d.folg auf der
geraden dqkeit beſtimmtes Verhältniſ nachzuweiſen
iſt, wonach es ſich richtet, ſo lange muſs der Satz in
(27) immer dem angeführten Zweifel ausgeſetzt blei-
ben, obgleich es immer noch zu verſuchen iſt, dieſe
kleine Lücke auf eine andere befriedigende Art zu
ergänzen. – Wenn der Vf, künftig die oben ſchon
erwähnte Voige/che Theorie aus dieſen Geſichtspunkt
betrachtet, ſo wird er finden, daſs daſelbſt durch die
logiſche deutlich - vollſtändige Definition von der gera-
den und krummen Linie, wirklich auf dieſe nöthige Er-
gänzung der Lücke Bedacht genommen worden iſt;
denn nur bey einer krummen Linie, die neben ihrer
Aſymptote hinläuft, werden die vorerwähnten Per-
perdikel immer kleiner, ohne daſs der letzte davon
=o würde. Bey geraden Linien iſt a. a. O nach-
gewieſen, daſs ſolches der Fall nicht ſeyn könne. –
Eine neuere Theorie des Vfs. iſt in einem Aufſatze
entbalten, welchen er der Departemental Geſellſchaft
der Wiſſenſchaften und Künſte zu Maynz überſchickte.
„Sie ſtützt ſich, ſagt der Vf, auf den 27. Sätz der äl-
tern Theorie und kann daher auch auf den Rang ei-
ner vollendeten Berichtigung keinen Anſpruch ma-
chen. Ich gönne ihr deshalb hier eine Sielle, weil
ſie eigenthümlich iſt, und einen neuen Weg darbietet,
der zur Erkenntniſs der Wahrheit führt. Vielleicht
gelingt es einem Andern, das Mangelhafte zu ergän-
zen und dieſe Darſtellung zur ſtrengen Evidenz zu er-
heben." Der Rec. hat ſie mit Vergnügen geleſen, es
ſind bey ihr die oben vermiſsten Verhältniſſe berück:
ſichtigt, aber ſo lange nicht auch auf Geradheit ?
Krümme Rückſicht genommen wird, iſt an keine Er-
reichung des Ziels zu gedenken. Mit Uebezºg"
empfiehlt der Rec. dieſe mit ſo groſser Einfibº
Präcifion abgefaſste Schrift allen angehenen Leº"
tern, um daraus zu lernen, was geometriſche Stre“é*
und Schärfe lagen will. NA-
----- 491 / 584 -----
973
NATUR GESCHICHTE. *-
1) veroNa, b. Gambaretti u. Comp. De'vantagg
chere anole ſcienze naturali all'agrie"/"**
de' mezzi arenderla florida nello./eatoo z9"°
rectata nell' aula del Liceo Convtto di Veronº
al' apertura dell' anno ſcolateo 1898 - 899 da
Ciro Pollini, Dottore etc. 1809- 39 S. 2r-8-
2) Ebendaſelbſt, b. Moroni Äg iſtorica/ulla
Botanicarecitato dal Dotor Ciro “91 " ,
profeſore d'agraria e botanica nº Regio Liceo-
Öonvitto di Verona il gioruo 6 Aprile 1811-
3o S. 8-
In einem blühenden Vortrage zeigt der Vfin No. -
daſs die Landwirthichaft, dieſe älteſte und edelte un“
er den nützlichen Künſten, als Wiſſenſchaft auf der
Kunde der Natur beruhe. Er erläutert dieſe BehauP-
tung durch eben ſo glücklich gewählte als zahlreiche
Beyſpiele aus der Bötanik, der Chemie, der Phyſik
und der Zoologie. Dieſe Lehren verbunden mit der
Kenntnis des praktiſchen Verfahrens zu allen Zeiten
und in allen Orten machen aus dem Landbau eine -
„ſcienza quindi vaſtifima, e pii che altroute infie-
me ed amena."
ne bloſse mechaniſche Kunſt. Dies beweiſe Ales»
was ſich mittelſt derſelben erreichen laſe» und die
Wohlthaten, die ſie erzeuge. Dankbar wird bey die
fer Gelegenheit der Zea Mays erwähnt »mercè eu
ii non ebbevi in Italia il terribile flagello della /«me."
Ä mannigfaltigen Kenntniſſe, welche die Landwirth-
ſchaft vorausfetzt, können begreiflicher Weiſe nur
von den Eigenthümern und den Verwaltern geoert
werden, und keinesweges vom Haufen der Acker-
bauer. Nicht deſto weniger verdienen alle Mittel
empfohlen zu werden, die zur Ä Verbrei-
tung derſelben beytragen und zu wahren Verbeº“
ge“ führen. Dahin gehören die Bildung landwirth-
Ä vÄ über die ſogenann-
ten kleinen Wirthſchaften und über allzugroſse Pach-
tungen, die ſtrengſten Verbote gegen die Ausrottung
der Italien ſo nützlichen Schutzwälder, Geſetze über
die gehörige Beſchränkung der Reiſsfelder auf die
Sümpfe, deren vielfache Nachtheile geſchildert wer-
den, die Abſchaffung der Gemeinweide, die vielen
geiſtlichen Beſitzungen und endlich ein Codiceſpeciale
d'agricoltura.
No. 2. Beym Uebergange vom theoretiſchen
zum praktiſchen Theil ſeiner botaniſchen Vorleſun-
gen pflegt der Vf, ſeine Zuhörer mit den Schickſalen
der Ä bekannt zu machen. Dieſs geſchieht
mittelt einer freyen Rede, in der - wie billig, eine
ſtete vorherrſchende Rückſicht auf die Verdienſte ita-
lieniſcher Kräuterkundigen genommen wird. Dahin
Ä die Stellen, in Beziehung auf den Bologne-
er Peter Crescenzio, dem einige Geſetze der Vege
tation bekannt wurden, Ermolao Barbaro, Giorgio
Walla Theodor Gaza, Marcello Vergilio, Gio-
Num. 22. NOVEMBER 1817.
L'eie /cienza agraria iſt mithin kei-
974
vanne Ma nardo aus Ferrara, Luca Ghini, Andrea
Ce/alpino, Aldrov an di, Fabbio Colon na,
Marcello Malpighi, Monti, Boccone, Ponte-
der a, Santorio, Micheli, Donati, Bat arra,
Arduini, Bellardi, Savi, Corti, Covolo,
Gardini, (Filippo) Re (der eider ein Opfer des in
dieſem Frühjahr in Modena herrſchenden Typhus
geworden), Cardano u. A. m. Weit entfernt aber,
zu Gunſten ſeiner Landsleute einſeitig zu werden,
würdigt der Vf. mit Sachkenntniſs auch fremde Ver-
dienſte. Nur geſtattet ihm der Vortrag überall nur
Andeutungen, und ſelbſt die Namen Ge/sner, Bau-
hin, Greue, Tourne fort, Vaillant, Hales,
Linné, („ ad ogni modo vuolf conſiderare il Linnea
ficcome il pii gran botanico che ſa Ä“ giammai,"
Haller, van Boyen, Gle die ſch, La Marck,
He due ig, Schmiedel, l'eſimio Jacquin, Du
Ham el Hill, Ju//ieu, deſſen Methode , pure è
imperfetto d'aſſai, evuoſ conſider are puitto/to ficco-
me un tentativo," vermag r nur flüchtig zu nennen.
Bekanntlich trifft man bey Theophraſe, Mith ri-
da tes, Antonio Caſtaro, Karl dem Groſsen und
den Matteo Silva tieo, einem mantuaniſchen Arzte,
Spuren von Kräutergärten an. Weniger bekannt
dürfte der in der Note S. 14 angeführte Umſtand ſeyn,
das der groſse Rath der Republik Venedig ſchon im
J. 133o dem Arzte Gu alt er io ein Stück Land er
thelte, um ein Spital für die armen Seeleute anzule:
fÄ »e per caltivare le occorrenti erbemedicinale."
ie Urkunde darüber iſt abgedruckt S. 62 in Te-
man z. a diſertazione topografico /torico- critica för
Pr“ un antica pianta della citta di Venezia (1781 in 4o),
und wird auch ausdrücklich angeführt in un Cedicº
del Magiſtrate del Piovego vom J. 1334 Auch ita-
lien verdankt man den erſten zum öffentlichen Un-
terricht beſtimmten Garten: Es iſt dies der im J.
I525 zu Padua geſtiftete. Dieſs bringt (S. 15) dejvf.
auf den , welchen Micheli zu Venedig beſäſs. von
dieſem Botaniker wird auf der Marcus - Bibliothek
ein fünf Bänden beſtehende Sammlung gemahlter
Pflanzen aufbewahrt, „nel quale egli primo tentö di.
Jeribuire la numeroſa proſapia vegetabile con unor.
dine metadico, che ne agevola/ſeil ritrovamento delle
ſpecie." Rec. glaubt als einen Beytrag zur botaniſchen
Literaturgeſchichte den Reſt der Note mit des Vfs. ei-
genen Worten hier anführen zu müſſen: „ Ma monu-
menti di fimil genere vanta l'Italia ancora pii antichi
imperocche ſnodallo./puntare deldecimoquinto ſécolo
Benedetto Rinio medico e filoſofo. venezianácoll'
opera del celebre pittore Andrea Amadio produ/ſe
LA/70 ſplendido erbarig che acchiudea le piantepià van-
tate in medicina. Dal quindecimo/ecolo ſono pure i
due erbari che paſſede Tervditiſſimo Signor Con/:
Bo /ſi. L'uno è 'erbario del Macri impre/odalia
Zarotts nel 482 in quarto. L'altro è un erbario delle
ſole pianee officinali ben dipinte, il quale non ä data
di luogo nè danno, mache dal confronte de' caratteri
fatto dal fullodato Sign, Boff e coſa probabiliſima,
fia uſcito a luce intorno all' epſca accennata.“
ER-
----- 492 / 584 -----
975 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 122. NOVEMBER 1 81 7. 976
-
ERBAUUNGSSCH RIFTEN.
BREMEN , b. Kaiſer: Predigtentwürfe über freyge
ueählte Ausſprüche der e Schrift, von Joh.
Heinr. Bernh. Dräfeke. Erſter Jahrgang 1815-
IV u. 174 S., Zuveyter Jahrgang 1816.248 S. 8-
(1 Rthlr. 8 Ggr.)
Dieſe Predigtentwürfe wurden dem Rec. zur
Beurtheilung zugeſchickt, nachdem er die ſpäter bey
Heſtphal in Bremen erſchienenen neuſten zwey Bände
Dräſekeſcher Predigten ſchon (Erg: Bl. 1817 N99.)
angezeigt hatte; er darf ſich aber nun eben deſswe-
eſ um ſo kürzer faſſen, da er ſich auf jene Anzeige
eziehen kann. Hr. Ur. hielt die Predigten, wovon
er hier die Enteürfe mittheilt – die Sammlung ent
hält jedoch auch mehrere ganze Vorträge – in der
Jetztérn Hälfte von 185 und in der er ſtern vom 18.16;
auf dieſe folgen dann die bey Weſtphal gedrtickten Pre-
digten, wovon zu Lüneburg eine beſondere Ausgabe
für das Publikum auſser Bremen veranſtaltet ward;
und die ſowohl die letztere Hälfte von 1816 als die
erſtere von 1817 umfaffen. Dieſe Bemerkung muſste
gemacht werden, damit die Leſer nicht zwey gº
verſchiedene Sammlungen verwechſeln», was ehr
leicht geſchehen könnte, da die Lüneburgſche Ausgabe
der Predigten vom Julius 1816 an bis zum Ende des
Junius 187 auch als ein erfter Ä." VOI) Drä-
ſekeſchen Predigten angekündigt wird. In demjen-
en, was bey Kaiſer erſchienen iſt, möchten die voll-
tändig eingerückten Predigten den bloſsen Enter
fen ziemlich allgemein vorgezogen werden ud er
funſtkenner bey den Schönheiten einzelner Stellen
eher als bey den Compoſitionen des Ganzen der hier
vorkommenden Kanzeſvorträge mit Wohlgefallen ver-
weilen. Mehreres in dieſer Sammlung iſt auch unter
eignen Titeln beſonders erſchienen und in unſern.“
tern angezeigt worden; dieſs übergehen wir mit Stil-
ſchweigen. Was den Rec. auch in ihr nicht an Ä
iſt daſſelbe, was er an den ſpäter erſchienenen Predig-
ten auszuſetzen hatte; reich an Ideen hat er inzwi-
ſchen auch hier den Vf. gefunden. Angezogen fühlte
er ſich vorzüglich durch die ſchöne Predigt über das
Thema: Weinet mit den Weinenden, durch eine an-
dre über den Text: Der Gerechte muſs viel leiden,
und durch die gefühlvolle Charfreytagspredigt. Und
wie feine Ä enthält die Predigt über die
Ga/freyheit! Wie Vieles faſſen die Blicke auf das
Feld des Todes (Jahrg. I. S. 1 19 – 134) in ſich! In
Wahrheit der Vf, hat ungemeine Gaben. Wäre nur
nicht Manches im Ausdrucke, wenigſtens ſcheinbar
geſucht und weit hergeholt! Wären nur nicht oft die
- -
Abtheilungen ſeiner Predigten ſo wenig behaltbar und
nacherzählbar! In einer die Morgenſonne und das
Morgengebet mit einander vergleichenden Predigt
wili z. B. der Vf. zeigen, wie beides den Himmel
enthülle, die Erde erleecke, das Leben verkläre, die
Wº er weitere, die Kräfte beſchwinge, die Herzen
er fröhliche. Eine andre Predigt will darthun, daſs
gute Werke die beſte Empfehlung für das Chriſten-
thum ſeyen, und der Redner kündigt an, es gebe
keine Empfehlung, die natürlicher, keine die noth-
wendiger, keine die durchgreifender, keine die gele-
gener: keine die unzueeydeutiger, keine, die ver-
dien/tlicher wäre. Welcher Zuhörer kann dieſs leicht
behalten, zumal wenn die Theile, wie dieſs mitunter
der Fall iſt, in einander flieſsen und ſich nicht ſcharf
genug von einander unterſcheiden? Das Thema ei-
mer Weihnachtspredigt kündigt fich ſo an: Wie ſehr
eine fromme Weihnachtsfeyer den Schatz verkläre,
den wir tragen in irdiſchen Gefäſsen, und in vier Ab-
theilungen wi:d davon geredet, wir ſeyen vom We-
fen des Staubes verſchieden, den Geſchäften des Stau-
bes fremde (d. i. das Gemüthe werde durch die irdi-
ſchen Geſchäfte nicht befriedigt) in der Armuth des
Staubes reich, über die Ä des Stau-
bes erhºben. Sollte der weniger gebildete Theil der
Zuhörer, der doch in jeder kirchlichen Verſamm-
lung ſelbſt da ſehr groſs iſt, wo die meiſten Anwe-
ſenden zu den gebildetern Ständen zu gehören ſchei-
nen, auf Einmaliges Hören dieſe feinen Unterſchiede
leicht aufzulaſſen und treu zu bewahren inn Stande
ſeyn? Da hingegen, wo der Vf, das volle Herz reden
läſst, und die Kunſt ganz vergiſst und vergeſſen macht,
da ſpricht er zum Herzen und bewegt die Tiefen des
Gemüths ſeiner Zuhörer, wie, wenn er, geneſen
von einer Krankheit, alſo anfing: „So ſtehe ich denn
wieder hier o du mein Herr und mein Gott, ſtehe
wieder an der Stätte, die vor allen Stätten deiner Er-
ce mir ſo lieb iſt, ſche mich wieder umringt von die-
ſer theuern Schaar, an die du mich zur Förderung
eines Werkes, das meinen Tod überleben wird, ge-
knüpft haſt! Wie ſoll ichs in Worte faſſen, was meine
Seele fühlt?" Und ſpäterhin in einem ähnlichen
Falle: „Wie habe ich mich gefreut, wie habe ich
mich auf dieſe Stunde gefreut und nach ihr mich ge-
ſehnet! Jetzt iſt ſie da, und ich ſtehe wieder in Eu-
rer Mitte, und ich athme wieder an der Stätte, wo
mein Herz ſich ſo ſelig fühlt!" Dieſs iſt eben nicht
kunſtreich, vielmehr ganz kunſtlos geſagt; aber
eben in dieſer Kunſtloſigkeit ſpricht es an, gefällt
und rührt.
-
-
- -“
- - -
-
- - -
----- 493 / 584 -----
e-
- - - -
- .. -.
2: » 1 23
F P. GAN z U N GS BL
978
ÄT T E R
- - zu
AL LG E 1 E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E I T U N G
November 1817.
RöMIs CHE LITERATUR.
BRns.Au, b. Max: C. Cºrneli Taciti, equitis Ro-
mani, Germania. Récenfuit, varietate lectionis
inſtruxit, annotationemque G. G. Bredoviiinte“
gran addidit Franciscus Haſſoº. – Editio alter«
- äuctior. 1817 XVIII und 17 S. 8. (12 Gr.)
-
Der vorrede des Herausg. zufolge wurde derſelbe
“aufgefodert, einen neuen Abdruck der im Be-
hance ergriffeien Bredowſchen Ausgabe der Gº-
mania (Heijnſtac. 1808) zu beſorgen, und hatte an:
fangs bloſs die Abſicht, einen ñeurevidirten Text
zu efern, mit Verbeſerung der in die Anmerkun-
2a eingeſchlichenen offenbaren Umrich.gkeiten«
-y einer genaueren Anſicht fand er indes die von
B. low unter den Text geſetzten Värianten und kr-
tichen Anmerkungen ſo ungenügend, andrerſeits
aber den Text ſelbſt durch die Hand neuerer Heraus-
eher ſo verändert und von ſeiner urſprünglichen Ge-
italt entfernt, daſs er gar bald den Entſchluſs afste»
cken geſammten vor haufenen kritiſchen Vorrath älte-
rer Äusgaben und der beſtehenen Variantenfamº
lungen förgfältig zu ſichten, ſomit den Text der Ger-
maia auf die möglichſt urſprüngliche Form zurück-
zu führen, ihn mit einem vollſtändigen kritiſchen AP-
parat auszuſtatten, und auch die von Breckow hinten
bezgefügten hiſtoriſchen und geographiſchen Anme
kungen zu vervollſtändigen. Die äcit Handſchrif-
tea, wie auch die verſchiedenen alten Ausgaben (wor-
unter eine bisher unverglichene der Königl. Bibliothek
zu Breslau), deren Lesarten der Herausg- benutzen
konnte, werden in der Vorrede ſorgfältig aufgeführt,
und ſomit auch ein Ueberblick der ſämmtlichen bis
jetzt für die Kritik der Germania vorhandenen Hülfs-
nitte gegeben.
Das der Herausg. mit dieſem Aufwand von Fleiſs
auch eine Sach- und Sprachkenntnis vereinigte, wie
anan ſie von einem neuen Editor des Tacitus erwarten
darf, davon iſt !ieſe Ausgabe ſelbſt der beſte Beweis.
Wir müſſen uns hier jedoch darauf beſchränken, un-
fern Leſern aus den reichen hier aufgeſammelten
Vorratie bloſs einige der bedeutenderen Ä 3D-
zugeben, welche mit Glück wieder in den Text auf-
genoinmen worden.
Cap. 1. wird die von Hermolaus Barbaras zuerſt
eingeführte Lesart: Danubius, molli et clementer
edito mortis A bn ob ae jugo effuſus, welche durch
eine lat. º .terſtelle (KuF Fejt. Avien, deſcr.orb.
Ergänz. B. zur A. LZ. 1817
- *
–
terr.437.), durch Ptolemärs (2, 11.), und durch zwey
im Schwarzwald gefundene Inſchriften (Gerbere hiſ.
flv. nigr. T. l.p7. T. II. p. 143.) beſtätiget wird,
verworfen und dafür die Lesart er älteſten Ausgaben
Arnobae wieder in den Text aufgenommen. – Cap.
2. Tuisc on ern, Deum terra editum, in Ueberein-
ſtimmung mit den älteſten Handſchriften; gleichwohl
möchte die Lesart alter Ausgaben Tuifkonen wohl
nicht ſo ganz zu verwerfen ſeyn, wenn gleich frey-
lich hier nichts ſicher zu entſcheiden iſt. – Eberdäſ.
Herminones aus den älteren Drucken, ſtatt der Les-
art faſt aller neueren Ausgaben Hermiones, mit Recht
wieder aufgenommen, da die Ableitung des Namens
von dem altächſiſchen Gotte Hiºmin (vergl. Witechind.
Co bei. de rebus Saaconum in Meibomii ſcript. R. G.
I. P. 633.) unverkennbar iſt – Cap. 3. zu Anfang
itt ſtatt der Lesart älterer Drucke barit um, wieder
die Lesart barditum aus der Arundelianiſchen und
Faraeſiſchen Handſchrift eingeführt, und ſomit die
ſchwierige Streitfrage über die altdeutſchen Barden
und Bardenlieder, deren Exiſtenz aus keinen andern
alten Schriftſteller bewieſen werden kann, von
neuern angeregt. Cap. 12. Die Conjectur des
Acidalius: Sed et evÄs delictis pro modo poe-
na, welche Erneſti, Oberlin, Bredow und Seebode
in den Text aufgenommen, iſt hier mit Recht gegen
die urſprüngliche Lesart der Hanſchriften ürge-
tauſcht, 7 ural ta tiefe nach Longolius und Gebauer's
(ur. germºvetuſe. veſig. P. 732.) Erklärung einen
ſehr paſſenden Sinn giebt. – Ein gleiches Schick-
ſal iſt der Erneſtiſchen Verbeſſerung Feddant (für red-
dunt) widerfahren. Die Rechtfertigung der alten
Lesart zeugt von dem feinen und richtigen Unterſchei-
dungsfinne des Herausgebers. – Cap. 18. am Ence.
Die Lesart der alten Ausgaben: quae liberis invio/aa
ac digna reddat, quae nurus a ccipia n t, rurſ us
quae ad neºotes refer an tur, wird gegen die Ver-
beſſerung des Renanus: r urſus qüead repoter
referant, die von neueren Herausgebern unüber-
legt angenommen worden, mit Glück vertisicigt,
und durch Verſetzung des Komma’s hinter rurfs,
aufgeklärt. – Cap. 9. Sehr paſſend iſt die Lesart
der Arundelianiſchen Handſchrift: ſºp e pudicicia
agunt zurückgerufen, da die gewöhnliche Jepté pu-
dicitia (wie der Herausg.treiend zeigt) einen ganz
anderen, unedleren, ja faſt entgegengeſetzten Sinn
giebt. – Cap. 20. Die alte Le ºft - – qui adpa-
zrem honor, wird mit Grund des Rhenanus angebli-
cher Verbeſſerung apud patrem vorgezogen; iö wie
H. (5) CaP.
----- 494 / 584 -----
979
-
980
BLAI I'E R ZUR A. L. Z.
--- E. KG AN ZU N -------
Cap 22 die alten guten Worte licentiajoci, der ſchlech-
ten, aber von den meiſten beyfällig aufgenommenen
Conjectur licentia loci deſſelbén Gelehrten.
Mit Uebergehung anderer Stellen, bemerken
wir nur noch, daſs Cap. 40. die ſeit Erneſti einge-
führte Schreibart Hertham, deſt, Terramma
erem, colune, wieder aus den Text verwieſen und
dafür die Lesart der Handſchriften und älterer Aus-
gaben Nert hum, id eſ, etc. wieder aufgenommen iſt.
Öb hier aber nicht das Beſtreben, die altertbümliche
Geſtalt des Textes wieder herzuſtellen, den Herausg.
etwas zu weit geführt hat, und ob nicht vielmehr
/Verzhum ſelbſt nur durch eine frühe Verderbniſs der
Schreibart entſtanden iſt, überlaſſen wir wegen der
Schwierigkeit der Entſcheidung dem Urtheil anderer
Kritiker, wenigſtens werden unfere deutſchen Ge-
ſchichts- und Ä fich zu dieſer Les-
art wohl ebenſo ſchwer bequemen, als zu der oben.
(Cap. 1) vorgeſchlagenen Arnobae.
"Was die von Bredow, hinten am Schluſſe des
Textes beygefügten ſacherklärenden Anmerkungen
betrifft, ſo Ä dieſe hier wörtlich wieder abgedruckt;
indefs hat Hr. P. dieſelben mit ſo reichhaltigen Zu-
ſätzen, Ergänzungen und Berichtigungen ausgeſtat-
tet, und die ſämmtlichen auf den Gegenſtand ſich
beziehenden Stellen der Alten mit ſo vielem. Fleiſse
hier zuſammengetragen, daſs einem künftigen Her-
ausgeber ſchwerlich noch etwas hierin zu thun übrig
bleibt, und daſs die vorliegende Ausgabe der Germa-
nia zugleich für Ä Forſcher der deutſchen Vorzeit
ein unentbehrliches Handbuch und das reichhaltigſte
Repertorium ſeyn wird, das wir über dieſen Zeitpunkt
der Geſchichte beſitzen. – Wir erlauben uns daher
hier bloſs einzelne nachträgliche Bemerkungen dazu.“
Cap. 3. Fuiſſe apudeos et Herculem memo-
rant. Ä dieſer alte Held der deutſchen Vorzeit,
den die Germanen in ihren Schlachtliedern beſangen:
eweſen und wie er eigentlich geheiſsen, iſt wohl auf
Ä Weiſe mehr auszumitteln; da des Tacitus la-
teiniſche Ueberſetzung des Namens ſo wenig zu einen,
ſichern Ergebniſs führt, als die Herleitung des Na-
mens von dem celtiſchen Worte her kl, tapfer, ſ.
Fulda in Meuſel's Geſchichtsforſcher Th. I. S. Lo. –
Ebendaſ. Ceterum et Ulia em etc. In der deutſchen
Sage von einem vielgewanderten Helden. (den Taci-
tus für den griechiſchen Odyſſeus hält), der auf fei-
nen langen Reiſen und Irrfahrten auch nach Nord-
deutſchland gekommen fey und daſelbſt A4 c ibur-
# (Aſenburg?) erbaut habe, hat ſchon Lager-
ring (Svea Rikes Hiſt. T. I. S. 65.) die altnordi-
fche Sage von der Einwanderung Odin's, und in As-
eiburgium den Wohnſitz Odins, Asgard, wiederer-
kannt. Daſs übrigens Odin eine Äj Per--
fon, und ſeine Einwanderung eine wirkliche That-
ſache iſt, darüber vergleiche man die umſtändlichere
Unterſuchung in Pee, Friedr. Suhm's Geſch. Däne-
mark, Norwegens, Schleswigs und Holſteins; aus
dem Däniſchen überſetzt und herausgegeben von H.
Amberg. Hamburg 1816. S. 2. ff. Daſs aber Odin
auf ſeiner Wanderung zuerſt nach Norddeutſchland.
GS gekommen, und von da erſt nördlicher gezogen ſey,
behauptet auch Friedr. Sehlegel über neuere Gehich-
te. S. 141 ff. – Cap. 4. Daſs rutilae eomae nicht,
wie einige gethan haben, durch blondes Haar zu
überſetzen ſey, ergiebt ſich ſchon aus Galen's Com-
mentar zu Hippokrates Schrift von der Diät (3. 31,
ed. Baſil graec. 1538.), der die Haare der Germanen
ausdrücklich feuerfarben (rvéßovc) nennt, desglei-
chen aus Seneca de ira. 3, 26. der ſie durch das
Beywort rufus bezeichnet. – Cap. 9. Deum ma-
xime Mercuri um colunt, etc. Cbfchon alle Neue-
ren, wie auch Hr. P., unter Mercurius den altdeut-
ſchen, Gott Wodan verſtehen, ſo glauben wir doch,
daſs darunter einzig der altſächſiſche Hauptgott Irmin
zu verſtehen ſey, welchen noch der alte Ajnaliſt Wi-
tekind (Meihon. Jeript. R. G. 1. p. 633.) mit dem Her-
mes der Griechen vergleicht. Was unſere Annahme
beſtätigt, iſt auch Äl, daſs ſowohl Mercur's
als auch Irmin's Göttername auf ein Geſtirn am Him-
1nel Äs worden iſt (vergl. Leibnitii ſcript
Brun/v. I, 9. Eccard. Franc. Or. 883.) – Pars
Sueuorum es Ifdi ſacrificat. Unter Iſis iſt wohl un-
ſtreitig die altdeutſche Göttin Freya (gothiſch Ä?
gemeint; zumal wenn es wahr iſt, was Adam Bre-
menſs (hiſt. eccleſ c. 223.) erzählt, daſs die alten
Svionen Skandinaviens in ihrem prachtvollen Haupt-
tempel zu Sigtuna nur drey Gottheiten: Thor, Wo-
dan und Frigga, verehrten
Wir ſchlieſsen, mit dem Wunſche, daſs es Hrn.
P. gefallen möchte, mit der Zeit eine Bearbeitung
des ganzen Tacitus in der hier begonnenen Art und
Weiſe zu liefern, da ihm, nach der hier gegebenen
Probe zu urtheilen, alles zu Gebote zu ſtehen ſcheint,
was einer neuen Ausgabe des Tacitus bleibenden
Werth und dauernden Vorzug zuſichern würde.
A
-
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
ZüR1c H., b. Näf: Neue Rectoratsreden im Jahr
1816 gehalten von Conrad von Orell, Pfarrer
an der Predigerkirche und Chorherr (n) in Zü-
rich, und Synodärrede über den Einfluſs der Re-
formation auf den ſeelichen und religiöſen Zu-
ſtand des Volkes in frühern und ſpätern Zeiten,
von Joh. Kaſpar Fäf, Pfarrer zu Rifferſchwyl
und Dekan der Knonauer- Claſſe, nebſt einigen
Reflexionen über dieſelbe, von dem Vf der Re-
ctoratsreden. 1817. 232 S. 8.
Bey Ankündigung und Abkündigung der Som-
merferien ſprach der Vf, von dem Zuvecke dieſer Fe-
rien und ermunterte die Schüler des Gymnaſiums
zum Fleiſs in wilfenſchaftlichen Studien. Bey einer
öffentlichen Austheilung von Bücherprämien an Schi-
ler in Gelehrten - Schulen und an Studierende in bö-
hern Claſſen breitete er ſich über den im Schwange
ehenden Obſcurantismus aus. „Nicht durch Ver-
chreyung des Lichts, heiſst es S. 63, nicht durch.
Verbreitung geiſtiger Finſterniſs, ſondern durch Ent-
fernung des blendenden und Aufſtellung des º Ä
EUCI*
----- 495 / 584 -----
981 " -
leuchtenden und wohlthätigwärmenden Lichts kann
der Religion zum Siege verholfen werden. „Diejen.
en Zeitälter, wo (in welchen) Glaube und Vernunft
Änander zur Seite gingen und ſchweſterlich die Hand
reichten, waren auch in Rückſicht auf Religioſität
jene Zeiten." In dieſer Stelle iſt es nur Ä.
je es mit der Entfernung des blendenden Lichts ge“
meint iſt; die feinen Ubſcuranten wollen bekanntlich
für erklärte Freunde der Aufklärung gehalten ſeyn;
nur das blendende Licht wollen ſie entfernt wiſſen.
Mit Freymüthigkeit, wird es gerügt, daſs man from-
me Leute heut zu Tage manchmal von einem jungen
Geiſtlichen ſagen höre, er habe, obgleich wenig St-
dien, doch den Geiſt der Gnade, er predige, obgleich
nicht bündig, doch mit Salbung, er könne, wenn
er auch dem Verſtande wenig Nahrung gebe, doch
das Herz zur Liebe des Heilandes entzünden, und
wenn auch nicht durch die Lehre, doch durch Le-
ben und Wandel Erbauung ſtiften. Auf der andern
Seite wird vor der Freygeiſterey gewarnt; doch wird
erade jetzt die Gefahr nicht ſo groſs ſeyn, daſs junge
eute ſich ſo weit verirren, da ſie durch Frömmele
Ä. ihren Weg machen können. Beyeiner Schul-
rüun
Ä chulen ſeiner Vaterſtadt während der erſtern
Hälfte des vorigen Jahrhunderts zurück. Was in
dieſer Rede von einem damaligen Kirchenvorſteher
geſagt wird, daſs er nämlich geurtheilt habe, doctri-
nam ſufflaminare pietatem, das hört man auch heut
zu Tage wieder von mehrern Seiten her. Die Her-
zen der jungen Schüler gewinnend muſste die vor-
treffliche Anrede an ſie ſeyn, die man S. 1 19 – 132
lieſt..
ner andern Rede an Gymnaſiaſten einige in der Dich-
tung angenommene tadelhafte Landprediger, und
weiſet es ſchon in der Art, wie ſie als Studirende
ihre Studien betrieben haben mochten, nach, daſs
ſolche Saat nur ſolche Früchte bringen könne. Die
Synodalrede des Hrn. Dekans Ä verräth einen Mann
von Geiſtesbildung. Erfreulich iſt es, was man S.
205 den Kedner ſagen hört. „Die Klagen der (wür-
digen) Ä heiſst es, über Verachtung
ihrer Standes, über freche Hinderungen bey Aus-
übung ihrer Amtspflichten ſind verſchleunden; ihre
Verdienſte werden von den Gemeinden von neuem.
anerkannt; ſie genieſsen wieder die (jenige) Achtung
und gerechte W
umgänglich nöthig i
Menſchen Eingang zu finden. Ja mehrere Lehrer ha-
ben bey auſserordentlichen, freudigen oder trauri-
gen? Anläſſen Beweiſe von Theilnehmung von Seite
der Vorſteher oder ganzer Gemeinden erfahren, wel-
Ä ihres Standes, welche un-
che beide Theile gleich ehren.“ In den Reflexionen
des Hrn. v. O. wir gegen manche Erſcheinungen in
der neueſten theologiſchen Literatur ernſtlich geei-
fert - und Rec. iſt freylich weit entfernt, alles in
Schutz zu nehmen, was hier getadelt wird; nur iſt
zu wünſchen, daſs ſolcher Ä -
Num. 123. NOVEMBER 1817.
blickte der Vf. auf den Zuſtand der lateini-
Mit munterer Laune ſchilderte H. v. O. in ei-
t2 um bey allerley Claffen von
immer ruhig vorge-
tragen und alle Declamation dabey vermieden werde;
auch iſt zu bedenken, daſs, wenn man, wie der Vf..
982
auf die Aufrechthaltung einer freyen unbefangenen-
Prüfung dringt, und kein Freund von Einmal für al-
lemal abgeſchloſſenen Syſtemen iſt, man auch gewagt
te, unreife oder miſsglückte Verſuche in dem Ge-
biete der Wiſſenſchaft dulden muſs, die ihr Correctiv.
immer in eben der freyen Prüfung finden, für die er
eifert; was aber den Commerz:ar von Paulus insbe-
ſondere betrifft, auf den Hr. v. O. bey jeder Gele-
genheit Ausfälle thut, ſo will Rec: nicht einmal gegen
den Vf. erinnern, daſs in dieſes Exegeten Syſtem die
Sache doch keineswegs ſo abenteuerlich züfammen-
hängt, als ſie von dem beredten Redner vorgeſtellt
wird, und daſs man jedem Gelehrten, den man be-
ſtreitet, erſt völlige Gerechtigkeit widerfahren faſ-
ſen und ſeine Meinungen erſt in ihrer vollen Stärke
vortragen muſs, ehe man ſich mit ihm in Oppoſition
ſetzen darf, ſondern er will ſogar einen Augenblick
annehmen, daſs der Vf, gegen dieſen Gelehrten in An-
ſehung ſeiner Exegeſe völlig Recht habe, und ihm nur
folgende Stelle eines nicht gemeinen Schriftſtellers,
unter obiger Vorausſetzung, zu bedenken geben: „Ein
Buch kann weit mehr irrige als wahre Sätze, es kann
ein ganz falſches Gedankenſyſtem enthalten, es kann
für Ä faſt nur Hypotheſen, für Gründe faſt nur
Vermuthungen geben, und doch ein ſehr gutes - ein
ſehr Ä ja ein ſehr lehrreiches Buch ſeyn.
Nicht derjenige Schriftſteller iſt der nützlichere, der
ausgemachte Ä an einander reiht, und dem
Leſer die Mühe, zu denken, ſo viel möglich erſpart,
ſondern derjenige, der ihm die meiſte Luſt macht
zu denken und zu forſchen, der ihm den meiſten
Stoff zum Nachdenken an die Hand giebt, und die
zu dieſen Geſchäfte nöthigen noch ſehlummernden
Fähigkeiten erweckt, oder die bereits erworbenen
Fertigkeiten noch mehr entwickelt und ſtärkt."
Und als ein ſolches ſchätzbares, ja vortreffliches
Werk würde Rec., wenn er auch dem Hrn. v. O. al-
les zugäbe, was er gegen den gedachten Commentar
vorgebracht hat, dieſe gelehrte Schrift jedem ſelbſt-
denkenden jungen Theologen, aber freylich keinem,
andern, ohne Bedenken empfehlen. Ä der Vf.
oft zu lange Perioden macht und zu viele Zwiſchenſätze
einſchaltet, glaubt Rec. auch ſchon erinnert zu haben;
nicht weniger ſtört den deutſchen Leſer die in der
Schweiz vielleicht übliche Schreibung mancher Wor-
te, wie: Waafen ſt. Waffen, Widerſächer, dörfe,
hintern, Zweytracht, paradeiffch, ob einer Sache,
ft. über eine Sache erſchrecken, ſeye ſt. ſey, dann ſt.
denn; und die öftere Wieterkehr verſchiedener Pro-
vincialismen, wie: nicht ſo faſe, ſt. nicht ſo ſehr, al-
len Kräften aufbieten ſt. alle Kräfte aufbieten, nie
nichts, ſt. nie etwas. Noch ſey mit Beziehung auf
S. 231. bemerkt, daſs es von Seite der katholiſchen
Theologen beſtändig Ä wird, daſs nach dem
Syſteme ihrer Kirche der Papſt unfehlbar ſey; nur
der Kirche ſchreiben ſie Unfehlbarkeit zu; man ver-
meidet alſo den Vorwurf, daſs man das Syſtem der
katholiſchen Kirche nicht genug kenne, wenn man
ſich an die Erklärungen hält, welche katholiſche Ge-
lehrte ſelbſt von dem Lehrbegriffe ihrer Kirche geben.
GE-
----- 496 / 584 -----
983
98z.
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 123. NOVEMBER 1817.
eG EscH1 CHTE.
Qoep Nºurs, b. Ernſt: Ä Geſchichte
deutſcher Gebiete und ihrer Beherrſcher, her-
ausgegeben vom Regierungsrath Deliu zu Wer-
ninjerode. Zweyter Band, erſtes Heft. Nach-
richten zur Geſchichte der Landſtände in der
Grafſchaft Werningerode. 1817. XIV u. L44 S. 8-
Auch unter dem Titel:
Nachrichten zur Geſchichte der Landſtände in der
Grafſchaft Werningerode, geſammelt vom Re-
gierungsrath Delius zu Werningerode.
Mit Vergnügen zeigt Rec. die Fortſetzung dieſer
in der A. L. # 1814. N. 31. beurtheilten gelehrten
Arbeit an. Der vorliegende, zweyte Band iſt um ſo
intereſſanter, da er einen, in unſern Tagen ſo wich-
tig gewordenen Gegenſtand erörtert, die Frage näm-
lich, ob unfre deutſchen Landſtände Vertreter und
Repräſentanten des Volks find? „Darüber vereinigen
ſich allgemach die Stimmen, ſagt mit Recht der Vf.
und dieſe Ausbeute trauriger Verſuche beynahe
ſchon eines Menſchenalters haben endlich ſelbſt unſre
rein theoretiſchen Staatskünſtler nicht mehr ableug-
nen, noch ferner unbearbeitet laſſen können – Ä
die Verfaſſungen nicht das unſichere Erzeugniſs einer
in Abgezogenheit oder Abwendung vom Leben, in
ANicht Ächtung aller beſtehenden Verhältniſſe, hervor-
gegangenen
Ergebniſs deſſen ſeyn dürfen, was man zu dieſer oder
jejér Zeit als nothwendige Foderung der Vernunft
aus ſelbſt gebildeten Vorderſätzen hinſtellt (ein ewiges
Recht iſt und lebt fort, aber nicht alles, was dafür aus-
gegeben wird, hat die Weihe), ſondern daſs die Ver-
Ä an die ſchon im öffentlichen Leben vor-
handenen Verhältniſſe anſchlieſsen, aus ihnen gleich-
fam hervorzugehen ſcheinen muſs, wenn ſie Feſtigkeit
und Bauer erhalten ſoll, indem man nicht ungeſtraft
den beſtehenden Zuſtand ganz zerſtören, vielmehr ſtets
nur den weitern Bedürfniſſen der vorgerückten Zeit
gemäſs verbeſſern und den Gewinn der gröſsern. Er
fahrung und der tiefern praktiſchen Unterſuchung
hier añknüpfen muſs. Der hiſtoriſche Boden iſt es,
auf dem Einrichtungen im Staate freudig und kraftge-
winnend aufſprieſsen und Ungewittern trotzen. Nur
was mit dem ſchon Vorhandenen in Berührtäng ge-
bracht, damit verbunden wird, kann Leben erhal-
ten und bewahren. Darum gedeihen keine Anſtal-
ten, die aus der Ferne zu uns gebracht und unſern
nterſuchung und Feſtſtellung, nicht ein
Verhältniſſen aufgepfropft werden ſollen. – ZVur-
menſchenfeindliche oder ihren Grübeleyen ganz hin-
gegebene und von ihnen ergriffene Theoretiker konra-
een dieſ überſehen – um ihrem despotiſchen Sinn
zu fröhnen."
Mit Recht wird darum jetzt eifriger nach der bis-
erigen Verfaſſung geforſcht, weil die ganze beſſere
Welt nur die alte gute Verfaſſung zu haben wünſcht,
weil alle guten und die öffentlichen Ruhe liebende Men-
ſchen vor der Einführung: von Inſtituten zittern, die
im letzten Vierteljahrhundert die Welt tief erſchüt-
terten, weil alle, wenn gleich Landſtände, doch kei-
ne, denſelben entgegenſetzte, ſogenannte Volksreprä-
ſentanten wünſchen und wollen –
Gründlich entwickelt der Vf, in der kurzen, aber
ſehr gehaltvollen Vorrede das Weſen und die Ge-
ſchichte unſrer deutſchen Landſtände, gründlich ſetzt
er ihre Eigenſchaft als Vertreter der Länder ausein-
ander. Dem Kenner der Geſchichte und Verfaſſung
Deutſchlands kann darüber kein Zweifel obwalten,
nur ein befangenes Auge kann in ihnen die Vertreter
eines partikulären oder ſelbſtſüchtigen Intereſſe finden:
Alles dieſes entwickelt der Vf hiſtoriſch, ſowohl
im Allgemeinen, als in beſonderer Beziehung auf die
Grafſchaft Werningerode; er beweiſet, daſs ſeit der
Bildung der Landeshoheit, ſtatt des urſprünglichen
Stimmrechts jedes freyen, wehrhaften Mannes, be-
ſtimmte Perſonen oder Gemeinheiten eines Gebiets
bey den Landesangelegenheiten ihren Rath und ihre
Einwilligung ertheilten, und daſs ſie darin gegen den
Landesherrn das Land vertraten.
So viel inſonderheit die Verfaſſung der Grafſchaft
Werningerode betrifft, ſo entwickelt der Vf. dieſelbe
aus diplomatiſchen Quellen. Wahrſcheinlich haben
ſeit dem Urſprunge der Landeshoheit auch dort Land-
ſtände als Stellvertreter des Landes beſtanden, aus
den drey gewöhnlichen Klaſſen, Prälaten, Ritter-
ſchaft und Städte; ſeit dem funfzehnten Jahrhundert
treten fie deutlicher und in einer ſtaatsrechtlichen
Geſtalt hervor und gelangen an Ende deſſelben durch
das Schuldenweſen der Grafen zur weitern Ausbri-
dung; hiedurch wurden ſie im ſechszehnten Jahrhun-
derte zwar noch weiter entwickelt und mit den Land-
ſtänden des geſammten Stolbergiſchen Gebiets ge-
ſetzt, gingen jedoch bald nach und nach ein:
Rºc. wünſcht ſehr lebhaft, daſs der Vf, dieſen
Gegenſtand im Allgen einen noch weiter bearbeiten
und dadurch ſeine gelehrten wiſſenſchaftlichen Ver-
dienſte noch vergröſsern möge.
Verbeſſerungen. -
Erg. Bl. No. 97. S. 77o. Z. 2o. v. o. l. deren ſt. der. Z. 15. v. u. fohreiend lt. ſchoinend. S. 774. Z. 4. v. o. vag ſº eng.
Z. 9. v. u. konnten ſt. konnte.
Z. 2. v. u. unwürdigen ſt. unwürdige. S.775 Z. 12. v. u. Identität It Idealität. No. 98.
S. 777. Z. 9. v. u. bewogen gefunden ſt. geltoſsen. S. 780. Z. 5. v. o. . gauxrºxé, olasöä; ſt. gau«rºs odgººds:
Z. 24. u. 19. v. u. Wollen den lt. Waltenden. S. 785. Z: 12. v. o. gehen ſt. Ä S 9ua adwº A A
----- 497 / 584 -----
985
E R GÄN z U N Gs B LÄT T ER
986
ZUR
A L L GE M E I N EN L IT E P. A TU P. -
Z E I T U N G
- November 8 : 7.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
1) WARschau, b. Zawadzki und Wecki: Pamietnik
Warszawski Nr. 1 – 24. 18 i5 – 1816. 8. (Jeder
Heft 6 bis 7 Bogen, ſonach der Band 24 bis 30
Bogen und eben ſo bey den folgenden Journalen.)
2) wiLNA, b. Zawadzki: Dziennik Wilenski Nr.
I – 24. 1815–1816. 8. -
3) LEMBERG, b. Wilde: Pamigtnik Leowski. 1816.
12 Stück. 8.
-
Dieſe drey Journale, welche auch im Jahr 1817
fortdauern, haben manche treffliche hiſtoriſche
Aufſätze, die auch den Ausländer intereßren können.
Von Nr. 1 iſt das erſte Heft bereits in der A. L. Z. ange-
zeigt. (1815 Nr. 116.) Der Redacteur d. Warſchauer
Pamietoik iſt Hr. Profeſſor Bentkowski in Warſchau
(gebürtig aus Lewartow, einem kleinen Städtchen
bey Lublin, welches Rec. deswegen hier angiebt, weil
ſein Geburtsort von einem andern Rec bey Beurthei
Jung ſeines literariſchen Handbuchs von Polen 1814
falſch angezeigt worden.) Vier Hefte machen immer
einen Band dieſer periodiſchen Schrift aus, mit ei-
nem Regiſter; eine Bequemlichkeit, welche Rec. bey
dem Leºnberger und Wilnaer Journal vermiſst. Aus
den Reiſen der Frau von Stael, aus Seume, einige
Recenſionen aus der A. L, Z. über polniſche Werke,
z. B. 1814 Nr. 263. einige Ueberſetzungen aus dem
engl., z. B. der freundſchaftliche Rath für die Armen,
über die Thermolampen, einige Ueberletzungen aus
Schillers Gedichten, z. B. Caſſandra und andere poe
tiſche auf den polniſchen Boden gut verpflanzte Gei-
ftsprodukte findet man hier recht glücklich nationa-
lifirt. Aus der franzöſiſchen Literatur erſcheint hier
Vo/taires ſehr wohlklingend in Verſe gebrachte Un
terreckung Catilinas mit Cicero, worin j cler Conſul
ausforſchen will. Originalgedichte liefern Hr. K. T-
7mofski, Anton Gorecki, Jul. Ur/in. Viemcelsiez. Es
find aber meiſtens nur Gelegenheitsgedichte oder Epi
grammen von Fabeln, worin oft der hohe Geiſt des
ver-orbenen Krafcki ſich zeigt. Auch kommt Th.
V 1816 ein altes Gedicht von 1449 oder 14so Andreas
von Dobſzyno Galka Lobgelicit auf Johann Wiklef
vor CExcellentia Magiſtri Joannis Wikleph edita ab
Andrea de Dob/schino olim M artium ſtudii cracovien-
fs ex veeu/eiſmo exemplari). Man findet mehrere
Nachrichten von dieſem alten polaiſchen Liederlich-
ter f. Kloſes literariſchen Beyträgen 1774–75 T. II.,
Argänz. 8. zur A. L. Z. 1817.
p. 325 cf. Pam. VI. 451. Er muſste aus Krakau flüch-
tig werden und hielt ſich bey dem Herzog Bocko V.
von Oppeln auf, von welchem Aeneas Sylvius die Sa-
ge anführt, daſs er weder an Himmel noch Hölle ge-
glaubt habe. In einigen Briefen äuſsert ſich Gal-
ka darüber, daſs er gar nicht der einzige bey der Uni-
verſität Krakau wäre, der Ä den beſten Den-
ker verehrte. Die Orthºgraphie dieſes Gedichts nä-
hert ſich mehr dem deutſchen als dem böhmiſchen.
Als philoſophiſche Aufſätze ſind angegeben z. B. über
die Vorurt heile gegen das Rechtsſtudium, die wahre
Freundſchaft, Bemerkungen über die deutſchen Frau-
en von der Frau von Stael. In der Folge iſt dieſe
Rubrik ganz ausgefallen, denn ſtreng genommen gehö-
ren wohl dieſe Aufſatze nicht in die Philoſophie im
engern Sinn derſelben. Für die Jurisprudenz findet
man mehr als für die eigentliche Philoſophie. Die
meiſten Aufſätze dafür hat Johann Vincent Bandtke,
Vf. des römiſchen Rechts in Warſchau, geliefert,
z. B.Th. Il. S. 3 über den vierten Groſchen der löch-
ter (Erbinnen) aus dem väterlichen Nachlaſs. Po-
zocki's (Ignazz) Anmerkungen über Czackis Werk
über die Lithauiſchen Rechte ein opusculum posthu-
mum. S. 194, 335. Th. III. S. 217 u. f. w. Von No-
tariate u. ſ. w. Stanislaus Staſzic von den Urſachen,
warum die Juden ſchädlich ſind und wie kann man
dem abhelfen. Th. IV. 1816. S. 43o. Dieſer lehr-
reiche Aufſatz giebt viel Belehrung über den Zuſtand
des jüdiſchen Volkes in Polen. Es nimmt immer
mehr und mehr zu und macht den 8ten ITheil der
Bevölkerung aus. – Zur Geſchichte ſind die merk-
würdigſten Aufſätze ein Auszug aus den Rechnungen
des Königs Sigismund Auguſt von Ludwig Diecz
(Decius) Th. 11. 14o, von Hrn. Prazmowski. Rec.
übergeht die wichtigen Nachrichten daraus über Ar-
tillerie, Hofſtaat, Ä u. ſ. w., und bemerkt
nur, daſs von 1547 an der Buchhändler Johann Trice-
ſius den Auftrag gehabt, Bücher zu kaufen. Sein
Sohn erhielt nach ſeinem Tode den nämlichen Befehl
vom Könige und es wurden bis 1557 für 22o2 Floren
Gr., d. i. Dukaten, 1293 Bücher gekauft. Au-
serdem zahlte der König noch 2820 Dukaten nach
Frankfurt am Main 1557, um aniere Bücher anzu-
ſchaffen. In Lithauen zu Wilna in der akademiſchen
Bibliothek, bey den Camaldulenſern in Brelony bey
Warſchau in beiden Bibliotheken, d. i. in der alten
Stammbibliothek und in der von Wygry findet man
oft Bücher mit dem Jagelloniſchen Wappen, in Kra-
kau hingegen niemals oder ſehr ſelten. Des Königs
I (5) Biblio-
----- 498 / 584 -----
987
EK GÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z. 988
Bibliothek muſs alſo wohl vorzüglich in Wilna aufbe-
wahrt worden ſeyn. Daſs mit der Verlöſchung die-
fes Königſtammes auch ſeine Bibliothek verſchwun-
den iſt, das iſt bekannt. Middendorps Nachricht,
daſs ſie auf dem Schloſſe zu Wilna (und nicht in Kra-
kau) geweſen, beſtätigt ſich ſonach hierdurch: S.
Jugler Bibl. hiſt. lit. I.384. – Nach Th: IV. S. 250
fchloſſen einige böhmiſche Ritter Heinrich von Chel-
metz und Prybislauw von Komorowitz mit Kafmir IV.
1455 einen Contrakt über 2oo Reiter zum Kriege mit
dem preuſsiſchen Kreuzherrn. Die Königin Iſabelle
von Üngern bittet den Stanislaus Hofius, ihr einen
Brief an ihrem Bruder in lateiniſcher Sprache aufzu-
ſetzen, weil ſie nicht genug Latein verſtehe. Durch
einen Druckfehler Ä ieſe Aufſätze ruſſiſch-pol-
niſch. S.485 heiſsen ſie ganz richtig böhmiſch ſº:
niſcl. Hr. Alois Oſinski giebt Nachrichten über
Czacki's Tod (S. 31 1), es iſt der Auszug aus einer
Rede. Czucki ſtarb den 8. Februar 1813. Steiners
(Ä Gottlieb) Leben iſt auch merkwürdig (1 h.
. S. 323), er war in Thoren geboren den 8. Jan-
1746. Sein Vater war ein Weiſsgerber. Der Thor-
ner Magiſtrat gab dem talentvollen jungen St. das Sei-
pendium Haltenhofianum. Er ſtudirte in Leipzig
1763 – 1766, ward Lehr sº an der Cadettenſchule in
Warſchau 1784, nachdem er die juriſtiſche Laufbahn
verlaſſen. Ä machte er ſich als Schriftſteller in
Deutſchland bekannt und ward in Warſchau, wie ſei-
ne gelehrten Landsleute Hube, Wulfers u. a. allge-
mein geliebt. 1793 verlieſs er die Anſtalt. Sodann
bekleidete er einige Aemter bey der ſüdpreuſsiſchen
Regierung Ä – 1799, lebte dann wiederum in Ru-
he. Der Juſtizminiſter Graf Felix Lubienski zog ihn
wieder in die Geſchäfte zu W., aber Alter und Ge-
fundheitsſchwäche lieſsen ihn nicht lange das Amt ei-
nes Präſes der Criminalgerichte der Dep. Plock und
Bromberg verwalten. Er legte das Amt nieder und
privatifirte wieder in Thoren, wo ihn eine Erbſchaft
in Stand ſetzte, gemächlich zu leben. Dort ſtarb er
den 19. Nov. 1814 im 69ſten Jahre ſeines Alters. Von
Hrn: Linde iſt eine treffliche Recenſion der Sopiko-
wiſchen Bibliographie Petersburg 1811. 4 ein Aus-
zug aus Storchs ſyſtematiſcher Ueberſicht der Litera-
nur in Ruſsland 1801 – 1805. Die chemiſchen, phy-
ſicaliſchen, mathematiſchen, technologiſchen Auf-
fätze, die alle ſehr zweckmäſsig ſind, übergehet Rec.,
weil ſie keine Thatſachen oder Erfindungen enthal-
ten, die nicht in Deutſchland bekannt wären. Graf
Alexander Chodkiezeicz, der Moskauer Arzt Soczyn-
„ſki, der Prof. der Phyſik in Krakau Roman Markie-
zeicz ſind die Vf. der meiſten Aufſätze. Hr. Sztern,
ein Jude in Rubieszow, hat 1813 eine Rechenmaſchine
erfunden, deren äuſsere Beſchreibung S. 125 Th. 1.
vorkommt; die Beſchreibung des Mechanismus ſoll
aber noch geliefert werden. Ein Kaſten mit drey Rei-
hen Zahlen mit einer Kurbel verrichtet alle vier Ope-
rationen der Arithmetik-
Das Wilnaer Journal hat treffliche proſaiſche Auf-
ſätze von Johann und Andreas Sniadecki, Groddeck,
Joachim Lelewel und andern gelehrten Profeſſoren
in Wilna. Die Redactoren deſſelben beſorgen die
Hrn. Kontrym und Zukowski. Poetiſche Arbeiten
liefern Hr. Kolpaczkiewicz, einen Auszug aus der
Meſſiade von Klopſtock S 97 Nr. 2o Hr. Lachnicki,
Frau von Modzeleueski. Für die Geſchichte iſt eine
Correſpondenz der Biſchöfe Cromer uud Hofius von
Ermeland ſehr wichtig. Hr. Simon Zukowski, der
fie heraus giebt, verdient auch deshalb allen Dank,
daſs er die Orthographie nicht ändert, ſo wie auch
Hr. Bentkoteski im Warſchauer Pamietnik das näm-
liche mit mehrern Antiken der polniſchen Litera-
tur aus der Krakauer Bibliothek beobachtet hat. –
Wie kommt es aber, muſs Rec. fragen, daſs bis jetzt
alle alte Schriften, die man auffindet, nicht über die
Mitte des 15ten Jahrhunderts hinaufgehen? Hr. Mi-
chael Balinski liefert in mehrern Heften eine ſchöne
Beſchreibung von England, in welcher jedoch aber
arge Druckfehler vorkommen, z. B-Wendeburme
ſtatt Wendeborn u. a. m., ſo wie auch bey Hrn. Benek.
im Warſchauer eine intereſſante Reiſebeſchreibung
nach Schleſien durch die unachtſame Correctur ſo
verunſtaltet worden iſt, daſs man ſie kaum verſtehen
kann. Alle Aufſätze in beiden Journalen athmen jene
literariſche Freyheit, von der man ſonſt in Polen ſo
weit entfernt war. In den Recenßonen über vater-
ländiſche Schriften kommt jetzt nicht mehr lauter
Lob vor, ſondern auch oft Tadel, und beſonders
zeichnet ſich ein Streit zwiſchen Warſchau und Wil-
na aus, welcher für die polniſche Literatur ſehr er-
ſprieſslich iſt. Aus dem gelben Zwerge aus dem fran-
zöfiſchen hat ein gelehrter Polens mit einer treffen»
den Uebertragung der Dinge die ſonſt üblichen Ano-
malier in der polniſchen Ä hin und wieder
ſcharf mitgenommen, und zwar indem er in einigen
fortlaufenden Blättchen Sueiſeeck Krytyczny, unter
dem Bilde eines Ordens der Bärenakademie in Smor-
onia in Lithauen mit Witz und Scharfſinn manche
ückſchritte der Zeit gerügt. Im Wilnaer Journal
tritt dagegen ein rüſtiger Ehrenritter auf, der ſeinem
lieben Lithauen nichts vergeben will, und ſchafft ei-
ne Schule zu Patzanow, wo man angeblich die Zie-
en mit Hufeiſen beſchlagen hat, und zeigt dem kri-
tiſchen Blättchen ſeine vermeintliche Unmoralität des
Plagiats, beweiſet indeſs, daſs es in der ſublunari-
ſchen Welt immer einerley und gleich hergehe. Ge-
wiſs hat der Vf. des kritiſchen Blättchen in W. dem
edeln Lithauen nicht wehe thun wollen; aber ſo wie
das Kind einen Namen haben muſste, ſo muſste es
auch zum Namen einen Geburtsort bekommen, und
was war natürlicher, als daſs man auf Smorgonia fiel,
welches mitten in den lithauiſchen Wäldern auf den
Radziwiliſchen Gütern eine Baumſchule hat. Billig
ſollte Groſspolen, oder das Groſsherzogthum Poſen
in Galizien ihre literariſchen Mängel ebenſo rügen
und die Schule von Oſiek könnte gewiſs ſo viel Para-
doxien liefern, als Pocanow und Smorgonia. Denn
ein Ofek in Groſspolen dürfte doch wohl auch aufzu-
finden ſeyn, ob ichon das berühmteſte davon in.
Kleinpolen liegt. Vermuthlich würde wohl niemand
dagegen etwas einwenden, wenn auch gleich Ä
G.


----- 499 / 584 -----
989
Sigmund Szczeropolski, der neulichſt auf Skargas
Autorität bey Hrn. Bentkouwski im Warſchauer Pa-
mietnik alle Bibeln verdammt und über den Schaden,
den Nordamerika von der Duldung aller Religions-
parteyen leiden ſoll, gar jämmerlich geächze hat.
1817. So hält alſo immer neben dem hellſten Lichte der
Obſcurantismus gleichen Schritt, und wenn von derei-
nen Seite in Warſchau und Wilna die liberalſten Grund-
fätze herrſchen, ſo fängt denn doch wieder dann und
wann der Sinn für Obſcurantismus an, ſich zu äuſsern.
Als Bentkoueyski ſeine Literaturgeſchichte von Polen
1814 herausgab, ſo wurden alle Exjeſuiten von Lainez
Schlage ſo aufgebracht, daſs ſie folgenden Brief bey
Victor Dabrowski in die ſechsjährige Correſpondenz
des Hrn. Erzbiſchofs v. G. . . . einrückten: ,,In der
Druckerey der Regierung iſt der erſte Theil der pol
nifchen Literatur von F. Bentkaleski, Prof. der Ge-
ſchichte und Bibliothekar am Liceum herausgekom-
men. Er iſt der nämliche, der das Logenverzeich-
niſs als Logenſekretair nennt. Dieſer erſte Theil ent-
hält 712 Seiten und iſt ganz voll von allen den Ver-
läumdungen gegen den Öreien der Geſellſchaft Jeſu,
wie man ſie nur hat irgend wenn zur Zeit der über
Hand nehmenden Ketzereyen ausſtoſsen können. Der
Autor ſchmeichelt dagegen allen Sekten, nimmt die
Toleranz aller Sekten in Schutz, miſst den Verfall
der Wiſſenſchaften den Jeſuiten bey und vertheidigt
die Preſsfreyheit. Für ſo ein ſauberes Werk iſt der
Vf. zum Mitgliede der Geſellſchaft der Freunde der
Wiſſenſchaften aufgenommen worden. Was wird aus.
unſerm Lande werden, wenn man den Druck der ir-
religiölen Schriften nun erlauben, und ſo wie ein from-
mes Buch zur Vertheidigung der verfolgten (?) Re-
ligion herauskommt, ſo wird es confiscirt. War-
Ä den 27. Jan. 1814. Zachariaſete»icz, Weihbi-
ſchof von W. u. ſ. w. S. 361, 62. Der Hr. Weihbi-
ſchof machte wirklich einen Antrag bey der Regie-
rung, Bentkowski's Handbuch der poln. Literatur zu
Ä Aber ſo etwas ging doch 1814 unter
Alexander I. nicht mehr an. Die Cenſur ward indeſs
einern Exjeſuiten Hrn. Bohusz zu Theil, der zwar
nicht ſo einfältig, wie der ſelige Weihbiſchof denken
konnte, indeſs doch manchmal nach dem Canoni-
fchen Rechte den Werth oder Unwerth der Schriften
beurtheilte. Jetzt ſoll die Cenſur nicht mehr in ſei
nen Händen in Warſchau ſeyn. Indeſſen ſollen auch
die weltlichen Cenſoren aus Furcht, nicht vor den
Juden, wie weiland die Apoſtel, ſondern aus Furcht
vor den Veräumdungen der Jeſuiten bey verſchloſſe-
nen Thüren alle fremde einpaſſirende Bücher revidi-
ren, und wenn ſie etwas gegen die rechtmäſsige Or-
thodoxie der Kirche vorbringen, confisciren. Schwer-
lich dürfte wohl Alexander I. ſo etwas wiſſen oder
dulden. Conſtitutionell iſt dies Verfahren gar nicht,
denn von Bücher verboten ſteht doch in der Conſtitu-
tion kein Wort. Die Preſsfreyheit iſt ſogar feyerlich
eſichert. Es müſſen alſo die Geiſter des ſeligen
Zachariaſiewicz, eines Mönches vom Orden der Miſ-
ſonarien ſolchen Spuk treiben, bis ihnen von oben
das Handwerk gelegt werde. Doch in dem Augen-
Num. 124. NOVEMBER 1817
992
blicke iſt vielleicht auch dieſes wieder vorbey, denn
mehrere neue Schriften, z. B. Niemcewicz Geſänge
aus der Geſchichte Polens, Fabeln u. ſ. w., geben
den rühmlichſten Beweis von der von Ruſsland aus
geſchützten Denk- und Preſsfreyheit. So dürfte
auch der von dem ſeligen Wawrzecki eingeführte Ge-
brauch, daſs fremde aus dem Auslande eingeführte
Bücher einer Reviſion der Cenſur unterworfen ſeyn,
aufgehört haben. Der gute Genius Polèns wacht im-
mer ſorgfältig darüber, daſs der Obſcurantismus nie-
mals lange feſte Wurzel faſſen kann. –
Das Lemberger Journal hat meiſt Ueberſetzun-
en und Auszüge aus deutſchen Büchern, z. B. aus
aulfus, über die polniſche Sprache, Alnpech über
Lemberg aus dem Lateiniſchen. Es ſind aber auch
oft gute geſchichtliche Aufſätze von Hrn: Grafen B3-
kowski und dem Hrn. Chledowski. Indeſs irrt Hr.
Chledoeski, wenn er den Urſprung der polniſchen
- Zeitungen unter Johann Sobieski oder Auguſt II. ſetzt.
Die älteſte polniſche Zeitung iſt Merküryusz Polski
Krakau 1661. Ein lateiniſcher Mercurius Polonicus
iſt um das Jahr 1697, vermuthlich von einem Italie;
ner Priami redigirt, erſchienen.
THE oLo G1E.
FRANkruRT a. M., b. Hermann: Theoduls Gaſ-
mahl, oder über die (Wieder-) Vereinigung der
verſchiedenen chriſtlichen Societäten (mit der al-
ein ſelig machenden römiſchkatholiſchen Kirche).
Fünfee, mit neuen Zuſätzen und einem Namen-
und Sachregiſter bereicherte Ausgabe. 1817. VIII
und 392 S. 8. (1 Rthlr. 8 Gr.)
-
Die vierte Ausgabe dieſer Schrift ward in den Erg.
B. zur A- L: Z: 1815. Nr. 122 angezeigt, und wie die
Bücher ihre Schickſale haben, die in beiden einander
entgegengeſetzten Fällen von ihren Verlegern nicht
immer zum Voraus vermuthet werden können, ſo hat
der ſchnelle Vertrieb auch der vierten Ausgabe von
- Theoduls Gaſtmahl ohne Zweifel die Hermannſche
Buchhandl. zu Frkf. a. M. in ein freudiges Erſtaunen
verſetzt. Nach zwey Jahren hat Rec. j die vor.
- liegende fünfte, mit Zuſätzen und einem das Nach-
ſchlagen erleichternden Regiſter vermehrte Ausgabe
anzuzeigen. Dieſs Geſchäft wird ihm ſehr leicht fal-
len; er darf ſich nur auf ſeine frühern Anzeigen be-
ziehen, die auch von dieſer neueſten Ausgabe gelten,
und insbeſondere die köſtliche Steile S. 2o5, 266 wie-
der in Erinnerung bringen, die er als charakteriſtiſch
ſchon früher ausgehoben hatte:
* - Eduard. Aber bedenken Sie doch, wie hoch
der Indifferentismus gegen alles, was die Religion
betrifft, geſtiegen iſt!
- Odilo. Eben dieſs macht die (Wieder-) Vereini-
ung (der Proteſtaaten mit dem Papſtthum) in un-
ern Tagen möglicher und leichter. Laſſen Sie
nur irgend einen äuſsern Umſtand eintreten, und
die Indifferentiſten werden ſich leichter zum Ä.
- icis-
----- 500 / 584 -----
99 L
992
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 124. NOVEMBER 1 817.
licismus wenden, els diejenigen, die noch einem
feſten Religionsſyſteme anhangen.
Ulrich von Stetten. Da werden Sie eine feine
Acquiſition machen!
Odilo. Kann ſeyn! Wir gewinnen doch-
Ulr. v. St. Wie ſo? -
" Odilo. Wir gewinnen die ganze Nachkommen-
ſchaft (die man dann ſchon feſt zu halten wiſſen
wird, falls ſie es ſich wollte einfallen laſſen, wie-
der das freye Feld zu gewinnen).
Dieſe allerliebſte Naivetät hat ſich in allen fünf
Ausgaben erhalten. So wie übrigens der Vf.man-
ches nicht ſowohl aus den Büchern ſelbſt, die er an-
führt, ſondern nur aus Anzeigen dieſer Bücher in ge-
lehrten Zeitungen weiſs, ſo ſcheint ihm Verſchiede-
nes aus alten Schriftſtellern mehr aus dunkler Er-
innerung von der Schule her, als aus vertrautem
Umgange mit der claſſiſchen Vorzeit, damals, als er
dieſe Schrift ſchrieb, noch bekannt geweſen zu ſeyn. -
Horaz ſagt z. B.: Iliacos intramuro peccature ea-
era; dieſen Vers führt der Vf, der die Metrik längſt
vergeſſen haben wird, zweymal alſo an: Trojanos
muros peccatur in era et e r er a. –
OEKONOMIE. -
MAYLAND, in der Königl. Druck.: Nozioni ele-
mentarifui Boſchiad uſo degl'impiegati de Bo-
ſchi di Giuſeppe Gautier i, iſpettore generale
de' boſchi approvate da S. E. il Senatore Miniſtro
delle Finanze. 1812. 112 S. 8.
Bekanntlich erhielten durch Dekrete vom 27. May
und 5. Juny 1811 die in Frankreich geltenden Forſt-
vorſchriften, die ſämmtlich auf der berühmten Or-
donnance vom Jahre 1669 beruhen, auch im damali-
en Königreiche Italien Geſetzes Kraft. Um nun tey
# Verſchiedenheit der Lage, des Klima und ande-
rer örtlichen Verhältniſſe nicht nur die Forſtoffician-
ten, ſondern ſelbſt die Forſtbeſitzer mit dem Geiſte
dieſer Geſetze bekannt zu machen, befahl der Fi
nanzminiſter die Ausarbeitung dieſer erſten Grundzü-
ge des Forſtweſens, und beauftragte damit den Gene-
ralinſpector der Forſten. Wiſſenſchaftlichen Werth
hat dieſe erſte Anweiſung nicht erhalten können, da
die höchſte Popularität im Vortrage mit ihr Haupt-
zweck war. Nur auf dieſe Weiſe konnten die Italiä-
ner aufmerkſam gemacht werden auf eine Lehre, die,
wie der früher vortheilhaft bekannte Vf. ſehr rich-
tig ſagt: Se non può dirſ nuova all' 1ealia modern«,
in Francia." Uns ſcheint aber dieſes Ziel auf Koſten
einer ſtrengen logiſchen Reihenfolge der einzelnen Ge-
genſtände erfolgt zu ſeyn, und dieſs iſt um ſo unver-
zeihlicher, da man bey Anweiſungen dieſer Art nicht
genau genug in ihrer innern Anordnung ſeyn kann.
Das Ganze zerfällt in zwey Theile, dieſe in ein-
zelne Kapitel und dieſe wiederum in einzelne durch
beſondere Numern getrennte Artikel oder § §. Im
I. Kapitel werden; jedoch nur in der Landesprache,
die Bäume und Pflanzen genannt, die in den Wäldern
des Königreichs wild wachſen und zwar nach dem
ihnen eigenthümlichen Boden und nach ihrem bäufi-
gern oder ſparſamern Vorkommen. Ledum palujere
würden wir aber nicht hierher gerechnet haben.
Auch begreifen wir nicht, wie ſtatice Armeria L. und
- (S. 13) Spiraea Filipendula zu den Arbe/celli gerech-
net werden können. - lm zweyten Kapitel (S. 12) be-
trachtet der Vf. das Klima und den Boden, erſtens
an und für ſich und alscann im Wechſelverhältniffe zu
den Pflanzen; das dritte Kapitel (S. 17) ſpricht von
den natürlichen ſowohl als künſtlichen Arten der
Fortp°anzung der Pflanzen; im vierten (S. 21) iſt die -
Rede von den Holzgärten, dem Verpflanzen, den
Bºſaarnungen. Das fünfte Kapitel (S. 28) iſt ganz
allei der Anpflanzung, dem Anbau und der Wartung
der Holzwaldungen oder Nadelhölzer (dalto fuſo)
und das V1. Kapitel (S. 35) den Schlag tölzern (bó-
Jehi eedui) gewikmet. Das Kapitel VII (S. 41) zählt
die Krankheiten und die Schäden auf, denen Holz-
pflanzen ausgeſetzt ſind. Die Eintheilung der Schä-
den 1n amovibili, inamovibili und miſti iſt nicht ge-
nau. Alle Nutzungen, die Wälder dem Menſchen
darbieten als Nahrungsmittel. Bekleiurgsſtoffe, Me-
dikamente u. ſ. w. ſind im V111. Kapitel (S. 53) nam-
haft gemacht. Der zweyte lheil fängt (S. 69) mit
der Beſchreibung des Wachsthums der Holzpflanzen
an, ſpricht von ihrer Reife und ihrer Auswahl zum
Schiffbau. Wichtig iſt die Bemerkung, daſs die Na-
tur ſelbſt einen beſondern Kreislauf der Wälder feſt-
geſtellt habe. In der Landwirthſchaft wird dees
groſse Geſetz durch den Fruchtwechſel ausgedrückt.
Das II. Kapitel (S. 64) handelt vom Abtriebe (delle
preſe), den verſchiedenen Arten deſſelben, feine Rich-
tung und Ausdehnung ; das III.- (S. 7o) vom Bezeich-
nen der Bäume im Walde mit dem Waldhammer
(della martellatura); das IV. (S. 75) vom Holzfäl-
ſen; das V. (S. 85, vom Wegſchaffen der geſchlage-
nen Höizer aus den Wallungen, und ihrer fernern
Aufbewahrung. Endlich werten im letzten Kapitel
(S. 91) die Eigenſchaften des Holzes im Allgemeinen
non vi à ſtato certamentº apprezzato e coltivata coi - und die vielfachen Arten der Benutzung deſleben vor-
metod e col.ſuccelſö che ſiè «ſervata'in Germania ed getragen.
----- 501 / 584 -----
v -
A-
993
-
- -
994
E r. G AN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
A L LG E ME
1 N EN L IT E RAT UR - z E 1 T U N G
- November
Literatungeschichte.
- -
HerorLueRG, b. Mohr und Winter: Heinrich Seil
ijgs Alter. Eine wahre Geſchichte. Der
jrich Stings Lebensgeſchichte. „Sechſer
Band. Herausgegeben nebſt einer Erzählung
18 17. -
noch ſtark genng fühlte, lieſs ſie knieen, entblöſste
ſein Haupt, faltete die Hande und betete: » Du, der
dn am Kreuze dein Blut für uns gabſt und Tod und
Hölle überwanaſt, der du da auch deinen Feinden
verziehſt, göttlicher Verſöhner, vergeb uns auch
- jetzt, wenn wir uns unterwinden, hier etwas zu un
von Stillings Lebensende - vºn . deſſen Enkel, ernehmen in unſerer Schwachheit, was wir uns
ilhelm Schwarz, Dr. der Philoſ. u. Ca.di: - ſonſt nicht unterſtehen würden.“ Dann nahm er den
d. Theol. – Hierzu ein Nachwort von Dr.
H. C. Schwarz, Groſsherzogl. Bad. Kirchenrathe,
Prof. d. Theol zu Heidelberg. (Stillngs Schwie-
gerſohne). 1817 126 S., kl. 8. ( Ein Bild von
St, das ihn auf dem Leichenbette liegend dar-
ſtellt, wird nachgeliefert.) (21 Gr.)
-
W. in dieſer Schrift noch von Jung ſelbſt geſchrie-
ben ward, iſt ein Bruchſtück von nur zwey Bo-
gen. „Es ſieht doch jetzt ganz aoers um mich aus,
Äsda ich meine Umgebungen in Heinr. Stillings Ju- legte abermal ſeine
gend beſchrieb. . . Ich ſitze nicht mehr im kleinen
Funkeln Stübchen zwiſchen Sonnenuhren, am eiche-
nen Umklapptiſch und nähe für den Nachbar Jakob
an einem Bruſtlatz oder mache Knöpfe an den Sonn-
tagsrock für Schuhmachers Peter. . . Da ſitze ich
auf dem bequemen Groſsvaterſtuhl vor meinem viel
ebrauchten Pult, und an den Wänden um mich her
Ä Pfänder zur Erinnerung an meine nahen und
– fernen Freunde.“ Von Marburg nach Heidelberg
verſetzt, hatte der jetzt Verewigte anfangs Nahrungs-
ſorgen, und „Schwermuth lagerte ſich wie ein Ber
ur ſeine Seele." Zu Marburg hatte er noch einmal
ſo viel Einnahme gehabt, und zu Heidelberg war
Manches theurer. Mit liebenswürdiger Ehrlichkeit
prüfte er ſich nun, ob er ſich etwas dabey vorzuwer-
fen habe, daſs er Marburg verlieſs. In der Folge
kam er durch die Güte des Fürſten in eine beſſere
Lage, und genoſs deſſen Guñſt in einem hohen Gra-
cle. Noch erzählt der Vf. in feiner gefälligen Manier
eine Reiſe, die er im April 1804 in die Ä VG) T-
nahm, wohin er berufen ward, um Augenkranken
Dienſte zu leiſten. Wir heben nur die Anekdote
aus, daſs zwey Engländer zu Görlitz auf Jakob Böhms
Grabe ihre Schnupftabacksdoſe leerten und mit Erde
Teller, worauf er Brot in Stücken gebrochen hatte,
hielt zwey um zwey Finger kreuzweiſe darüber,
ſprach die Worte der Einletzung des heiligen Mahls
und fuhr fort: „Und du, o Herr, ſegne auch dieſe
Speiſe!“ Darauf ſagte er: »Nehmet, hin und eſſet!
das iſt ſein Leib, der für unſre Sünden in den Tod
egeben worden. " Während die Seinigen das Brod
genoſſen, ſagte er gemüthlich: „Wenn doch jetzt
Äuch unſre Heidelberger Kinder hier wären!" Hier-
auf nahm er ſeinen gewöhnlichen Becher als Kelch,
- Ä kreuzweiſe darüber und
ſprach nach den Einfetzungsworten: „ trinket alle
Ä das iſt der Kelch des neuen Teſtamentes in
einem Blute, welches für Euch und für viele und
am Ende für alle vergoſſen worden iſt zur Vergebung
der Sünden." Nachdem er ſelbſt zuletzt das heilige
Mahl genommen hatte, ſtreckte er ſeine Hände zum
Segen aus, rief: Der Herr ſey mit Euch! und legte
ſich dann zum Schlummer nieder. Um die Mittags-
zeit entſchlief er Ä. langem Todeskampfe. Seine
Gattin ſtarb nur 14 Tage früher, (am 22. März) und
ſo traf ein, was er an ſeinem Hochzeittage (19. Nov.
1790.) gewünſcht hatte:
* Vater, und am Ziel der Reiſe
Führ' uns Beide, Hand in Hand,
Auf zum höhern Wirkungskreiſe,
Heim in's Vaterland
-
Nach S. 58. war es, als wenn böſe Geiſter ihn noch
auf dem Sterbebette hätten äugſtigen, oder gar vom
Glauben hätten abwendig machen wollen; er ſah,
wie der heil. Martinus, im Traume immer einen
ſchwarzen Mann neben ſich 2, der ihn beunruhigte.
Denn ſchlafend fragte er: „Sagt mir doch, wer iſt
der ſchlearze Mann da, der mich quält?" So wie
von dieſem Grabe füllten. Anziehend iſt die Erzäh-- Jung kann übrigens, nach der Verſicherung des jün-
lung des jüngern Hrn Schte von Jungs Lebensende.
(Er ſtarb an der Bruſtwaſſerſucht.) An ſeinem To-
destage (2. Apr. 1817.) verſammelte er vor Tages-
anbruch, gegen vier Uhr, alle die Seinigen um fein
Bee, weil er ſich zu einer feyerlichen Handlung
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1817.
ern Hrn. Schw. kein Rationali/t (!) verſcheiden,
Ä nur ein Chriſt: (0 ſancta ſimplicitas!) Ueher
ſeine Recenſenten äuſserte ſich der Sterbende alſo:
„Sagt, was haben nun eigentlich die Recenſeuten ge-
gen mich ausrichten können? Sie haben ſchreiben mö-
K (5) gen»
----- 502 / 584 -----
– - - - -
995
gen, was ſie wollten; es hat nichts geholfen." (Was hat
aber auch er gegen ſie ausgerichtet, die es, wenigſtens
in der A-L. Z., nie mit ſeiner achtungswürdigen Per-
# ſondern immer nur mit ſeinen dem gerechteſten
adel nur zu viele Blöſsen gebenden Schriften zu
thun hatten, in denen ſie jedoch das Lobenswürdige
wie das Verwerfliche bemerklich machten?) Ve».
nünftig äuſserte er ſich über Verfchiedenes gegen
die Seinigen; als er z. B. gebeten ward, mit ſeiner
ſchon verewigten Gattinn für die Seinigen Fürbitten
im Himmel einzulegen, erwieckerte er in munterm
Tone: „Da muſs man erſt zuſehen, wie es jenſeits .
“Gebrauch iſt.“ Und als man ihm ſagte: „Bald wer-
1 den Sie ganz andre Schönheiten (als Mayblümchen,
die auf ſeinem Tiſchchen ſtänden) zu ſehen bekom-
-man,“ verſetzte er: „Das kann man nicht wiſſen,
nur fühlen“ (glauben). Das Beſte in dieſen Bogen
- iſt der Aufſatz des ältern Hrn. Schw. Er faſst ſeines *
Schwiegervaters Charakter in die bibliſchen Worte
zuſammen: Chriſtus hatte in ihm eine Geſtalt geteon-
nen. „Durch den Glauben an ihn erhielt fein Ge-
müth jene Tiefe, Fülle und Kraft, die fein Leben
für viele ſo erbaulich machte. – . Es lag überhaupt
etwas Orientaliſches in feinem Weſen. – Mit feinern
feyerlichen Ernſt hing ſein Humor zuſammen, wie
man ihn as gefühlvollen und groſsen Seelen manch-
mal bemerkt. Steht ihnen und ihrem Kreiſe das
Wichtige und Heilige feſt, ſo iſt, bey ihrem reinen
-Bewuſstſeyn, ein leichter Scherz ſeinem Spiele frey-
„gegeben und der Geiſt kann ſich bey dem küh often
Contraſt auf das Herz verlaſſen. – Seine kräftige
Natur ſtellte ihn in einen fortſiegenden Tugent-
kampf, und die Kraft des Evangeliums machte ihn
zu einem Glaubenshelden, der wohl zehnmal ein
Märtyrek geworden wäre; er lebte gleichſam zurück *
in die erſten Zeiten des Chriftenthums. – Die Stär-
ke ſeines reichen Geiſtes verlieh ihm jene ungemeine
"Beredtfamkeit, die ſchon in kleinern Unterhaltungen
feine Geſellſchaft ſo angenehm machte und die Her-
zen zu ihm hinriſs; denn Frömmigkeit, in Menſchen-
liebe gebildet, zieht faſt unwiderftehlich an." Der
Vf. hält dafür, Jung hätte Talente zu einem Secten-
ſtifter gehabt, ob er gleich von Seehrerey weit ent
fernt geweſen ſey. Gegen anre Glaubensgenoſſen
fey er, ſagt Hr. Schw., ein Muſter liberaler Geſin- .
znung geweſen; nur wenn er geglaubt habe, daſs von
- Ä öffentlich auftretenden Meynungen das
ÄhÄ bedroht werde, ſeyer unerbittlich ge-
weſen; doch geſteht er, daſs er ſich manchmal ein zu
Trelles Bild von einem Gegner gemacht habe, und
dann ungerecht geweſen ſey. Streng orthodox ſoll
er keinesweges geweſen ſeyn, auch es recht gut ha-
ben ertragen können, wenn man verſchieden von
«dern Ä Lehrbegriffe gedacht habe; nur
habe man evangeliſch denken und mit den Reiche
Ehrifi es redlich meynen müſſen. (Nor Schade, daſs
Leute von ſeiner Denkart diefs ſo leicht bezweifeln.)
Der Vf, verſichert, daſs er früher Vorurtheke Ä
ihn gehabt und ſie nicht ganz leicht aufgegeben habe,
auch habe J. wohl gewuſst, das gºin manchen Lehr- ihren Eſſig entweder ſelbſt zubereiten oder, wenn -
- ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
99S
meynºngen nicht übereinkommen würden; gleich-
wohl fey ihre Geiſtes- und Herzens- Freundſchaft al-
mällig gewachſen und er habe ihn keineswegs zu
ſeinen beſondern Anſichten hinüberziehen wollen
nachem er ſich überzeugt habe, daſs ihm das j
gelºie Chriſtenthum am Herzen liege. „Wer j
wirklich kannte, ärgerte ſich nur anfangs über die
beſchränkten und feindſeligen Beurtheilungen, die
in öffentlichen Blättern über ihn ergingen; bald aber
bedauerte man dieſe Leute, die über eine Mann LTJ"-
thelten - deſſen Gröſse ſie aus ſich ſelbſt j
würdigen vermochten." In der A. L. Z. beurtheilte
ma immer nur ſeine Schriften, nicht ſeine Perſj
lichkeit, und man kann getroſt auf eine unparteyifche
Vergleichung der daſelbſt nicht über ih, ſondern
nur über ſeine Schriften ergange F_Urtheile mit die-
ſen Schriften ſelbſt Ä ) ſº ſeinen häuslichen
Yerhältniſſen gewann der Verewigte gewiſsaj-
n. Edelmthig find des Vfs. Aeuſserungen in ÄÄ-
fehung des ökonömiſchen Nachlaſſes ſeine Schje-
gervaters. . »Wir ſind, ſagt er, überzeugt, daſs es
ein Unrecht (nicht immer ein Unrecht) der Aeltera
iſt - wenn ſie den Kindern kein Geld und Gut hinter-
laſſen, ſondern vielmehr oft ein groſses Unrecht,
wenn ſie das für ße ſammeln, was den Götzendienſt
der Welt begünſtigt. Daſs (S. 91.) über 2ooo Staar-
ºperationen ihm gelungen ſeyen, will viel, ſehr viel
ſagen; eine nicht kleine Anzahl von Blindgeborne-
verdankte ihrn das Gefcht. Nach S. 122. ward in
faſt allen europäiſchen Ländern, in den Hauptſtädten
und auf dem Lande, in beiden Indien, in dem Hot-
tentottenlande, im weiten Aſien und in Otaheite ſei-
ner mit Liebe gedacht, und für ihn gebetet.
- VERMISCHTES CHRIFTEN. *
CARLsRUHE ,b. Braun : Groſsherzoglich-Badiſcher
Regierungsblatt. - Dreyzehnter Jahrgang 1815.
142 S. Vierzehnter Jahrgang 1816. 162 S. 4.
Auch bey dieſer fortgeſetzten Anzeige beſchränkt
fich Rec. auf die erheblicheren Geſetze.
-
Aus dem dreyzehnten Jahrgange bemerkt er die
Verordnung v. 10. Febr. 1815, nach welcher die Be-
ſtimmung des Badiſchen neuen Landrechts, nach
welcher der Fremde, auch wenn er auswärts ſich
wieder aufhält, vor die inländiſchen Gerichte gela-
den werden kann, um Verbindlichkeiten zu erfüllen,
die er im Lande gegen einen Inländer übernommen
hat, nach welcher er ebenfalls vor inländiſche Ge-
richte wegen ſolcher Verbindlichkeiten gezogen wer-
den kann, die er in einem fremden Lande gegen ei-
nen Inländer eingegangen war, wieder aufgeloben
und die alte Geſetzgebung über den Gittan
der Beklagten wieder hergeſtellt. Nach der Verordn-
v. 4.Jan. 1815 ſollen die Apotheker, um zu verhüten,
daſs die Effige mit Schwefelſäure verfälſcht werden,
ihn
----- 503 / 584 -----
997
ihn kaufen, ſich zuvörderſt von der Echtheit deſſel-
ben durch chemiſche Unterſuchungen überzeugen, und
die Phyſiker die zum Verkauf ausgeſetzten Eſäge VOI.
Zeit zu Zeit unterſuchen. - Die Verordn. v. 17. April
belegt die Aeltern und Vormünder derjenigen Kinder,
welche bereits das erſte Jahr des Alters zurückgelegt
und weder die natürlichen Blattern gehabt haben
noch geimpft worden find, nach den Umſtänden mit
einer Strafe von 1 – 8 fl., wenn die Impfung anch
im folgenden Jahre unterlaſſen wird, ſollen ſie der
Sanitätscommiſſion angezeigt werden. In Germäſs-
heit der Verordnung vom 3ten Julii wird die Adels-
matrikel beym Miniſterium der auswärtigen Ange-
legenheiten gehalten und alle Adlige des Landes,
nach deren verſchiedenen Klaſſen enthalten; als dem
Lande Ä Adlige werden alle diejenigen
angeſehen, welche durch feſten Wohnſitz und Nie-
derlaſſung im Lande oder durch übernommenen
Staatsdienſt in den perſönlichen Staatsbürgerverband
getreten ſind, deſſen unbeſchadet ſie anderwärts ei-
nen auf dinglichen Beſitz gegründeten Realnexus be-
halten können; kein Einwöhner oder Staatsdiener
wird im Groſsherzogthum als adlig anerkannt und
darf die darauf ſprechenden Prädicate führen, der
nicht in die Matrikel eingetragen iſt, wogegen letz-
tre als Adelsbeweis in der Folge dienen wird. Die
Verordnung v. 19. Sept. erklärt, daſs von der Vor-
ſchrift des neuen Landrechts, nach welcher, nach
erfolger Eheſcheidung auf wechſelſeitige Einwilli-
gung keine neue Ehe vor Ablauf dreyer Jahre nach
der geſprochenen Ehefcheidung geſchloſſen werden
fol» überall nicht dispenlirt und daher dieſer Fall
indispenſable ſeyn ſoll. Durch die Verordnung von
2. Sept, werden dem Haufirhandel zweckmäſsige
Grenzen geſetzt; ſehr detaillirt beſtimmt die Verordj.
v. 26. Sept. 1815 die Beſteurungsfähigkeit der Pfarr-
und Schülgüter und Gefälle. Es wird dabey von
dem Grundſatz ausgegangen, daſs das Staatsintereſſe
ſelbſt die Nothwendigkeit bedinge, den Dienern der
Kirche und öffentlichen Lehranſtalten eine ſtändes.
mäſsige Suſtentation zu ſichern. Dieſe iſt, alle Nutzuj.
gen eingerechnet, beſtimmt für -
einen Lehrer an Trivialſchulen zu zoo fl.
- – – höhern Schulen 8OO –
Beefciaten und Curatkapläne 4OO –
katholiſche Pfarrer 6oo –
proteſtantiſche Pfarrer 8oo –
Kaplane und Vicarien Zoo –
Die Diener der Kirche und öffentlichen Lehran-
talten könen zu Verſteurung ihrer Dienſtwohnungen,
Güter un Gefälle nur in ſo weit angezogen werden,
ºls, das Steuerkapitel dieſer Objece,jach Hinzu
Ä des 2sfachen Betrags des übrigen mittlern“
Pienſteinkommens, den 25fachen Betrag der obge-
ººchten ſtandesmäſsigen Suftentation überſteigt. Die
Weordnung v. 20. Auguſt beſtimmt, daſs die durch
frühere Geſetze vorgeſchriebene, Hundsmuſterun
jährlich nur einmal, nämlich vom 1ſtj 15ten Ju-
"** "genommen werden, die bisherige Taxe iſt
Num. 125. NOVEMBER 1817
- -
998
von 3 f. auf 1 f. 30 Kr. heruntergeſetzt; alle Exemtio-
nen von dieſer Taxe hören auf, mit Ausnahme der
öffentlich angeſtellten Wächter, Hirten, Feldhüter"
und Jäger, letztre haben jedoch nur ſo viele Hunte“
frey, als ſie Dienſthalber halten müſſen, als welches
die Kreisdirectoren nach Vernehmung der Forſtbe-
hörden beſtimmen ſollen. Durch die Verordnung vº:
7. Nov. 1815 wird die vom 8. Novbr. 1814 wegen un-
deutlicher Unterſchrift der Namen in den Berichter
erneuert und denjenigen, deren Namensunterſchrift
undeutlich befunden worden, Ahndung und Strafe
edrohet; nach der Verordn. v. 21. Dec. ſoll den
Ä der Bauern und Bürger, deren Väter bey die-
ſen Ständen gewöhnliche Nahrungserwerbe und
Handthierungen treiben, und nicht wenigſtens ein
Vermögen vön 8ooo fl. für den ſtudirenden Sohn aus-
weiſen können, oder aber ſich durch ganz beſondre
Geiſtesanlagen und Kenntniſſe auszeichnen, die etwas
vorzügliches erwarten laſſen, wo ſomit der Vermö-
enspunct in etwas nachgeſehen werden kann, hid-
ühro die Staatserlaubniſs zum Studieren der Rechts-
wiſſenſchaft nicht ertheilt werden und ſollen die Vor-
ſtände ſämmtlicher Lyceen und Gymnaſien, von wel-
chen aus eine Univerſität bezogen werden kann, je-
desmal ein halbes Jahr vorher, ehe der Abgang auf
die Akademie geſchiehet, ein Verzeichniſs über
ſämmtliche, dem juriſtiſchen und kameraliſtiſchen
Studium fich widmen den jungen Leute, unter Be-
merkung ihrer Aeltern oder Vormünder, ihrer Fä-
higkeiten und Kenntniſfe und ihres Vermögens an
die einſchlägigen Kreisdirectoren zur weitern Beför-
derung an das Miniſterium des Innern ein fenden.
Die Verordnungen v. 28. Dec. geben den Standes-
und Grundherren ſowohl das kirchliche Präſentations-
Recht, als den privilegirten Gerichtsſtand wieder. -
Aus den, im Jahr 1816 erlaſſenen Verordnun-
gen haben ein beſonderes Intereſſe die Verordn. v.
24. Jan. 1816, welche als Nachtrag zu der obenge-
dachten Verordnung v. 21. Dec. 1815, „um die
Nothwendigkeit der Einſchränkung des Studiums
der Rechtswiſſenſchaft ſowohl, als die Unmöglich-
keit der baldigen Anſtellung der vorhandenen Rechts-
praktikanten fühlbar darzulegen" bekannt macht,
daſs bey dem Oberhofgericht und bey den Hofgerich-
ten bereits 59 Advocaten angeſtellt, im Ganzen aber
noch 153 unangeſtellte Rechtspractikanten vorhan-
den find; die Verordnung v. 11. März beſtimmt das
Weg Maaſs für die Poſtitationen; als Maaſs einer gan-
zen Poſtſtation werden in der Äege und in runder
Zahl 48.ooo neu Badiſche Fuſs angenommen; zu Gun-
ſten des Publikums werden die bey einer Ausmeſſung
ſich ergebenden Bruchtheile unter oder bis 60-6
Füſs excluſive nicht in den Calcul gebracht, dagegen
kommt zu Gunſten des Poſthalters die Diſtanz über #
oder von 6ooo Fuſs in Anrechnung, und wird dieſem-
nach z. B. was in die Diſtanz von bis 29,999 Fuſs
fällt, für Poſt, von # bis 41,999 Fuſs für Poſt,
u. ſ. w.

----- 504 / 584 -----
99) - rſ Ex GÄN zUNgSBLÄTTER Num. 125. NOVEMBER 18 17.
YOOO
u. f. w. gerechnet; die ſehr zweckmäſsige Verordn.
v. 20. May den Verkauf und Transport des Schieſs-
julvers betrº, die Werdn; 14. May wegen Führung
jße eiskraft der Kirchenbücher, die Verordung
v. 15. Jul. den Gewerbsbetrieb der Spengler, Pfan-
nenficker: Scheerenſchleifer u. ſ w; betr.: Fremden
jein ſolches Gewerbe nur mit Genehmigung des
Miniſteriums gegeben werden, Inländern wird dieſe
Gjerbsausübung nur in beſondern ihnen anzºwº-
j Diſtrikten von den Aemtern und Kreisdirek-
orien bewilligt und iſt dieſen Gewerbsleuten das
jmziehen mit ihrer Familie durchaus nicht ge“ –
ſtattet, ſondern letztre muſs im Heimathsort zurück-
jen; Verordnung v. 12. Aug: die Annahme und
jung der Inêipienten (Lehrlinge) der Schre-
berey bey # Juſtizbehörden betr. „Verordnung - 6.
Nov, wodurch die obere Leitung des Poſtweſens
wieder dem Miniſterium des Innern abgenommen und
jer auswärtigen Angelegenheiten beygelegt
wird; und Verordn. v. 15, Noy verö e deren pein-
liche Unterſuchungen nicht durch Rechtspraktikan-
ten geführt werden ſollen:
Äjen, durch das Reg: Blatt gegebenen Nºt-
zen bemerkt Rec. einiges aus den Proceſs-Tabellen
des Jahrs 1815. Bey dem Oberhofgericht in Man-
heim ſchwebten im Jahr 1815 406 Civil Proceſſe,
25 ältere und 281 im Jahre 85 anhängig gemachte»
jvon wurden im Laufe des Jahrs 210 erledigt, 3
j Ürtheile und Reſcripte, 89 durch Abſchlº-
gung der Proceſſe, 3 durch Vergleich, 2 durch Ent-
ſagung; es blieben alſo noch 196 Proceſſe anhängig,
jeichen 9 über 2 Jahr, 34 über 1 Jahr und 53
je einem Jahre alt ſind. Das Oberhofgericht hat
jn einem Jahre 113Urtheile und Proceſsendgen
j Reſcripte erlaſſen, welches – im Jah beſtand
das Collegium aus 10 Räthen – auf jeden Rath noch
j 12 kelationen beträgt. Es giebt wohl wenige
Ätheim geheimen Obertribunal in Berli» welche
nicht jährlich über 13 Relationen zu E:durtheilen
ablegten. Bey den vier Hofgerichten ſchwebten im
Jahr 1815 – 2423 Civil Proceſſe, von welchen 1729
jliefej Jahre anhängig gemacht waren; von den
Älben wurden 1740 abgemacht und 683 unerledigt
blieben; unter den abgemachten wurden 879 durch
Üthel ºder Reſcript, und 242 durch Vergleich, been-
digt. Die Vergleichung dieſer Proceſs- Anzahl mit
jaus andern Landen giebt für Baden ein ſehr vor-
theilhaftes Reſultat. -
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
WINTERTHuR, b. Steiner: Wahre Züge aus dem
Bilde einer Stillen im Lande. Zuſammengetra“
gen und herausg. von Georg Geſsner, (Pfarrer
und Profeſſor zu Zürich). 1817. X u. 15o S.
kl. 8. (14 Gr.)
Dieſe Stille im Lande, „ein ſanftes Licht, das
ſtill in ſeinen nächſten Umgebungen leuchtete," war
Lavaters Wittwe, Anna Schinz, geb. am 18. Jul.
I742» §Ä am 24. Sept. 1815, und der Vf.
dieſer Schrift iſt Lavaters Schwiegerſohn. Er giebt
zu, daſs eine ſolche Stille im Lande, deren 1 ugen-
den ſich gern zurückziehen, nicht hervorgezogen
werden dürfe, ſo lange ſie lebe, um ihrer Beſchei-
denheit nicht zu nahe zu treten. Dagegen glaubt
er, daſs man nach ihrem Tode das Löbliche aus
ihrem Leben wohl hervorziehen dürfe, wenn es für
Andre ermunternd ſey. Was ihn beſonders noch
beſtimmte, dieſe Blätter herauszugeben, war die
Erfahrung, die er bey der Schrift: Unterhaltungen
für Leidende und Kranke, machte, daſs die dort
aufgeſtellten Beyſpiele am meiſten wirkten. . Den
aſcetiſchen Zweck, den er bey jener Schrift hatte,
hielt er auch bey dieſer feſt; für die Leſer jener
Erbauungsſchrift ſchrieb er auch dieſe; als eine ei-
gentliche Lebensbeſchreibung ſoll ſie alſo nicht an-
geſehen werden. „Jeder Vf, einer Schrift, ſagt Hr.
G., thut wohl, wenn er eine beſtimmte Klaſſe von -
Leſern, für die er eigentlich ſchreiben will, vor
dem Auge behält, und wenn es ihm gelang, wenig-
ſtens dieſer etwas von dem zm leiſten, was er ſich
vorſetzte, ſo muſs er ſichs gern gefallen laſſen (ſo
kann er zufrieden feyn), wenn diejenigen, für wel-
che er nicht gerade ſchreiben wollte, ſo (wie) we-
nig ſie auch befriedigt ſeyn mögen - ihm dºch das
Zeugniſs geben müſſen, daſs er ſeinem Zwecke mög-
Ä treu blieb“ (geblieben ſey). „Dieſs Zeugniſs
können wir dem Vf, ,,der dieſs Büchlein denen:
jescollen, ohne Anmaſsung in die Hand geht.“
mit gutem Gewiſſen geben; es wird gewiſs nicht
nur jirgend etwas Böſes wirken, ſondern in des
Vfs. Publikum eben ſo erbaulich zu leſen ſeyn, als
die Beyſpiele in ſeinem Andachtsbuch fºr Kranke
und andre Arten von Leidenden, deren Aufſtellung
für Manche ſo troſtreich war. Leſer von feinen
Geſchmack werden freylich finden, daſs der Wf.
mitunter zu ſehr in das Kleinliche gehe, wie z. B.
wenn er erzählt, daſs ſeine Stille im Lande als ein
kleines Kind - gegen das Verbot ihrer Mutter, aus
Tüſternheit – ein Würſtchen gekauft und dadurch
ihr Gewiſſen verletzt habe; allein der Fromme, der
aus allem heilſame Lehren abzieht, wird daraus Jer-
-nen, daſs man nicht naſchen, ſondern auf das Wort
merken ſolle.

----- 505 / 584 -----
-
100 - I20- ZOO2
E r G AN z U N G s B LÄT T E r.
ZUR
A L L GE ME IN EN L IT E RA TU P. - Z E IT U N G
November
1 81 7.
THEOLOGIE.
LE1rz1G, b. Hartknoch: Summa Theologiae ehr.
- ſtianae. Scripfit Chriſtoph Frid. Ammº- Philoſ.
Mag. Theol. 'Doct. Äug. Saxon. eg-Coºcoºt.
aulic. fuprem. etc. Edit. tertia caitigata et aucta-
I816. Ä u. 327 S. gr. 8-
D neue Ausgabe hat gegen die erſte, welche
Kec. allein zu vergleichen im Stande iſt ſehr
beträchtliche Vermehrungen erhalten. Fünf neue
Paragraphen ſind hinzugekommen, und auſserdem
viele einzelne Zuſätze, welche hauptſächlich geſchicht-
liche Bemerkungen und literariſche Nachweiſungen
aus des Vfs. vielſeitiger Beleſenheit enthalten. Be-
ſonders iſt vieles aus Luther, deſſen Schriften der Vf.
von neuem zu dieſem Zwecke durchgeleſen, hinzuge-
kommen. Rec., dem die Anzeige dieſer neuen Aus-
gabe aufgetragen worden, glaubt ſeinem Auftrage
zu genügen, wenn er im Ganzen den wiſſenſºhaft-
che Geiſt der Veränderungen, welche Hr. A. vor-
genommen, angiebt und darüber freymüthig ſein Ur-
theil fällt.
Das Syſtem des früherhin der Kantiſchen Philo-
ſophie hulligenden Vfs. iſt ſchon in der erſten Aus-
gäbe und noch deutlicher in ſeinem ausführlichen Un-
jerricht in der chriſtlichen Glaubenslehre (Nürnberg
1807.) ein eklektiſcher Rationalismus, welcher für die
Geſchichte eine beſcheidene Achtung hegt. Mit ei-
mern ſehr geſunden Urtheil wählt der Vf, aus verſchie-
denen Meinungen die beſſere aus, ohne doch darüber
eine andere Feſtigkeit zu haben, als welche ihm eben
ſein Urtheil giebt. Er kennt keine Principien und
kein Syſtem: darum iſt er biegſam, und geht nicht
raſchen Schrittes vorwärts, aber eben darum fällt er
nicht in den Fehler anderer Rationaliſten, die um
ihres Syſtems willen oft das Schönſte verwerfen und
1miſshandeln, ſondern er giebt dem Geſchichtlichen
wenigſtens ſein halbes Recht, wenn er es auch nicht
ganz zu würdigen verſteht. Natürlich daſs ein Mann
von Beleienheit und Amtserfahrung bey einem ſol
ohen Syſtem ſich immer mehr zum Geſchichtlichen
und Beſtehenden hinneigt, und man braucht deſswe-
gen nicht anzunehmen, daſs äuſsere Verhältniſſe auf
ihn eingewirkt haben. Schon das reifere Alter kann
die ſonſt raſchen durchgreifenden Denker zu einer
milderen vorſichtigeren Denkweiſe führen. Der Ra-
tionalismus iſt das Ä der Jugend: hiermit wollen
Ergänz. Bl, Zlé!" 4. L. Z. 1817.
wir ſein ſchönſtes Lob ausſprechen: aber
Ziel der wahren Ä ewige Ju Ä #
ebührt auch dem Alter ſein Recht. Ä j dI
rn. As Theologie tadeln iſt der Mangel einer kº-
ren Einficht in das Verhältniſs des Rationalismus zur
hiſtoriſchen Theologie, woraus natürlich eine Ün.
ſicherheit in der Behandlung der letztern entſtehen
muſs. Auch in der neuen Ausgabe iſt dieſer dunkle
Grund nicht aufgehellt worden. Noch immer wird
die hiſtoriſche Theologie der rationalen wie das be-
ſondere dem allgemeinen gegenüber geſtellt (§. 7).
Wie ſoll man aber dieſes Verhältniſs des Allgemeinen
und Beſondern faſſen? Im ausführlichen Unterricht
wird dieſs ſo klar gemacht. „Daſs Gott ſich um die
Menſchheit bekümmere und zu ihrer moraliſchen Er-
ziehung und Bildung die zweckmäſsigſten Anſtalten
treffe, iſt eine Wahrheit, die ſchon aus reiner Ver-
nunft erkannt werden mag, daſs aber dieſes nament-
lich durch die Sendung Jeſu und durch die ganze Ab-
zweckung ſeines Lebens und Todes geſchehen ſey
iſt eine beſondere oder poſitive Lehre, die nur Ä
Erfahrung ºder Zeugniſſen und teleologiſchen Anfº.
ten ſeiner Erſcheinung auf Erden geſchöpft werden
kann." Dieſs, iſt nun allerdings etwas, ſchwerjj
aber wird dadurch die Natur der ganzen poſij
Theologie erſchöpft. Lehren, wie die von der Ej
ſünde und Auferſtehung ſind nicht aus der Erfahrj
geſchöpft, und ſind doch poſitiv. Anderwärts Ä
die poſitive Theologie von der natürlichen dadurch un-
terſchieden, daſs jene eine äuſsere Autorität aner-
kenne; aber welch ein ſchwankender geführlicher
Begriff iſt dieſe Autorität ! Dann wird die poſitive
'Theologie auf eine Ä Veranſtaltung gegrün-
det, durch welche die Vorſehung der imbecilitas
plurimorum zu Hülfe gekommen. Sonach wäre die
Offenbarung nur für Etliche nothwendig, und Aj
dere könnten ſie wohl auch entbehren. Zwey neue
Paragraphen de ſupranaturalismo non rationalinj
ſupranaturalismo rational ſollten darüber Licht ver.
breiten - aber ſie leiſten wenig. Der falſche Suj-
naturalismus wird als das Syſtem beſtimmt Ä
nichts für wahr anerkenne, was nicht bjäbij
in der Bibel vorkomme. Der Rationalismus wird
verworfen, weil die von ihm geübte Beurtheilung des
Schriftinhalts nach Natur- und vÄ E«
gen die der Offenbarung ſchuldige Ehrfurcht Ä
(Aber § 6 wird geſagt: nullam eheologiam revelaeam.
peritis probari et ab iis explorari j»niſ adipſam
L (5) 7726/2-
-
----- 506 / 584 -----
IQO3
I004
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
meneis humanae naturam ceu ad lapidem Lydium,
exigatur. Wie ſtimmt diefs mit den Worten des
neuen Paragraphen: re-cta rationalismi ſuperbia, in
libris ſymbólicis dudum condemnata etc.? Würden
die Vff der Concordienformel nicht gegen jenen la-
pis Lydius Proteſtiren?) D Syſtem zu weihen
ſich Hr. A. jetzt bekennt, iſt der ſupranaturalismus
rationalis, nach welchem er annimmt, revelationem
Dei per Chriſtum ſanae rationiquidem nullatenus ad-
verſari, propter immen ſum tamen ver it a tis,
div in ae or dinem et ambit um éa longe ſu-
perior em eſſe. Was ſoll das heiſsen? Hier wird al-
ſo auf einmal eine göttliche Wahrheit über die menſch-
Iiche geſetzt. Nun wiſſen wir zwar ſchon aus der er-
ften Äje, daſs der Vf. myſteria five doctrinas
rationis limites eaccedentes annimmt; aber hier läſst
er ſich ſo verſtehen, als nehme er bloſs die wahren
Vernunftgeheimniſſe (quae a vera rationis humanae
imbecillitate originem ducunt) und keine Enthüllung
derſelben in der poſitiven Religionnslehre an, und
dazu ſtimmt ſehr obige Annahme der Vernunft als
des Probierſteins aller Wahrheit, und die Anſicht der
Offenbarung, nach welcher ihr nur eine ſubjective
Göttlichkeit zukommt, ihre objective Görtlichkeit
aber nur durch Prüfung ausgemacht werden kann.
So wird wenigſtens im ausführlichen Unterricht ge-
lehrt; und wenn auch jetzt zu § 12 der Zuſatz hinzu-
gekommen iſt: In hoc judicioeolubentius acquieſcimus,
guo majori libertate apoſtolos in hac./ententia.feren-
da uſos fuiſſe legimus ea enim eſt religionis natura
in univerſum, ut in ipfis fontibus hauſta, coeleſem
facile originem prodat.: ſo iſt damit doch ſchwerlich
etwas anders gemeint, als was im Ausf. Unterr.
heiſst: die himmliſche Wahrheit durch die Verglei-
chung mit dem Göttlichen in uns ſelbſt auſser Zwei-
fel letzen. Rec. kann demnach nach beſter Ueber-
legung jene Friedensſtiftung zwiſchen dem Rationalis
Inüs und Supranaturalismus nicht anders als unwiſ-
ſenſchaftlich und unlauter nennen: denn es ſcheint
ihm dadurch für den Aberglauben eine Hinterthür
offen gelaſſen zu ſeyn. . Wenn der Satz gilt, die gött-
liche Wahrheit ſey höher als die Ä, und
jene fey in der Bibel enthalten, ſo kann man mit
Hülfe der Unbeſtimmtheit des Begriffs „göttlich" der
Vernunft alle mögliche Irrthümer und Ungereimthei-
ten aufdringen. Hätte der Vf, ſich nicht mit allen mög-
lichen Syſtemen der neuern Philoſophie beſchäftigt,
(denn man findet in den Noten die unverräglichſten
Namen freundſchaftlich neben einander, Fries neben
Schelling, de Wette neben Daub), ſondern ein zu
ſammenhängendes Studium der Philoſophie gemacht,
fo würde er vielleicht zur Klarheit deſſen, was ihm
vorſchwebte, gekommen ſeyn. Rec macht es ſich
auf folgende Weiſe klar. Die chriſtliche Religiºns-
ehre enthält eines Theils allgemeine Wahrheiten»
oder ſolche, die für den Verſtand auffaſsbar ſind,
als da ſind die Lehren von Gott, Schöpfung - Welt-
regierung - vom Menſchen, deſſen Würde und Beſtim-
mung. ſie geht der Rationalismus dem Supranatu-
einſtimmt? -
der Vernunft, mithin auch der Rationalismus, #
- BAT
ralismus in Anſehung des weſentlichen Inhalts voll-
kommen zur Seite: was in dem einen wahr iſt, muſs
es auch in dem andern ſeyn. Nur die Quellen find
verſchieden. Der Rationalismus hat zur Quelle die
menſchliche Vernunft, inwiefern ſie fich im Indivi-
duum ihrer objectiven Geſetze und zu oberft der ihr
inwohnenden unmittelbaren Wahrheit bewuſst wird
(ſo daſs über den Rationalismus auch hier ein Supra-
naturalismus tritt oder der Glaube an eine innere Of-
fenbarung Gottes). Der Supranaturalismus hat auch
die menſchliche Vernunft zur Quelle, aber in ſofern
fie ſich im Menſchengeſchlecht, im geſchichtlichen
Entwickelungsgange deſſelben, ihrer objectiven Ge-
ſetze und der unmittelbaren höchſten Wahrheit be-
wuſst worden iſt. Hier findet auch ein gewiſſer Ra-
tionalismus, den man den geſchichtlichen oder den
dogmenhiſtoriſchen Pragmatismus nennen kann,
Statt; aber weil die Entwickelung nicht allein nach
dem Geſetz der Nothwendigkeit, ſondern auch der
Freyheit, nicht immer in einer ſtetigen Reihe, ſon-
dern auch in Sprüngen geſchieht, und über der Ge-
ſchichte eine höhere Macht waltet: ſo tritt hier vor-
züglich die ſupranaturaliſtiſche Anſicht ein. Aach
in Anſehung der Form und des Vortrags findet ein
Unterſchied. Statt, indem der philoſophiſche Rationa-
lismus die Sprache der Philoſophie, die geſchicht-
liche Lehre aber die Bilderſprache braucht, in deren
Ausbildung wieder die Geſchichte ihre Herrſchaft
zeigt. Andern Theils enthält die chriſtliche Reli-
ionslehre Wahrheiten, die zwar auch von jeder
enſchenvernunft anerkannt werden, die ſich aber
nicht in Begriffen, fondern in Urtheilen, nicht irr.
Verſtande, ſondern im Gefühl ausſprechen? Welche
in der Geſchichte auf eine eigenthümliche Weiſe Äus-
gebildet ſind: das iſt die chriſtliche Heilslehre Hier
enthält die Offenbarung mehr, als die Vernurſt, hie-
her gehören die Geheimniffe der Menſchwerdun
Chriſti; der Verſöhnung u. a. Wiſſenſchaftlich recht-
fertigt Rec. dieſen Unterſchied durch Anwendung
der wichtigen, von Fries gemachten Unterſcheidung
zwiſchen dem Glauben und der Ahnung. Nämlich
neben dem Vermögen der Erkenntniſs der Ideen ocker
dem Glauben giebt es nech ein Vermögen der idealen
Urtheilskraft in dem Menſchen, mit welchem er das
ewige Seyn der Dinge in der Sinnenwelt ſelbſt wie-
derfindet. Klar iſt, wie für dieſe Betrachtungsart
die Geſchichte des Menſchengeſchlechts zur Geſchich-
te der Offenbarung des Göttlichen werden muſs, und
daſs ſonach der Glaube an Chriſtus dieſem Vermögen
der Ahnung angehört. Hierbey muſs man aber nicht
vergeſſen, daſs die Regel für dieſe Betrachtungsart
im Glauben liegt, und mithin der Rationalismus, wel-
cher dieſer Regel mächtig werden kann, ſeine Rechte
auch auf dieſe beſondere Weltanficht hat. Wie ſteht
es nun aber mit der ſuperbia des Rationalismus, wel-
che der Vf. verwirft, und ſomit in die neuerlich wie-
der oft gehörte Lobpreiſung der frommen Demuth
Selbſtvertrauen iſt das innerſte Weſen
----- 507 / 584 -----
IOO5
der Vf., welcher den Gebrauch der theologia natura-
\lis empfiehlt, kann dieſem Selbſtvertrauen nicht ganz
entſagen. Demuth zient der Vernunft ebenfalls, in-
ſofern ſie ihre Abhängigkeit von Gott fühlt, und an
eine Gottesoffenbarung in ihrem Innerſten glaubt;
aber von dieſer Demuth iſt hier die Rede nicht, ſon-
dern es fragt ſich, wie ſich der philoſophiſche Ratio-
nalismus zu der geſchichtlichen Lehre zu verhalten
habe. Was die allgemeine Ideenlehre betrifft, ſo
ziemt ihm zwar das Vertrauen auf die Sicherheit der
eignen innern Forſchung, daneben aber auch die be-
Ä Achtung der im Menſchen geſchlecht über-
haupt anerkannten Wahrheit, weil der Einzelne ſich
nie ganz unabhängig und ſelbſtſtändig fühlen kann,
ſonder der Mit- und Vorwelt angehört. In Anſehung
der beſondern Weltanſicht aber muſs der Rationalis,
mus noch mehr zurücktreten und ſich hüten, daſs
er ſein frommes Gefühl nicht vom Verſtande unter-
drücken und verwirren lafſe. In dieſem Gebiete der
Theologie haben die Rationaliſten am meiſten gefehlt,
weil fie, ohne wahre Kenntniſs der menſchlichen Ver-
nunft, ihrer Vermögen und Bedürfniſſe, nicht ein-
ſehen, welche Rechte das Gefühl auf die Religions-
lehre habe.
(Der Beſchluſs folgt.)
PREDIGER WISSENSCHAFT.
x) TüBINGEN, b. Oſiander: Materialien zu Vorträ-
gen über die neuen Würtembergiſchen Perikopen,
von Karl Friedr. Die«z/ch, Stadtpfarrer zu Öeh-
zingen. Er/zes Heft. 1816. XII u. 188 S. gr. 8.
(14 Gr.)
2) Ebendaſ. b. Ebendemf.: Praktiſches Handbuch
für Prediger über die Leidensgeſchichte Jeſu,
oder Auswahl von Materialien zu Vorträgen über
dieſe Geſchichte, theils geſammelt, theils neu
bearbeitet von demſelben lºſ. 1817. VIII u. 320 S.
gr. 8. (1 Rthlr. 2 Gr.)
Schon vor 25 Jahren ſind im Würt. mit den Peri-
kopen der lutheriſchen Kirche verſchiedene Verän-
derungen vorgenommen worden; einige der ältern
wurden auf andre Tage verlegt, zum Theil auch
durch Zuſätze erweitert: auſserdem wurden mehrere
neue eingeführt. Die Materialien von N. 1. beziehen
ſich nur auf die durch Zuſätze erweiterten und auf die
zneuem Texte. Das Ganze wird aus drey Heften be-
ſtehen. Der Vf, erläutert jeden der gedachten Ab-
ſchnitte, giebt die Ideen und Materien an, auf wel-
che jeder ihn führte, und fügt über jeden vier ge-
drängte Predigtentwürfe bey. Sein Vorſatz iſt, nur
ſolche Materien anzuführen, die nicht ganz alltäg-
ich find, praktiſches Intereſſe haben, und ſich ohne
Zwang aus dem gegebenen Texte ableiten laſſen. An-
gehende Prediger will er dadurch auf den Reichthum
von Materien aufmerkſam machen, welche in den
vorgeſchriebenen Perikopen liegen, und ihnen prak-
* Num. 126. NOVEMBER 1817.
AOO (s
tiſch Ä wie nach den Grundſätzen der Homile-
tik ein Hauptſatz zu entwickeln und zu zergliedern
ſey; Geübtern ſoll die Schrift zu einem Ideentauſche
dienen. Rec. iſt im Ganzen mit der ſo angegebenen
Brauchbarkeit der Schrift, ſo weit ſie bis dahin er-
ſchienen iſt, einverſtanden, und will nur über einiges
Einzelne ſeine unmaſsgeblichen Erinnerungen na-
chen. Ueber Joh. I. 19–34. wird unter andern der
Hauptſatz abgeleitet, daſs man nur dann Ehrfurcht
gegen die Religion habe, wenn man in ſeinen Aeuſserun-
gen über dieſelbe ſich gleich bleibe. Dieſer Satz könn-
ie aber leicht miſsverſtanden und unrichtig angewandt
werden. Denn wir können im Verlaufe der Zeit über
manchen auf die Religion ſich beziehenden Gegenſtand
ungleiche Anſichten bekommen, ohne daſs aus die-
ſer Ungleichheit etwas gegen unſre innere Religioſität
mit Grund geſchloſſen werden kann; es könnte mit-
hin leicht die Unduldſamkeit begünſtigen, wenn man
die Behauptung aufſtellte, daſs Ehrfurcht gegen die
Religion da vermiſst werde, wo man ſich in ſeinen
Aeuſserungen über religiöſe Gegenſtände nicht gleich
bleibe. Ueber Joh. I. 1 – 18 wird geſagt: „ Un/rei-
tig verſteht Johannes unter dem Logos Chriſtum.“
Allein dieſs iſt ſo wenig unſtreitig, daſs man vielmehr
das Gegentheil behaupten kann; Schleusners, Storrs
und Junges (nicht: Jüngs) Autorität entſcheidet hier
nichts, wo es auf genaue Exegeſe ankömmt; eben
darum ſchlich ſich manches Verkehrte in die gangba-
ren Chriſtologien ein, weil man unexegetiſch annahm,
der Logos bey Johannes bezeichne Ä Chri-
/ um ; ſo Ä z. B. Manche von einer Menſch-
werdung Chr/éi, da doch der Evangeliſt das mit Gott
innig verbundene ſchöpferiſche Wort, nicht aber
Chriſeum Menſch werden läſst, was etwas ganz Ver-
ſchiedenes iſt. Ueber Matth. XIII. 39. bemerkt der
Vf, daſs Mancher die Verſuchungen des Satans
läugne, und die Reizungen zum Böſen, welche von
Andern einer Einwirkung des Satans zugeſchrieben
würden, aus natürlichen Urſachen ableite; hier
konnte der Vf. ſogar den Brief Jacobi anführen, wo
(I. 14) die Verſuchung zun Böſen phychologiſch von
der Begierde nach dem Verbotenen, nicht aber von
dem Satan, abgeleitet wird. Ueber Joh. XVII. 1.
ſchlägt der Vf. unter andern das Thema vor: Inwie-
fern wir beym Beten auch auf den äuſsern Anſtand
Rückſicht zu nehmen haben; an eine Mitberückſich-
tigung des äuſsern Anſtandes dachte aber gewiſs Ja-
ſus nicht, als er betend ſeine Augen zum Himmel er-
hob. Aus Joh. VI. 1 – 27 geht eben nicht ſo deutlich
hervor, wenn man den Text unbefangen in der
Grundſprache lieſt, daſs Jeſus auf dem galiläiſchen
See gewandelt habe; an dem See: bleibt doch unge-
achtet desjenigen, was gegen Dr. Paulus auf die
Bahn gebracht worden iſt, das Wahrſcheinlichere.
Wenn es endlich S. 154 heiſst, daſs wir von Ilunder-
ſcheu eben ſo ſehr als von Wunder ſucht entfernt feyn
ſollen, ſo verſteht Rec. dieſs fo, daſs wir uns auf dem
Gebiete der Hermeneutik nicht ſcheuen ſollen, einen
alten Schriftſteller ſo zu verſtehen, wie er nach Ä
E-
----- 508 / 584 -----
1co7
Ico8
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 126. NOVEMBER 1817.
Regeln der Sprache, in welcher er ſchrieb, verſtan-
den i-yn wolſte; ob ſich aber ein von einem ſolchen
Schriftſteller als wunderbar und übernatürlich vor-
eſtelles Ereigniſs wirklich ohne Dazwiſchenkunft und
Ä natürlicher Urſachen zugetragen habe,
das läſst ſich auf dem Gebiete der bloſsen Auslegung,
eines alten Textes nicht ausmitteln, und man wird
diefs hoffentlich ſagen dürfen, ohne der Wunder-
ſcheu bezüchtigt zu werden.
No. 2 ſoll eine Zuſammenſtellung des für (ange-
hende) Prediger Brauchbarſten ſeyn, was von neuern
Gelehrten über die Leidensgeſchichte Jeſu geſchrie-
ben ward, und der Sammler will eine ſorgfältige
Naohleſe damit verbunden haben. Bey der Ausarbei-
tung der Schrift theilte er ſeinen Stoff in fiebenzehn
Abſchnitte, erläuterte jeden durch freye Umſchrei-
bung, ſah ſich dann in den beſten neuern homileti-
ſchen Schriften (die er kannte, um, und führte die
Tiemata an, die er für die vorzüglichſten hielt, mit
jedesmaliger Nennung ihrer Verfaſſer; hierauf uner-
ſuchte er, welche Seiten des Textes noch zu prakti
ſchen Hauptſätzen benutzt werden könnten, wobey
er ſich beſtrebte, keinen Umſtand in der Geſchichte
unbenutzt zu laſſen; endlich fagte er am Schluſſe je-
des Abſchnittes, ſo wie in N. 1., drey bis vier Ent-
würfe bey, die er theils von andern entlehnte, theils
ſelbſt ausarbeitete. Auch dieſe Schrift hat bey allen
ihren Unvollkommenheiten ihr Nützliches für diejeni-
zen, für die ſie beſtimmt iſt; doch wird fº» ſowie N. I
ihre Leſer mitunter irreführen, wenn dieſe ſich blind-
lings auf fie verlaſſen; Rec. kann nur Einiges vºn
jejenigen bemerken, was er für fehlerhaft hält.
Nicht gut gewählt ſcheint ihm z. B. das Thema
(s. 60) wözu der Gedanke uns Ä müſſe,
daſs es Menſchen giebt, denen es beſſer wäre, daſs
Änie wären gebºren worden. Denn „Woº des
järten Affects, wie das, worauf ſich dieſs Thema
j dürfen nicht gepreſst werden; man hat ſie
cum grano ſalis zu ver téhen, ohne ſie ſtreng buch-
Äblich zu nehmen, was ſie auch nicht vertragen
jen, ob ſie gleich ernſtlich gemeint ſind. In Ver“
wunderung ſetzt es, daſs S. 104 angenommen wird,
jaſs das Leiden Jeſu in Gethſemane ihm blutigen
Schweiſs ausgepreſst habe, da doch Lucas nur ſagt,
daſs ſein Schweiſs wie auf die Erde fallende Bluts-
tropfen geweſen ſeyn; die ihn überfallende auſseror-
jetliche Bangigkeit trieb ihm den Schweifs in gro-
fsem Tropfen aus. In der Ueberſetzung von Joh.
XIX. 1o iſt die Simplicität der Worte: Redeſt du
jicht mit mir? ganz verwiſcht, wenn der Vf, den
römiſchen Richter, recht wie in einem Schauſpiele,
ſagen läſst: Mir dieſe Stillſchweigen? Und ſolcher
Vºrſtöſse gegen das Alterthümliche werden meh-
rere bemerkt. Ueber Joh. XIX. 34 wird zur Erläu-
Ä geſagt: „Man entdeckte, daſs die wäfferigten
l heile des Bluts von den feſtern ſich ſchon geſchie-
den hatten, und ſahe hieraus, daſs Jeſus wirklich
todt ſey." Sollte man aber nicht eben aus der Erzäh-
lung des Evangeliſten ſchlieſsen dürfen, das Jeſus
noch nicht todt geweſen ſey, weil ſogleich aus der
Wunde Waſſer und Blut, Ä i. nach der Redefigur
iv des dvov flüſſiges Blut floſs? Wäre jene Scheiding
ſchon vor ſich gegangen, ſo konnte nicht alſobaº
Blut und Waſſer aus Ä Wunde flieſsen. Richtig iſt
dagegen, wenn der Vf alſo fortfährt: „L)em Apo-
ſtel iſt dieſer Umſtand nicht darum ſo wichtig, weil
er (wie man ſonſt glaubt) die Gewiſsheit des '1'o es
Jeſu bekräftigt, woran damals niemand zweifelte,
ſondern weil er ihm als eine Erfüllung der Schrift er-
ſcheint. S. 28 von N. 2. findet ſich mit denſelben
Worten ſchon in N. 1. S. 92; der Vf. benutzte alſo
bey ſeinen Geſchäfte, Materialien für ſein Handbuch
aus ſchon vorhandenen Büchern auszuziehen, auch
eine ſeiner eignen neuſten Schriften. Rec. liebt übri-
gens dieſe Gattung von Schriften nicht; ſie ſind im-
mer ein Polſter der I rägheit für einen groſsen Theil
ihrer Käufer, denen es bequem iſt, anre für ſich
denken zu laſſen. Möchte das Bedürfniſs, welchem
durch Hanbücher dieſer Art abgeholfen werden ſoll,
allmahlg abnehmen und zuletzt ſich ganz verlieren!
GESCHICHT, E.
FRANkruRr und LEIPz1G (Peſth, b. Hartleben):
Kurze Lebensbeſchreibung Joachim Murats. Von
ſeiner Geburt (!) bis zu ſeiner Hinrichtung. Mit
ſeinem Portrait. Zuveyte vermehrte Auflage.
1816. 91 S. 8. (8 Gr.) -
Ein kurzer, ziemlich genauer Abriſs eines, wie
man hier von Neuem erinnert wird, allerdings über-
aus thätigen Lebens. Den Zweck, die erſte Neu-
gierde zu befriedigen, mag das unbedeutende Schrift-
chen leicht erfüllt haben; etwas mehr, als die längſt
bekannten Umſtände aber darf man hier nicht #
chen. Der Ton iſt ganz trocken; über Mls. Tod,
über ſeinen Character kommen kaum einige Worte
vor; die Todesart erfährt man nicht, auch nicht,
ob er Kinder hinterlaſſen. An vielen Stellen verrätln
ſich die Ueberſetzung aus dem Franzöſiſchen. So
ſteht S 41. ,,bald erfolgte ein Conſcriptionsgeſetz,
das ſehr gemildert ſchien, aber wenig eingehalten
wurde," und eine Seite vorher: „ in Calabrien, von
wo aus der Aufruhr zu wirken ſchien, wurden Mlili-
tär-Commiſſionen aufgeſtellt, die nach Kriegsrecht
Ä die Beſchuldigten vorgingen." (procedèren. »
ie iſt es nur möglich, daſs man ſo ſchreiben oder
überſetzen kann!
----- 509 / 584 -----
- I27 -
E R GAN z U N G s B LÄT T E r
ZUR »
A L L GE ME INTE N L IT E R ATU R - Z E IT U N G
November
18 17.
- - - -
THEO LOG I E.
Leipz1G, b. Hartknoch: Summa Theologiae chri-
ſtianae. Scripſit Chriſtoph Frid. Ammon etc.
(Beſchluſs der im 126. Stück abgebrochenen Recenſion.)
Nach dieſen allgemeinen Bemerkungen wollen wir
die Punkte, in denen ſich der Vf. näher an die
Kirchenlehre angeſchmiegt hat, näher beleuchten.
Sie liegen, nach der eigenen Erklärung deſſelben in
der Vorrede, in den Leiren von der Gottheit Chriſti
und der Dreyeinigkeit. In der alten Ausgabe war
die Lehre vom Vater allerdings ſehr ſchlecht wegge-
kommen. Die Idee der perſönlichen Vaterſchaft (in-
ſofern ſie zum Character hypoſtaticus gehört) wurde
geradezu als unbibliſch bezweifelt, und ſie erſchien,
haltungslos und abgeriſſen hingeſtellt, als ein ſonder-
bares Commentum, das kaum mit der Bibellehre in
Zuſammenhang geſetzt werden konnte. Jetzt wird.
ein ſolcher Zuſammenhang doch wenigſtens dalurch
hergeſtellt, daſs die bibliſche Anſicht Gottes, als des
Vaters Chriſti, in dem Character hypoſtaticus des
Vaters nach der Kirchenlehre nachgewieſen wird.
Allein man ſieht noch immer nicht ein, wie in die
Kirchenlehre das Merkmal der ſpiratio gekommen iſt,
da der vorige §: in der Bibellehre vom Vater nichts
dergleichen aufführt. Die philoſophiſche Grundle-
fÄ der Trinität wird in der Einleitung zu dieſer
ehre verworfen, und ſomit findet ſich in keinerle
Hinſicht eine Stelle für dieſen -kirchlichen Begriff.
Das ſchlimmſte iſt nun aber, daſs, da der Vf, eben
bey. Verwerfung jener philoſophiſchen Grundlegung
erklärt hat: ÄÄ eſt, in ſola /cripturae ſacrae
auctoritate acquieſcere, jetzt die Kirchenlehre mit die
ſen Worten vertheiligt wird: Has ſententias, quam-
vis in ſcriptura ſacra iisdem verbis non occurrant,
tenere atque defendere debemus tanquam fundamen-
eum fidei, quo omnis de filio et ſpirituſ doctrina ni-
titur. Das iſt doch ſchwerlich ein „rationaler Supra-
naturalismus," da der Grund nicht einleuchtet, war-
um dieſe Lehre, die in der Bibel nicht vorkommt,
ſo ungemein wichtig ſeyn ſoll, daſs von ihr die Leh-
ren von der Gottheit Chriſti und vom heil. Geiſt ab-
Ä ſollen. Denn wäre dieſs der Fall, ſo müſste
die Bibel, welche die letztern enthält, auch jene ent-
halten. Der Fehler liegt, auſser dem Mangel einer
tüchtigen Speculation, vorzüglich darin, daſs die
Dreyeinigkeitslehre nicht im Ganzen, einmal nach
der Bibel, und dann nach der Kirche, ſondern zer-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1817.
ſtückelt vorgetragen iſt; beide Syſteme aber laſſen
ſich nur im Ganzen mit einander vergleichen, und
das eine aus dem andern begreifen. Ä fo wenig
iſt der Zuſammenhang der Lehre vom Sohne Gottes
mit der Kirchenlehre von der zweyten Perſon in der
Gottheit deutlich gemacht worden, obgleich, der
letztern jetzt in zwey neuen Paragraphen ſehr viel Ge-
wicht Äº und die Einwürfe dagegen wider-
legt werden. Gegen den Einwurf, daſs die Vergot-
tung (ro3éwrº) irgend eines Menſchen ſchon den
alten Philoſophen verwerflich geſchienen, und die be-
ſchränkte menſchliche Natur der Gottheit nicht fähig
ſey, wird geantwortet: die Schrift lehre nicht die
aro3éwau des Menſchen, ſondern die évxy3paryat:
Gottes in Chriſto, und die innige Verbindung Got-
tes mit einem Menſchen fey zwar unerklärlich, aber
nicht widerſprechend, und bezeuge die höchſte Liebe
Gottes gegen das Menſchengeſchlecht. Allein iſt
die Verbindung der menſchlichen Natur mit der gött
lichen und das Durchbrechen der göttlichen Majeſtä
durch die menſchliche Schwachheit nicht eine Apo-
theoſe zu nennen, und läſst ſich beweiſen, daſs die
Apoſtel nieht von der menſchlichen Natur in Chriſto
aufgeſtiegen ſeyn zu der Ahnung der Gottheit in
ihm? Und wenn die innige Verbindung Gottes mit
einem Menſchen nicht widerſprechend ſeyn ſoll, ſo
muſs gezeigt werden, worin das Zuſammenſtimmen-
de gefunden werde. Auf jeden Fall hat Hr. A. mit
dieſer Aenderung ſich um die chriftliche Wahrheit we-
nig verdient gemacht, und nichts gethan, als daſs
er dem alten Wahn - und Autoritätsglauben das Wort
Ä Die bibliſche Lehre von der Gottheit Chri-
ti hat eine hohe fittlich religiöſe Bedeutung, die der
echte Geſchichtstheolog anerkennen und ſchätzen
muſs: aber um dieſs zu können, muſs man ſie in ih-
rem innerſten lebendigen Grunde begreifen, was
Hrn. A. Sache nicht zu ſeyn ſcheint. Hierbey müſ-
fen wir noch eines Irrthums gedenken, den der Vf.
in Anführung der Gedanken de Wettes über die Gott-
heit Chriſti aus deſſen Religion und Theologie be-
geht. Dieſer Gelehrte ſoll gegen dieſe Lehre einge-
wandt haben: veritatem religionis Chriſtianae noſtro
feculo non divina Jeſu dignitate, rationibus folum-
modo aeſtheticis defendenda, fed ab internis et un-
verfs argumentis pendere. Wenigſtens wird die-
ſer Schriftſteller zu dieſem Sätze citirt. Aber in der
angeführten Stelle ſagt derſelbe nur: dieſe Lehre ſey
nicht vom Standpunkt des allgemeinen Vernunftglaü-
bens zu verſtehen und zu vertheidigen, ſondern ge-
M (5) höre

----- 510 / 584 -----
1Ol I
IOI2
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu. R A. L. z.
höre in das Gebiet der äſthetiſchen Weltbetrachtung
oder des frommen Gefühls, und als äſthetiſche Idee
fey ſie von hoher Wahrheit und Bedeutung. – Auch
die Kirchenlehre vom heil. Geiſt hat an Hrn. A. ſtatt
eines Widerſachers, der er vorher war, jetzt einen
Vertheidiger gefunden; man weiſs
Denn Ä mehr als ein Machtſpruch iſt es, wenn
es heiſst: „dieſe Lehre komme der bibliſchen Grund-
lage ſehr nahe," übrigens aber doch eine noch ſehr
hinkende Vertheidigung: denn unſere Lehre ſoll ja
der bibliſchen nicht hloſs nahe kommen, ſondern da-
mit eins ſeyn. Zum Lobe des Vfs. müſſen wir jedoch
anführen, daſs er bey der Meinung geblieben iſt,
daſs die Dreyeinigkeit nur eine menſchliche relative
Anſicht des einen Gottes ſey, Nur hätten wir den Ge-
danken, den er nur hinwirft, daſs die Form der Drey-
theiligkeit eine nothwendige Form unſerer Vernunft
ſey, etwas deutlicher angegeben zu ſehen gewünſcht.
In der Lehre von der Erbſünde hat H. A. dem
Pelagianismus entlagt; wenigſtens verwirft er jetzt
den Satz: hominem natura nec bonum nec malum e/ſº.
Doch vertheiligt er noch die katholiſche Lehre, daſs
die ÄÄ ohne den conſenſus voluntatis,
nicht den Namen der Sünde verdiene, und hat ſich
alſo noch immer nicht zu dem metaphyſiſchen Begriff
der urſprünglichen Sündhaftigkeit erhoben, ſondern
iſt noch an dem natürlichen der faktilchen Sündhaf
tigkeit hangen geblieben. Zwar leitet er die Sünde
nicht mehr aus äuſsern Urſachen her, aber die wahre
innere Urſache, nach der ldee der Freyheit, ſcheint ihn
noch nicht klar geworden zu ſeyn, wenn er ſo ſchwan-
kene ſchreibt: peccati veri originem neque in haere-
ditata quadam, neque in ſenſibus ee ratione hominis,
„ſed in oppoſitione ſpiritus et carnis naturali (Gal. V.,
17.), cogitation um alternatione, imaginationis im-
potentia et inertia mentis humanae quaerendam elſe.
Vielleicht, daſs eine neue Auflage ihn zu andern und
tiefern Gedanken führt. Denn ohne uns in eine Dar-
legung der tiefen Wahrheit, die in der Auguſtiniſch-
Lütheriſchen Lehre von der Erbſünde liegt, einzulaſ-
fen, brauchen wir den ſcharfſinnigen Vf nur darauf
aufmerkſam zu machen, daſs bey der Einleit es
menſchlichen Gemüths die Annahme mehrfacher Ur-
ſachen der Sünde nicht genügen kann, und daſs man
im Gebiete der Zurechnung ohne die Anwendung der
Idee der Freyheit nicht zurecht kommt. Im folgen-
den §. ſagt er zwar: peccati proprie.fic dicti cuiusvis
originem non a temporis legibus, ſed a libero hominis
decreto repetendam efe; aber das dieſs auch auf den
Hang zum Böſen überhaupt überzutragen ſey, iſt ihm
noch nicht klar geworden. Schwerlich ſtimmt auch
mit dieſer Annahme einer freyen Urſache der Sünde
die Billigung des Ä erras, fi exi-
ſtinas, nobiscum naſci vitia, zuſammen. Ueb-igens
fodern wir vom Vf. , daſs er bey einer künftigen
neuen Bearbeitung dieſes Lehrbuchs den mythiſchen
Stoff der bibliſchen Anthropologie reiner ſondere
von dem idealen Gehalt, und nicht mehr beides in
einander miſche, was auch von der Schöpfungslehre
gilt. Es fehlt ihm in dieſer Hinſicht nicht an Frey-
r nicht warum?
finnigkeit und Freymütigkeit, ſondern lediglich an
Klarheit. Auch vermiſcht er überall das Phyſikali-
ſche mit der Metaphy« her und I'ealen: er kennt
zwar die Idee einer ewige Schöpfung Gottes, weiſs
aber daneben den grif einer unvollen 1baren Exi-
tenz der Sinnenwelt in Zeit und Raum nicht zu dien-
ken, da doch beides neben einander feſtgehalten wer-
den muſs.
In der Lehre von der Weltregierung iſt ein neuer
§ hinzugekommen, in welchem die Lehren voner -
Erhaltung und dem Concurſus näher beleuchtet wer-
cen. Letztere hat er aber nicht beffer verſtanden,
al vorher und bleibt bey dem willkürlichen Unter-
chied der materieller und formellen Einwirkunge-
hen, um die menſchliche Freyheit zu retten. Als
wenn es nicht vollkommen währ und bibliſch wäre,
daſs der Fronme auch die guten Entſchlüſſe ſeines
Herzens der Anregung des heiligen Geiſtes zuzu-
ſchreiben hat! Daſs er hey dem Begriffe der Guber-
natio directrix ſtehen bleibt, iſt richtig: wecier lie
cenſervatio noch der concurſus gehören in die Lehre
von der Weltregierung; aber daſs dem concurſus
ſeine richtige Stelle in der Lehre vom heil. Geiſt ge-
bühre, hat er ſo wenig als alle bisherige Dogmatiker
eingeſehen, obgleich die bibliſche Grundlage dieſes
ſcholaſtiſchen Begriffs lediglich dort zu ſuchen iſt.
Der Artikel von der Perſon Chriſti hat keine we-
ſentliche Veränderung erfahren. Nur zaletzt wird
das mildere Urtheil gefällt: dj/igentiorem hujus arti-
cu/i earpo/correm, qua omnino prop4er gravi//ºra,
quae ex ea fluunt, conſectaria carere non po/ſumus,
magis ſcholae dicamus, quam vitae Aber welches
Moment hat dieſe Lehre für das Leben? Dafür ſucht
man vergehens einen Fingerzeig. Der wichtige Be-
riff der evauxpryra wird ohne weiteres als ein po-
Ä bibliſcher ugeführt, und nichts zur Rechtfer-
tigung oder Verwerfung deſſelben geſagt: und doch
könnt alles auf dieſen Begriff an, und von ihm geht
die Idee der Gottheit Chriſti aus, ſo wie auch darin
dás praktiſche Moment liegt. – Auch die Lehre
von der Verſöhnung durch Chriſtus iſt dieſelbe ge-
blieben. Hinzugekommen iſt der richtige Zuſatz,
daſs die Verſöhnung Chriſti, die in der erſten Aus-
gabe nach Löffler nur auf die Uebertretungen des
moſaiſchen Geſetzes bezogen worden, auch für die-
jenigen gelte, welche nach ihrer Bekehrung wieder-
um ſündigen. (1. Joh. 2, 1.) Sonſt hätte die Behand-
lung dieſer Lehre mancher Erläuterung bedurft, um
ihre Wahrheit und Vernunft näſsigkeit einzuſehen,
und die Zweifel dagegen niederzuſchlagen. Sätze,
wie dieſer: ſacrificii imagine ſapientem forte, pecca“ -
torem autem metu numinis trementem vix; ve""
uam carere poſe, ſollten in keiner wiſſenſchaftlichen
fj Platz finden, oder es ſollte doch gezeigt
werden, welche Wahrheit dem Bilde zum Grunde
liege. Auch iſt der Miſsverſtand der Pauliniſchen
Lehre von der Rechtfertigung geblieben.» welche
nichts weiter heiſsen ſoll, als: homines nequ“./ir Pe
ab Abrabamo ducta, neque Legum Moſaicarum ob-
Jervantia, ſed»recte factorum» quae "erº ab
eVg I7-
/
----- 511 / 584 -----
1013
evangeli praeceptis pendene, conſcientia Deo gratos
et acceptos fieri. 1t es aber möglich, die P-ul olche
Idee ds rechtfertigenden Glaubens ſo ganz zu ver-
fehlen? Und wie reint ſich damit die nachherige Bil-
ligung der lutheriſchen Rechtfertigung lehre? –
Sönderbar iſt der zur Lehre von den Sacramenten
hinzugekommene Zuſatz, worin ein drittes Sacra-
mert, das der letztern Oelung, empfohlen wird,
indem die Taufe als das Sacrament der initiatio in
de, das Abendmahl als das der confirmatiouni je-
nes als das der redditio animae in manue domini be-
trachtet, aber doch auch ſo kein vollkommen ent-
ſprechendes Verhältniſs hergeſtellt wird. Hr. A. hat
Ä dieſen ſeinen Vorſchlag ſelbſt eingewandt, daſs
ch keine neuen Sacramente einfuhren laſſen: wir
bemerken dagegen, daſs ein auf dem Krankenbette
zu verrichtendes Sacrament nicht genug in die kirch-
liche Gemeinſchaft eingreift, und ſomit dem Begriff
und Zweck des Sacraments nicht genug entſpricht.
Die früher in einen Namen gemachten Einwendun
Ä gegen die ſubſtantielle Gegenwart des Leibes und
lutes Chriſti im Abendmahl macht H. A. jetzt in
Auderer Namen, ohne darüber ein Urtheil abzuge-
ben» übrigens aber iſt die zuletzt gegebene epicriſis
ganz unverändert geblieben. Wie die myſtiſchen Irr-
thümer der Kirchenlehre von dieſem Säcrament aus
der bibliſchen Grundidee abgefloſſen, und durch
letztere zu verdrängen ſeyn, hätte wohl ſollen deut-
licher gemacht werden. – Die Lehre von der Un-
ſterblichkeit und Auferſtehung iſt noch eben ſo ernpi-
riſch pſychologiſch abgehandelt, wie in der erſten
Ausgabe: die Lee des Anſchauens Gottes wird als
für die Tugend gefährlich angeſehen, und die Hoff-
nung des WÄ mit Vorliebe herausgehoben.
Nur für die bibliſch kirchliche Lehre von der Aufer.
ſtehung zeigt ſich H. A. etwas günſtiger geſtimmt.
– MATHEMATIK.
ERLANGEN, in Commiff. b. Palm: Anfangsgründe
der reinen Geometrie und ebenen Trigonometrie.
Nach philoſophiſch - Euclidiſchen Ajfchten ab.
Ä und mit einem doppelten Anhange von
er Buchſtabenrechnung ºf Logarithmen
verſehen, von Andr. IVeubig D. d. Phil. Priv.
Dºº- zu Erlangen u. f. w. 812. 188 S. 8. mit
5 Kupft. (16 Gr.)
In einer kurzen Einleitung in die Mathematik
ºberhaupt beſtimmt der Vf. ie Begriffe von den
Hauptgegenſtänden dieſer Wiſſenſchafjunä derj
beſondern Theilen, worauf ſodann auch das Nöthig-
ſte von der Mathem. Methode folgt. Bey Erklärung
der geometriſchen Grundlage, von Punct Linie, Flä
che, Körper hat der Vf. eigne Anſichten genommen.
O bezeichnet er den Punce als das Finfache und
Kleinſte, welches der menſchliche Geiſt denken
Ä Hier dürfte ſich aber Mancher unter der er-
Äe Sache einen Geiſe als einen Puncz vorſtel-
en. Da es, ein Eigenthum der Geometrie iſt, daſs
Num, 127. NOVEMBER 1817.
IO14
fie ihre Gegenſtände für die Anſchauung conſtruire,
ſo hätte der Punct auch auf irgend eine Art anſchau-
lich gemacht werden ſolle, wie es nämlich da, ge-
ſchieht, wo er als Grenze dargeſtellt wird. Nun
heiſst es ferner: ,, wenn mehrere Puncte unmittelbar
vor einander zu ſtehen kommen, ſo entſteht eine Li-
nie. Hier zeigen ſich neue Schwierigkeiten. „Nach
der zweyten Erklärung foll der Punct ohne Theile
und Ausdehnung gedacht werden – die Linie aber
ſoll eine Ausdehnung haben; dieſes wird alſo eben
den Anſtoſs geben, als wenn man ſagen wollte:
wenn mehrere Nullen unmittelbar vor einander zu
ſtehen kommen, ſo entſteht eine Zahl. – Auch iſt
der Beyſatz unmittelbar nicht deutlich. Der Vf, hat
ohne Zweifel die Stetigkeit in der Linie damit begrün-
den und durch das: voreinander, die Ausdehnung der
Linie von den Ausdehnungen der Fläche und des
Körpers unterſcheiden wollen. Dieſes alles iſt aber
nur demjenigen deutlich, der bereits weiſs, was es
mit dieſen Lingen für eine Bewandtnis hat. Ebe“
ſo hätte auch das in der Erklärung enthaltene Wort:
Richtung wieder aufs Neue erklärt werden ſollen,
zumal da es der Vf. in verſchiedener Beceutung 4 -
braucht hat: einmal um die Geradheit von der Kün-
me, und dann um die Linie von der Fläche und dem
Körper zu unterſcheiden. Träfe man nicht auf lol-
che Schwierigkeiten, ſo würden des Vfs. Definitionen,
z. B. von der Fläche, welche durch unmittelbar vor
einander (warum nicht eben ſo gut neben oder über
einander? liegende Linien; und von dem Körper,
welcher durch unmittelbar auf einander liegende Flä-
ºen, gebildet werden ſoll, ſehr populär ſeyn.
Gleiche Undeutlichkeiten finden ſich in der Erklä-
rung der Parallelen, von welchen es heiſst: „es ſind
ſolche Linien, deren entſprechende Puncte ftets in
Ä Entfernung von einander bleiben." Was iſt
ier unter dem Wort „entſprechend" zu verſtehen,
º wie wir, die gleiche Entfernung beſtimmt? –
Uebrigens fehlt hier auch ganz der jeſentliche Cha-
rakter der Parallelen, daſs ſie in einer und derſelben
Ebene liegen müſſen. Der Vf, ſetzt voraus, daſs ſich
die es als eine Folge der Gleichheit der Entfernungen
Än ſº; es hätte aber auf jeden Fall angezÄgt
Ärº ſºllen Ueberhaupt begreift Rec. nicfr.
wie der Vf hat auf den Titel ſetzen können: » nach
Pºo. Eklidiſchen Anſichten oder wie er in ſeiner
Vor Tºe ſagen konnte: " der Vater der Geometrie hat
die Gegenſtände eben ſo erklärt, wie es hier geſche-
hen iſt –, da er bloſs den Punct, und § 221 die pa-
rallelen Ebnen nach Euklids Arterä j. Eine
Anwendung von dieſen Begriffen mschjew § 94,
wo es den Lehrſatz aufſtellt:" Der Umfang eines je-
den Kreiſes iſt einem ordentlichen Vielecke gleich,
"welchern jede Seite = (y 2 r) – I; unter I eine
beſtimmte Anzahl Puncte verſtanden. Im Beweis ZUl
dieſem Satze kommt der Vf, auf die richtige Folge,
daſs fich der Ausdruck: V (2 r + 1) von v2 r noch
nicht um einen ganzen Punct unterſcheidet, woraus
"mittelbar hervorgeht, daſs der Unterſjj
ein Bruchſtück von einem Puncte beträgt, folglich
der
----- 512 / 584 -----
ro15
Io16
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 12. NovEMBER 1817.
der Punct Theile hat, die ihm doch nach der Eukli-
diſchen Definition,
übereinſtimmt, – nicht zukommen.
§ 196 ſagt der Vf. ,,könnte man mit den Augen die
Puncte in einer Linie unterſcheiden und abzählen, ſo
lieſse ſich dalurch das Verhältniſs des Durchmeſſers
zur Peripherie erforſchen.“ – Daran allein liegt es
nicht; denn ſo lange noch Bruchſtücke von dem
Puncte gedenkbar bleiben, kann dieſes Verhältniſs
immer irrational ſeyn. Hätte der Vf. das, was er von
feinen Puncten annimmt, Elementen zugeſchrieben,
ſo wäre eher durchzukommen geweſen, ob es gleich
auch hier nicht ohne Schwierigkeiten abgegangen
wäre. Die Urſache liegt darin, daſs der Raum, im
eometriſchen Sinne, durchaus ins Unendliche theil-
ar iſt. Abgeſehen von dieſen Subtilitäten iſt der
Vortrag bey aller Kürze, ſehr Lichtvoll und enthält
Mehreres was in Lehrbüchern dieſer Art übergangen
worden iſt, beſonders im ſtereometriſchen Theile,
beym Kegel und bey der Kugel mit nützlichen An-
wendungen auf die Praxis. # der Anordnung der
einzelnen Sätze iſt übrigens der Vf, einem eignen
Plane gefolgt. Auf die Stereometrie folgt I. ein An-
hang welclier das Nothwendigſte aus der Buchſtaben-
rechnung enthält. Begreift die vier Rechnungsarten
und die Lehre von den Potenzen. II. Von den Loga-
rithmen. Voraus das Nöthige von den arithmetiſchen
und geometriſchen Progreſſionen und dann die Entſte-
hungsart der Logarithmen nebſt ihrem praktiſchen
Gebrauche bey Proportions und Potenzenrechnungen.
Die ebene Trigonometrie. Wenn der Vf, hier ſagt,
daſs aus drey Winkeln allein niemals ein Dreyeck be-
ftimmt werden könne, ſo wäre hinzu zu fetzen ge-
weſen: „Der Gröſse nach;" Denn der Geſtalt nach,
(Species trianguli) kann es allerdings geſchehen. In
dieſem Abſchnitte ſelbſt ſind nicht bloſs die trigono-
metriſchen Linien und ihre Verhältniſſe gegen einan-
der erklärt, und die Aufgaben mit Anwendung der
Logarithmen vollſtändig aufgelöſt, ſondern auch all-
gemeine Auflöſungen mittelſt der Buchſtabenrech-
nung entwickelt und gezeigt worden, wie man aus
einzelnen trigonometriſchen Linien, mittelſt der Sum-
men und Differenzen mehrere findet.
GESCHICHTE.
BERLIN, b. Maurer: Beyträge zur neueren Kriegs-
geſchichte geſammelt von Friedr, Förſter. Do-
tor der Philoſophie. Lieuten., Ritter des eiſer-
nen Kreuzes. Zuveyter Band. 1816. 23 I S. 8. m.
2 Kpf. (1 Rthlr.)
Der Krieg der Vorarlberger im Jahr 1809. Der
maleriſchen Beſchreibung des Landes, ſeiner Ort-
mit welcher auch die vom Vf. R
Weiterhin
ſchaften und der Verzweigung ſeiner Betrie
folgt die Geſchichte der Ä in Ä
ler's Worten, ſo weit er ſie in der Schweizergeſchichte
erzählt; das ſtändiſche Weſen iſt für eine beſondere
Ä beſtimmt. Es beſtand einzig aus Bür-
gern und Bauern, dieſe allein beſorgten die Einnah-
nen: Ausgaben und Vartheidigungsanſtaltendes
Landes. Sie kamen für die oberen Gerichj Feld-
kirch, für die untern zu Bregenz, und auf jej.
tagen abwechſelnd in einer dieſer Städte zuſammen
Dort hatten ſie ihre Caſſen. An Oeſtreich j
fie jährlich 39,400 Fl. (vielmehr ward auch wohl nicht
erhoben u. nun iſt nach der Verordnung vom 23. Aug.
d, J, noch die abgeſtufte Kopfſteuer hinzugekommen)
Von Altersher beſtand eine Landwehr, die alle Jahr ge-
muſtert wurde. Die Beyſitzer der obern Gerichte Ä-
ren meiſt Bauern. Oeſtreich hielt dort einen Krjs-
hauptmann, bezahlte die Kriegsbedürfniſſe bar j
entſchädigte für Vorſpann und Truppenverpflegung,
1802 mit zierey Milliönen. Das änderte ſich jünter
Bayerſcher Höheit, und die einzelnen Aenderungen
laſſen ſich gröſstentheils darauf zurückführen, daſs
jetzt in kleinen Staaten koſtbarer und unbehaglicher
als in groſsen zu leben iſt, weil die kleinen vön den
Kriegen, mehr gelitten haben, als die groſsen. Dar.
& US erklärt ſich denn auch, warum fö leicht und ſo
gern die Vorarlberger den Tyrolern für Oeſtreich,
809 ſich anſchloſſen. Die Stände ernannten zum
Generalcommiſſar den Advocaten Schneider, dem die
Univerſität Insbruk zum Andenken ihres Sieges über
Maſſena 1799, die Doctorwürde unentgeldlich er-
theilt hatte, dem als Ausländer eine Anwaldsſtube
zu St. Gall eingeräumt war, den die Vorarlberger
als Abgeordneten zum König von Bayern geſandt,
und zur Führung ihrer Rechtsſtreitigkeiten gebraucht
hatten. Auszüge aus dem Tagebuch des Ä
Oberſten von O... als Ergänzung ſeiner Geſchichte des
Feldzuges IV. in Sachſen 1813, nach allem, was dar-
über geſchrieben, doch noch leſenswerth. Sehr
wichtig iſt die auch hier beſtätigte Bemerkung, daſs
die Urngebung Ns. den Frieden wünſchte. „Die
Wehr - und Schirmanſtalt von Schmit/on" in Auszü-
gen, worüber auf die Anzeige dieſer beachtungswer-
then Schrift in No. 248. der A. L. Z. verwieſen wer-
den kann. Anfragen um Nachricht über den Braun-
ſchw. Oberſt, Lieutnant Schrader, und über den
Oeſtr., Parteygänger Schneider, der als Hauptmann
der Tarentiner ein Heer von 20,ooo Mann ſammelte,
die Gefahren des Meuchelmordes von Italieniſchen
Grafen glücklich beſtand, und bey Dresden 1813 eine
Schanze ſtürmte. Kriegslieder von Bercht, Arnde
v. Schenkendorf u. a.
----- 513 / 584 -----
1oI7
. . . IOI 8
E R GÄN z U N GS BLÄT T ER
ZUR
A L L GE M E I N EN LI T E RAT UR - ZEITUNG
November
- veRMIschte scH RIFTEN.
PRAG, b. Calve: Heſperus, ein Nationalblatt för
ebildete Leſer. Herausgegeben von Chriſia"
Ä André. Jahrg. 1812 bis 1815 u. ſ. w.
(Beſchluſs der im 120 Stuck abgebrochenen Recenſion.)
X. Lºr und Geſundheit. Dieſe Rubrik enthält
viele intereſſante Aufſätze, die richtigere
Begriffe über beide euf eine populäre Weiſe vora
gen, und bewährte Rathſchläge ertheilen. Ree:
zeichnet einige vorzüglichere Aufſätze aus. Im Jahr
gange 18 2: Merkwürdige Todesfälle. Febr . Tod
durch den Biſs eines gereizten Haushahns in B ünn,
und Todesfall durch Erſtickung in einem Weinkel
ler Warnung vor Sorgloſigkeit bey dem feh zeigen:
den Croup oder der häutigen Bräune der Kinder-
(May). Aus den Dresdner Beyträgen zur Belºhrung
und Unterhaltung. Im Jahrgange 18 3: Vaccination
vom Freyherrn von Apfalterer (Febr.). Der Frºy
herr v. A. ertheit helfane Vorſchläge. Ein vortreff
liches Zahnpulver, das alle (?) Eigenföhaften der
Chinarinde in ſich vereinigt, und zugleich ein vor-
ereffliches (?) Kaffeeſurrogat iſt. Von Petri (März)
Dieſes Zahnpulver und Kaffeeſurrogat wird aus Ei-
cheln bereitet. Als Kaffeeſurrogat wurden ſie ſchon
lange vorher benutzt und obgleich dieſes Surrogat
keinesweges den echten Kaffee erſetzt, ſo iſt es doch
dem Cichorienkaffee unſtreitig vorzuziehen; auch
als Zahnpulver verdienen die Eicheln Empfehlun »
ungeachtet dieſes Zahnpulver keinesweges alle Ei-
genſchaften der Chinarinde in ſich vereinigt. Ein
vehtiges Wort über Arſenik überhaupt und als Fie-
bermittel. (März) Ueber Kuhpockenimpfung. Von
Capar Grafen Sternberg. (Msy, Pillen von meinem
Arzte, zum Theil vergöldet. Erſte Pille: das Selbſt
ſtillen und die Ammen. Zweyte Pille: das Baden
der Neugebornen im kalten Waſſer. (Dec.) Unter
dieſer Aufſchrift Pillen u. f. w.theilt ein erfahrner
Arzt auch in mehrern der folgen en Hefte ſehr
ſchätzbare Bemerkungen über Leben und Geſund
heit, Krankheiten und Heilmittel mit, und giebt
heilſame Rathſchläge, die wir zum Nachleſen und
Anwenten empfeiſen Ueber die Wirkung der Ele-
ctricität als Heilmittel auf den menſchlichen Körper.
Von Joſeph O. to, Förſter. ( Dec. ) Hr O. erzählt
auffalende Wirkungen der Heilkräfte der Electrici
tät, die er mit ſeiner Electrifirinalchine an einen
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1817.
18 17.
Bruchpatienten (dieſem verſchwand der Bruch, was
faſt unglaublich ſcheint), und an einem Fauben und
Gelähmten, (der das Gehör wieder bekam und die
Lähmung verlor) hervorbrachte. Er beruft ſich auf
das Zeugniſs der noch lebenden Geheilten. Der
Jahrgang 1x1 4 bietet in dieſer Rubrik dar: Ueber den
Genuſs des Bilſenöls von Dr. Steinreiter in Czaszlau.
Ä Hr. St. wi erräth mit Recht den Genuſs und
elbſt die Verfertigung des Bilſenöls... Fortſetzung
der Pillen von meinem Arzte, zum Theil vergolde.
In mehrern Hften. Im Jahrgange 1815 findet man:
Ein Handſchuh den Aerzten hingeworfen (März)
Vortrefflich. Vaccination, vom Freyherrn von M***y:
(Mednyanszky), (Jul). Der Freyherr von M. mach-
te bey ſeinen Impfungen die Bernerkung, daſs bey
den meiſten Impflingen das erſte Stalium der Krank-
heit, nämlich von dem Tage der Impfung bis zum
Ausbruche der Pocken, die vorgeſchriebene Zeit
nicht hält, ſondern erſt den 19ten, 12ten, ja bey
nehrern erſt en 14ten, 15ten Tag die Wirkurs des
Pockengiftes ſich zu äuſsern anfängt... Rec. hat an
einem ſeiner Kinder dieſelbe Bemerkung gemacht,
kann aber als Nichtarzt die Fragen des Hºn v. M.
nicht löſen. Regierun sverordnung über die Waccine
in Ungern. Von Freyherrn von Ä***y."
XI. Staateºiſſºſehaftliche Gegenſtände von all.
gemeinerem Intereſſe. Ueber Cours, Wucher, Theu-
rung, Steuern - Handel u. ſ. w. findet man in allen
Ä mehrere intereſſante und wichtige Ab-
handlungen. Rec. zeichnet einige der vorzüg ichern
Aufſätze aus. In, Jahrgange8 12: Aphörismen,
Fragen und Zweifel über Steuern, beſonders Grund-
ſteuern - in Bezug auf den #### Staat,
als Auffoderung an denkende Patrioten. (Januar)
fortgeſetzt im Februar - und Märzheft. Ein
ſchätzbarer Aufſatz, in deſſen Detail ſich einzulaſſen
jedoch der Raum dem Rec. verbietet. Berechnun
der Fabricationskoſten bey, der Verarbeitung der Ä.
le zu Tüchern. (Febr.) Preisnotizen übeverſe-
dene Lebensbedürfniſſe und Löhne auf einer Gebigs-
herrſchaft vom Beſitzer derſelben, mit damerkungen
vom Herausg- (März) Intereſſant. Man ſieht jar.
aus, daſs die Preiſe der meiſten Lebensbedürfniſſe
und des Lohns ſeit dem Jahre 1798, als die Banko-
zettel noch al pari ſtanden, weit höher geſtiegen
ſind, als ſie nach dem Cours der Einlöſungsſchje
im Jahre 1812 betragen ſollten, z. B. eine Kuh ko-
ſtete im 3. 1798 in Baukozetteln 1o fl., im J.112 in
N (5) Ein-
----- 514 / 584 -----
IOI9
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. Z.
Einlöſungsſcheinen 75 fl., da ſie nach dem Cours
nur 25 f. koſten ſollte, ein Centner Wolle koſtete im J.
1798 nur 15 ſ., im J. 1812 aber Zoo fl. (welcher Unter
ſchied!) u. ſ. w. Gegen Ausfuhr - Verbote, eine auf
fallende Thatſache. (April) Das Rekultat iſt: Wenn
überhaupt Ausfuhrverbote roher Producte nicht als
Staats- Maxime, ſondern nur als untergeordnete Re-
gel angenommen werden können: ſo wird die An-
wendung derſelben nur von beſondern Verhältniſſen
abhangen. Hat z. B. ein Staat die Handels Blance
gegen ſich, und hat weit weniger Ausſicht durch Ex-
ortation von Fabriken: als von rohen Producten
Ä günſtiger zu machen: ſo würde er thöricht han-
deln, die Ausfuhr der letztern zu hindern. Ueber
die Mängel der gewöhnlichen Armenanſtalten. (Mlay)
Berechnung über die Koſten der Eiſenproduction.
(Juny) Ein intereſſantes Gegenſtück zur Berechnung
der Tuchfabricationskoſten. Soll und muſs der Fa-
brikant gewinnen ? Vom Herausg. (Juny) Gründlich
beantwortet. Ueber den Verbrauch des Goldes und
Silbers. Die fortwährende Verarbeitung des Goles
und Silbers bey dem drückenden Mangel an klin-
gender Gold- und Silbermünze verdienf gerügt zu
werden... – Im Jahrgange 1813: Grundriſs einer
Sparkaſſe für Unvermöglinge, (July) Gründlich.
Ueber Zünfte und Innungen. (Nov.) Rec. ſtimmt
mit dem Vf, in der Behauptung überein: „Das aller-
befte Mittel den Zunftgewerben enporzuhelfen, iſt
völlige Freygebung aller zünftigen Gewerbe, Auf-
hebung aller Innungen und Verbännung alles Zuºft-
zwanges.“ Der Utrechter Vertrag, oder Bemerkun-
gen ºber den Bericht der Miniſters der auswärtigen
Angelegenheiten in Frankreich, welcher den 16. März
1812 im Moniteur bekannt gemacht zward (Decemb.)
Fortgeſetzt im Ä 814.) Intereſſante Bemer
kungen. – Im Jahrgange 1814: Wichtiges ſtaats-
zewirthſchaftliches Problem für denkende Köpfe. (Jan.)
Dieſes Problem bezieht ſich auf die Behandlung der
Bauern in Hinſicht auf ihre geringe Empfänglichkeit
für Vervollkommnung der Landwirthſchaft. Unſtrei-
tig Ä es zwiſchen den beiden Extremen – will-
kürli
die Freyheit beſchränken – einen vernünftigen Mit-
telweg. Ein Beytrag zur Löſung dieſes faatsujirth-
ſehaftlichen Problems ſteht im Julyheft S. 286. Der
Vf, betrachtet den Landmann als ein unmündiges
Staatskind, und iſt überzeugt, daſs derſelbe nicht
durch bkoſse Vorſtellungen, Belehrungen und Bey-
fpiele zum Beſſern gebracht werden könne, daſs kain-
gegen Geſetz, Vorſchrift und kategoriſcher Impera-
tiv bey ihm kurz, ſchnell und ſicher zum Ziele füh-
TSI. ir ſtimmen ihm gerne bey, da er beyfügt:
„Aber ſie müſſen von milden und wahren Principien
ausgehen und der Beobachtung muſs milde Behand-
Jung zur Seite gehen und folgen, nachdem mit
Strenge und Feſtigkeit auf dieſelbe gedrungen wor-
den iſt." Cours der Wiener Einlöſung ſcheine vom
März 1811 bis März Ä. Von Hrn. Böhm in Rei-
chenberg. (April: – Im Jahrgange 1815 : Voten zu
dem Aufſatze: Wohlfeilheit und Äg im Heſpe-
chen Zwang und Entfernung aller Mittel, die
MO2O
rus Nr. 85 vom Jahre 1813 von Dr. -,
Ethält tieils einen Ä Ä2
theils Einſchränkungen un Berichtigur, B 7 "Ä:
Jeziºng vºn der Werthstabeſ, he des Ä
Papiergeldes. Vom Böhm n ARei heibe Ä éºIZ.
Sehr tchatzbar. fetrachtungen über Ä 4 Ä
- 2. - - °nd-
brkeit des deutſchen Landjºurmj. 19ten Jahrh
(Auguſt) Der Vf. debattirt gegen die zÄ d
keit und Anwendbarkeit des deutſchen Landftur Sºg-
wähend, Öffentliche Blätter und Flugſcj urms,
als das Heil von S ften, ihn
vºn Deutſchland erhoben. Die Waj
heit liegt auch hier in der Mitte. Seine Anwendbar-
keit unter den nöthigen Vorſichtsmaaſsregeln hat
Äg°„ie Erfahrung dargethan. Intereſſjej
litihe Notizen. 1. Politiſche Lage der Ä
2. Beſchränkungen der Forſtbeſitzer. (Dec.) Ueber
die Politche Lage der Juden denkt Rec. überein.
ſtirnrnend mit dem Vf. Sehr richtig ſt ſein Aus-
Pºch: »ie Juden werden gute Bürger werden, j
bald man ihnen geſtattet Bürger zu ſeya. Aber dauert
der Druck fort unter welchem ſie bisher übera
lebten, ſo iſt eine Umformung ihrer Geſinnungen
und ihres Treibens nie möglich." Gegen die Bejer-
kungen über die Beſchränkungen der Forſtbeſitzer
(der Vf, glaubt, Freyheit bey der Waldeigenthums-
benutzung würde die Nation eben ſo gut gegen Holz-
noth ſchützen, als Freyheit beym Ackerbau gegen
Getreidenangel und Hüngersnoth,) macht der Ä
ausgeber gegründete Erinnerungen. -
XII. Gedichte und vermiſchte Aufſätze zur U2-
terhaltung in kleinen Erzählungen, Anekdoten u. ſ. w.
Die Gedichte ſind theils entlehnt, theils originale
Poeſieen inländiſcher Dichter, unter welchen ſich
vorzüglich die gelungenen Balladen und andere Ge-
dichte (namentlich Ueberſetzungen hoyaziſcher Oden)
von Franz von Maltitz auszeichnen. Hin und wie-
der haben ſich mittelmäſsige Gelegenheitsgedichte
und miſsiungene Ueberſetzungen (z. B. hebräiſcher
Dichtungen) eingeſchlichen, und wir bitten daher
den Herausgeber um ſtrengere Auswahl, ſo wie wir
zugleich wünſchen, daſs mehrere inländiſche Dich-
ter ihre Poeſeen im Heſperus mittheilen möchten.
Die unterhaltenden Erzählungen und humoriſtiſchen
Aufſätze ſind gut gewählt, aber groſsentheils ent-
lehnt. Wir führen die vorzüglichern nicht entlehn-
ten an. Im Jahrg. 18.12: Die Belagerung von Ama-
fa oder die edlen Feinde. Von Polt. (Auguſt) – Im
Jahrg. 1813: Der wiederaufgelebte Menenius Agrip-
pa cum notis variorum von dem Hrn. Grafen von
Enzenberg, und: Commentar über das quis quis plus
juſo nanſapit, ille /apit, von ebendemſelben. (Jan.)
Zwey origiñelle humoriſtiſche Aufſätze. Abdul Machº-
mud und ſeine Neider von P– t (Pole) (Febr.) Ge-
ereue Abſchrift eines durch die Poſt erhaltenen ano-
nymen Schreibens, eingeſendet vom Verfaſſer des
Menenius Agrippa. (July) Der Anonymus polemi-
firt humoriſtiſch gegen ergänzenden und berich-
tigenden Noten der Redacteurs von Journalen. Wo-
her leitet ſich die Gewohnheit des ſchönen Geſchlechts-
Schooſs-
----- 515 / 584 -----
IO2L Num. 128. Nove MBER 1 81 7. O22
Schooßhunde auf den Armen zu tragen. Von A. R.
von F. (Rittig von Flammen/tern) (Nov.) Die Ent-
ſtehungsgeſchichte dieſer Gewohnheit liefert uns ei-
nen Beweis, daſs nicht ſelten Zeichen der Schande,
wenn ſie einen Theil des ſchönen Geſchlechts als
Strafe treffen, früh oder ſpät von der ganzen ſchö-
nen Welt zur modiſchen Sitte umgeſtaltet werden. –
Im Jahrg. »14: Das Concere des häuslichen Lebens.
Bruchſtücke eines Briefes an einen muſikaliſchen
Freund. (März). Der Glückliche. Von Polt. – Im
Jahrg. 1815 : Skizzen aus dem Leben der merkteür-
digſen Hunde aller Ralfen und Zeiten. Von A. Rittig
vón Flammenſtern. (April) In den folgenden Heften
fortgeſetzt. Sehr intereſſant. Die Nacht auf dem
Schneeberge vom Freyherrn von M***y. (Mednyan-
ſzky) ( May) Humoriſtiſch. – Unter den falt in
allen Heften vorkommenden Anekdoten ſind die mei-
ften intereſſant. Unter den Räthſeln und Charaden
zeichnen ſich vorzüglich die von Maltitz aus. Hin
und wieder ſind geſammelte luſtige und lächerliche
Druckfehler mitgetheilt. Es wäre ein leichtes, auch
im Heſperus eine Menge lächerlicher Druckfehler
zu ſammeln.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
G1EsseN, b. Heyer: Deutſchlands und Europens
Staats- und National Intereſſe, vorzüglich in
Betreff des germaniſchen Staaten. Bundes und
der in Deutſchland einzufahrenden Land/eändi-
./chen Wer/a/7iung, von D. Azºg Fried I/7/h. Cro-
;rz-, Groſsherz Heſſ. Geh Regierungs Rathe
und Profeſſor der Staats Cameralwiſſenſchaften
in Gieſsen. Zuveyte ſehr verm. u. verbeſl. Ausg.
XII. u. 264 S. 8.
Die erſte Ausgabe, welche ohne des Vfs. Namen
unter dem Titel: Ueber Deutſchlands und Europens
Staats- und National Intereſſe (Germanien 1814) er-
ſchien, iſt uns wenig bekannt geworden und dem Inhal-
te nach von der vorliegenden faſt durchaus verſchie-
den. Damals war, bemerkt der Vf, die deutſche Lite-
ratur gleichſam in einem revolutionären Zuſtande;
einige aufgeblaſene Volksredner und herrſchſüchtige
Demagogen hatten ſich zu der Zeit des groſsen Worts
beym Publikum ſo ſehr bemeiſtert, Ä die meiſten,
beſonnenen Schriftſteller unſers Vaterlandes nur ano-
nym aufzutreten, für gut hielten. Mit Recht wünſch-
te der Vf. vor der neuen Ausgabe durch die Eröff-
Ä deutſchen Bundestages einigermaſsen in
den Stand geſetzt zu ſeyn, über Deutſchlands Gegen-
wart und Zukunft in politiſcher Beziehung etwas
richtiger urtheilen zu können, als dieſs beym Schluſ-
fe des Wiener Congreſſes möglich war. So entſtand
dieſe erweitere Ausgabe, welche über mehrere, in
der erſten übergangene, Gegenſtände, namentlich
über Geſetzgebung, Juſtiz, Cultur Anſtalten, Schu
len» Preſsfreyheit und Poſtweſen, ganz vorzüglich
aber über landſtändiſche Verfallung ſich verbreitet.
In der Einleitung entwickelt der Vf. ſehr licht-
voll die, aus der neuen Ordnung der Dinge für alle
europäiſche Staaten entſtandenen Vortheile, näm-
lich Beendigung eines melnr als zwanzigjährigen
blutigen Krieges, Wiedereinführung und §Ä
des politiſchen Gleichgewichts und Verminderung
der ſtehenden Heere. 5Ä hat ſeinen älte-
ften und gerechteſten Wunſch, den in jeder Rück-
ficht frey von allem auswärtigen Einfluſs zu ſeyn, er-
reicht; es muſs dieſe Selbſtſtändigkeit durch Privat-
Tugenden, Liebe und Wohlwollen gegen unſre deut-
ſchen Mitbrüder, Einigkeit, Zuſammenhalten, Patrio-
tismus und Anhänglichkeit an unſre Fürſten bethä-
tigen und erhalten; es muſs auf ſeine politiſchen Fa-
natiker und die deutſchen Jacobiner nicht achten.
Der deutſche Staatenbund gewährt für die inneren
Verhältniſſe von Deutſchlands Einheit in der Geſetz-
Ä und in der Verwaltung, die Leichtigkeit,
ein allgemeines deutſches Ä zu erhalten
und andre Vortheile mehr, namentlich auch Einheit
und Verbeſſerung der Poſtanſtalt und der Culturein-
richtungen, über welche der Vf, ſich hier umſtänd-
lich verbreitet. Für alle eigentlich gelehrte Werke
verlangt der Vf. völlige Preſsfreyheit, unterwirft
aber politiſch - ephemeriſche Blätter, kleine Flug-
ſchriffen und anonym erſcheinende Werke der Cen»
ſur und erklärt ſich gegen die Zulaſſung einer ſolchen
Schrift bloſs auf die Ä es Verfaſſers,
der ja leicht entfliehen kann. -
Nicht minder ausführlich iſt der Vf, über die
Landſtände und deren Verhältniſfe; er will theils
erbliche» theils gewählte Landſtände, ſchlieſst aber
(S. 162) mit Recht von beiden diejenigen aus, „wel-
che durch Herrſchſucht oder durch pölitiſchen Fana-
tismus, den man in unſern Tagen gewöhnlich unter
der Benennung von Deutſchheit, Volksthümlichkeit
u ſ. w. verbirgt, geleitet find;“ er giebt ihnen im
Allgemeinen nur eine berathende, bey dem Beſteu-
rungs- und dem Bewaffnungs-Recht aber eine ent:
ſcheidende Stimme. -
- - -
. - - D
- -
PREDIGER wissENscHAFT.
HANNoveR, b. d. Gebr. Hahn: Ueber das Extem-
poriren der Predigten. Von J. H. Fritſch, Ober-
rediger zu St. Benedicti in Quedlinburg. 1817:
Ä u. 144 S. gr. 8. (Io Gr.)
In Löfflers Magazin (B. VIII. St. 2.) hatte der
Vf, eine auf dieſen Gegenſtand fich beziehende Frage
des nun verewigten Herausgebers dieſes Mag. beant-
wortet; ſeine Antwort wird hier, auf geſchehene
Erinnerung, daſs er dem Extemporiren der Predig-
ten zu ſehr das Wort zu reden und es allgemeiner
empfehlen zu wollen ſcheine, beſonders mitgetheilt,
und zwar von mehrern Seiten beſtimmter und aus-
geführter als in dem Mag, und durch mancherley
Erläuterungen in hinzugefügten Noten mehr berei-
chert. Äj iſt aus eigner vieljähriger Erfahrung
ge«
----- 516 / 584 -----
IO23 E R GÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 128. NOVEMBER 1817. IO24
eſchöpft, und Rec. wüſste in der That nichts von
edeutung gegen die Grundſätze des Hrn. Fr, der
ren Miſsdeutung auf Miſsverſtand beruhen, einzu-
wenden. Er iſt nämlich weit entfernt, ein leichtſin-
niges, zu frühe angefangenes und ohne gehörige und
ſorgfältige Uebung fortgeſetztes Extemp. d. Pred.
Ä zu nehmen oder den Werth ordentlich aus-
gearbeiteter und memorirter Predigten herabzuſetzen;
nur will er der Verächtlichkeit begegnen, mit wel-
cher Manche von den nach bloſser Ä gehal-
tenen, nicht völlig concipirten, Vorträgen ſprechen.
Wohlweislich ſetzt er als allgemeine Regel feſt, daſs
man ſich an beſtimmtes und deutliches Denken und
an richtige Bezeichnung des Gedachten und Empfun-
denen durch Worte gewöhne, ſich eine vollſtändige,
gründliche und fruchtbare Religionskenntniſs erwer-
be, der Sprache in einem gewiſſen Grade ſchon
mächtig ſey, und ſeine Urtheilskraft mit Rückſicht
auf den religiöſen Vortrag ſchon einigermaſsen geübt
und geſchärft habe, ehe man ſich an das Extemp.
wage; auch gehört Geiſtesgegenwart und einige Leb
haftigkeit der Gefühle dazu. Ein wichtiges morali
ſches Hülfsmittel dieſer Fertigkeit iſt innige Achtung
für die Religion, die man lehrt, für das Amt, das
man führt und für die Zuhörer, zu denen man
ſpricht. Regel ſoll jedoch das Extemp nie werten;
jur dann werde zum freyern Vortrage Zuflucht ge
nommen, wenn man ſich das Zeugniſs geben kann,
daſs man für den Vortrag nicht mehr habe thun kön-
nen. Damit es aber im Nothfalle gelinge, iſt es gut,
ſich nach und nach zu üben, und dazu giebt der Vf.
ute Anleitung. Doch iſt Rec. nicht mit allen Dis-
ofitionen, die als Beyſpiele der Behandlung von
Texten angeführt ſind, einverſtanden. Wenn z. B
S. 86. über Matth. V. 44. 45. geſagt wird, daſs Jefus
gebiete, zur Bewährung der Lauterkeit der Feindes-
Ä für Beleidiger zu beten, ſo hat es zwar ſeine
Richtigkeit, Ä ein ſolches Gebet die Lauterkeit
der Geſinnung bewährt; aber dieſe Bewährung ſoll
nicht Zweck des Gebetes ſeyn. Auch iſt es unrich-
tig, daſs nach dem Evangelium alle Menſchen Kin-
der Gottes find; vielmehr wird man erſt ein Gottes-
kind durch eine gottähnliche Geſinnung. Einige Re-
densarten des Vfs. haben auch etwas, wobey Rec.
anſtöſst, z. B.: „Erhebung der Seele zu Gott darf
der Prediger – nicht vergeſſen – Eine fromme Ge-
müthsverfaſſung iſt jedem religiöſen Vortrage – an-
### – Jeſus gab ſeinen Jüngern ein – treff
iches Beyſpiel." Dagegen that es ihm wohl, S. 18.
folgende ſchöne Stelle zu leſen: „O es giebt für den
Redenden keine ſchönere Empfindung, als wenn er
mitten in einer zahlreichen Verſammlung von tauſend
und mehrern Zuhörern kein Geräuſch als den Schall
ſeiner Stimme vernimmt, und, wohin er blickt, aller
Augen auf ſich gerichtet ſieht. Das ſtärkt, das giebt
Leben und Luft zum Vortrage, das macht die Bruſt
beredt und ſo ergieſst ſich das Herz zum Herzen; es
ftrömen Gedanken und Wendungen und Worte her-
bey, nach welchen man am Ä und vielleicht
vergebens hätten ſuchen müſſen."
SCHöNE KÜNsTE. *
BERLIN, b. Petſch: Hannchens Geſchichte, oder die
Folgen mütterlicher Thorheiten. Von C. Hilde-
br«ndt, Verfaſſer der Geſchichte eines Verfo-
ten u. ſ. w. Zuwey Theile, jeder mit einem Ä
kupfer. 1816. 26. u 320 S. 8. (2 Thlr. 16 Gr.)
Der Vf, dieſer Geſchichte hat ſchon eine Anzahl
von Romanen geſchrieben, die ſich ohne bedeutende
Verſchiedenheit, alle in derſelben beſchränkten Sphä-
re halten. Einen höhern ſelbſtſtändigen Flug der
Phantaſie vermerkt man bey ihm nicht; er hält ſich
immer ganz nah am Boden, wenn man die unver-
ſchönte Natur, das gewöhnliche alltägliche Leben ſo
nennen darf. Dieſs und die ihm angehörenden Cha-
ractere faſst er mit Klarheit und Leichtigkeit und
mit ſo viel Gift auf, als nöthig iſt, um die fiëh täglich
vor unſern Augen bewegen ſen Geſtalten erkenbar
nachzuzeichnen. Achtungswerth könnte das in ſol-
chem beſchräkten Sinne. Unternommene nur wer-
den , wenn der Vf, die moraliſche Tendenz, die er
nicht ten annnnnt, rein und frey von Störungen
zu erhalten wiſste! dies iſt wirklich in dem zweyen
Bane der vorliegenden Geſchichte der Fall; die hier
mit einen ruhigen milden Ernſt vorgetragenen Ereig-
niſſe ſind ganz geeignet, eine wenn nicht poetiſche,
doch recht achtbare moraliſche Wirkung hervorzu-
bringen. In dem erſten Theile hingegen tritt man-
ches unpaſſend und ſtörend dieſer Abſicht entgegen;
der Vf macht hier einen Streifzug in das Gebiet der
Robinſonade, (das Wort im weitern Sinne genommen,
ſo daſs auch die „Avanturiers" unſrer frühern Literatur
und überhaupt die ganze Sippſchaft der Landſtreicher-
Rorname dazu gehören,) den man nicht wohl anders, als
aus äſthetiſchem Geſichtspunct auffaſſen kann, wo dena
freylºch die Erfindungen des Vfs. eben nicht als glück-
liche erſcheinen. Gleich das erſte Abenteuer z. B., wo
die in der Kleidung eines Bauernknaben entflohene
Cantorstochter in dem nächſten Wirthshauſe für einen
Grafen angeſehn und im Triumph auf das gräfliche
Schloſs geführt wird, kann man nur unter der Voraus-
ſetzung wahrſcheinlich finden, daſs ſämmtliche Bewoh-
ner des Schloſſes den Kopf verloren hatten. Das darauf
folgende Miſsverſtändniſs zwiſchen Hannchen und
den Herrnbuther iſt mit den Haaren herbeygezogen
und aufsgelindeſte geſagt, hier nicht am Orte. Wieder-
auffindungsſcenen verloren geglaubter Kinder find ſeit
Generationen ſchon ein abgelaufener breitgetretener
Gemeinplatz der Romane – Das äuſsere Gewand des
Buches iſt anſtändig, bis auf den Stichver Kupfer-
----- 517 / 584 -----
-
IO26
E T G
N ZU N GSB L Ä T TE P.
ZUR
- Y
A LL GE MEIN EN LI
T E RAT U R - z E I T UNG
November 18 17.
ARZNEY GELAHR THE IT.
GörriNGEN, b. Dieterich: Laurentii Philipp Juſ
Pott, Med. Doctoris, Commentatio de co ºoris
feminne gravidae mutationibus, iigue ºn Ä
gra pfüs inter gravi latem valeure Ä
Äonciiandis, in certam. liter. civ. Academ. Göt-
tingenſ. die Junii IV. MDCCCXIV. Praemio or-
nata. 1815- 8-
W haben in unſern Blättern bereits die Schrift des
Hrn. Dr. Wagner über eben dieſen Gegenstand
(A. L. Z. 1817. Nr.: 43.) angezeigt, die auch unn een
Preis gerungen, doch nur das Acceſſt davon getrº-
gen hatte. Lie vorliegende gekrönte Peſsſchrift
des Herrn P. zerſät in zwey Piele, wovon der erſte
de Veränderungen angiebt, die während der Schwan-
gerſchaft im weiblichen Körper eintreten, der zweyte
aber die Urſachen, wegen der er die Geſus-dheit des
ſchwangeren Weibes ungeachtet des LJrucks, der
Spannung und der Veränderung der Lage ſo vieler
Ä dennoch ungetort bleibt. – Der erſte Theil
behandelt in drey Kapiteln, die Veränderungen des gan-
zen Köpers, der einzelnen Syſteme, und der ein-
zelnen '1'heile. Die Veränderungen des ganzen Kör-
ers beziehen ſich auf eine Vitalität überhaupt, Le
ben iſt Bildung und Erhaltung, und Lebenskraft,
die von Gott gegebene Einrichtung der Natur leben
der Weſen, von der angetriebenen ſie ſich bilden und
erhalten. Der Vf. bekennt die Schwäche dieſer Er-
klärung ſelber, doch meint er die Art, wie dieſe Ein-
richtung (conſtitutio) zur Erhaltung und Bildung
wirke, könne nur aus dem unerforſchlichen Rath-
ſchluſſe (conſilium) Gottes hergeleitet werden, deſ-
ſen Wirkungen wir zwar erkennen und bewundern
könnten, die Art des Wilkens aber nicht zu ergrün-
den vermöchten (!!) –
Die Veränderungen des ganzen Körpers in wie-
weit ſie die Vitalität betreffen, beſtehen vorzüglich
in Verminderung der Production, die allein in der
Gebärmutter ungemein vermehrt iſt. Als Beweis
dafür werden angeführt, daſs Knochenbrüche und
Wunden in der Schwangerſchaft nicht heilten, daſs
die Nägel in dieſer Zeit dünner wüchſen, und daher
vorne dicker erſchienen, daſs unausgewachſene
Mädchen, wenn ſie geſchwängert, nicht weiter aus-
gebildet würden, und daſs die Secretionen während
der Schwangerſchaft vermindert feyen. – Der Vf.
hat hier einzelne Beobachtungen, die immer nur zu
Ergänz. Bl. Fly" 4. L. 2. 1817.
den ſeltenen gehören, als allgemein gültige Thatſa-
chen angenommen, und ſich dadurch zu einer ganz
falſchen Behauptung verleiten laſſen. Die Produ-
ction iſt in der That in der Schwangerlchaft vermehrt.
aber ſie iſt nur mehr auf die Zeugung und Ausbildung
des Kindes gerichtet, als auf die Selbſterhaltung der
Mutter; daher kommen auch nur bey ſchwachen Müt-
1ern die Erſcheinungen vor, die der Vf. angegeben
hat, und die wie ſchon geſagt, durchaus nicht allge-
mein ſind, ſondern nur in einzelnen Fällen eintretea-
Laſs der Hals nach dem Beyſchlaf dicker werde-
verwirft der Vf. Nach dieſer kurzen Abfertigung
der allgemeinen Veränderungen des ganzen Kör-
pers, kommt der Vf. auf die Veränderungen in den
einzelnen Syſtemen, und zwar zuerſt zu denen im
Genitalſyſtein. Hier führt er das Bekannte von den
Veränderungen während des Beyſchlafs an, das ſehr
iuglich hätte wegbleiben können, und ſo erzählt er
uns das Bekannteſte von der Lage und Geſtalt der
Gebärmutter in clen verſchiedenen Zeiten der Schwan-
gerichaft, jedoch ohne alle Kritik. Ob die ſchwan-
gere Gebärmutter Muskeln habe oder nicht, will
der Vf. nicht entſcheiden, doch beſchreibt er die Fi-
ber Lagen derſelben beſonders nach Calza's, Hun-
ters, le Sues und Anderer Angabe. Daſs die Gefäſse
der Geb. M1. an allen ihren Veränderungen in der
Schwangerſchaft Schuld ſeyen, beſtreitet er gegen
Walter, und führt die Meynungen von Calza und Reil
über dieſen Gegenſtand an. Die Vitalität des Uterus
ſoll während der Schwangerſchaft ſehr vermehrt ſeyn,
und daraus diejenige Beſchaffenheit dieſes Werkzeu-
ges entſpringen die zur Aufnahme, Beſchützung, und
nachherige Austreibung des Kindes die geſchickteſte
iſt. Auch durch dieſe oberflächliche Erklärung, für
die allerley Gründe beygebracht worden, zeigt Hr.
P., daſs er zwar fleiſsig geſammelt, aber über ſeinen
Gegenſtand nicht Ä und ſcharf genug nachge-
dacht habe. Ueber die Veränderung der Brüſte das
Gewöhnliche. Nicht allgemein richtig iſt es, daſs die
Warzen beym Beyſchlaf mit einer roſenrothen Farbe
überzogen werden; dieſs ereignet ſich nur bey blon-
den, und bey ſolchen Frauenzimmern die noch nicht
eboren haben. Ueber die Veränderungen die das
Syſtem der Blut führenden und lymphatiſchen Ge-
fälse, das Nervenſyſtem, die Milchſaft bereitendea
Werkzeuge und die Muskeln in der Schwangerſchaft
erleiden, eilt der Vf, ſehr flüchtig hinweg, und giebt
bloſs einige allgemein bekannte Beobachtungen. Bey
der Angabe der Veränderungen einzelner Ä
O (5) wird
----- 518 / 584 -----
1027
IO28
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
wird der Schilddrüſe, der Haut und der Knorpel
Erwähnung gethan, da es doch noch manche Werk
zeuge giebt, die bey weitem ſtärker in der Schwan-
gerſchäft verändert werden, als die angegebenen-
Üeberhaupt nimmt Hr. P. ſich ſehr in Acht ſolche
Veränderüngen des Körpers und ſeiner Thile anzu:
führen, die mit Unbequemlichkeit und Uebelbefinden
für die Schwangern verbunden ſind, um dadurch ja
nicht der, in Ä nachfolgenden Frage liegenden»
Annahme der Preisertheler zu nahe zu treten. Der
zweyte Theil beſchäftiget ſich mit der Auflöſung der
Frage nach den Urſachen, wegen derer Druck,
Spannungen und Veränderung der Lage der hºe
in der Schwangerſchaft mit der vollkommnen Ge-
ſundheit beſtehen können. * Der Vf, hielt es nöthig
im erſten Kapitel eine anatomiſche und phyſiologiſche
Beſchreibung des weiblichen Körpers, und eine Ver-
gleichung zwiſchen ihm und dem männlichen vor.“
auszuſchicken. Falſch iſt es, was man ohne gründ-
liche Unterſuchung immerfort nachbetet, daſs das
Weib weniger irritabel ſey als der Mann» und ſen-
fibler. Irritabilität und Senſibilität find beym Weibe
verhältniſsmäſsig gegen einander eben ſo ſtark», als
beym Manne, nur zeigen ſie ihre Stärke hey;ſolchen
in einer andern Richtung. Zur eigentlichen Löſung
der Frage wird zuerſt unterſucht, wenn Druck,
Spannung u. f. w. dem menſchlichen Körper ſchade,
und wenn nicht, und darauf, warum ſolche einer
ſchwangeren Frau nicht ſchaden. In Hinſicht des
Druckes ſoll es auf die Geſchwindigkeit oder Lang-
famkeit womit die drückende Gewalt wirkt, auf die
Stelle, wo fie wirkt, und auf die Art und Stärke an-
kommen. Ein allmählig zunehmender und nicht zu
ſtarker Druck von ſtumpfen weichen Körpern, auf
Theile die ausweichen können, ſchadet nicht, da
umgekehrt ein harter ſcharfer, ſchnell und mit Hef-
tigkeit auf unnachgiebige Theile wirkender Körper
groſsen Schaden anrichten muſs. -
Hiervon geſchieht nun die Anwendung auf den
ſchwangeren Zuſtand. Der Druck der Gebärmutter
nimmt ſehr allmählig zu, die Theile auf die er wirkt,
ſind ſo beſchaffen, daſs ihnen der Druck nicht ſcha-
det, und der Körper, welcher drückt, iſt rund und
weich. Die Stellung der Gebärmutter iſt überdieſs
von der Art, daſs die benachbarten Theile mehr da-
von bloſs berührt als gedruckt werden. Einige Ner-
ven, meint der Vf, könnten wohl gedrückt werden;
doch da der Druck ſo allmählig zunähme, würden ſie
daran gewöhnt, und überdieſs wären groſse Nerven-
ſtämme minder empfindlich, wie kleinere und könn-
ten daher eher einen Druck ohne Schaden ertragen.
Dieſe letzte Ä iſt indeſſen irrig. Die nach
der Peripherie gehenden Nervenzweige zeigen die
Wirkung eines auf ſie angebrachten Druckes unmit-
telbar, wo ſie geſchieht, und daher ſcheinen ſie wohl
empfindlicher zu ſeyn, die groſsen Nervenſtämme
aber können nicht in bedeutendem Grade gedruckt
werden, ohne daſs nicht die Thätigkeit aller von ih-
nen abgehenden Zweige geſtört wird. Die Folge da-
von kann allerdings abgeſtumpfte und geſtörte Em-
-
pfindlichkeit ſeyn, die aber bloſs in der unterbroche-
ren Nerventhätigkeit ihren Grund hat, und daher
keinesweges beweiſt, daſs die Empfindlichkeit in den
kleineren Nervenzweigen gröſser wäre, als in den
röſseren Stämmen, ondern grade das Gegentheil.
An ſich iſt die Nervenempfindlichkeit dieſelbe im gan-
zen Syſtem, ihre Aeuſserungsweiſe richtet ſich aber
nach verſchiedenen Umſtänden, und beſonders auch
nach dem Umfange, in dem eine beſtimmte Nerven-
partie wirkſam iſt. In dieſer Beziehung ſind unſtrei-
tig Centralpartieen empfindlicher als die peripheri-
ſchen. Der Grund aber warum die groſsen Nerven
in der Schwangerſchaft nicht gedruckt werden, iſt
ganz einfach der, daſs die weiche Gebärmutter ſich
in ihrer Ausdehnung nach den Nerven geſtaltet, die
fie berührt, und ihnen daher zu einer bequemen Lage
hinreichenden Raum geſtattet. – In Bezug auf die
Beurtheilung der Wirkung einer Spannung und Aus-
dehnung im Organiſchen ſtellt der Vf, die Sätze auf,
daſs eine langſame allmählige und mäſsige Ausdeh-
nung unedler Theile nicht ſchade, wohl aber eine
ſchnelle und übermäſsige Spannung edler Theile.
Dieſe Sätze ſind nun freylich ſo allgemein und unbe-
ftimmt, daſs ſich daraus gar Vieles herleiten läſst.
Von einer Ausdehnung des Uterus kann, nach Rec.
Meynung, gar nicht die Rede ſeyn, da dieſs Werk-
zeug ſich ſelber ausdehnt und nicht ausgedehnt wird.
Die Ausdehnung des äuſseren Bauchfalls, der Bauch-
muskeln und der äuſseren Bauchbedeckungen hinter-
läſst doch immer einige kleine Nacht heile; indem
dieſe Theile noch lange nachher ja oft lebenswierig
ſchlaffer und ausgedehnter bleiben, als ſie vorher wa-
ren. Daſſelbe gilt auch von den Brüſten, die ſelten
oder niemals ihre Derbheit und Geſtalt ganz wieder-
bekommen. Der Hauptgrund übrigens weshalb die
Theile im weiblichen Körper während der Schwan-
erſchaft ohne Schaden ausgedehnt werden können.»
iſt ohne Zweifel eine ihnen natürliche Dehnbarkeit»
und ein Vermögen, die für die Schwangerſchaft nö-
thige Geſtalt anzunehmen. Die Urſache weshalb die
Ortsveränderung ſo mancher Theile des weiblichen
Körpers ohne Nacht heil in der Schwargeçhaft ge-
fchieht, findet der Vf. darin, daſs ſolche ſehr Ä
fam vor ſich geht, und daſs die Theile wieder nac
einem Platz gebracht werden, der dem vorigen» wo
fie urſprünglich lagen, ganz gleich iſt. Es iſt hierbey
anzuführen vergeſſen, daſs auch die Theile deren
Lage verändert wird, von Natur eine beſtimmte Be-
weglichkeit erhalten haben, und daher eine ganz ſº
unſ unveränderte Lage zur Beſtreitung ihrer "Ä
richtüngen überall nicht bedürfen. – Wo der vf.
der Beſchaffenheit, Lage u. f. w. der Theile es weib-
lichen Körpers erwähnt, bezieht er fich auf ſeine ana-
tomiſche und phyſiologiſche Beſchreibung des weibli-
chen Körpers, deren wir oben ſchon Erwähnung ge-
than haben. In einem Epimeter verſpricht er eº
philoſophiſche Unterſuchung ſeines Gegenſtane Ä
zjfejej Der Einwurf, daſs viele Schwangere kräk-
lich ſeyen, wird ſehr kurz in einer Nachrede abgeº
tigt, da er doch einer genaueren Unterſuchung und
S-
----- 519 / 584 -----
1029
ckſichtigung ſehr bedurfte, und mit dem zun“
Ä Ä in näherer Verbindung
js der vfahndete. Die lateiniſche Sprache
j die Schrift abgefaſst iſt, iſt ſchwerfällig und ge-
jbj. Uebrigens laſſen wir dem Fleiſse des VfG.
gern Gerechtigkeit widerfahren.
GESCHICHTE.
Leipz1G, b. Brockhaus: Geſchichte Napoleon Buº-
napartes. Von Friedrich Saalfeld, Prof. in Göt-
tingen. Zeeyter Theil, zeeyte umgearbeite"
Auflage. 1817. Inhaltsanzeige, LV1 u. 888 S. 8.
Ä)
Ebendaſelbſt: Geſchichte Napoleon Buonapartes.
von Friedrich Saalfeld. – Zweyter Teil der
erſten Auflage, enthaltend die Geſchichte VOIl
dér Abdankung Napoleon B. im Jahr 184 bis zu
deſſen Ankunft auf St. Helena im Jahr 1815-
1817. 107 S. 8. (16 Gr.)
Schon bey der Anzeige der zweyten Auflage des
erſten Theils (Ergänz. Bſ Nr. 121. der A.L. Zy-J.) iſt
bemerkt, daſs die Schrift durch die Umarbeitung
fehr gewonnen habe, dieſe Bemerkung gilt im Ye
mehrten Maaſs von dem zweytem Theile, der fich
durch die anſtändigſte Freymüthigkeit auszeichnet,
und manches andeutet, was Ä Wilſon gradezu
geſagt hat. Das Weſen der Schrift läſst ſich nunmehr
am kürzeſten als eine vo///eändige Recher./chafe von
den bis zu ihrem Erſcheinen bekannten Nachrichten
aber Napoleon's Leben, und der gleichzeitigen Ge-
ſchichtsergebniſſe bezeichnen. Sie iſt mehr ein Be-
richt von den Ergebniſſen, als die Darſtellung der
Handlungen, woraus jene entſtanden. So wird ſehr
richtig von der Anfangszeit des erneuerten König-
thums in Frankreich geſagt: der alte Adel kam mit
alten Anmaſsungen und neuem Haſs zurück, die
Männer welche den Kaiſerthron gegründet, waren
dem Königshauſe nicht zugethan, und eben ſo wenig
die gemeinen Soldaten, ſtatt zu erzählen: Ney äu-
ſserte, daſs ihm feine Frau mit Thränen die Zurück-
fetzung am königlichen Hofe klagte; die Tuillerieen
wimmelten von Ludwigsrittern, Ä Chouans,
unbeeidigten Prieſtern, und allerley Leuten in alt-
fränkiſchem Aufzuge, für welche reichlich geſorgt
ward, indeſs verſtümmelte Soldaten wegen entzoge-
nen Soldes ſich ſelbſt entleibten; Gregoirr, Carnot,
Fouche, Davouft erhoben öffentlich ihre Stimmen
wider den damaligen Zuſtand, und rechnete man die
Freunde und Meinungsgenoſſen eines Jeden dieſer
Männer zuſammen, wer mochte in Frankreich übrig
bleiben? Von ihren und ihrer Gegner Schriften hätte
wºhl in der Anmerkung S. 799 die Rede ſeyn kön-
nº º (A- L. Z. 1815. No. 133.) wenn auch die be-
chtene vor der darſtellenden Weiſe gewählt wer-
den muſste. Dagegen find mit Recht Umſtände über-
gangen, die nicht eingetreten, und alſo ohne Folgen
geblieben ſind. Z. B. fäſs Napoleon nach der Schlächt
von Dresden mit ſeinen Gärden dem General Van-
Num. 129. NOVEMBER 1817. -
K030
damme folgen wollte, und ſchon bis Pirna gekom-
men war; von dort aber auf die Berichte von dem
völligen Rückzuge der Verbündeten wieder nach
Dresden ging. Wie, wenn er ſtatt deſſen nach Pe-
terswalde aufgebrochen wäre! Auch der Wiener Con-
greſs wird mit ein paar Worten abgefertig, aber
nicht verſchwiegen, daſs „in Deutſchland ſich der -
Unmuth über die zum zweyten Mahle getäuſchte Fotº
mung, endlich den viel verſprochenen Lohn für ſo
groſse Opfer zu erhalten, geäuſsert babe; und daſs
eine immer ſteigende Gährung mehr oder wenigºrº
allen deutſchen Landen unverkennbar geweſen ſey-“
So heiſst es ferner bey der Schlacht von Waterloo
„Schon hatte Wellington's Heer einen auſserordent
ichen Verluſt erlitten – ſchon begann das ſchwere
Geſchütz zurückzugehen, allein nicht vergeblich.»
gleich wie zwey Täge früher der Preuſs, Felhº
hatte Wellington auf die Ankunft der verſprochenen
Hülfe gehofft." Daſs N. die Unterſtützungstruppen
Ney's in dem Gefecht von Quatre - Bras abgerufen
und gegen die Preuſsen verwendet habe - ſchºn
noch zweifelhaft. Ney ſagt zwar das Erſtere» ſetzt
aber hinzu, daſs die Truppen zurückgekehrt ſeyn.
Wilſon behauptet, ihr General habe ſich verirrt, und
N. ſo wenig Ä Ankunft bey Ligny gewuſst, da er
fie anfänglich für Preuſsen gehalten und A"Ä
gen gegen ſie angeordnet habe. Die Schrift ſchliet
it N Landung auf St. Helena, von wo er ſeº
höchſt wahrſcheinlich, über ſein inneres Leben ? º.
er bekannten Handſchrift, eine Art Rechenſchaft
abgelegt hat, die nicht zweifelhaft läſst, daſs kriege“
riſche ÄÄÄ von der Schulzeit an, ſeine
ganze Seele beherrſchte, daſs ſie über Kriegen brü-
tete, deren Held er war, daſs ſie darauf eine ungewöhn-
liche Körperkraft, ein Falkenauge, ein reich begabtes,
treues Gedächtniſs, einen raſtloſen Forſchungsſinn»
eine bewunderungswürdige Schnellkraft der Ge-
ſchäftsberechnung, und einen eiſernen Willen, ver-
wendete. In den Freuden dieſer Einbildungskraft
wird er zum Dichter. „Nie in meinem Leben habe
ich ein ſolches Gefühl gehabt, wie an dem Bufen der
Alpen. Ihre Wiederhalle tönten von dem Getöſe
des Heeres, und verkündigten mir im ungewiſſen
Schwanken den wahrſcheinlichen Sieg. Ich zog
fort nach Italien, zu meinen erſten Waj
Langſam erkletterte mein Geſchütz die Felſen. End-
lich erreichten meine Grenadiere den Gipfel des St.
Bernhard, warfen die Hüte mit rothem Federbuſch
jen Himmel, und brachen in Freudenruf aus. Wir
waren nun über den Alpen, und ſtürtzten als ein
Waldftronn auf Italien hinab." Wenn ſich aus dieſer
Einbildungskraft das Entzücken erklärt, womit N.
von den „Gemüthserregungen im - Heerlager"
fpricht, ſo erklärt ſich daraus aber zugleich die Täu-
ſchung, worin er über die Leiſtungen der Kriegs-
kunſt befangen war. „Mein Kriegsplan, fagte er:
von dem zweyten Feldzuge 1813, war gemacht, und
hätte entſcheidenden Erfolg Ä – nie hatte ich
beſſere in einandergreifendere Bewegungen berech-
net;" und doch hatte er nicht berechnet, daſs PÄ
en
----- 520 / 584 -----
LGII
W032
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 129. NOVEMBER 1817.
den Lºlen konnte, indeſs er ſich an den Fürſten Blü-
cher machte, und wer hat je zu berechnen vermocht,
was der Gegner thun konnte? Die Verbündeten ha
ben ehrlich eingeſtanden, daſs ſie nach N. Aufbruch
von Dresden im October 1813 Ä geweſen,
eb er nack Leipzig oder Magdeburg gehen werde.
Wenn man mit dieſen Geſtändniffen noch Napoleons
Behauptung verbindet, daſs muthige, aber unerfahre-
ne Truppen die beſten ſind; ſo ſollte faſt die Mey-
nung begründet, ſcheinen - daſs bey einem kräftigen
Volksſtamm und bey tüchtigen Gelehrten das Kriegs-
weſen in der Friedenszeit allenfalls ruhen könne, ver-
ſteht ſich ohne Plan- und Rüſtkammern und Feſtun-
n verfallen zu laſſen.
Schlieſslich ſoll noch einer kleinen Nachläſſigkeit
erwähnt werden. Die franz. Verbrauchsſteuern lieſs
N. um alte gehäffige Namen zu vermeiden, vereinigte
Gefälle, droits réunis nennen; wofür hier „vereinigte
dRechte" geſagt wird; das iſt doch micht viel beſſer,
als wenn die franzöſ. Zeitungsſchreiber das Banner
der Landwehrmänner, mit Geiſterbannern verwech-
feln und durch Sorciers überſetzen; oder wenn aus
einem Gericht Linſen ein tribunal de lantilles ge-
macht würde- -
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
a) BERN, b. Jenny: Lebens- und Verſchlimmerungs-
geſchichten zu ſchzeyerer Strafe oder zum Tode ver-
Ä groſser Verbrecher. Zur Warnung her-
ausgegeben von A. Schärer, Gefangenſchafts-
# chthaus-Prediger. Erſtes Heft. 1817. 4o
S. 8. -
2) Zük1ch, b. Bürkli: Leben und Ende des Jakob
Oehninger aus der Au, der Pfarre Zell, Cantons
Zürich. Von Jakob Cramer, Liakon u. Leutprie-
ſter am groſsen Münſter zu Zürich. 1817. 52
S. 8. geheftet, mit blauem Umſchlage.
N. I. hat denſelben Hrn. Sch. zum Vf., deſſen
Werk: Der Prediger bey Miſſethätern, 2. B., wir
in den Erg-Bl. Nr. 105. d. J. angezeigt haben. Bey
worfallenden Anläſſen ſollen dieſe Hefte fortgeſetzt
werden und acht einen Band ausmachen. Was hier
mitgetheilt wird, enthält die Geſchichte Kaſpar
Meyers von Wiedikon bey Zürich, geb. im Febr. 1789:
Dieſer Menſch, deſſen Vater im Lande herumzog und
mit Töpfergelchirren handelte, war nie in eine Schule
gekommen, und konnte in einem Alter von beynahe
Ä Jahren noch nicht einmal leſen. Von denn
Militärdienſte, in den er ſich zu Zürich anwerben
dieſs, ward er wegen Betrunkenheit im Dienſte weg-
gejagt. Nach einiger Zeit kam er in Bekanntſchaft
mit einer Gaunerfamilie, Dürr, die ihm ſein allmäh-
ig in einem kleinen Handel Erſpartes (44 Schw. Fran-
ken) im Spiele abgewann, und hierauf den Geplün-
derten zur Theilnehmung an einem gewiſſen Geſchäf-
ze, d. i. einem Einbruche verleitete. In der Folge
ward er nach Begehung vieler beträchtlichen, zum
Theil mit Einbrüchen begleiteten Lieblanlen, 22 J.
alt, verhaftet und zu Beru zur Staupe, zu Brandmar-
kung und zu vierzehnjähriger Ketterftrafe verurtheilt.
Im Umgange mit den Züchtlingen hörte er, das eine
Hoffnung bey Wohlverhalten nach Ablauf der Hälfte
der Strafzeit begnadigt zu werden, unter der Media-
Ä nichtig ſey; nun entwich er mit
zwey verheimlichten neuen Louisdoren und zwölf
durch Arbeit verdienten Schw. Fr., kam aber in kur-
zer Zeit wieder in Verhaft, und ſollte jetzt 24 Jahre
in Ketten gefangen ſitzen. Beym Einzuge der Oeſt-
reicher in die Schweiz (Dec. 1813.) hoffte er mit den
andern Gefangenen_in Freyheit zu kommen, weil
beym Einzuge der Franzoſen im J. 1798 alle Gefäng-
niſſe geöffnet worden waren; in Ä Hoffnung ge-
täuſcht, machte er neue Verfuche zu entfliehen, und
es gelang ihm wirklich im Herbſte von 1814. Doch
die dabey bewieſene ausnehmende Verſchmitztheit
und wirklich bewunderungswürdige Entſchloſſenheit
und Geiſtesgegenwart ſchützte ihn nicht vor neuer
Verhaftung. Nach manchen Schickſalen aähm er
auf das Verſprechen, ihm zu einem Paſſe zu verhel-
fen, an einem Einbruche zu Aarburg 1 heil, ſtahl in
der Folge auch eine Kuh, und wart zuletzt im El-
daſſe, wo er ſich unweit Altkirch, niedergelaſſen hat-
te, von ſeiner eignen Schwägerin, welche durch die
auf eine ſichere Anzeige von ſeinen Aufenthalte ge-
letzten 15o Schw. Fr. dazu angereizt war«l, verra-
then, verhaftet, zum Geſtändniſſe ſeiner neuen Ver-
brechen durch Schläge und karge Koſt genöthigt, und
ſoll nun, nachdem man ihu an der Stirne gebrand-
markt hat, für ſeine ganze künftige Lebenszeit der
Freyheit beraubt ſeyn.
N. 2. iſt wieder ein Heft der Beyträge zur mä-
hern Kenntniſs des Menſchen in Lebensbeſchreibun-
gen hingerichteter Miſeehäter. Lerjenige, deſſen
dieſs Heft gedenkt, war ein junger Burſche von 22
Jahren, der im Gefängniſſe nur wie ein Knabe von
16 J. ausſah. Eine Klätſcherey verleitete ihn zu ei-
ner grauſamen Mordthat. Eine Frau hatte der Mut-
ter des Burſchen geſagt, daſs eine andre, mit wel-
cher jene in Einer Stube wohnte, ſich geäuſsert ha-
be, ſie würde, wenn ſie könnte, die ganze Haushal-
tung vergiften; damit nun dieſe Drohung nicht aus-
geführt werden könnte, brachte er dieſe Frau in ei-
nem nahen Gehölze auf eine barbariſche Weiſe um.»
hoffte jedoch auch, bey ihr zwey Bräbanderthaler zu
finden, die ſie ihm, während er zu Zürich Militär-
dienſte zu thun hatte, geliehen und er ihr wieder za“
rückgegeben hatte. Ä fürchterliche Roheit-
Und dieſer Mörder ſtand übrigens in gutem Rufe,
und der Prediger des Dorfs gab ihm ein gutes Zeug-
niſs, obgleich der Inquiſit dem Vf. nicht verhehlte:
daſs er manche kleine Dieberey begangen habe - und
er auch im Gefängniſſe die traurigſte Gleichgültigkeit
gegen ſeine Mordthat verrieth. Im Junius 1817 ward
er enthauptet.

----- 521 / 584 -----
IO33
- * - -- I3O -
- . .
1934
E r G AN z U N G s B LÄT T ER
S zux
A 1. LG EM E 1 N EN L 1 T E r AT U A - z E 1 T U N G
- November 181 7.
MATHEMATIK.
Darsrsor u. Giessen, b. Heyer: Mathematik
für den erften wiſſenſchaftlichen Unterricht
Ä entworfen, von Ferdinand Schleyeins,
oct. d. Phil. Erſter 1'heil. Gröſsenlehre oder
Arithmetik und Algebra. 15o S. Zueeyter Theil.
Geometrie. 205 S. 1810. 8. (1 Thlr. 8 Gr.)
* Nacken der Vf, den Mathematikern ſein Syſtem
der Geometrie in einer früherm Schrift: Geo-
metrie, nach einem neuen Plan bearbeitet u. ſ. w.
Göttingen 18os- (ſ. Erg-Bl. 809- Nr.5.) vorgelegt und
dadurch gezeigt hatte, daſs dieſe Wºſſenſchaft nach
Ideen abgehan elt werden könne, wolurch die chaoti-
ſche Maſſe ſich klar und ordentlich darſtellen laſſe, ſo
iebt er ihnen hier einen kurzen Abriſs dieſes Sy-
Ä in Verbin iung mit einem Entwurf über Größen
lehre überhaupt; und zwar nicht bloſs für den An
fänger, ſondern auch für jeden, der ohne ſich tief
in die Wiſſenſchaft einzulaſſen, nur mit ihrem Gegen-
ſtande und mit ihrer Methode im Aufſuchen und Be-
weiſen der Wahrheiten ſich bekannt machen will.
Nach des Vts. Ideen, die er hier zuerſt öffentlich
ausſpricht, ſind Arithmetik, Algebra, Analyſis des
Endiichen und Unendlichen, Differenzial-, lategral-
und Variationsrechnung, combinatoriſche Analyſis
und alles was unter ähnlichen Titeln vorkommt,
nur Theile Eines Ganzen, nämlich der Gröſsenleh-
re, worin noch alles durch einander liegt. Nach
dem Vf. hat noch kein Mathematiker es unternom-
men, den reichlich aufgehäuften Stoff zu einem zu-
ſämmenhängenden harmoniſchen Ganzen zu bilden.
– Was Wolf, Käſtner, Karſten u. a. in dieſer Art
gethan haben, iſt vom Vf. nicht berückſichtigt wor-
den. Die Mathematiker wären zu wenig Philoſo-
Phen, und dieſe zu wenig Mathematiker – Euler
und Lambert haben ſich als beide gleich groſs gezeigt;
aber man kann leicht auch der einen Wiſſenſchaft
durch die andere nachtheilig werden, ſo daſs es im-
mer wohlgethan iſt, wenn jede auf ihrem eignen Ge-
biete bleibt. Der Vf, erklärt ſich auch hier wieder,
Äi in ſeinem frühern Werke, ſehr ſtark, gegen die
Euklidiſche Methode und bekämpft in der Vorrede
den Recenſenten jener Schrift in der Jenaiſch A. L. Z.
der dieſe, wie zu erwarten war, in Schutz nahm. Des
Vfs. Methode iſt übrigens von der Euklidiſchen nicht
weſentlich, ſondern nur der Form nach, verſchieden.
Ärgänz. B. zur A. L.Z. 1817.
Er fängt eben ſo wie Euklid, mit Aufſtellung der
Begriffe an, entwickelt aus denſelben leichte unel
hernach ſchwerere Sätze, wovon der Beweis ſogleicke
durch die Entwickelung mit gegeben wird. Da aber
hiebey weder der Begriff noch der Grundſatz, Lehr-
ſatz, unter beſondern Benennungen und mit ab e-,
ſondertem Beweiſe hingeſtellt iſt, ſo weiſs der Anfän-
ger doch nicht recht, wie er mit dieſem Vortrage
daran iſt; – ob noch etwas fehlt, oder ob ſich ge-
genſeitig etwas Ueberflüſſiges mit eingericht hat.»
wobey es auch, was die Hauptſache iſt, ſchwer hät-
ſich auf das bereits gelehrte und erwieſene, durca
Anführungen, zu berufen. Auch iſt bey den Auf-
aben es nicht leicht die nöthigen Vorſchriften voll-
tandig aufzufaſſen. So ſagt z. B. der Vf: S. 42. bey
der Réduction der Brüche zu gleicher Benennung:
„Giebt es eine Zahl, welche ſich durch jeden Nen-
ner heilen läſst, und welche kleiner iſt, als diejeni-
e, die urch Multiplication aller Nenner entſteht,
o erreicht man den Zweck leichter, als vorhin.
Z B. bey den Brüchen +# -- findet man leicht
die Zahl 3s, welche fich durch alle 2 Nenner theilen
läſst u. ſ. w.." – Hier wäre es doch offenbar beleh-
render geweſen, wenn der Vf. dieſen Fall als eine
beſondere Aufgabe vorgetragen, und ſodann die Re-
geln gegeben hätte; z. B. ) maa nehme den gröſs-
ten von den vorhandenen Nennern. 2) Man unter-
ſuche, ob ſich derſelbe durch den kleinſten der übri-
entheilen läſst. 3) Wenn dieſs nicht der Fall iſt,
o unterſuche man, ob dieſer kleinſte eine Primzahl,
oder eine zuſammengeſetzte ſey, und multiplicire im
erſten Fall den gröſsten Nenner durch dieſen klein-
ſten; iſt er aber zuſammengeſetzt, ſo zerfälle man
ihn in ſeine einfachen Factoren, und verſuche nun auf
ähnliche Art einen Factor nach dem andern, wo
man abermals vom kleinſten anfängt u. ſ w. – Hier
wird fich alſo der Schüler jedesmal zu helfen wiſſen.
Es iſt bey dem Vortrage einer Wiſſenſchaft ganz et-
was anderes, wenn man ihre Hauptlehren bereite
zeeſs, und ſie nur in einem Zuſammenhange über-
Jehen will; hier iſt des Vfs. Methode, die in einer
räſonnirenden Darſtellung, wie immer eins aus dena
andern folgt, beſteht, für einen lebhaften Kopf höchſt
angenehm und befriedigend; ein anderer aber, der
das Einzelne erſt lernen und von der Wahrheit deſ-
ſelben überzeugt ſeyn will, wird nicht ſo leicht durch-
kommen – alſo: Suum cuique – Der Ideengang.»
welchen der Vf, bey dieſen Evelutionen genommen
hat, iſt folgender: Begriffe von Gröſse, Zahl. Bil-
P (5) - duag
----- 522 / 584 -----
1035 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 1036
dung der Zahlenreihe, durch allmähliges Hinzuden-
ken der Einheit und der in ſich ſelbſt zurückkehren-
de Periodenbau derſelben. Die vier Rechnungsar-
ten. Brüche. Uebergang von den gemeinen zu den
Decimalen. Vergleichung der Glieder der Zahlen-
reihe, welche gleich vielmal in ein aner enthalten
ſind: die Proportionslehre. Aus dieſer ganzen Un-.
terſuchung geht hervor, daſs ein Glied in der Zah-
lenreihe auf verſchiedene Art gebildet werden kann;
dieſe verſchiedenartige Bildung trennt man durch
das Zeichen =, und nennt ſie Gleichung. Die ver-
ſchiedenen Veränderungen, welche man mit der
Gleichung vornehmen kann: arithmetiſche und geo-
ruetrifche Reihen. Die Geometrie iſt nach einem
ähnlichen Plan abgehandelt. Die Hauptgegenſtände
find klaſſificirt und aus einem Hauptbegriffe die ein-
zelnen Sätze entwickelt. Den Anfang macht die
Deduction des geometriſchen Körpers, der Fläche,
der Linie und des Puncts. Der letztere iſt keiner
Unterſuchung fähig, aber bey den Linien wird die
Geradheit von der Krümme unterſchieden; eben ſo
bey Flächen und Körpern. Bey. Unterſuchung der
Linien, wird zuerſt Eine, nach ihrer Richtung und
Gröſse, unterſucht; dann zueey – wo Winkel und
Parallele mit betrachtet werden; ferner drey, wel-
che auf die Lehre von den Dreyecken führen –;
vier, für die Vierecke, und zuletzt das Fünfeck mit
allen Vielecken. Das letzte Glied in der Reihe der
Figuren giebt das Alleck und führt zu den krummen
Linien. Bey dieſen letztern führen die primitiven
ordentlichen Figuren zur ordentlichen krümmen Li
nie, oder zum Kreiſe, die entgegengeſetzten zu den
unordentlich gekrümmten. Beym Kreiſe wird zu-
erſt auch nur wieder Einer allein, mit allen ſeinen
Theilen, betrachtet; z. B. Strahl, Durchmeſſer,
Bogen, Sehne, Secante, Tangente und hier wieder
erſt eines dann zwey, drey, nach ihren verſchiede-
nen Verbindungen. Am Ende führt die Reihe der
ordentlichen um den Kreis beſchriebenen Figuren.
zu dem Umfange des Kreiſes. Nun zewey, drey Krei-
fe mit ihren Verbindungsarten, von dieſen geſchieht
der Uebergang zur Ellipſe, Parabel und Hyperbel ,,
als den unordentlichen krummen Linien. Unterſu-,
chung der Flächen. Hier wieder zuerſt die Ebnen
und unter dieſen nach einander. Eine, Zwey, Drey,
in Verbindung der darauf Bezug habenden Linien.
Unterſuchung der Körper. Schlieſst ſich durch die
Betrachtung an das vorige an, daſs wenn Flächen
ſo mit einander verbunden werden, daſs ſie ſich
wechſelsweiſe begrenzen, ſo ſchlieſsen ſie einen Kör-,
rraum ein. Da nicht weniger als vier Ebnen ſich -
wechſelsweiſe begrenzen können, ſo müſste dieſe
Unterſuchung mit einem von vier Ebnen eingeſchloſ-
ſenen Körper angefangen werden, wo ſodann der
Uebergang zu fünf, ſechs und mehrerm Ebnen ge-
ſchehen iſt. Hier wird die Mannichfaltigkeit immer
gröſser, z. B. wenn ein Körper von vier Ebnen ein-
Ä iſt und drey Seitenlinien gleich ſind, ſo
aben auch die drey Einen, die Ä ihnen lie-
gen» zur vierten Hbne gleiche Neigungswinkel,
- -
Sind die ſechs Seitenlinien gleich, fo ſind auch alle
Neigungswinkel der Ebnen gleich. – Durchdringt
eine Ebne den Körper, die zur Grundflache Paraſel
iſt, ſo verlät ſich dieſe zu jener wie die zweyte Po-
tenz der Höhe des Körpers zur zweyten, Potenz des
obern 1 heils dieſer Höhe u; ſ. w. Ä ſo werden
die übrigen Körper behandelt. Das letzte Glied in
der Reihe Ä ſind die krummflächigen
Körper, wohin die Walze, der Kegel und die Kugel
gehören. Auch die Kegelſchnitte und der Körper-
inhalt des Ä Kegels, kommen hier mit
vor. Man fieht, daſs beſonders im ſtereometriſchen
Theile dieſes Lehrbuch die mehreſten andern an
Vollſtändigkeit weit übertrifft und die Ueberſicht
durch die gebrauchte Entwickelungsmethode unge-
mein erleichtert wird.
STAATS WISSENSCHAFTEN,
Leipz1G, b. Weygand: Grundriſs einer Wehran-
/talt des deutſchen Bundes nach Zeit und Um-
/tänden. Der hohen deutſchen Bundesverſamm-
lung als ein Seitenſtück zu der Schrift über
„die Wehr- und Schirmanſtalten" dargelegt
vom Oberleut. Dr. Teutueart Schmit/on. 1817.
32 S. fol. (16 Ggr.) - - -
. . .“ (Vergl. A. L. Z. 1817. Nr. 248.)
Einen Vorbericht, worin die Aufhebung nach
dem Looſe nochmals beſtritten wird, folgen die Be-
ſtimmungen über die Wehranſtalt in politiſcher Hin-
ficht, daſs der deutſche Bund nicht weiter der Tum-
melplatz für alle europäiſche Heere, ſondern zur Frie-
- densvermittlung gewäffnet ſey: dazu iſt ein ganze
Stärke das ſicherſte Mittel. Weil aber die Umſtän-
de die allgemeine Wehrhaftigkeit verhindern, ſº
konmt es Äuf die weiſe an, die Vermehrung er bº
waffneten Macht, und ſelbſt die allgemeine Bewaff-
nung einzuleiten. Wenn zum erſten Abtheil der
Ähr Lebensalt«r vom 18. bis zum 26.
Jahr äs Richtſatz und die Bevölkerung des Bºndº
zä2926500 Einwohnern angenommen wir ſº
iſt die Anzahl aller Wehrpflichtigen 8,291,49o Mann»
und die der erſten Abtheilung 1,971,020 Mann,
wovon der achte Theil -
ausfallen mag, ſo daſs ----
ſeine Stärke ſiej . . . . . . . 1,728,000 -
Sie darf Ä nur höch- 432,000
tens ein Heer von - 2009 e-
vorausſtellen, äus Gründen, die eben ſo wichtig in
als der ſäckeloſe Fortbeſtand des Volk Ä
fie Äash # Mann
und den zweyten Abtheil - - - 144
fo iſt dieſes Heer von - - 7Ä Ä
nach der jetzigen Kriegsführung noch nicht Ä
ehendsjer erſte Äbtheiſ , und " Ä
?: ſo erhält man 1,oo8ooo Man"? die find Ä.
chend. Die Alterszeit der Bewaffnung läuft Ä
nach vom Anfang dessten bis zu der M** Ä
-
-
----- 523 / 584 -----
IO37
Jahrs. Es ſcheint bey dieſen Vorfchlägen auf den
Zuſtand des beſtehenden Kriegsweſens nicht genug
Rückſicht genommen zu ſeyn,
Bundesgeſetze einigermaſsen in Zuſammenhang ge-
bracht, und hoffentlich allmählich in Volksbewaff-
nung übergehen ſoll; wobey alſo die Vorfragen ſind,
welche Truppen werden jetzt gehalten ? wo ſind ihre
Hauptſtandorte ? und welcher gemeinſchaftlichen Ein-
richtung ſind ſie Ä ohne ihre Eigenſchaft als
Landestruppen zu verlieren? Die Beantwortung die-
ſer Fragen möchte ſchwerlich Ä Berechnung
günſtig ſeyn. Da ſich jeder auf ſeine Koſten beklei-
den und bewehren ſoll, ſo werden die Staatskoſten
für Officierſold, Schreibweſen, und Feſtungsdienſt
nur auf - - * - - 21,658,o11 Rthlr.
und die Koſten der Schirm- -
-anſtalt (innere Sicherheit) auf 5,418,864 -
im Ganzen- auf . . . . . 27,076.875 Rthlr.
oder , von dem Einkommen der Bundesſtaaten (zu
185,67oooo f.) berechnet. Da die Aufbringung der
Mannſchaft nach Zwölfteln beſtimmt iſt, ſo bilden
zwölf gleiche Zuſammenſtellungen ein Theilganzes,
und wenn ſie durch Ein Drittel vermehrt worden,
18 Theile. Eben ſo iſt die geſammte Wehranſtalt in
18 Armeecorps zu 96,000 Mann und in 18 General-
gebiete zu theilen. Keines darf von dem andern
durchſchnitten werden. Oeſterreich erhält hiernach
5 Gebiete, und bildet mit Baierſg?en Landen ein
Sechſtes. Das Oeſtliche Preuſsen errichtet drey, und
vereinigt ſich mit den Nachbaren zu einem vierten,
ſo wie das Weſtliche zu einem zweyten rnit Luxern-
burg. Das Generalsgebiet zerfällt in die Gebiete von
vier Generallieutenanten, jedes von 4 Gen. Majoren,
jedes wie er von 2 Oberſten, dieſes von 2 Majoren,
und das letztere von 4 Oberhauptmannsgebieten.'
Dem General der Wehranſtalt wählt die Bundesver-
ſammlung, und auf ſeinen Vorſchlag die Adjutanten.
Die Armeecorps des Heeres find zu Friedenszeiten
bloſs auf dem Ä gebildet und zuſammengezogen,
aber für die wirkliche Zuſammenziehung beſtändi
in Bereitſchaft gehalten. Die gewöhnlichen Wehr
ºbungen und ſelbſt die gröſseren werden von jedem
Saae "geordnet, die Generale führen aber dabey
die Aufſicht. Die Waffen - und Wehrübungsweifé
mf ſich überall gleich feyn. „Das, was wegen un-
erloſchener Einſtänspflichtigkeit in Fäſſe Äj.
wanderung recht iſt, kann nur aus dem Grunde der
Einſtandspflicht beurtheilt werden. Jeder iſt ein.
ſtandspflichtig, weil er den Schutz des Staats früher-
hin genoſs. Alſo iſt jeder in jenem Fall von Rechts-
wegen in ſo weit einſtandspflichtig als er genoſſen
hat – Wenn einer, welcher irgend einem der ver-
Äeten Staaten durch ſeine Geburt zugehört, vor
Ärºhung ſeiner Einſtandspflichtigkeit einen j
Ändesſtaat auszuwandern im Begriff fjſt
Ä» während welcher er nach deÄshejgj
jÄ " den Liften des marſchfertigen Heeres zu.
f
ihren iſt, in zwey angemeſſene Theile zu unter-
ſcheiden º" die Aushebung des Mannes für Kriegs-
- Num. 130. NOVEMBER 1 g 17.
welches durch die
-
Ic38
dienſtleiſtung während des erſten Theils dieſer Zeit
dem erſten Staate, während des andern Theils dem
zweyten Staate zuſtändig. Die Theilung der ganzen
Einſtandszeit, die Beſtimmung des erſten Theils der-
ſelben iſt ſo vorzunehmen, daſs für je 6 Lebensjahre
1 Jahr für 6 Monate 1 M. und für 6 Tage 1 Tag ge-
rechnet wird. –. Vor Erlöfchung feiner Einfands-
pflichtigkeit kann keiner auswandern - der nicht er-
weislich an einem andern Orte des Bundesgebiets
einwandert, es ſey denn, daſs er für die Erfüllung
ſeiner Einſtandspflicht einen durch die befugte Stelle
genehmigten Vortreter ſtelle.“ Ein-Tagelöhner hat
zwev Söhne von 6 und 12 Jahren, er kann ſie am ar-
beitsloſen Wohnort nicht ernähren, ein glückliche-
res deutſches Land bietet ihm Arbeit und reichli-
ches Brod. Aber an der Grenze wird er angehalten,
der Kinder wegen als Austreter behandelt, und für
ſie ein Stellvertreter auf drey Jahr verlangt. Nicht
auf einen Tag kann er ihn kaufen, und – er wan-
dert mit den Knaben ins Spinnhaus. Iſt das deut-
ſche Freyheit? Der gefühlvolle Vf, wird vor dem Fall
zurückléhaudern, der wahrhaftig nicht künſtlich
hervorgefucht iſt; und der verſinnlicht, daſs die
Schluſsſäule verſchroben und verſchoben iſt. Dieſes
läſst ſich wiſſenſchaftlich eben ſo leicht zeigen. „Die
Dienſtpflicht beruht nicht auf dem genoſſenen Schutz,
weil ſie für den, welcher ſein Lebelang in einem er
oberten Lande gelebt, in dem Augenblick ſeiner Be-
freyung eben fö wirkſam iſt, als für den; welcher
fein Lebelang den Schutz genoſs; ſondern die Dienſt-
pflicht beruft auf den Begriffen Staat und Krieg
Und auf dem Rechtsgeſetz der Gleichheit. Wäre der
Krieg unmöglich, ſo wäre die Dienſtpflicht eine Un-
gereimtheit; und ſo lange er nur möglich iſt, giebt
es keine Dienſtpflicht, ſondern nur eine Uebungs-
pflicht. Daraus folgt, daſs mit dem eintretenden
Kriege die Dienſtpflicht eintritt, und alſo das Aus-
wanderungsrecht auſser Kraft tritt. Der Krieg als
Handlung der Staatsgenoſſen kann nur mit feinern
Entſtehen (d. h. mit dem erſten Beſchluſs zu kriege-
riſcher Vorbereitung) Rechtsverhältniſſe begründen;
es müſste ſonſt die Wirkung der Urſache vorhergehen
können. Wie vor geſchloſſener Ehe keine bösliche
Verlaſſung, ſo findet vor beſchloſſenem Kriege kein
Austreten ſtatt. (Wer die Freyheit beſchränkt, ma
das Gewiſſen und der Kinder Glück bedenken.) Alſo
das Auswandern, das letzte beweinenswerthe Recht
des Unglücklichen, bleibt ihm bis dahin frey; aber
das Wandern im Auslande während der Zeit der
Waffenübung, um nach ihrem Ablauf zurückzukom-
men, das iſt allerdings auch ohne Rückſicht auf
Krieg beſchränkbar, nur verſteht ſich - daſs der
Deutſche in Deutſchlanck, nicht im Auslande wandert-
Leider verſteht es ſich aber nicht von ſelbſt, ſon-
dern muſs erſt berathen - beſchloſſen, beurkundet
werdeh; ſo weit ging die Verwirrung deutſcher Spra-
„che, Geſetze und Marken!
-
KIR.
----- 524 / 584 -----
1039
fO4S
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 13o. NOVEMBER 18 17.
FKIRC hen Geschichte.
GENF, b. Seſtié: Fragmens de l'hiſtoire eccleſiaſti-
que de Geneve au IXne fièle, par Mr. Grenus,
avocat. 1817. 62 S. 8.
Es muſs geſagt ſeyn, klagt Hr. Gr.: Genf iſt nicht
mehr das proteſtantiſche Kom; es giebt zwar noch
einige Geiſtliche in dieſer Stadt, die ein edler Eifer
für Äie reine Lehre beſeelt; aber im Ganzen ſind die
Prediger und Profeſſoren Irrlehrer. Vernets ariani-
ſche Theſes von 1777. ſind noch nicht vergeſſen; die
Beſeitigung des Katechismus von Calvin im J. 178o-
ruht noch in tiefem Andenken; die Verdrängun
der orthodoxen Katechismen von Superville un
Oſtervald durch den von Wernet ärgert unaufhör-
ich alle Rechtgläubigen. Und was ſoll man von
der Bibelausgabe von Ä ſagen, die in Anſehung
der Glaubenslehren verfälſcht iſt, und in welcher
das Glaubensbekenntniſs der franzöſiſch-reformirten
kirchen fehlt? Was von der Liturgie von 1807. die
von der Gottheit Chriſti gänzlich ſchweigt? Was von
den Katechismen von 1793-1805. 1808. 18IO. I8I4-
in welchen die Herren Paſtoren noch ſo gütig find zu
erlauben, daſs man quelque reſpect für Chriſtus habe?
Was vollends von der Verpflichtung, die den jungen
Geiſtlichen ſeit dem 5. May 1817. vor ihrer Ordina-
tion aufgelegt wird: ſich in Predigten nie über die
Are der Vereinigung der Gottheit mit der menſchli-
ahen Natur Chriſti, über die Erbſünde, über die
Weiſe, wie die Gnade in der Seele des Menſchen
wirkt, und über die Prädeſtinationslehre auszubrei-
ten (d. h. alle Spitzfündigkeiten zu vermeiden, wo-
durch keine Erbauung geſtiftet werde), auch gegen
keinen andern Prediger über dieſe Gegenſtände von
der Kanzel zu polemiſiren? Dazu kann Hr. Advocat
Grenus nicht ſchweigen. „Que ma main ſe paralyſe,
que ma langue je deſſehºdanºon palais, ſ jamais
je melaißaisentrainer äune e olérance indigne d'un
citoyen juris.conſulte, par un ſilence coupable."
In dieſen Worten iſt das Wort jurisconſulte beſonders
betont; denn unſer Vf. behauptet, die Theologen (zu
Genf) ſeyen der ſurveillance der Rechtsgelehrten in
zwiefacher Hinſicht unterworfen, einmal weil die
Rechtsgelehrten Ausleger der Geſetze ſeyen, und
dann, weil aus ihrer Mitte der Staatsrath ſich ergän-
ze, der die Geſetze vollziehe. Nun ſey die reformirte
Confeſſion, ſo wie Calvin ſie gelehrt habe, die herr-
„fchende Religion zu Genf und die Dreyeinigkeit ſo
wohl als die Gottheit Chriſti ſey ein integrirender Theil
derſelben; wer alſo auch zur Zeeifel gegen dieſe Leh-
raaerrege, vergehe ſich ſchon als Staatsbürger; auſser-
demſey die Republik Genf dem heiligen Bündniſſe bey-
getreten, ia welchem die öſtreichiſchen, ruſſiſchen und
preuſsiſchen Monarchen ſich ausdrücklich zu den Glau-
denslehren de la Trºs ſainte et indiviſible Trinité, du
Dieu Sauveur Jeſus Chriſt, Verbe du Très-Haut, Parole
de Wie bekennten; durch dieſen ihren Beytritt zu dem
Bündniſſe habe ſie die Lehre von der LDreyeinigkeit und
von der Gottheit Chriſti anerkannt, und ihr Staatsrath
müſſe alſo dieſe Dogmen aufrecht erhalten. Zu dieſem
Ende ſchlägt Hr. Gr. vor, das urſprüngliche Glaubens-
bekenntniſscler Genfer Kirche in der Staats Cancelle
nieder zu legen, und alle Pfarrer und Profeſſoren zur
Beſchueörung und Unterſchreibung deſſelben zu ver-
pflichten; wer ſich nicht dazu verſtände, verlöre da-
durch ſeine Stelle; der darüber ausgefertigte procès
verbal würde hernach den drey Monarchen und allen
Staaten, die dem heiligen Bündniſſe beygetreten ſind,
in beglaubigter Abſchrift zugeſandt; diejenigen Geiſt-
lichen aber, welche jene obige anſtöſsige Verpflichtung
eingegangen wären, dürften ſich als davon entbunde
betrachten, weil ein Verſprechen, welches coneraire à
la ſaine logique etaufens commun ſey, als in ſich durch-
aus nichtig angeſehen werden Ä Damit aber in
Zukunft die arianiſche und ſocinianiſche Ketzerey nicht
wieder überhand nehme, werden folgende Verwah-
rungsmittel dagegen dienlich gefunden: a. Galvins Ka-
techismus werde neu gedruckt und unter die Katechu-
menen ausgetheilt. b. Die Aeltern ſorgen dafür, daſs er
von den Kindern einſtudirt werde, vorzüglich in Ab-
ficht auf die Dogmen, da die Irrlehrer nur Moral trei-
ben. c. Es bilde ſich eine Geſellſchaft von orthodoxen
Repetenten, die nicht nothwendig aus Geiſtlichen be-
ſtehen dürfen; dieſe vertheilen in alle Quartiere
der Stadt, und geben alle Sonntage und Donnerſtage
Lectionen über Ä Katechismus. d. LDie Aelten
thun den Katecheten ihre Willensmeynung kund, daſs
ihre Kinder in den Grundſätzen der herrſchenden Reli-
ion unterrichtet werden ſollen; ſie beſtehen darauf,
Ä ihre Kinder in Betreff der Dreyeinigkeit und der
Gottheit Chriſti ſo antworten müſſen, wie es in Calvins
Katechismus ſteht; ſie halten die Kinder an, aufzu-
./chreiben, was der Katechet ſagt. Finden ſich dann in
den Extracten Ketzereyen, ſo kömmt die Sache in Un-
terſuchung, und zeigt es ſich, daſs die Sache ſich ſo
verhält, ſo wird der Katechet an den Staatsrath über-
wieſen, qui pourvoira contre le Schismatique ainſi que
de raiſon (ihn den Umſtänden nach, ſo wie Servet, auf
den Scheiterhaufen ſetzt?) – Hr. Gr. hat Exemplare
dieſer Schrift an alle Standeshäupter der proteſtanti-
ſchen Cantone der Schweiz geſchickt, vermuthlich da-
mit in der ganzen proteſtantiſchen Schweiz ſolche
Glaubensgerichte (Autos daf) errichtet werden, und
Rec. zeigt dieſe Schrift nach einem ſolchen Ex. an, in
welchem Hr. Gr. S. 31. ſelbſt einen Druckfehler ver-
beſſert hat. Da er ſich indeſſen vornehmlich auf den
Studioſus Empeytas von Genf bezieht, der im Gefolge
der Fr. v. Krudener des conſiderations ſur la divinisé
de J. Chr. ſchreiben lernte, ſo werden vermuthlich die
Fragmente des Hrn. Gr. den Schriften, die man nicht
zweymallisſt, ohne weitern Gebrauch davon zu ma-
chen, beygelegt werden.
--

----- 525 / 584 -----
I04 I
E R GÄN z U N G S BLÄT T ER
ZU R.
A L 1 c EM E 1 N EN L 1 T E r AT UA
- z E I T U N G
November
sTAATs w 1ss ENS CHAFT.
1) FRANKFURT a. M., b. Wenner: Abdruck der Ge-
generklärung des Senats der freyen Stadt Frank-
furt a. M. aj die hohe deutſche Bundesversamm“
lung. Die Widerlegger von der Frankfur-
ter Judenſchaft an den ohen Bundestag gebrach-
ten Anſprüche betr. 1817. 26 S. 4-
2) (Ohne Druckort): Ueber die Anſprüche der Ju-
denſchaft zu Frankfurt a. M. auf das volle Bür
gerrecht dieſer Stadt. 1817. 78 S. 8.
3) Ohne Druckort): Die Judenſchaft von Frank-
Jure und ihre Rechte. 1817. 52 S. 8.
4) (Ohne Druckort): Hiſtoriſch-juridiſche Entlei-
- ckelung der unveränderten Unterthans/flicht jü-
dicher Gemeinde zu frankfurt a. M. und des
Rechtsbef ndes aller eigentümlichen Judenge-
Jäle dieſer freyen Stadt. 1817. 68 S. 8.
5 (Ohne Druckort): Gutachten, welches die is-
aelitiſche Gemeinde zu Frankfurt a. M. teegen
ihres Anſpruchs auf das Bürgerrecht in die/er
freyen Staat von der Kurhe/s. Juriſtenfacultät
zu Marburg eingeholt und erhalten hat. 1817.
148 S. 8. -
6) (Ohne Druckort): Erneuerter Abdruck eines
Gutachtens der Juriſtenfacultät auf der Gr. Heſ
„fſehen Univerſität zu Gieſsen, die Wertheidigung
der Ann/sung der Frankfurter Judengemeinde
auf das Bürgerrecht der freyen Stadt Frankfurt
beer, mit berichtigenden Noten zum Text. 1817.
87 S. 8.
- 7) FRANKFURT, b. Andreä: An die hohe deutſche
Bundesverſammlung – Beurkundete Wertheidi-
-- gung der Rechte der Bürgerſchaft zu Frankfurt
a. M. gegen die Anſprüche der Judengemeinde
daſelbſt auf völlige bürgerliche und politiſche
Gleichſtellung mit den Bürgern dieſer freyen
Stadt von Seiten der ſtändigen Bürger - Reprä-
ſentation. Mit Anlagen unter Zahl 1 – 61. 1817-
155 S. 4.
Das letzte Ergebniſs dieſer Schriften ſtimmt mit
dem überein, was in der Allg. Lit. Z. No. 88.
der Ergänz. Blätt. v. J. und No. 105 d. J. aus dem Ver-
hältniſs der Juden zu der deutſchen Haushaltung und
Rechtsverfaſſung im Allgemeinen und zu dem ſtädti-
fchen Weſen von Frankfurt im Beſondern entwickelt
Ergänz. Bl. 2M" 4. L. Z. 1817.
1 81 7.
iſt. Dieſe Entwicklung bildet von ſelbſt die Einlei-
tung zu der Anzeige von vorſtehenden Schriften-
doch ſollen ihr noch zwey Bemerkungen vorange
ſchickt werden. Die erfie betrifft die auffallende
Thatſache, daſs die deutſche Bundesurkunde die Rechts-
verhältniſſe von ſechs Millionen deutſcher
Edelleute, Bürger und Bauern, die unter franzöſi-
ſcher oder weſtphäliſcher Herrſchaft verändert wa-
ren, mit Stillſchweigen übergehet» und ſich in den
einzelnen Ländern wieder ordnen und geſtalten läſst;
indeſsfie über die Rechtsverhältniſſe von höchſtens
dreyhundert tauſend Juden ausdrückliche Verord-
nuñg enthält. Die zweyte Bemerkung hat, die er-
freuiche Erſcheinung zum Gegenſtande, daſs die
Sache der Frankfurter Juden drey Gutachten der
Univerſitaten von Marburg (deſſen Echtheit fichin-
deſs bezweifeln läſst) Giesen und Berlin veranlaſst
hat. Die Ehre und Achtung, worin ſich ſolche
Schöffenſprüche ſetzen werden, kann weſentlich zu
der Ausbildung unſerer Rechtsverfaſſung in edlem
freyen Sinne beytragen, und eine Art Austräge für
Alle veranlaſſen, welche ihre Rechtsſachen, ſchnell
und mit einem Schlage entlchieden wiſſen wollen;
ganz beſonders kann ſie aber einen Mittelweg eröf-
nen, um die Klagen der Unterthanen gegen ihre
Fürſten zur rechtlichen Erörterung zu bringen, ohne
ſie ſofort zur gerichtlichen Entſcheidung (die man
ſogern vermeidet) zu fördern. Es ſoil hierdurch
keinesweges den deutſchen Landesgerichten ein ver-
ſteckter Vorwurf gemacht werden, in welche fich
zur Zeit der Noth Freyſinn und Rechtlichkeit geflüch-
tet hat, und wobey ſich in der neueſten Zeit die Fälle
ereignet haben, daſs alle Rechtsklagen gegen die
Staatsbehörden entſchieden ſind. Aber je thätiger
die Richter ſind, deſto beſchränkter ſind ſie in ih-
rer wiſſenſchaftlichen Muſse; und überdieſs entbeh-
ren ſie die Hülfsmittel, die der Gelehrtenverein ei-
ner Univerſität zu der Unterſuchung von verwickel-
ten und mehrere Wiſſenſchaften berührenden Rechts-
fragen giebt. Gerade dieſe kommen aber deſto mehr
zur Sprache, jemehr die Ruhe hergeſtellt und gefi-
chert wird; und wenn die Schöffenſprüche darüber
tief und vom Grunde ausgeſchöpft, unter das beſte-
hende Recht mit Beziehung auf die Geſetzgebung und
die höchſten Zwecke der 5Ä feſtgeordnet, und
mit klaren, kraftvollen Worten vorgetragen werden;
ſo laſſen - ſich von ihnen groſse Erfolge erwarten.
Glücklicherweiſe herrſcht in Deutſchland wieder das
Richtende vor dem Wertvaltenden. Jenes wie der
O (5) Frie-
----- 526 / 584 -----
MO43
EK GÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Frieden überhaupt, iſt den Juden eben ſo nachthei-
lig als dieſes, und der Krieg ihnen vortheilhafter
Ä darin aber von ihnen am meiſten gefehlt,
aſs ſie fich ihre Begünſtigungen, wie Schuldfode-
rungen haben verbriefen laſſen wollen; denn dadurch
ſind die Begünſtigungen zur rechtlichen Unterſu-
chung gezogen, und durch dieſe gröſstentieils als
ungültig erkannt. Das Berliner Gutachten, eine An-
lage von No. 1. geht in der geſchichtlichen Darſtel-
lung des Zuſtandes der Juden zu J.-nkfurt von der
Meinung aus, daſs die Juden urſprünglich in Deutſch-
land als Fremde bloſs geduldet und unfrey geweſen
ſeyn. Das Letztere # ſich nicht nach dem Buch-
ſtaben der Urkunden, vielleicht aber nach ihrem
Sinn, bezweifeln. Im Jahr 1349 wurden die Frank-
furter Juden, ihr Leib und ihr Gut” (welches übri-
gens die Urkunde ſelbſt durch: „Nutzen, Gefälle
und Dienſte“ erklärt. Senckenberg Seb. jur. 1.634 Fl.)
der Stadt von dem Kaiſer verpfändet; von 146o –
1462 bauete der Rath für ſie die ſ.g. Judengaſſe, ver-
miethete ihnen die Häuſer darin, und überliefs ſie
ihnen nachmals auf Erbenzins. 1616 kam die Juden-
ordnung (Judenſtätigkeit) zu Stande, wodurch den
Juden Ä der dreyjährigen Schutzerneuerung, im-
merwährender Schutz verliehen, aber ihre Anzahl
auf 5oo Familien beſchränkt wurde, die ſich nur
durch die jährliche Stiftung von 12 Ehen ergänzen
durfte. Ob die Juden, die Fremde waren und blieben,
in dieſe Ordnung eingewilligt haben, ſcheint gleich-
gültig, da ſie von der Stadt veranlaſst und angenon-
men und von dem Kaiſer beſtätigt wurde, für die
Juden aber nicht als Vertrag, ſondern als Geſetz
galt, wie in No. 7. gründlich nachgewieſen wird.
Sie blieb auch bis -ur Unterwerfung der Stadt un-
ter den Fürſten Primas in Kraft. Dieſer erlieſs 18o7
eine wenig veränderte „Judenſtätigkeit;Ä och ver-
wandelte er die einzelnen Gefälle in eine Geſammtab-
abe von 22ooo Fl. jährlich, wovon 3600 an ihn, die
Ä an die Stadtrecheney flieſsen ſollten. In
dem Örganiſations - Patent von 181o beſtimmte er:
„das Groſsherzogthum wird durch eine Cºnſtitution
regiert, welche die Gleichheit aller Unterthanen vor
dem Geſetz ... feſtſetzt... alle Einwohner genieſsen
gleiche Rechte. ... die beſondern Verfaſſungen... der
Städte... ſind aufgehoben (der Stadt Frankfurt hatte
er zuvor ſtandesherrliche Rechte verliehen)... dieje-
nigen Befugniſſe nicht, welche durch die rheiniſche
BÄdesacte den mediatiſirten Fürſten und Herren zu-
eſichert worden ... Allenthalben haben gewählte
olksvertreter Einfluſs auf die Annahme der Geſetze
und Verwendung des Staatsvermögens." FÜº auf
verordnete er ferner unterm 7. Febr. 18 I. zur Voll-
ſtreckung der Gleichheit der Rechte die Ablöſung
der Laſten:" Da noch die Judenſchaft in gemein-
ſchaftlichen Verhältniſſen ſteht, wie z. B. die Stätig-
keit in Frankfurt, ſo iſt das Ablöſungsgeſchäft mit
dieſer Gemeinheit vorderſamſt zu Stao“ zu bringen."
Nun ſchloſſen die Juden über die Ablöſung der Ab-
gabe von 22ooo F. unterm 16. Dec. 18.11. mit Groſs-
herz. Bevollmächtigten einen Vertrag, wonach dieſe
IO44
Leiſtung in einen Hauptſtuhl von 44o
deit wurde, und 15oodo F. Ä Ä.
jährlichem Abtrag an die Groſsherz Generalkaffe be-
zahlt werden ſollten. Unterm 23. De. übergaben
die Juden Quittung über die Ä des Ä
Abtrags, und erhielten unterm 28. Dec. 1811. die
Verleihung des Bürgerrechts, wovon dujej
Verordnung folgendermaaſsen Nachricht gegeben
wurde: »da die Judengemeinde zu Frankfurt. ihre
Abgaben abgelöſt hat, ſo iſt dieſelben die vermöge
unfers Organiſations Patents conſtitutionsmäſsig ver-
ÄGººheit der Rechte wirklich eingjº
Nachdem die Stadt Frankfurt ihre Unabhängigkeit
zurück erhielt, ſuchten die Juden zuerſt bey der Cen-
tralverwaltung die Beſtätigung ihres groſsherz. Bür-
gerrechts, dann bey dem Congreſs, und von bei-
den unerhört, endlich bey dem Bundestage aus fol-
genden Gründen : Zu des Reichszeiten seyen sie
nicht. der Stadt Frankfurt, ſondern mit dieſer bloſs
dem Kaiſer mit unmittelbarer Unterthanenpflicht ver-
haftet geweſen; der Kaiſer habe ſich ausdrückjh
das Recht vorbehalten, die Stätigkeit von I616 zu
ändern; ſein Recht fey auf den roſsherzog über-
Ä und von dieſem zur Abſchlieſsung eines
ertrags benutzt, wodurch ihnen gegen Ä
das Bürgerrecht ertheilt, an welchen ſein Nacho,
ger» nunmehr die Stadt Frankfurt ſchon an sich,
und bey Erklärung ihrer Ä VOIT1
Congreſs gebunden, und deſſen Unverſetzlichkeit
unter den Schutz der Bundesgewalt geſtellt ſey. Das
Gieſsener Gutachten (n.6.) entſcheidet ſich für die Ju-
den» nach dem hatbeſtand, wie ihn die .j
tenmäſsige Darſtellung des Bürgerrechts der JF.aj-
ten zu Frankfurt a. M. enthält, weil sich der Cojº
reſs dafür entſchieden habe, indem er den Groſs-
Ä nach den Beſtimmungen des R. Deput. Schluſ-
ſes über abgetretene Fürſten behandelt, und ihn von
allen Entſchädigungsfoderungen aus ſeiner Regie-
rung befreyet; indem ferner der vorſitzende Mini-
ſter des Congreſſes den Juden ausdrücklich erklärt
daſs durch jene Feſtſetzung die Stadt Frankfj
pflichtet ſey, den mit der jüdiſchen Gemeinde über
die Erlangung des Bürgerrechts abgeſchloſſenen Ver-
trag zu erfüllen;" und indem er den Willen der ver-
bündeten Mächte dem Rath bekannt macht, daſs
alle zeohlereorbenen Rechte jeder Klaſſe von Ein-
zewohnern erhalten werden ſollen. Das Gutachten
unterſcheidet aber das grosherz. Bürgerrecht von
dem jetzigen Staatsbürgerrecht; und hält die Stadt
nicht für befugt - jenes den Juden zu nehmen, weil
ihre geſetzgebende Gewalt durch die Congreſs- und
Bundesbeſtimmungen bedingt iſt; indeſs ihnen dieſes,
als nicht verliehen, verweigert werden kann. Alles
dieſes wird in den fünf erſten Schriften beſtritten und
Ä und zwar theils ohne die Rechtmäſsigkeit
er grosherz. Staatsgewalt zu beſtreiten, theils wie
in der fünften, hauptſächlich wegen ihrer Unrecht-
mäſsigkeit. Unter den vier erſten Schriften giebt
No. 4. den genaueſten Aufſchluſs über die Verhand-
lungen wegen des jüdiſchen Bürgerrechts, und die
- - - äUS-
----- 527 / 584 -----
1045
ausführlichſte rechtliche Würdigung deſſelben; No. 3-
eine kurze Ueberſicht von Beiden ; No. 2- iſt beſon-
j ſtaatswirthſchaftlicher Hinſicht wichtig und
der Erklärung des Senats am Bundestage (Nº )
als Anlage beygelegt. . Dieſe Erklärung erörtert die
Rechtsanſprüche der Juden nicht, ſondern bezieht
ſich darüber auf eine beygefügte »geſchichtliche und
rechtliche Ä der Rechts- und Gemeindever-
hältniſſe der Judenſchaft“ und auf das ſchon ange“
je Berliner Gutachten. Sie bemerkt darauf, daſs
in der Stellung der Juden weit mehr das Staatsrecht-
liche und Staatswirthſchaftliche, worüber ſie ſich
auf No. 2. bezieht, als das Bürgerrechtliche, zube“
rückſichtigen ſey. Sie weiſt dann auf das Chriſten-
thum und den öatj hin, wenn in einem gro-
ſsen Staat, und wenn in einer Handelsſtadt den Ju:
den Rechte eingeräumt werden. Sie äuſsert hierauf
die Furcht, daſs durch die Verleihung des Bürgerrechts
an die dortigen Juden die Bundesſtadt in eine Juden-
ſtadt werde verwandelt werden, und beruft ſich da-
bey auf die end - und zahllofen Klagen der Bürger-
ſchaft über das Judenweſen. Sie ſchlieſst danit, daſs
der Entwurf über das bürgerliche Verhältnis der Ju-
den an die geſetzgebende Behörde bereits gebracht
ſey und der Ä alles, was nur immer geſche-
hén könne „obgleich um berechtigter und ihrer bis-
herigen Widerſetzlichkeit halber, unverdienterweiſe
darin werde bewilligt werden." Da wegen der See
räubereyen nachmals von den freyen Städten auf
dem Bundestag eine Erklärung vorgetragen.» welche
ſich durch die Schönheit der Worte und Gedanken,
durch die Würde des Gefühls und durch die Ueber-
zeugungskraft des Urtheils auszeichnet, ſo darf wohl
über jene Erklärung eine freymüthige Meinung, gº
äuſsert werden. Sie iſt weder überladen noch in
ihrer Grundlage fehlerhaft angelegt, da ſie von dem
rechtlich Unbegründeten zu dem verwaltungsmäſsig
Schädlichen und Unſtatthaften übergeht, und mit
dem ſtaatswirthſchaftlich Gewehrbaren endigt; auch
iſt es der Würde angemeſſen, daſs ſie G. in die Um-
ſtändlichkeit der rechtlichen und ſtaatswirthſchaftli-
chen Unterſuchung nicht einläſst, ſondern ſich auf
deren Ergebniſſe beſchränkt. Aber ſchon in dem
erſten Abſatz iſt das Ergebniſs nicht ausgeſprochen:
ſondern nur angedeutet, und welch ein Wortbau!
z- Wenn die der freyen Stadt Frankfurt angehörige
Judenſchaft, in ihren unterm 4. Nov. des verwiche-
nen Jahres bey dieſer hohen Bundesverſammlung ein-
gereichten Beſchueerdeſchrift ein poſitives» unter
Öneroſen Titel durch Vertrag mit dem vormaligen
Groſsherzog von Frankfurt erworbenes Recht» auf
das Bürgerrecht der zeieder in ihre alte Selbſtſtän-
digkeit zurückgetretenen freyen Stadt Frankfurt zu.
behaupten und auszuführen ſich bemüht; ſo wagt
fie wiſſentlich und vorſätzlich das wahre Verhältniſs
miſskennend, einen vergeblichen letzten Verſuch"
- Mu das nicht erſt ins Deutſche überſetzt wer
en? Erinnert das Wenn nicht an Bürgers Aber?
Erhält nicht der Satz durch das Wenn eine Bedin-
gung, die er nicht haben ſoll? Sagt: »die wieder
Num. 13. Nove MBE K 817.
meldet, ſo verdient ſie Beſtrafung;
den Richter und nicht den Geſetzgeber an. - .
der beygefügten ſchon erwähnten
rechtlichen Darſtellung iſt das
1046
in ihre alte Selbſtſtändigkeit zurückgetretene freye
Stadt" mehr, und iſt es richtiger: als, die wieder
ſelbſtſtändige Stadt? welcher Verſuch iſt gemeint?
des Bemühens? des Ausführens? des Erlangens ei“
ner günſtige Entſcheidung? Auch iſt ferner in der
Erklärung nicht angegeben, worin die rationes Ja-
lutis reipublicae Ä „wobey ſich der Unter-
ſchied zwiſchen groſsen Reichen und einer einzelnen
Stadt von ſelbſt aufdringt" beſtehen mögen- Am
wenigſten ſcheint ſich die oben angeführte Beziehung
zu rechtfertigen, worin die Geſetzgebun über die
Juden mit ihrer nicht näher bezeichneten Widerſe**
lichkeit gebracht wird. Darunter ſoll doch nicht g*
die Beſchwerde der Juden am Bundestage verſtanº
werden? Hat ſich die Judenſchaft ihrer Obrigkeit
zwiderſetzt, wovon jedoch die Zeitungen nichts ge-
dieſe geht aber
eſchichtlichen und
eſchichtliche ſehr
gut vorgetragen; von dem Rechtlichen ſoll in Ver-
bindung mit der Schrift No. 5. gehandelt werden,
nachdem zuvor die Rechtsgründe aus den Berliner
Gutachten und den übrigen Schriften zuſammenge“
ſtellt ſind. Hiernach iſt das Bürgerrecht der Juden
von dem Grosherzog ungültig und widerrechtlich
ertheilt; eeil es gegen die Grundverfaſſung des Lan“
des ohne Zuziehung der Stadt und der Stände er-
theilt iſt; uyeil es denen ertheilt iſt, die zu deſſen Er-
werbung nach der Landesverfaſſung nicht fähig wa-
ren; ueil es zum groſsen Nachthel der Stadaº
unentgeldlicherheit iſt, und weil, wenn der Grºſs-
herzog an, ſeine Verfaſſungsgeſetze nicht gebund"
war, die Stadt Frankfurt durch ſeine Verordnungen
eben ſo wenig gebunden wird. Hiernach hat die Ab-
löſung der Ä Abgabe ihre volle Rechtsbeº
digkeit, in ſofern ſie blöſs die ehemals kaiſerlichen
und dann groſsherzoglichen Gefälle 36oo Fl. betrifft,
fie iſt ungültig, in ſofern ſie die ſtädtiſchen Geºlº
betrifft, weil die Stadt Frankfurt weder den Abº-
ſungsvertrag darüber geſchloſſen, noch denſelben
Ä noch die gezahlten Ablöſungsgelder ºr“
alten hät. Es hat ſich alſo in dem Zuſtande der
Judenſchaft durch die Bürgererklärung und durch
den Ablöſungsvertrag gegen die Stadt Frankfurt
- nichts geändert. Hiernach iſt dieſer Stadt- oder ih-
rer rechtmäſsig beſtehenden Bürgerſchaft folglich
auch nur die ſtaatsrechtliche Selbſtſtändigkeit wie“
dergegeben. Die Judenſchaft kann daran keine"
Theil haben, wenn ihr dieſer nicht ausdrücklich zu“
geſichert iſt; und er iſt ihr, trotz ihres Nachſuchens,
auf dem Congreſs nicht bewilligt, ſondern derſelbe
ausdrücklich auf die Chriſten in dem 46 Art. be-
ſchränkt; und in dem 16. Art. der B. U. den deut-
ſchen Juden nur der Rechtskreis beſtätigt, den ſie
von den einzelnen Bundesſtaaten erhalten haben.
Auch können die Frankfurter Juden ſich nicht dar-
auf berufen, daſs der Congreſs den Ä als
ſolchen von allen Entſchädigungsfoderungen entbun-
den hat; denn dieſe finden ſchon an ſich nicht wegen
der
----- 528 / 584 -----
- ERG . NZU N GSBLÄTTER Num. 131. NOVEMBER 1817.
„IO48
der Börgererklärung, ſondern allein wegen der un-
Ä Ä Ablöſungsgelder ſtatt, und find
Äun gegen die jetzigen Beſitzer des ehemaligen Groſs-
lerzogthums zu richten. Am Ä folgt aus
dem Schreiben des Fürſten Metternich, wonach die
hohen Mächte auf die Erhaltung aller wohlerworbe-
j Rechte in Frankfurt feſt beſtehen, die Aufrecht-
erhaltung der groſsherz. Bürgererklärung für die Ju-
den, weil ſie dadurch keine wohl eworbenen Rechte
erhalten haben. Hiernach haben sie eben Ä
Äuch keine Beſchwerde über deren Verletzung an den
Bundestag, die nur dann begründet wird, wenn ſie
in den Rechten gekränkt werden, die ihnen von der
Stadt verliehen Ä , oder durch allgemeine Bundes-
eſetze verliehen werden. – So ſcharfſinnig in den
Ä Gutachten der Unterſchied zwiſchen der ver-
faſſungsmäſsigen Gleichheit aller Bürger vor dem Ge-
ſetz, und zwiſchen der Gleichſtellung aller ſtädtiſchen
Einwohner in dem Gemeinderecht gezeigt iſt; ſo
ſcheint doch das Beyſpiel von der Gleichheit erwor-
bener Rechte, wonach jeder Unterthan Staatsmini-
fer ſeyn müſſe, zu pashaft zu ſeyn.
(Der Beſchluſs folgt.)
GESCHICHTE.
KoreNHagen, b. Bonnier: Udſigt over Faedrelan-
des Hiſtorie af (Ueberſicht der Geſchichte des
Vaterlandes von) Jens Kragh Höſe, verſchiede-
ner gel. Geſellſchaften Mitglied. Zweyee ver-
beſſerte Ausgabe. 1814-222 S. 16.
* Die erſte Ausgabe dieſer kleinen Jugendſchrift
erſchien aÄ Lomme- Encyklopädie for
Börn (Taſchen- Encyklop. für Äl weiche in
derſelben Verlagshandlung ohne Jahrzahl (wahrſchein-
ſich 1810.) herauskam, und deren 4ten Theil ſie aus-
jachte. Der allgemeine Beyfall, womit ſie von den
Publikum aufgenömmen wurde, ermunterte den Vf,
nachdem jene Ausgabe vergriffen war, zur Ausarbei-
tung dieſer zweyten, deren Verbeſſerungen haupt-
cich darin beſtehn, daſs die Schrift durch Aus-
iaffung einiger für Kinder nicht #Ä Benner-
kungen» ſowie durch die ganze Einkleidung des In-
Ält, ihrer urſprünglichen Beſtimmung zum Gebrau-
che der Jugend näher gebracht worden iſt. – Der
Vf, betrachtet vorerſt das Königreich Dänemark
bis zu deſſen beſtändiger Vereinigung mit Norwegen,
und zwar 1) vor, und 2) nach der v kommenen Ein-
Führung des Chriſtenthums in Dänemark. (S. 4-66.)
Alsdann wird die Geſchichte von Norwegen bis zu
deſſen Vereinigung mit Dänemark abgehandelt, wel-
che wieder in die beiden Unterabtheilungen vor unt
nach der Annahme der chriſtlichen Religion zerfällt.
S. 67–108.) Mit Olef, dem Sohne Hagens änd der
Margarethe, der, nach dem Ausſterben der männli-
chen Linie der däniſchen Königsfamilie im Jahr 1
Jahre alt zum Könige gewählt wurde, fängt die #
C
hichte des Zwillingreiches, oder der Zeitpunkt an,
wo Dänemark und Norwegen mit einander vereinigt
wurden, und der dann 1, bis zu der gegenwärtigen
Zeit“ d. h. bis 1813, fortgeführt wird. (S. o9–222.)
Der Vf. ſchlieſst alſo ſeine Schrift unmittelbar vor
dem Zeitpunkte, wo die beynahe ein halbes Jahrtau-
ſend beſtandene Vereinigung der beiden Schweſter-
reiche wieder aufgelöſt wurde. Auf eine nur einiger-
maaſsen vollſtändige Darſtellung der Geſchichte im
Ganzen, oder ihrer einzelnen heie, kann man bey
einer ſo kleinen Schrift natürlich keinen Anſpruch
machen; doch iſt Rec. dem Vf, das Zeugniſs ſchuldig,
daſs keiner der Hauptmomente ſtillſchweigend über-
gangen und jede der Hpoche machenden Begebenhei-
ten ſo erzählt iſt, wie es zu einer leichten Ä
des Wichtigſten aus der däniſchen Vaterlandsge-
ſchichte erfordert wird. Ohne Zweifel würde dieſe
Ueberſieht noch mehr erleichtert worden ſeyn, wenn
es dem Vf. gefallen hätte, das Ganze, ſtatt daſſelbe
in einer pagiarten Schritt in dem keinen Sedezfor-
mat, die doch zu. 2. 2 Seiten angewachſen iſt, abdru-
cken zu laſſen, in eine einzige I abelle in Groſsfolio,
die dann zum Auf hangen in Schul «Dcer an fern Stu-
ben hätte dienen konnen, zuſammen zu rangen;
wie man dergleichen hiſtoriſche Tabellen auch von
andern Ländern befitzt. Daſs ſie dem Gedächtniſſe
für jeden, der den hiſtoriſchen Curus ein oder das
andere Mal durchgegansen it, beliere Dienſte leiſten
würde, als eine ſolche blätterreiche Schrift, die we-
der mit einem Sach- oder Namenregiſter, noch mit
der Inhaltsangabe der vielen, bloſs durch die über-
ſchriebenen Namen der Regenten bemerklich gemach-
ten, Abſchnitte verſehen iſt, das leuchtet ein. In-
zwiſchen wird fie auch in dieſem Gewande der Ju-
gend ein willkommenes Geſchenk ſeyn und von ihr,
wenn es ihr nur nicht an allen Vorkenntniſſen von
der vaterländiſchen Geſchichte fehlt, mit Nutzen und
Vergnügen geleſen werden. Ueber die Quellen, aus
welchen Hr. H. ſchöpfte, hat er ſich nirgends erklärt;
Rec. irrt wohl nicht, wenn er annimmt, Suhm und
Holberg waren die Vorgänger, denen er insgemein
gefolgt iſt. Das Intereſſe an der Geſchichte des Va-
terlandes auch bey Kindern ſchon zu wecken und zu
unterhalten, wird dieſe kleine Schritt die beſten Dien-
fte leiſten.
-
B e r i c h t ig ungen.
Frg. Bl. 1817. Nr. 60. S. 479 Z. 5. v. o., ſtatt Staats- leſe man Stadt-Angelegenheiten. Nr. 75. S. 6oo, Z. 1o, v. u. Prévöt ſt-
Révötn
----- 529 / 584 -----
1049 :
– I52 -
1050
- E R GÄN z U N G S B LÄT T ER
GD
A L L GE M E IN EN LI
zu R 4
T E RAT U R. - z E I T U N G
November
-
1 81 7.
STAATSVVISSENSCHAFTEN.
1) FRANKFURT a. M., b. Wenner: Abdruck der Gº-
enerklärung des Senats der freyen Stadt Frank-
# a. M. an die hohe deutſche Bundesverſamm-
lung u. ſ ue'.,
2) (Oñne Druckort): Ueber die Anſprüche der Ju-
denſchaft zu Frankfurt u. / w.u. / e.
(Beſchluſs der im 13. Stück abgebrºchene Recenſion.)
D- Marburger Gutachten (No. 5.) iſt von der Ju-
denſchaft gefordert und durchaus gegen ſie aus-
gefallen; ſein Herausgeber ſagt daher mit Recht:
j daſs es die Verfaſſer wohl nicht bekannt machen
können und die Juden nicht leicht bekannt machen wer-
den: Wie iſt es aber in feine Hände gekommen?" Ein
Zufall führte es dahin. „Das iſt auffallend, noch auf-
fallender, daſs er das bekannt macht, was deſſen Ei-
enthümer nicht bekannt machen dürfen und wol-
en. Da er, mit fremden Eigenthum, obiger Aus-
ſage nach, umgeht, ſo mag vielleicht die abgeleug-
nete Verbindlichkeit der Geheimhaltung" noch eines
Heweiſes bedürfen; doch darüber iſt ſej nicht zu
richten. Gegen die Belohnung aber, welche er we-
gen Nutzenſtiftung in Anſpruch nimmt, ſoll hier Ein-
rede eingelegt, und zum Richterſpruch der deutſchen
Leſewelt verſtellt werden: ob das Gutachten rechts-
wiſſenſchaftlich und deutſch verfaſst worden? Rechts-
wiſſenſchaftlich. Das Gutachten geht von dern Ge-
ſetz des öffentlichen Rechts aus, daſs Zwangsgewalt
kein Recht ſtiften könne; und ſchlieſst: da dieſe die
Stadt Frankfurt ihrer Unabhängigkeit beraubt, der-
ſelben alſo nur die Ausübung des Rechts nicht das
Recht ſelbſt Ä habe; ſo fey das Recht ihr
geblieben und nach aufgehobener Zwangsgewalt wie-
der in Ausübung getreten. Dieſelbe Schluſsfolge
findet ſich auch in der oben erwähnten Frankfurter
Darſtellung; und ſie iſt in ſich feſtgegründet. Das
Gutachten will ſie aber dennoch Ä umſtoſsen,
und meint: » Allerdings iſt es gedenkbar, daſs eine
urſprünglich unrechtmäſsige Ä eineS
Volks in der Folge durch das Stillſchweigen durch
die bloſse ſich fügende Handlungszeweiſe deſſelben,
zu Recht erwachſe. – Allein zu einem ſolchen Falle
neben dem eben beſtimmten Hergange der gute
Glaube des Regenten, die Begründung der Zufrie-
denheit des Volks und der Ablauf eines ſehr langwie-
rigen Zeitraums nothwendig. (!!) Es bedarf keiner
Ausführung, wie miſslich bey ſolchen Erfoderniſſen
der Äuropäiſche Rechtszuſtand ſeyn würde; und wie
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1817.
unwiſſenſchaftlich es iſt, das Vernunftrecht von der
Zeit, von dem Glauben und von Gefühlen abhängig
zu machen. Das Gutachten ſteht alſo mit ſich ſelbſt
in Widerſpruch und verwickelt das Vernunftrecht mit
dem, welches als Nothbehelf angenommen iſt, nur
einigermaaſsen dem tauſendjährigen Europäiſchen
Kriegszuſtande eine Rechtsgrundlage zu geben. Noch
mehr, nach dem beſtehenden Völkerrecht ſoll die
grosherz. Staatsgewalt unrechtmäſsig geweſen ſeyn,
weil die Stadt Frankfurt wecler zu dem Pariſer Ver-
trag noch zu dem Tilſiter Frieden zugezogen, noch
ihre Einwilligung in die Unterwerfung erfolgt ſey;
obgleich gerade der angeführte H. v. Martens eine
ſolche Ä gar nicht für nöthig erachtet
(Einl. in das poſ. Europ. Völkerrecht), obgleich Frank-
furt unterm 19. Aug. 1806 ſich auf das Beſtimmteſte
unterworfen, und obgleich der Wiener Congreſs die
Rechtmäſsigkeit der groſsherz-Staatsgewalt anerkannt
hat. (Art. 45.) Noch immer mehr! der »Frankfur-
ter Staat gelangte bey ihrem (der Befreyung Deutſch-
lands) Eintritt unmittelbar, Krafe ſeines eigenenz
Rechés wieder dazu“ (zu deſſen Ausübung ). Das
iſt geſchichtlich falſch. Frankfurt trennte ſich vom
Groſsherzogthum Kraft und im Gefolge der Erlaubniſs
der verbündeten Mächte vom 14. Dec. 1813. In der
Unterſuchung über das Rechtsverhältniſs zwiſchen
der Stadt und der Judenſchaft ſind zwar manche Grün-
de gut ausgeführt, aber doch ſchärfer und klarer in
dem Berliner Gutachten beſtimmt; man vergleiche
z. B. was über die geſetzgebende Gewalt des Groſs-
herzogs und ihren Uebergang in die Stadt geſagt wird;
und der Hauptgrund, die innere Wichtigkeit der groſs-
herz. Bürgererklärung für die Juden iſt nicht hervor-
ehoben; doch dazu hatten allerdings die Juden den
Ä nicht geliefert. Ob nun ſchlieſslich das
Gutachten deutſch geſchrieben ſey, wird ſich ſchon
daraus beurtheilen laſſen, daſs ein und derſelbe Wort-
ſatz über drey Seiten ausgedehnt wird, S. 115 – 117.
und daſs der Anfang, worin doch ſonſt Wort und
Gedanken die friſcheſte, klarſte Farbe erhalten, fol-
gender iſt: „Die Abſicht des von dem Bevollmächtig-
ten der Iſraelitiſchen Gemeinde zu Frankfurt a. M.
Namens derſelben (in welchem andern Namen konn-
ten die Bevollmächtigten handeln?) begehrten recht-
lichen Gutachtens (von wem?) iſt nicht nur ſchon in
dieſem Ausdruck des Verlangens ſelbſt gezeigt (be-
durfte alſo keine Erwähnung), ſondern auch durch den
Inhalt des deshalb erlaſſenen Erſuchungsſchreibens,
wenn dieſs gleich übrigens von deſſen Gegenſtande,
der einſeitigen Abſicht (hier iſt eine neue Ä in-
R (5) deſs
----- 530 / 584 -----
1051
IO52
ERGANzuNosBLATTER zu K A. L. z.
daſs die frühere Abſicht bis beſtimmt im Sinn behal-
ten werden muſs) derer, die es ergehen lieſsen, ge-
mäſs, als einer rechtskräftig – ja rechtlich entſchie-
denen, mithin bereits ausgemachten Sache redet (wie
hört das Alles hieher?) mit jener Anzeige überein-
treffend, dahin beſtimmt, daſs die verlangte Erörte-
rung unter Beziehung auf den in der eingeſendeten
gedruckten Darſtellung, (die doch wohl näher be-
zeichnet werden muſste?) enthaltenen Thatbeſtand,
nach ſtaatsrechtlichen Grundſätzen, die Gerechtſame
der Jſraeliten zu Frankfurt a. M. auf das Bürgerrecht
dieſer Stadt gutächtlich beurtheilen ſoll. Die Erörte-
rung ſoll beurtheilen? und wer ſoll erörtern ? ſo wun-
derlich und verwirrt ſoll ein Gutachten des Marbur-
ger Schöffenſeuhls anfangen? Der Zufall, der es in
die Hände des Herausgebers führte, macht darüber
ſehr bedenklich.
*.
- Das Gieſsener Gutachten gründet ſich auf einen
verſtümmelten Thatbeſtand; daraus kann ihm kein
Vorwurf gemacht werden, weil denſelben die Juden
geliefert und darüber das Gutachten gefodert ha-
ben. Es gründet ſich ferner auf das beſtehende Recht,
und da die Vorwürfe in den Bemerkungen, womit
es abgeelruckt iſt, ſich hauptſächlich darauf zurück-
führen laſſen, daſs nach dem Vernunftrecht hätte
eſprochen werden müſſen, ſo erledigen ſie ſich von
elbſt. Wäre die Bürgererklärung und der Ablöſungs-
vertrag der Juden in ſofern er §Ä betrifft,
nicht in ſich nichtig; oder hätte der Congreſs ſie
beſtätigt; ſo würden ſ dem beſten beſtehenden Recht
nicht nachſtehen, und eben ſo rechtsbegründet und
rechtsbeſtändig ſeyn, als die Adelsverleihung an
Oeſtreichſche, oder der Staatsgutsverkauf an Preuſs.
Juden. Damit dürfen aber die Gründe der Staats-
klugheit und Staatswirthſchaft nicht verwechſelt wer-
den, wonach das deutſche Judenrecht, ohne dem
Haushalt, und den Juden ſelbſt zu ſchaden, die
Schranken des Fremdenrechts nicht überſchreiten
darf. Was würden z. B. die allernächſten Folgen der
Ertheilung des Staatsbürgerrechts an die Frankfurter
Juden ſeyn? Dort find 500 jüdiſche Hausväter gegen
3oo katholiſche, bey gleichem Stimmrecht würden
alſo die Erſteren über die Letzteren das entſchei-
dendſte Uebergewicht haben. Das könnte ſchon
nicht gut endigen. Dort wird die jüdiſche Bevölke-
rung durch Verkehr- und Ehebeſchränkung nieder.
ehalten, das iſt allerdings traurig für die Juden,
aber die chriſtliche Bevölkerung erhält eben dadurch
gröſseren Spielraum; fielen nun jene Schranken, ſo
träte plötzlich das umgekehrte Verhältniſs ein, das
wäre empörend. Dort haben Rath und Bürgerſchaft
ſich der von Auſsen nach Innen drückenden Juden-
Ä kaum erwehren können,
ihr im Innern feſtbegründet mit Geldkräften, deren
Umfang und Wirkung ſich dem Staatsauge verbirgt,
ausgerüſtet, widerſtehen können? nicht anders als
ewafneter Hand, und, wie, in gleichem Falle
wie würden ſie
Alſo, wären die Anſprüche der Frankfurter Juden
auch Fechtsbegründet, ſo würde doch die Staatsvor-
ficht, Kraft der geſetzgebenden Gewalt, zu jener ei-
genem Beſten dieſe Anſprüche zu beſchrärOn ra-
then. Ob dieſe Anſprüche aber rechtsbegründet
ſind, wird aus Obigem nicht bloſs der gelehrte Rechts-
kenner, ſondern jeder verſtändige Deutſche zu beur-
theilen vermögen. Wer dazu die ganze Reihefolge
der Urkunden über das Judenweſen zu Frankfurt von
Jahr 1349 bis auf das laufende Jahr nachleſen will,
der findet ſie in dem Anhange der Schrift (No.7.),
welche die Bürgerrepräſentation dem Bundestage über
reicht hat, und welche ſchon dadurch die gehaltreich-
ſte wird. Sie iſt uns zugekommen, als die Anzeige
der übrigen Schriften vollendet war, und wir enthal-
ten uns ven ihrem Inhalt mehr zu ſagen, theils um
Wiederhohlungen zu vermeiden, theils um nicht
der Befangenheit beſchuldigt zu werden, da ſie der
Unterſuchungen über dieſen Gegenſtand in No.5-der
A. L. Z. d. J. mit Auszeichnung erwähnt. Sie ſchlieſst
mit der Verſicherung des Vertrauens in die Gerech-
tigkeit der Bundesverſammlung, daſs »die fuglos
klagende Judenſchaft zum Gehorſam Ä ihre recht-
mäſsige Obrigkeit angehalten, deren Regreſsanſprü-
che aber wegen vermeintlich aus dem Ablöſungsver-
trage wohlerworbener Rechte, gegen wen ſie damit
auszulangen gedächte, an die competenten Gerichte
des gewählten Beklagten werden verwieſen werden.“
Bekanntlich iſt vom Bundestage in ſeiner 43. Sitzung
beſchloſſen, den Frankfurter Senat zu einer noch-
maligen Aeuſserung zu veranlaſſen.
BAMBERG, b. Kunz: Bemerkungen zur Beurthe-
lung und Ausführung der Schrift: »Vorſchläge
zur Einrichtung einer Staatsverzeratung im all-
gemeinen, und der Vertealtungszeeigs ſº
- dere, von Karl Friedrich Ritter vºn Ä
u.ſw. Am Schluſs unterzeichnet H. 1816: 34S-
8. (5 Gr.)
Der ungenannte Vf, bezieht ſich auf langjährige
Erfahrungen über die Geſchäftsführung beye" a-
erſchen Landgerichten » und ſcheint die oberſte Ver-
waltung eines Staates nicht aus eigener Anſchauung
zukejen; da dieſe Kenntniſs aber dazu gehört,
wenn über Vorſchläge zu ihrer neuen Einrichtung
eurtheilt werden ſoll: ſo läſst ſich mit ihm darüber
icht ſtreiten, beſonders wenn, nach ſeiner Meinung»
der Staatsrath nicht einmal beſondere Abtheilungen
für die innere Verwaltung und für die Finanzen hº“
ben ſoll. Auch iſt das über die allgemeine Verwa-
tungsordnung Geſagte mehr eine Lºbprei"g Ä
I E Ä der Vorſchläge des H. v. Wiebeking
(ſ. A. L. Z. 1816. No. 240).
Ueber die Einrichtung der Landgerichº ſpricht
der Vf. mit Sachkenntniſs, und ſeine Bemerkungen
über das Bilden der Beamten, und die Ä
welche die Landrichter erhalten ſollten, ſind Ä
mit
durch alle früheren Zeiten, mit dem Verderben der
Juden.
sº. Wenn er aber den Landrichtern, oder Amtes je

----- 531 / 584 -----
-
IO53 -
Ä und Verwaltung vereinigt übertragen -
wiſſen will, ſo ſoll dagegen nicht wiſſenſchaftlich der
Grundſatz entwickelt werden, wonach die Rechts-
flege von der Verwaltung getrennt, ſeyn ſoll; ſon-
dern es ſollen nur aus den Gründen des Vfs. die Fol-
gen gezeigt werden, welche die Vereinigung dieſer
beiden Geſchäfte in eine Hand haben. S. 3o. , daſs
dieſe Vereinigung der Geſchäfte gerade in den Zei-
ten der Noth und Gefahr von den beſten Folgen war,
davon liefert der Geiſt im baierſchen Volk die An-
hänglichkeit an die Regierung die groſsen freywillig
eleiſteten Opfer, die bewunderungswürdige und ein-
zig ſchnelle Herſtellung und Mobilfirung der Armeen,
das Gedeihen des Land- und Lotterieanlehens viel
kräftigere Beweiſe, als alles Jammergeſchrey ſolcher
Neuerungsſüchtigen. Es ſoll hier jcſtheimtückiſch
fÄ werden, ob das Jammergeſchrey über die
andrichter bey den Zwangsmitteln erhoben ſey,
womit die letzten Söhne zuſammengepreſst wurden,
nachdem ihre Brüder auf den deutſchen Schlacht-
feldern zerſchmettert und auf den Ruſſiſchen von der
Kälte erwürgt waren? oder ob die gezwungenen An-
leihen und die Kriegslieferungen, zu den freywilli-
gen Opfern gehören, welche die Landrichter, die
durch die Errichtung der Gendarmerie eine unge-
heure Erleichterung und eine feſte Stütze erhielten,
bewirkt haben? Das Geſetz ſchweigt vor der Noth-
wendigkeit, und in jener unſeligen Zeit, wovon hier
die Rede iſt, war es nicht allein zweckmäſsig, ſon-
dern auch nothwendig, daſs die ausführende Ge-
walt , welche unmittelbar auf das Volk wirkte, in
einer Hand vereinigt war, und die bewafnete Macht
zur Seite hatte. So war allerdings kein Weigern,
kein Entziehen, am wenigſten Widerfetzlichkeit mög-
lich. Was vorhanden war an Menſchen und Geld,
das ſtand dem Staate auf den erſten Wink zu Gebote.
Der Richter-Beamte kannte das Vermögen ſeiner Un-
Ä aus ihren Erbtheilungen, letzten Willen
und Verträgen; er kannte ihre häuslichen Umſtände
und was ſie verlegen machte. Wer ſich bey Geld-
leiſtungen ſchwierig zeigte, der lieſs ſich durch die
Aushebung ſeines Sohnes zahm machen, und wer
mit dem Urtheilsſpruch nicht zufrieden war, den
lieſs ſich durch die Gendarmen Fügſamkeit lehren.
Daſs dergleichen insgemein dort und dann vorfällt,
wo man Krieg führt, und wo man von dem Beam-
ten vor allem verlangt, daſs er nur Rath ſchaffe, das
weiſs jeder, der Verwaltung kennt; und Jedermann
eht ein, daſs ſich mit Zartgefühl dabey nicht durch-
kommen läſst, und daſs zwar von ſolchen Abſcheu-
ichkeiten, wie dem ehem. Generalcommiſſär Rei-
ach vorgeworfen werden, nie die Rede ſeyn ſollte,
daſs aber die Leiſtungen des Einzelnen nicht nach
dem ſtrengen Recht abgewogen werden können, wenn
º, gröſsten Anſtrengungen zu machen ſind. Öoch
Äſind jetzt nicht mehr zu machen; es ſind je
Heere zu errichten und zu verpflegen, keine Kriegs-
ſteuern "nd Leiſtungen zu erheben, keine Zwans-
anleihen zu Vertheilen, und keine geheime Aufre-
Num. 132. NOVEMBER 1817.
V KO54
gungen zu unterdrücken; ſondern es iſt vielmehr
der Rechtszuſtand wieder herzuſtellen, und die Ver-
waltung für den Krieg in die Verwaltung für den
Frieden zu ändern. Es mag ſeyn, daſs der nun im
Volke lebende Geiſt keiner Äj der Beamten
mehr Platz läſst;" aber auch der Anſchein der Will-
kür iſt zu vermeiden, und das geſchieht gewiſs
nicht, wenn derjenige, der verwaltet, auch richtet,
wenn der Verwaltungsbehörde das Gericht nicht ge-
- Ä wenn es keine gerichtliche Klage über
illkür, ſondern nur Beſchwerde bey der höheren
Behörde giebt, und wenn die Untergebenen weder
Zutrauen zu der Verwaltung haben können, woran
fie nicht Theil nehmen, noch zu dem Gericht, das
die Dienerin der Verwaltung und die Handhabe iſt,
wodurch ihnen alle Leiſtungen auferlegt, die Steuer-
zugänge zu ihrem Vermögen offen gehalten, und die
Untergebenen den unbedingteſten Zwangsbefehlen
unterworfen werden. Ein ſolcher innerer Zuſtand
iſt kein Rechts-, ſondern ein Kriegeszuſtand, und
wie in manchem Kriege kein Blut vergoſſen iſt, ſo
kann auch wohl ſolche Verfaſſung ohne Unbilde be-
ſtehen, obgleich in ihrer Geſtaltung nicht die min.
deſte Gewähr dagegen liegt, weder für die Ä.
benen, die in eine Ä egeben ſind, und alle Ur-
fache haben, lieber das Ä zu dulden, als ſich
zu beſchweren, noch für den Staat, der keine Ge-
genberichte wie dort, wo die Gerichts- und Verwal-
fungsbehörden getrennt ſind, fodern kann, und
wenn ſie nöthig werden, ſie durch koſtſpielige Un-
terſuchungsberichte erſetzen muſs, wobey nür zu oft
der Mangel vollſtändiger Ortskenntniſs fühlbar wird.
Die Kreis- und Stacſtverfaſſung iſt zwar der letzte
Ring in der Verwaltungsordnung, aber er iſt der
wichtigſte, weil er unmittelbar auf das Volk ein-
wirkt; und wenn er ſchlecht geſtaltet iſt, ſo bleibt
die übrige noch ſo gut geſtaltete Verfaſſung und Ver-
waltung in ihrer Ä verwahrloſt; was hilft
dem Bären, daſs er am ſeidenen Band geleitet wird,
wenn es durch den eiſernen Ring in der Naſe ge-
ſchieht.
P H 1 L o so p H 1 E.
MAGDEBURG, gedr. b. Faber: Explicatur, cur So-
cratici, philoſophicarum, quae inter ſe diſſen-
eiebane, diſciplinarum principes a Socratis phi-
loſophia longius receſſerint. Diſputatio hiſtorico-
„Philoſophica, cujus prior pars praemittitur ºra-
rioni ad Directoris et Profeſſoris munus in Gy-
mnafio atque in Schola ad S. Catharinae Lubecenſi
fuſcipiendum habendae, ad quam audiendam in-
vitat A. Göring, Rector et Prof. in coenobio et
Paedagogio Parthenopolitano. 1816. 44 S. 4 (8 Gr.)
Die Uneinigkeit der Sokratiker unter fich und mit.
Sokrates iſt von Vielen zwar ſchon berührt, aher
eine erſchöpfende Unterſuchung dadurch nicht über-
flüſſig geworden, wie ſie die vorliegende adº
ung
----- 532 / 584 -----
Io55 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Io56
Num. 132. NOVEMBER 18 17:
lung geben wird, wenn ſie durch einen zweyten Theil
vollendet iſt. Nachdem der Vf. überhaupt die Ein-
würfe, welche gegen dieſes Unternehmen vorgebracht
werden können, widerlegt und gezeigt hat, daſs die
Abweichung der Sokratiker von Ä des
Sokrates, wenn ſie Ä ein gewöhnliches Schick-
fal groſser ausgezeichneter Menſchen war, doch als
ein einzelnes Phänomen nach ihren Zeitverhältniſſen
um ſo eher eine Unterſuchung verdiene, je gröſser
und wichtiger die Umwandlung war, welche Sokra-
tes der Ä gab, und jemehr feine Freunde
beſondere Gründe hatten, den neu vorgezeichneten
Weg nicht auf einmal wieder zu verlaſſen. Die Ur-
ſachen dieſer Erſcheinung können theils in dem So-
krates ſelbſt, theils in den Sokratikern, in ihrem
Geiſte und verſchiedener Denkart liegen. Mit der
Aufſuchung der erſten Gründe beſchäftigt ſich der ge-
genwärtige erſte Theil der Abhandlung. Dieſe Grün-
de können wieder von doppelter Art ſeyn , indem ſie
ſich entweder auf die Ä Gegenſtände
und Gründe, oder auf die Methode und Art des Vor-
trages, welche Sokrates zur Darſtellung jener ge:
wählt hatte, beziehen. Dieſe Gründe find nun mit
Sachkenntniſs durch ausführliche Erwägung der Idee
von Philoſophie, zu welcher ſich Sokrates erhoben
hatte, der Mängel und Beſchränkung, die in ſeinen
Anſichten lag, ohne dieſelben nach dem Maaſsſtabe
unſerer Zeit zu meſſen, auf eine beyfallswürdige
Weiſe aus den Quellen erforſcht zuſammengeſtellt
und in einer Ä Schreibart dargeſtellt worden.
Nur zuweilen ſchien es uns, als hätte die Unterſu-
chung noch gediegener ſeyn, und noch etwas tiefer
eindringen können. Auch hätte wohl über die Quel-
len Ä den Gebrauch derſelben für die Kenntniſs
und Beurtheilung der Sokratiſchen Philoſophie etwas
müſſen geſagt werden. Denn nur einmal deutet der
Vf. S. 15. doch nur hypothetiſch an, als ſey Plato
nicht als hiſtoriſche zuverläſſige Quelle hierbey zu
ebrauchen. Zwar ſtimmt die Darſtellung der So-
Ä Lehren, wie ſie in dieſer Abhandlung ge-
geben wird, mit demjenigen überein, was aus einer
ſtrengen Unterſuchung darüber ſich, ergiebt; aber
einmal iſt doch der Vf, wie uns dünkt, durch dieſe
Unterlaſſung auf eine irrige Anſicht geführt worden.
Nachdem er die richtige Bemerkung gemacht hatte,
daſs überhaupt in der Philoſophie weniger ſtrenge
Gewiſsheit zü ſuchen ſey, als in der M Ä
und daſs insbeſondere Vieles in den Unterredungen
des Sokrates vorgekommen fey, was noch zweifel-
haft und nicht Ä ausgemacht war, und was eben
dadurch der Ä der Meinung einen ge-
wiſlen Spielraum öffnete; ſo wird daher die Aus-
ſchlieſsung der Speculation aus der Philoſophi
die Begrenzung der letzten auf die sÄ
und die ſittliche Beſſerung gezählt; jedoch mit der
Einſchränkung, daſs man nicht glauben dürfe. So-
rates habe alle metaphyſiſche und dialektiſ. Fj-
Jºhung ſchlechthin verworfen, denn dies je
vielen klaren ### nicht etwa des Plato, der
darin vielleicht keinen Glauben verdiene ja n
des Xenophon ueiderſprechen, nach jeijei #
tes über ſolche Dinge einſichtsvoll diſpuire - je
beweiſen aber die angeführten Stellen des Xeno
Mem. I, 1. § 58. (iſt wahrſcheinlich ein falſches Ä
IV. c.7. nicht, was sie beweiſen ſollen, oder j
Gegentheil und die übrigen Plato Phaedo c. 45. j.
Sextus Empir.adv. Mathem. Vll. Diog. Laert. I.
§ 22. beweiſen darum nichts, weil ſie entweder unbe-
ſtimmt ſind - oder ſich auf den Platoniſchen Sokra-
tes beziehen» und ihre Beweiskraft erſt von jener
Vorfrage abhängt. Hieraus wird nun eine Folge-
rung abgeleitet, welche wir mit den Worten des Vs.
anführen. Inde ſequitur, nulla alia virorum erudi-
torum ſtudia a Socrate eſſe improbata, quam quae
nonnullis literarum partibus quanquam tünc tempo-
ris» guum philoſophi multis auxiliis et praeſidiisad
interiorem rerum naturam inveſtigandam neceſſariis,
nec minus certo cognitionis fundamento, ad gravis-
Jima quaequº ſtabilienda deſtituti eſſent, bené intel-
liginon Poſent e nimio argutiarum et oſtentationis
amore impenderentur. S. 16. Nach dieſer Anſicht
hätte alſo Sokrates die ſpeculative Phyſik ſeiner Zeit
nicht an ſich verworfen, ſondern nur arum von der-
ſelben abgerathen, weil die nothwendigen Hülfsmit-
tel der Naturforſchung noch nicht erfunden wären,
und in Ermangelung derſelben in andern Theilen
der Philoſophie mit mehr Erfolg und Gewinn das For-
ſchen Ä werden könne. Dieſe Anſicht ſcheint
uns jedoch mit demjenigen, was uns Xenophon von
dieſes Griechen Geiſt und Denkart berichtet (Xenoph.
Mem. S. 1 c. 1. $. 12–14- IV. c. 7. §. 6.) nicht zu-
ſammen zu ſtimmen, weil nach dieſen Sokrates dieſe
Gegenſtände für unerforſchlich und das Forſchen ſelbſt
für Gott miſsfällig hielt. Wenn nun gleich Sokrates
in den Dialogen des Platozuweilen ſich, wie es ſcheint,
in ſolche Betrachtungen einläſst, ſo folgt doch dar-
aus keinesweges, daſs jene Darſtellung des Xenophon
ſelbſt unrichtig iſt, und ſelbſt aus dem, was Plato
den Sokrates hierüber (Phaedo c. 45. 46.) ſagen läſst,
erhellet nicht jene Verltandesanßcht zum Erklären,
ſondern vielmehr die telologiſche Betrachtung der
Natur aus dem Geſichtspunkte der Vernunft, wel-
che ſich nicht allein mit jener Anſicht des Xenophon
vereinigen läſst, ſondern ſie auch indirecte beſtätiget.
----- 533 / 584 -----
- E- IZZ -dº
1057
ZUR
A LL GE M E IN EN LI T E RA TUR
E R G AN z U N GS BL ÄT T ER
IQ58
- z E IT U N G
-
December 1817.
NATUR GESCHICHT E.
LoNpoN, b. Taylor und Comp.: The Traactiºn
of the Linnean Society of London. Vo V.824-
XL u. 315 S. Vol. VIII. 1807. 364 S. Vol. IX.
1808.325 S. 4-
Seit 1802 erhielt dieſe thätige Linnéiſche Geſellſchaft
eine Königliche Incorporations-Urkunde, welche
Vol. VII. S. I – VII abgedruckt iſt; dann folgen bis S.
XXXV die Geſetze der Geſellſchaft und bis S. XL
das Patent eines eigenen Wappens. Die Abhandlun-
en dieſes 7. B. find: I. Neue Anordnung der Alºe-
attung, mit einem chronologiſchen Enteurfe, der
Fortſchritte in der Kenntniſ dieſer und anderer Safe-
Pflanzen - Gattungen von Adrian Hardy Haerorth
Der Vf, glaubt, daſs die Aloegattung ihrer Schönheit
ºngeachtet deshalb vernachläſſigt ſey, weil man die
Arten der Abänderung ſehr unterworfen und nur we-
nige derſelben für urſprünglich echt verſchiedene Ar-
ten gehalten habe. Er hat von A. margaritifera mi-
nima und A. Lingua anguſtifolia aus Samen Pflanzen
gezogen die durchaus nicht von den Mutterpflanzen
abwichen und legt der Geſellſchaft ſeine funfzehnjäh-
rigen Beobachtungen über die Arten in e..er Syno-
pſis ſpecierum vor, wo er dem öÄ
Synonymie, Vaterland und gelegentliche Bemerkun-
gen beyfügt. Er führt 21 neue Arten, nebſt mehre-
ren Abänderungen auf, die ſämmtlich nach den le-
benden Pflanzen (wie diefs auch der Fall mit den Zo
ſchon früher mehr weniger bekannten Arten iſt) von
ihm Ä find; dann folgt noch eine
Nachleſe von 9 Arten, die er bloſs aus Schriftſtellern
kennt. II. Ueber das Keimen der Samen von Orchis-
Arten von Richard Anton Salisbury. S. 29. Der Vf.
zeigt in dieſer kurzen lateiniſch geſchriebenen Ab-
handlung, daſs, gegen die häufig geäuſserte Meinung
der Pflanzenkenner die Samen der Orchisarten leicht
keimen, daſs ein Blüthenſtaub (Pollen) zwar der
Form nach nicht, aber der Kraft und Wirkung nach
allerdings vorhanden ſey. Er beſchreibt dann Samen
und Keime von Orchis Morio und Limodorum vere.
Ändum, welche auf Taf. I. abgebildet ſind. III.
Nachricht von der Tuſſeh und Arrindi Seidenraupe
(Äurm) aus Bengalen, von Wilhelm Roxburgh S. 3.
Die erſte iſt die Raupe von Phalaena Paphia (Attacj
Lin Bombyx MHlitéa Fab.) die ſich von den Blättern
es Rhamºus Juiuba und der Terminalia alata glabra
Koºrb. nährt und Taf. 2 von verſchiedenen Ältern
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1817.
nebſt der an einer eigenen Oehſe aufgehangenen Pup-
penhülle abgebildet iſt, der Vf, beſchreibt das Thier
in ſeinen verſchiedenen Verwandlungen genau. Die
Puppenhülſe liefert eine zwar grobe, aber ſehr dauer-
Ä dunkelfarbige Seide, die von Ä in Indien zu
Zeugen verarbeitet wurde und auch in Amerika und
Süd- Europa mit Vortheil gewonnen werden könnte.
Die zweyte iſt Phalaena Cynthia, ſcheint nur in den
Diſtrictén von Dinagepore und Rungpore des innern
Bengalen vorzukommen, wo ſich die Raupe von Ric-
nus communis nährt. Auf Taf. 3 abgebildet. Die Seicke
iſt ſo fein, daſs ſie nicht abgewickelt, ſondern nur wie
Baumwolle geſponnen werden kann, der daraus ge-
webte Zeuch hat, ungeachtet ſeines lockern Anſehens,
eine unglaubliche Dauerhaftigkeit. IV. Beſchreibun
der britiſchen Eidechſen und einer neuen britiſchen Wi-
per Art von Revett Sheppard S. 49. Der Vfbeſchreibt
Land und 2 Waſſer- Eidechſen, nämlich Lac. agilis;
ac. oedura, deren Hauptmerkmal in einer Auftrei-
bung ein wenig unterhalb der Schwanzwurzel beſteht,
die Art findet ſich ſehr häufig. – Lac, anguiformis
die vorzüglich auf Haiden vorkommt und höchſtwahr-
ſcheinlich die ſchon von Ray angegebene iſt. – Lac.
vulgaris ohne Schuppen mit ſeitwärts zuſammenge-
drückten Schwanz. Lac. paluſtris, Lac. maculata
ſcheint Lac. aquatica Lin. zu ſeyn. Nach einigen Be-
merkungen z. B. daſs Lac. vulgaris keine Verwand-
lung erleide, beſchreibt der Vf eine neue Art, Colu-
ber coeruleus, welche oben auf dem Kopfe hellbraun
mit einem dunklen V, am Rücken hellbraun mit dunk-
leren bis zum Schwanz - Ende gehende Rauten-
flecken, am Bauche ſchön hellblau, beſonders an
den Seiten weiſsgefleckt iſt. V. Beſchreibung des
Bos frontalis, einer neuen Art aus Indien; von Ayl-
mer Bourke Lambert. S. 57. Das Thier iſt Taf. 4
abgebildet; von bläulich ſchwarzer Farbe, mit grauer
Stirnbinde, dicken kurzen von einander entfernten
Hörnern, faſt nacktem unten mit Büſchel verſehenem
Schwanze. VI. Beſchreibung des Eſor Saurus. Von
Thomas Rackett. Der pfriemförmige Schnabel klafft
in der Mitte auseinander; auf Taf. 5 abgebildet. VII.
Beſchreibung verſchiedener an der Südküſte von De-
von/hiere gefundener Thiere von Georg Montagu.
S. 6I. Der Vf, fand die hier beſchriebenen und auf
zwey Tafeln abgebildeten Thiere bey der Aufſuchun
neuer britiſcher Schaalthiere, von welchen er noc
einmal ſo viel aufzuweiſen hat als vor ihm bekannt
waren; er lieſs oft den Meerſchlamm hervorziehen
und wurde dann durch die Verſchiedenheit und Schön-
S (5) heit
- -
----- 534 / 584 -----
1059
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
heit auffallender Geſtalten auch zur Beobachtung der
übrigen Meerbewohner geleitet, von denen noch ſo
unendlich wenig bekannt iſt. Er beſchreibt ſechs
neue kleine Arten von Cancer, worunter nur eine be-
kannte Art Müllers Squilla 4 lobata (Caprella Lat r.)
Die übrigen gehören ſogar zu ganz neuen Gattungen.
Der Vf, aber führt ſie ſämmtlich als Cancer auf, er
giebt keinen Character ſpecificus und Rec. muſs ſich
des Auszuges der Beſchreibungen enthalten, die ohne
die vergröſserten, vom Vf, ſelbſt gemachten Linear-
zeichnungen doch unverſtändlich bleiben würden.
Zwey neue Oniscus Arten gehören gleichfalls zu neuen
Gattungen, ferner Gordius marinus der bis 3o Fuſs
lang wird; Gordius annulatus 6 bis 7 Zoll lang, von
rauatrother Farbe. Sipunculus ſtrombus findet ſich
nur in alten Schalen von Strombus pes pelecani Lin.
Laplyſia viridis von ſchön grasgrüner Farbe mit eini-
gen blauen Flecken - etwa 1 Zall lang. Unter den
fünf beſchriebenen Doris Arten ſind nur zwey, wel-
che bekannt zu ſeyn ſcheinen, nämlich ſeine Doris
„flava wozu er Gmelins D. Clavigera citirt und Dor.
marginata wozu Gmel. D. laevis gehört. Nur dieſe
einzige iſt eine wahre Doris, die übrigen gehören zu
Tritonia und Colidium. Amphitrite volutacornis (ein
barbariſcher Trivialname) eine ſchöne groſse neue
Art, die der Ellisſchen Corallina tubularia Melitenfis
leicht, aber auch auſser der bedeutenderen Gröſse
Ä noch hinlänglich unterſcheidet.
reis Arten ohne Abbildung nur kurz beſchrieben.
Aſterias brachiata, gehört zu Lamarks Ophiurus-Gat-
tüng; der Körper iſt kaum # Zoll im Durchmeſſer
und dabey die Arme 7 bis 8 Zoll, Farbe Purpurröth-
lichbraun. VIII. Beſchreibung vier neuer britiſcher
Flechten von Dozeyſon Turner S. 86. Lichen chry-
ſocephalus: cruſta granuloſa pallide flava vix cohae-
rente; bacillis nigris; tuberculis auranticis, margine
allidiore. T. Ä L. Fuscellus: cruſta craſſa
aevi areolata griſea intus nigra; thalamis planis ſubim-
merfis minutis atris. F. 2. – L. Luteoalbus: cruſta
leproſa tenuiſſima alba; ſcutellis vitellinis; iunioribus
lanjusculis», adultioribus tuberculiformibus. F. 3.
– L. porriginofius: cruſta tenui pulverulenta albo-
wireſcente: ſcutellis fuſeis; iunioribus niveo-margi-
natis concavis, adultioribus tuberculiformibus. F. 4.
Die Abbildungen ſind ſehr wohlgerathen. IX. Be-
ſchreibung einiger Carex Arten aus Nordamerika von
uvard Rudge. Carex ovata: ſpicis androgynisova-
tis pendulis, capſulis ovatis acutis. T.9. f. 1. – Ca-
rea tenuis: ſpics foemineis liformibus laxis pendulis,
capſulis oblongis roſtrato - acuminatis. F. 2. – Car.
intumefcens: ſpicis foemineis paucifloris, capſulis
inflatis ovatis ſtriatis roſtrato- acuminatis. F. 3. –
Car..folliculata: ſpicis terminalibus peduncuſatis;
mascula foernineaque, capſulis ſubulatis longitudine
ſpicae. Lin. Sp. Pl. 1387 21. F. 4. Car. flexilis: ſpi-
cis foemioeis ovato oblongis pendulis . capſulis ova-
tis roſtris acuminatis Tab. io. F. 1. – Car.gigantea:
ſpicis masºulis teretibus erectis, foemineis grandiori-
bus turgidis, capſulis inflatis globoſis roſtrato acu
natis Patentibus. Tab. 10. F. 2. – X. Bemerkun-
Vier neue Ne--
Io6o
gen über das Dilen/che Herbarium von Dazv -
ºr .S: o.- Eine nicßt unverdienſj Ä
die Irrthümer aufzuklären, welche hin und wieder
bey'm Citiren dek Arten aus Dij Hiſtoria Mur-
Än begangen ſind. Das ſehr woherjej
baum», welches im botaniſchen Gj Oxford
Ä wird, iſt ## vollkommenſten Ord-
ng und es wäre zu wünſchen, daſs auſser C -
Tremella, Uſnea, Coralloides, Ä#
gnum, Fontinalis, Hypnum, Bryum, auch die j
EQ Ä möchten kritiſch unterſucht worja
ºyn ÄBeſchreibung einiger in Hampſhire gefun-
ener faſler Schaalthiere jon Wilhelm Pilkington.
S. 6: Zehn einſchaalige Arten ſind hier kjza-
teiniſch beſchrieben und auf Taf. 11. ſauber abgebil-
det. XII. Hiſtoriſcher Bericht von Schriftſtellern
über Schaalthiere von Wilh. Georg Maton und Tho-
777 (IS. Railett. S. 1 19. Die Vff., welche ſich mit der
Beſchreibung der britiſchen Schaalthiere beſchäftig-
ten vermiſsten ſehr eine vollſtändige Geſchichte der
Fortſchritte dieſes Zweiges der Naturkunde über.
Ä und ſuchten dieſem Mangel durch gegenwärti-
f ländlung abzuhelfen, welche 126 Seiten füllt.
º Sºriftſteller ſind in chronologiſcher Ordnung
aufgeführt von Ariſtoteles bis Georg Montagu; bey
jeden das Eigenthümliche angegeben, nicht bloſs
die Beſchreiber und AbL2der, ſondern auch die, wel-
ehe anatºmiſche oder phyſiologiſche, ja chemiſche Be-
obachtungen aber dieſe There angeſtellt -- ven, Gnd
er evähnt, nur die bloſsen Verzeichniſsſchreiber, oder
ſolche die durchaus nichts Eigenes haben, ſind aus-
Ä am Ende iſt noch ein Syllabus Claſium in
Hºftemate Teſtaceologorum angehängt, der eine ſehr -
bequeme Ueberſicht der Schriftſteller nach dem
Hauptzwecke ihrer Werke darbietet. XIII. Erläute-
rung des von Linné Cornucopiae alopecuroides ge-
nannten Graſes von James Eduevard Smith. S. 245.
Es iſt nichts als eine Abänderung von Phalaris utri-
culata oder wie es jetzt heiſsen muſs Alopecurus utri-
culatus. Taf. 12. F. 1 iſt das Exemplar aus Linnés Her-
barium abgebildet. XIV. Beſchreibung der am Vorge-
birge der guten Hoffnung teildzeachſenden Arten der
Chironia von Carl Peter Thunberg, S. 248 in lateini-
ſcher Sprache. Chironia tetragoña, nudicaulis, fru-
eeſcens, jasminoides, lychnoides, linoides, baccifera
ſind hier genau beſchrieben, nudicaulis und tetragona
auf Taf. 12 abgebildet. XV. Bemerkungen über die Gat-
uungskennzeichen der Moºſe, insbeſondre der Gattung
Mnium von J. E. Smith. S. 254. Es wird klar gezeigt,
daſs Dillenius die Gattung Mnium richtig charakteri-
ßrte, obgleich er die weiblichen Theile für männ“
liche hielt und umgekehrt, und einige Arten zu ei-
nen Mniis zählte, welche nicht dahin gehören: Der
Vf, beſtimmt endlich den Gattungscharakter folgen-
dermaſsen: Mnium: Capſula cylindracea, Inoxu:
cata Periſtomium exterius deſ tibus fedecim , baſi
dilatatis: interius membranaceum, laciniaturn Ca-
lyptra laevis. Pedicellus terminalis. Er führt da."
die Arten auf die er init Gewiſsheit zu beſtimmen im
Stande war, nämlich Mn. androgynum, conoide",
- PC-
----- 535 / 584 -----
- - - - -
1061
-paluſre, reclinatum? pendulum eine neue menſee-
Ä Art und Arrhenopterum (Hypnum illeee
j Lin). XVI. Bemerkungen über Zizania, Ä
Ävon Aylmer Bourke Lambre...S: 64- Längſt
jejan ergebens ſich bemüht die Pflanze aus. Sº
jen zu ziehen, endlich gelang es, da der Same vºn
Gjada in Waſſerkrügen naſs erhalten geſandt wurde.
jetreue Abbildung an der es bisher fehlte, liefert
Taf. 3. XVII. Bemerkungen über Dirio Zibethnu
Lij. vºn Carl König. S. 266. Die Gattung gehört
nicht wie Juſſieu glaubte, zur Familie der HaPPern,
ſondern der Malven-Pflanzen, fie iſt bisher durchaus
ungenügend beſchrieben worden, der Vf, giebt eine
gejaue Beſchreibung der Blüthe, der Frucht des Saº
inens nebſt guten Abbildungen auf Taf. 4 – 16.,-
XVIII. Bemerkungen über einige Arten britiſcher
Säughiere Vögel und Fiſche, von Georg Montag“.
S. 24. Mus meſſorius Sha e. vermuthlich dieſelbe
Art als M. minutus Gmel. Lin. Sorex fodiens.
Emberiza Cirlus Gmel. Lin. Motacilla provincialis
Gm. Lin., Charadrius hiaticula, Larus ridibundus
wenigſtens unter fünf verſchiedenen Namen im Sy-
ſteme aufgeführt, Cepola rubescens (nebſt guter Ab-
bildung. Taf. 19.) Sparus niger Tºur t. Lin. (Sp.
Raii #) Cydopterus bimaculatus Turt. Lin. ſind die-
Arten von welchen hier nicht Beſchreibungen ſon-
dern mehr weniger intereſſante Umſtände der Lebens-
art u. f. w. angegeben werden. „XIX. Biographiſche
Erinnerungen an verſchiedene Botaniker von Vor-
uvtch, in einem Briefe von J. E. Smith. S. 295. Nicht
- eben von groſsem Intereſſe. XX. Fernere Nach-
richt von dem Bos frontalis (S. pag. 57) von Aylmer
Bourke Lambert. S. 302. – XXI. Beſchreibung ei-
ner groſsen Ratten - Art aus Oſtindien vom Captain
Thom. Hardwicke. S. 306. Ein Rieſe ſeiner Gattung
über 26 Zoll lang, wovon der Schwanz die Hälfte
einnimmt, auf Taf. 18 in natürlicher Gröſse abgebil-
det. Sie wird von den niedern Volksklaſſen vor an-
dern Arten gern gegeſſen. Sie thut den Getreide-
Vorräthen und Gärten groſsen Schaden; ihr Biſs
foll höchſt gefährlich ſeyn; ein Europäer ſtarb darnach
am zwölften Tage an der Waſſerſcheu.
Der achte Band enthält: I. Beobachtungen über
die perigyniſche Inſertion der Staubfäden bey den
Pflanzen. Von Rich. Ant. Salisbury. Der Vf, be-
ſtreitet Juſſieus Meynung uhd behäuptet, es gebe
kein Beyſpiel, wo die Stäubfäden in den Kelch inſe-
rirt ſind; woraus ſich denn auch ihm zufolge aller
Streit über das, was Kelch oder Blumenkrone zu
nennen iſt, von ſelbſt ſchlichtet. Der Aufſatz iſt kei-
TIES Ä fähig, verdient aber ſehr die Beach-
tung der Botaniker. II. Beſchreibendes Verzeichnis
der britiſchen Schalthiere. Von Wilh. Georg Matón
ºd'Thöm. Rackett. S. 17. Dieſe Aufzählung nimmt
bey weitem den Äij Bandes ein und
hat das Verdienſt der Genauigkeit in der ausführlichen
Synonyme, wo jedoch mit Kecht alle nicht unbezwei-
felte Caº weggelalfen ſind, wie auch der meiſten--
"heils hinlänglichen und richtigen Bezeichnung, da
Num. 133. DECEMBER 1817- - -
IO62.
auſser dem Character ſpecificus noch kurze und tref-
fende Beſchreibungen, entweder aus Linnés fauna
-fuecica oder deſſen Muſeum Lud. Ulr. Reginae, oder
nöthigenfalls aus eigener Beobachtung hinzugefügt
find. Von noch nicht oder gar zu ſchlecht abgehºl-
deten Arten ſind auf Taf. 1-5 ſehr gute illuminirte
Abbildungen geliefert. Daſs die Vff alle Arten un-
ter die bekannten Linnéiſchen Gattungen gebracht
haben, iſt ſchwerlich zu billigen: denn ſo wenig Rec-
denen beyſtimmen Ä die jetzt jede geringe Ab-
- weichung der Bildung fchon zum Gattungsmerkmale
erheben, ſo darf man doch ganzen Artreihen zukom-
mende wichtigere und beſtändige Merkmale, die dem
allmäligen Uebergehen nicht unterworfen ſind, nicht
unbeachtet laſſen.
tungen nur genannt, ihre Merkmale aber gar nicht
angegeben ſind und ſie ſich lediglich auf deutliche Be-
zeichnung der Arten eingelaſſen haben, ſo läſst ſich
über die Gattungen mit ihnen weniger ſtreiten: III:
Nachricht von dem Pechſen auf der Inſel Trinidad
- in zwey ºf 1. von Sam. Span an Jacob Tobin,
2. von Herr Tobin an Karl Hatchett mit Bemerkun-
gen des H., Hatchett, S. 251. Das hier wahrſchein-
ſich von Vulcanen hervor getriebene Erdpech iſt
nicht rein, ſondern ſo weit man es bisher gefunden
hat, durchdringt es nur eine Stein- und Erdart, der
aus Auwergne mit Erdpech bekannten ziemlich
gleich. Nach Hatchetts Analyſe ergaben ſich die Be-
ſtandttheile: Kieſel 6o, Thon r9, Eiſenoxyd Io,
Kohlenſtºff 1 1-Z- V., Beſchreibung einer neuen
Hichen- Art von Daue/on Turner. S. 266. Lich. phaeo-
cephalus : cruſta e granulofa ſubfoliacea.fuscescente;
bacillis nigris; tuberculis rufo-fuſcis, margneutes
albicante. – Innaſcitur horreorum aſſbus apud-
Brºisyar in Suffolcia et Lakenham in Norfokcia aöge.
bildet auf Tab. 6. F. 1. – V. Ueber eine aus Bolejs
Julphureus erhaltene kryſtalliſiree Sauerkleeſäure von
Rob; Seaet. Dieſe Kryftalle erzeugten ſich beymAus-
trocknen des Boletus auf deſſen oberer Fläche von
ſelbſt. Bey der Deftillation gab die getrocknete von
den Kryſtallen befreyete Maſſe, Waſſer, dickentheer-
ähnlichen Extractiv. Stoff, Kohlenftoffſäure, gekohl-
es Waſſerſtoffgas und endlich Waſſerftoffgas. "wahr.
ſcheinlich ging im Anfange auch Stickſtºffgas 5ber,
wenigſtens enthielt das Waſſer Ammonium. Die
Kohle gab durch Auslaugen noch etwas Gewächslau.
gela V. Beme ungen über eine Art Phalaropºs
ind Ä andre ſeltene britiſche Vögel von T. W.
Simmonds. S. 264. Ph. Williämfi: orhitis albis, ca.
zite fuſeo welcinereo: Länge 7 Zoll, Füſse ſchwarz:
Er iſt mit Ph. ruber Lath: var. A. ſehr nahe verwaj.
aber kleiner unet hat nicht den ſchwärzlichen Strich
von der Schnabelwurze durch das Auge. Die übr.
gen Bemerkungen von bekannten und nicht ſeltenen
Arten, ſind unbedeutend. VII. Nachricht von ein-
genmerkuürdigen Muſcheln in Höhlen eines Kak-
Jein - von den Arbeitern Plymouth-rag genannt, ge-
„funden; von G. W. Maton und Th. ## neb/t.
einigen Zuſätzen über Mytilus lithophagus von Ä.
So-
Da indeſſen von den Vff. die Gat-
----- 536 / 584 -----
1063
Mo64
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 133. DECEMBER 18 17.
Sowerby. S. 27o. Dieſer Stein wurde nur als Ballaſt
gefunden - daher iſt ſeine Lagerſtätte unbekannt;
nach einigen in die von Myt. lithoph. gemachten Höh-
len eingedrungenen und noch darin befindlichen
- Schaalthieren kann er nicht aus Britanien ſelbſt her-
ſtammen. Die Streifen an einigen Exemplaren des
- M. lithph. welche H. Soeerby glauben machten, es
kenne eine beſondere Art ſeyn, Ä Linné (Mus Lud.
Ulr. Reg ) Ä erwähnt ,,oblique dimidiato
transverſim ſtriata" die Abbildungen Taf. 6. F. I –4
waren ſehr überflüſsig. – VIII. Nachricht von Bro-
mus eriflorus Lin. in einem Schreiben an Alex. Mac.
Leay, von J. E. Smith. S. 276. Dieſe Grasart iſt jetzt
auch in Norfolk entdeckt. Das Synonym Flor. Dan.
T. 44o iſt richtig. Weder Pollichs noch Hallers Sy-
nonyme in Reichards Syſt. Plantar. hält der Vf. für
richtig. Der Hallerſche Bromus No. 1511 iſt viel eher
Feſtuca elatior. Es ſcheint aber eine Verwechſelung
Statt zu finden; denn in Davalls Herbarium, welches
die Hallerſchen Gräſer enthält, iſt Bromus triflorus
mit 151o bezeichnet. – IX. Beſchreibung einer Ger-
boa-Art in den oberen Provinzen von Hindoſtan zuei-
ſehen Benares und Hurdueyar gefunden vom Lieut. Co-
lon. Th. Hardwicke-S. 279. Dipus indicus: palmis
tetradactylis: Plantis pentadactylis; cauda elongata
apice floccofa fuſca, corpore fulvo-lineolis fuſcis.
Ä der Gröſse der gemeinen Hausratte. Thut den
Weizen- und Gerſtefeldern groſsen Schaden, indem
er den Halm dicht unter der Aehre abbeiſst und eine
ungeheure Menge Aehren in ſeine unterirdiſchen
Wohnungen ſchleppt. – X. Kennzeichen von drey
neuen Arten von Boronia von J. E. Smith. S. 282.
Da in den vier früher vom Vf. (Tracts on Nat. Hiſt.
1798) beſchriebenen Arten einige Verbeſſerungen des
Charact. ſpec. nothwendig geworden ſind, ſo giebt
der Vf. die Kennzeichen aller ſieben Arten an wie
folgt: 1. Boronia pinnata, foliis impari- Pinnatis in-
tegerrimis glabris, pedunculis axillaribus dichotomis,
flämentis apice obtufis glandulofis. Tracts tab. 4.
Andrews t. 58. Ventenat Malmais. t. 38. d. 2. Bor.
alata, foliis impari-pinnatis crenatis: rachi pilofa,
pedunculis dichotomis, filamentis obtufis, antheris
ubterminalibus. King George's Sound an der Weſt-
küſte von Neuholland. b. – 3. Bor. ſerrulata, foliis
trapeziformibus acutis inaequalibus ferrulatis, pedun-
culis aggregatis terminalibus, flamentis apice corda-
tis hiſpicis Tracts t. 5. - 4. Bor. crenulata, foliis
obovatis mucronulatis cremulatis, pedunculis axillari-
bus terminalibusque unifloris, filamentis apice obtufis
glanduloſis. King Georg Sound. 5. 5. Bor. denti-
julata, foliis linearibus denticulatis, pedunculis co-
rynboſis, filamentis apice obtufis glanduloſis. l. c. b. –
6. Bor. parviflora, foliis obovato lanceolatis obſolete
crenatis, pedunculis unifloris, filamentis apice oblon-
is glanduloſis. Tracts t. 6. – 7. Bor. polygalfoliº,
Ä lineari-lanceolatis integerrimis, Pedunculis axil-
Kirche mehr Urſache: das dritte gra
laribus ſolitariis unifloris, fi * - - - - ----
obtufis Tracts t. 7. – 9 lamentis apice abbreviatis
(Die Fortſetzung /o l4 t...)
Theologie. -
Dessau, b. Ackermann: Was #####
- Fe F
Kirchenverbeſſerung zu feyern, öer: Ä
Ä“ Beleirkung derſelben ſich erweckéj-
ºſen ? Ein Beytrag zur Beantwortung jej
Fragen: von C. FW Böttger. (he Aogl. Anhalt-
Deſſauiſchem) Hofprediger 1817. 96 S. k.8.
Das hellere Erkenntniſs und der freyere Blick des
mitunter zwar etwas derb ſich ausdrückenden Vfs.
hat den Rec.beym Leſen dieſer Bogen angenehm an
geſprochen. Ihr Hauptgedanke iſt, daſs in der pro-
teſtantiſchen Kirche weit mehr noch zu verbeſſern als
ſchon wirklich verbeſſert ſey, und daſs man ſie deſs-
Wegen nicht ſo wohl die verbeſſerte als die verbef-
Jende nennen ſollte, wozu denn aber freylich auch
gehörte, daſs ſie im Verbeſſern des Verbeſſerungsbe-
dürftigen nie ſtille ſtände. Ein unerfreuliches Zei-
ehen der gegenwärtigen Zeit iſt dem Vf, der in
Deutſchland überhandnehmende Hang zur Myſtik,
die das Reformationszeitalter als ein Zeitalter der Re-
gradation betraçhtet, und denkenden Religionsleh-
rern die chriſtliche Frömmigkeit abzuſprechen nur zu
geneigt iſt - das Streben, das Clºriftenthorn auf das
weniger Weſentliche zurückzuführen, die einfache
Lehre in Geheimniſſe einzuhüllen, und die Anbetung
Gottes im Geiſte beynahe in Vergeſſenheit zu brin,
gen, die Tüchtigkeit zum Lehramte vornehmlich nach
der Glaubigkeit der Candidaten abzumeſſen, die Ra-
zionaliſten den Freunden der (doch ſo Gott will nicht
irrationalen) Offenbarung entgegenzuſetzen, u. a.
dgl. m. Man vermuthet nun nach ſolchen Aeuſse-
rungen leicht, was für Vorſchläge der Vf. für die
dritte Jubelfeyer der Reformation gemacht haben
werde; Rec. darf ihm aber hier nicht folgen, weil
ihm der Raum dazu fehlen würde, nur das wer-
de angeführt, daſs der Vf, nicht wünſcht, daſs da-
bey zu laut gejubelt werde. In einzelnen Puncten
könnte Rec. dem Vf. nicht ganz beyſtinnen-
wie z. B. wenn er die Sammler neuerer kirchlichen
Geſangbücher tadelt, daſs ſie mit manchem Liede
Veränderungen vornehmen, was doch für den Kirch-
lichen Gebrauch dieſer Geſänge nicht nur zuläſsig,
ſondern oft nothwendig ſcheint; allein dieſe Anzeige
ſoll ſich dabey weiter nicht aufhalten; ihr Zweck
eht nur dahin, auf den Vf., als auf einen männlichen
Ä aufmerkſam zu machen. Fürwahr es bºt
Noh, daſs von allen Seiten her Männer wie Fr-
Hofpr. B. auftreten und ſich auch hören ſº dº
mit diejenigen, die er in dieſer Schrift als Leute an
deren Öenſart er keinen Gefallen habe, bezeichnet
hat, nicht zuletzt das Wort allein behalten
----- 537 / 584 -----
1065
E R GÄN z U N G s B LÄT T E R.
ZUR -
A LL GE ME 1 N EN L 1 T E RAT UR -
-
December 181 7.
NATURG EscHICHTE.
LoNpoN, b. Taylor und Comp.: The Transactions
of the Linnean Society af London. etc.
(Fortſetzung der im 233. Stück abgebrochenen Recenſion)
XI. Nachricht von einem Salz- Regen im Januar
1803 gefallen. Von Rich. Ant. Salisbury-
S. 286. Dieſer Regen oder Salzſturm, wie ihn der
Vf. richtig nennt, war von heftigem mehrtägigen
Gſtwinde von der See hergeblaſen. Er kommt an den
engliſchen Küſten öfter vör und thut der Vegetation
mehr oder weniger Schaden, wovon einige Beobach-
tungen angeführt ſind. – XII. Beſchreibung von ſe-
ben neuen Pflanzenarten aus Neuholland. Von Edu.
Ruage S. 29. 1. Syphelia amplexicaulis. (Pentan-
dria Monog-)S. coroläe limbo recurvo-patente hir-
ſtilfino; ſpicis exillaribus longe pedunculatis; foliis
alternis, cordatis amplexicaulibus. tab.8. – 2. Cya-
zkodes laurina C. foliis ovali-lanceolatis, integerrirris,
glabris» nervofis; ſpicis gracilibus terminalibus. tab.
9. – 3. Tetratheca glandulo/a (Octand. monog.) T.
foliisternis linearibus, rare ferrulatis; calyce pericar-
pisque pilis glanduloſis hirſutis. tab. 10. – 4. Te-
trath. ericaefolia: foliis quaternis quinisve, verticil-
latis, calyce pericarpisque, fere glabris. tab. 11. –
5. Baeckea linifolia. (Octand. monog.) B. caule gra-
cili, laevi;foliis longis linearibus gabris, mucrona-
natis. 1ab. 12. 6. Baeck diosmifolia: caule ramoſo,
ſcabro; foliis quadrifariam imbricatis, obovato-cune-
atis tab. 13: 7. Leptoſpermum brevifolium (Icos. mo-
nog) L. foliis breviſſimis quadrifariam imbricatis ob-
tufis. tab 14. – XIII. Beobachtungen über die Gat-
eungen Trollius, Eranthis, Helleborus, Coptis, Ifo-
rum. Von R. A. Salisbury. S. 3co. Der Vf. ta-
delt Juſſieu, daſs er bey der natürlichen Ordnung Ra-
- nunculaceae die Nectarea für Petala anſehe. In der
fÄ Claſſe Polyandria ſey der Calyx verhältniſsmä-
sig von geringer Bedeutung oft gefärbt und ſtufen-
weiſe in die Petala verlaufend; dahingegen ſey die
Krone groſs, auffallend, faſt ohne Ausnahme vor-
handen und ſelten honigtragend. Daher ſey es denn
Philoſophiſcher, ſolche hinzukommende Theile, wel-
º“ der Gröſse und Geſtalt nach einzig und allein zum
Äbſondern und Enthalten des Honigs geſchaffen zu
ſeyn.ſcheinen Nectaria zu nennen, als zu der Würde
von Peeal zu erheben und dieſe letzten zu einer bloſs
äuſseren Hülle zu erniedrigen. Juffieu hätte beden-
ken ſollen, daſs derſelbe Grund mit welchem er dieſe
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1817. - -
-
v
Nectaria für Petala gelten läſst, ſeine Lieblings-Hy-
potheſe umſtoſsen müſſe, daſs die Monocotyledonérz
keine Petala haben; denn es fey in dieſer Hinſicht
kein Unterſchied zwiſchen den Nectariis calcaratis
von Orchis und Aquilegia. In dieſem Sinne giebt der
Vf, eine verbeſſerte Charakteriſtik der in der Ueber-
ſchrift genannten Gattungen. Wir wollen nur Eran-
chis ausheben: Corolla 6 – 7 petala, decidua. Necta-
ria 5 – 7, petaiis longe minora, cucullata, Pericarpia
3 – 11, ſtipitata, dum pauciora ſtellata. Stipulae
parvae, radicales. Folia 1 – 2, radicalia, digitata,
inciſo - dentata, herbacea. Flos luteus, diſcofolii
feſfilis. – Nomen ab épaw amo, av&og fos: floribus
eempeſtate inclementi amabilibus ! ! Als Art iſt Ä
eben: hyemalis (Helleborus hyem. Linn ): Petiolus
ucidus, aequatus. Gar nicht zu billigen iſt, daſs der
Vf, ſelbſt da, wo die alten Gattungsnamen bleiben,
doch die längſt gebräuchlichen Trivialnamen verän-
haericus für europaeus; ſertiflo-
dert z. B. Trollius
rus für aſiaticus, Helleborus grandiflorus für niger
inn. – XIV. Die Kennzeichen verſchiedener Gat-
eungen der natürlichen Ordnung Conferae; nebſ
Bemerkungen über ihre Stigmata und Coeyledonés.
Von R. A. Salisbury. S. 308. Der Vf. entdeckte,
daſs jedes Samenkorn bey Pinus beſonders befruch-
tet werde und daſs das, was er kurz zuvor an der
Bafis jedes Samens, wo er angeſeſſen war, für die
Narbe gehalten hatte, wirklich nur das Ueberbleibſel
des wahren Stigma ſey. Während des Befruchtungs-
Vorganges ſind die kleinen Schuppen der künftigen
Frucht mit ihren Bracteis dorſalibus ganz von einan-
der abſtehend und wagrecht bogenförmig, gleichſam
zur Beſchützung der langen carmeſinrothen Stigma-
ten, die in die leeren Zwiſchenräume hineinragen;
ſobald die Befruchtung geſchehen iſt werden braceae
und ſquamae dicht ziegelförmig. Die von Gleichenz
beſchriebenen Bläschen und Drüſen an der äuſsern
Fläche der Schuppen ſind nichts als jene der in Men-
e über jeden Theil der Blüthe ausgeſtreuete Blüthen-
taub, dieſe die den Schuppen eigenthümliche Pubes-
cenz. Nach dieſen Beobachtungen giebt der Vf. be-
nus, Larix, Abies, Belis, (iaculifolia iſt Pin. lanceo-
lata Lamb. tab. 28 O Eutaſſa (heterophylla. Cupreſſ
columnaris Forſt. Prodr. p. 67.) Columbea (quadrifa-
ria Dombeya chilenſis Lam. Enc. bot. e. 828.) Agathis
loranthifolia iſt auf Taf. 15 in Umriſſen abgebildet
und ſynonym mit Pin. Jºammara Lamb. e. 38 und
Dammara alba Rumph. Amb. t. 57. – XV. Beſchrei-
T (5) bung
IO66
z E 1 r U N G.
Ä Gattungskennzeichen an, von Agathis, Pi-

----- 538 / 584 -----
1067
1068
kRGÄN zu NGSBLÄTTE K ZUR A. L. z.
- -
der Schwanz hält 26 Zoll. –
bung einer neuen Macropus-Are von Neuholland,
von Aylmer Bourke Lambert: S-318- Macropur ele-
gans: argenteus auriculis ſubobtufis, Pedibº anticº
entadactylis. Tab. 16. Die Länge des Thier iſt
von der Naſenſpitze bis zur Schwanzwurzel 36 Zoll,
- XVI. Verſuche mit
einer Subſtanz Dapéche genannt aus Südamerika-
Von Wilh. Allen. S. 320. Es ſoll zwey bis drey Fuſs
unter der Erde gefunden werden, ſcheint aber eine
bloſse Abänderung des Caoutchouc zu ſeyn. Die Ana-
lyſe zeigte ein braunes brenzlichtes Oel 8o, ſchwach-
Ä es Waſſer 2, gekohlter Wafferſtoff 2, Koh-
ligen Rückftand 16= Ioo. Das Caoutchouc gab 92
Uel ohne Spur von Säure, 2 gekohlten Waſſerſtoff
und 6 kohſigen Rückſtand. – XVII. Ueber einer
zneue britiſche Art der Caltha. Von Th. Furly Forſter.
S. 323. Caltha radicans: caule repente-foliis ºor-
dató-triangularibus, acute - crenatis. tab. 17- Zur
Vergleichung iſt der Char. ſpecificus von vier andern
Arten, nämlich Ä multicapſularis (caule
erecto, foliis ovato - ſagittatis. Hab. in Succeſs Bay
Amer. mer) paradoxa (caule erecto» foliis cuneifor-
mibus trifdis Hab. Terra del Fuego) natans beyge-
fügt. – XVIII. Beſchreibung einer neuen Gattung
aus der natürlichen Ordnung der Rubiaceae, genannte
Rudgea. Von R. A. Salisbury., S. 325- Die Gattung
gehört zu Rubiac. Sect. WII: Fructus inferus, bilo-
cularis Ioculis monoſpermis. Stamina quinque. Arbo-
resaut frutices foliis oppoſitis. Folgende ſind die
Gattungs-Kennzeichen: Calyx profunde 5-fidus. Co-
rollae j gracilis, longiſümus: Limbus 5-parti-
tus, laciniise dorſo apicis uncinatis. Filamenta fauce
antheram elonga- Apice bilobato. . . .
IUM. Apice trilobato
Apice appendiculato; tilus longiſlimus. . .
Dann führt der Vf, die einzelnen Gattungen und deren
Arten mit kurzer Bezeichnung und Synonymie auf,
und giebt Taf. 2o die weſentlichen Unferſchiede der
Befruchtungstheile jeder Gattung in einer Abbildung.
Der neunte Band enthält folgende Abhandlun-
Ä I. Herbſs Gattung Apion betrachtet, deſſen
erkmale angegeben und viele Arten derſelben be-
ſchrieben von Wilh. Kirby. S. 1. Diefe mit Recht-
beybehaltene von Attelabus F hinlänglich verſchie-
dene Gattung iſt hier ſehr genau beſtimmt; auch
ſind auf Taf. 1 zwanzig FÄ gut abgebildet.
Rec. enthält ſich aber billig einen Auszug zu liefern,
da das Ganze ſchon in Germars Magazin der Ento-
tubi inſerta, antheris breviora. Pericarpium (in te-
neris) 2-loºulare, loculis monoſpermis. Stigma bi-
artitum, laciniis oblongis. Caulis teretiusculus,
rachiaeus-Stipulae grandes, intus ni fallor, uij
Apocineis quibusdam pectinato-fetaceae ipſo apice in
noſtris exemplaribus forfan caduco. Foliº umla pa-
ribus aequalibus, Flores paniculis denf/ſimistern.
nalibus, ficci nigrescente. Convenie cum Frölichia
et Schradera laciniis corollae dorſo uncinatis: reliquae-
partes muleum abludunt. Arten ſind. 1. R. lanceae-
Jfolia: foliorum laminis lanceolatis, acuminatis: co-
rolla 2 pollices longa. Aus Guyana. Abgebildel Taf.
18. – 2. R. ovalfolia: foliorum laminis ovalibus,
breviter acuminatis: corolla pollicem longa. Aus
Guyana. Taf. 9. Nach dem Sexualſyſteme gehört
die Gattung zu Pentandr Monog. nach Ä -
XIX. Eine neue Anordnung der unter dem Namen
Scitamineae bekannten einmännigen Pflanzen - von
Wilh: Roscoe-S. 33o. Jeder Botaniker weiſs, wie
unvollſtändig unſre Kenntniſſe von dieſer Pflanzenord-
nung bisher ſeyn muſsten, welche nur nach trock-
nen Examplaren bearbeitet war. Aus des Vfs. Beob-
achtungen an friſchen Pflanzen ergiebt ſich, daſs der
wahre Ä derſalben in der Lage, Ge-
ſtalt und den Anhängſeln der Antheren und in ihren
blattähnlichen oder verdickten Filamenten beſteht.
In mehreren Gattungen dieſer Claffe iſt die Anthere
ganz; aber in den wahren Seitamineis immer doppelt,
und mehr oder weniger getheilt, um den Stilus aufzu-
nehmen, den ſie dicht umfaſst. Jenen Gattungen läſst
der Vf. den Familiennamen Cannae und giebt fol-
gende Ueberſicht der Gattungen:
. Kaempferia.
Anthera filamento /Stilus claviformis; ftigma obtuſum. . . . . . . - - - - - - - Canna.
Anthera ſimplex, petaleideo adnata. \Stilus petaliformis; fiigma trigonum. . . . . . - . . . . . . Marantº-
Ä“ Ä. l Anthera filamento. Stilus depreſſus; ſtigma depreſſum, perforatum, ringens. . - - - - Thalis.
Proprio innixa. Filamentum ſubulatum b: eve tius erafluº: verſus antheran inclinatus. Phynium-
Stilus craſlus, depreſlus, longitudinaliter fiſſus; ſtigma dehiſcens. . Myosma.
Filamentum Äran-fº baſin lanuginoſum; ſtilus craſfus, eretus, ſtigma capitatum. . . . Philydrum.
heram non elonga genicnlatum; ſtilus filamento antherilero duplo longior. . . . . . . Hedychium
Anthera duplex, tum- Uj erectus, longiudine filamenti antheriferi. - - - - - - - - Alpinia-
ttilus in ſulco an- Apice ſubulato, fulcao. . - - - - - - - - - - - - . Zingiber.
1.herae receptus. Apice ovato, pl Coſtus.
Söitannineae. Filamentum extra P » Plano- - - - - - - -- • • • • • • • • - - -
Filamentum ad bafin appendiculatum. . - - . . Amomum-
\Lacinia media anlyriiera. . . . . . . . . . . . Cune"-
- - - - - - Globba.
mologie, Bd. II.S. 114 bis 265 mit vielen Zuſätzen Ä
liefert iſt. II. Beſchreibung verſchiedener an der Kü-
ſie von Devonſhire gefundener Seethiere von G. Mºº-
tagu. S. 81. " Es iſt ſehr verdienſtlich, daſs der V-
die Gelegenheit ſeines Wohnorts an der See benutzt.»
um die Menge noch unbekannter Bewohner derſe"
immer mehr aus Licht zu fördern; wenn man auch bº“
dauern muſs, daſs er den hier bekannt gemachten A
ten keinen Character ſpecificus vorſetzt, ſo ſind doch
ſeine Beſchreibungen nebſt den beygefügten, meiſtens
uten Abbildungen nach den Ä Exemplaren
chon dankenswerth, und wird jeder darnach leicht
genug Exemplare vergleichen können, die ihm Ä
–
----- 539 / 584 -----
-
1069
oder vorſätzliche Forſchung friſch zuführt.
Ä iſt dieſe Abhandlung nicht fähig, wir
begnügen uns aher die Namen der Arten anzug“
ben, damit die Leſer wiſſen, was ſie etwa ihren S«.
je hier dargeboten ſºººº Zugleich fügen
jrbey den Cruſtce“ Leach's Synonyme Ä Ä
elften Bande der Lin: Trans. bey. Cancer foridu
Äj L. Taf. 3. F; - iſt abgebe", weil
er früher nicht als britiſche Art bekannt war. C. eu“
mefaceus F. 2, 9. denticulatus F. 3. Canc: 4fae**
föerraneus Taf. 3: F., 2. (Calliañaſſa ſubt. L.) -
Äſeilaeus F. 5. (Gebia ſº) Gaº Aſmuliº
T. §F 3 (Canc. jlexuoſus Müll Zool. Dangebº
j Vf. elöſt als Synonym an; warum Änd Ä
jeh den Müllerſchen Trivialnamen?) C.4. gibboſus-
Taf. 5. F. 4. – C. gammar. Locuſta Taf. 4. F I-
Äm L.) Cgamm. Pulea Taf 4,F : - C. gamm.
§Ä F. (Talitrus locuſ g L ) C. gamº litto-
j F. 4. (Örcheſia litt. L.) C. gamº gr? Ä
F. Ä. (Me a gr. L.) C-gamm. Talpa F,6 (4P/Ä
Tap. L.) C. jamm rubricaeus Taf. 5: F„ (Amphi-
j L.) C. jamm. falcaeus Taf5. F. 2.halangº
ſpinoſum Taf. 5. F. # (Phoxichilus L.) – Pha-
lang. aculeatum: Taf. 5. F. 8. Ob das Synonym Phal.
jpes Gmel. Lin, welches der Vf, mit Zwie er
anführt, richtig ſey, können wir nicht entſcheiden.
Oniscus +Ä. af. 5. F. 5. Onisc. gracilis Taf. 5.
F. 6. (Anthura gr. L.) Onisc. thoracicus Taf. 3. F:3-
4. ois. Squillarum ohne Abbildung (es ſcheint Bo-
pyrus Crangorum Laer. zu ſeyn.). Vön Weithrºn
werden folgende beſchrieben. B.?/a/ydaeis Tºf 6.
F. Dieſs Thier wird in Te/. Brie. p. 217. als au-
genlos ange eben, hat aber allerdings zwey Augen,
je wenn es fortſchreitet, allemal zum Vorſchein kom-
men. – Doris longicornis Taf. 7. F. 1. iſt wohl eher
eine Eolis. – Doris nodoſa Taf. 7. F. 2. – Aphro“
dita clava Taf. 7. F. 3. als Synonyme find A. ſqua-
mata Gmel. und punctata Müll. mit Zweifel citirt. –
Amphierite Infundibulum Taf. 8. Als weſentliches
Merkmal dieſer ſchönen Art die ſich von zehn Zoll
Länge bis auf vier zuſammenziehen kann, giebt der Vf.
die vereinigten Fibern der Fühlfäden (tentacula) an,
welche beide halbkreisförmig ſind und ausgebreitet
einen regelmäſsigen Cirkel ausmachen – , Terebella
teneaculata Taf. 6. F. 2. Es ſcheint dieſs ſonderbare
8 bis 9 Zoll lange Thier zwiſchen Terebella u. Nereis
zu ſchwanken. – Wereis pinnigera Taf. 6. F. 3 mit
langen platten auſsen etwas breiteren Anhängſeln an
beiden Ä anderthalb Zoll lang. Holothuria pen-
tacees var. Taf, 7. F. 4. Der Vf, iſt nicht ganz ohne
Zweifel, ob das ſechs Zoll lange Thier wirklich als
Abänderung von H. pentactes anzuſehen ſey. – Lu-
cernaria Auricula Gmel. – III. Nachricht von dem
indiſchen Dachſe, Urſus indicus Shaw. Vom Obriſtlieu-
tenant Th. Hardeicke. S. 1 5. Abgebildet Taf. 9. –
1V., Bºtaniſche Skizze der Gattung Conchium. Von
J E. Smith. S. 117. Der Gattungscharacter findet
ſich ſchon im IV. Bande dieſer Verhandlungen und
der Vf, läſst ihn ſo beſtehen. Den von Schrader
gegebenen Gattungsnamen Hakea (Sertum Hannov.
Num. 134- DECEMBER 1 8 17-
Lo7o
z, 27. t. 17) erkennt der Vf nicht an. Er führt zwar
Arten auf, wovon die Hälfte neu find; von den an-
dern iſt die Synonymie angegeben. Abbildungen
find leider nicht beygefügt. – V. Unterſuchung der
Gattung des Baums den Pona Abelceacreticane-
Von J.“ E. Smith. S. 126. Der Vf, macht es wahr-
ſcheinlich, daſs dieſer kretiſche Baum ein Umusſey;
alſo Uimus Abelicea. – VI. Unterſuchung des "ah-
ren Daucus Gingidium Lin. Von J. E. Smith S. 3r:
Der würdige Vf, rügt hier unter andern einen Irr-
thum in der zweyten Ausgabe von Linnés Seeee*
Plantarum, wo das zu dieſer Pflanze hinzugefügte
Citat aus Tournefort Inſt. 307 nicht Dancus onea-
mus, ſondern maritimus heiſsen muſs; die Wiener
Ausgabe, Reichard und Willdenow haben alle den
Fehſer unverbeſſert gelaffen, auch Rivins treffliche
Abbildung Pent. Irrt. 3o Staphylinus foliº aeiore
überſehen, welche offenbar hieher gehört. Dagegen
ſcheint Gouans Daucus polygamus gar nicht, zu D.
gingidiam zu paſſen. Die von Linné im Supplement
Änter dem Namen D. lucidus beſchriebene Art aus
Mauritanien, wovon ſich in Linnés Herbarium ein
Exemplar findet iſt offenbar mit Matthiolus Gingi-
dium einerley und das Linn. Merkmal: involucrunn,
laciniis recurvis iſt ſehr bezeichnend für die Art. –
VII. Beſchreibung von acht neuen britiſchen Lichen
rten. Von Dawſon Turner. S. 135. 1. Variolaria
multipuncta: cruſta membranaceo verrucoſa rugu-
loſa tatarea cineraſcente; ſorediis hermiſphaericis
albis multipunctatis; propagulis griſeis Tab 10. F. -
an Buchen. 2. War globu/fera: cruſta tartarea, ef-
fuſa, glaucefcente, ſorrednis ſpaericis clauſis, nox
apice dehiſcentibus; propagulis niveis. Tab. 1o. F. 2.
An Buchen, ſeltener an Eichen. . 3. Lecidea aroma-
tica: cruſta effuſa, globuloſa, ſub imbricata alba-
cinerea; patellülis nigris concavis. Tab. II. F. 1. An
alten Mauern vorzüglich auf dem Mörtel. Zwiſchen
den Fingern zerrieben giebt ſowohl die Krufte als die
Schilde einen ſehr angenehmen Geruch, der ſich oft
Jahre lang in der Pflanze erhält. 4. Lecidea otro:fla-
va: cruſta effufa tenui, membranacea, ſub- granuloſa
atra; patellulis concavis favis, margine integro ele-
vato dilutiore. T. 11. F. 2. Auf Feuerſteinen am See-
Ä 5. Parmelia velata : cruſtadeterminata mem-
ranaceo-verrucofa, ruguloſa albicahte; ſcutellis exi-
guis congeſtis, difco plano favicante membrana albi-
cante obtecto. T. 12. F. 1. An Eſchen. 6. Parme-
lia carneo- lutea : cruſta membranacea tenuiſſima ef-
fuſa alba; ſcutellis ſub-immerſis planiusculis luteis;
iunioribus margine involvente lacero fere clauſis. T.
12. F. 2. An alten Ulmen. 7. Parmelia Clementi:
thallo cruſtaceo-membranaceo, orbiculari forediato,
albido; margine lobato, lobis dilatatis brevibus mul-
tifidis; ſcutellis atro-lividis, margine inflexo albo.
T. 13. F. 1. An Bäumen und auf Dachern. 8 Par-
melia Borreri: thallo membranaceo ſtellato dilutiſſi.
me viridi ſorediato, ſubtus badio fibrilloſo; ſorediis
albis ſparfis; laciniis ſinuato lobatis, ſub-imbricatis
margine rotundatis. T. 13. F. 2. An Baumſtämmen,
beſonders von Obſtbäumen. Die illuminirten Abbil-
dun-
s
----- 540 / 584 -----
1071
To72
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 134. DECEMBER 1817.
dungen ſind ſehr ſauber. – VIII. Erörter der ame
Cap wildwachſenden Lycium: Arten, vom Ritter C.
P. Thunberg. S. 151. Es ſind ſieben nämlich L. bar-
barum, afrum, rigidum (dieſes auf Taf. 14 abgebil-
det) tetrandrum Taf. 15. cinereum Taf. 16. horridum.
Taf. 17. und barbatum. Bey jeder Art iſt auſser dem
Char. ſpecificus eine kurze jedoch vollſtändige Cha-
rakteriſtik der verſchiedenen Theile in lateiniſcher
Sprache Ä -
über ein den Weizen zerſtörendes Infect, ueelches für
den Dratheeurm (Wireleyorm) gehalten wird. Von
Th. Walford, mit einer hinzugefügten Anmerkung
von Th. Maryham , S. 156. Unter der Benennung Wi-
reworm ſind verſchiedene Inſekten verſteckt, das hier
beſchriebene und Taf. 18. F. I – 3 abgebildete iſt
wahrſcheinlich eine Käferlarve, die aber ihrer ge-
drungenern Geſtalt wegen jenen Namen nicht ver-
dient. Sie friſst im October und November die jun-
gen Weizenpflanzen etwa einen Zoll unterhalb des
Bodens ringsum an, wahrſcheinlich um zu dem jun-
en weiſsen Schuſſe im Mittelpunkte zu gelangen,
welcher ihr zur Nahrung dient, daſs ſie ſchon vorher
das Niehl des Samenkorns verzehre ſchlieſst der Vf.
daraus, daſs das Thier durch eine runde Oeffnung
in die Hülſe ſeine Zuflucht nimmt, wenn man es be
unruhiget. Mlarſham hält den wahren Wireworl
für einerley mit Bierkanders Rotma/k (Act. Holm. 1 Ä
der die Lärve von Elater ſegetis. Lin und deſſen Äb-
bild. hier F. 4 copirt iſt. Der jährliche Schaden der
hier beſchriebenen unbekannten Larve wird für Eng-
land allein auf 15,75o Pfund St. berechnet. – X.
- Nachricht von der gröſseren und kleineren Hufeiſen
naſe und deren ſpecifiſcher Verſchiedenheit, nebſt Be-
ſchreibung von W. barbaſellus in Süd Devon/hire ge-
Ä Von G. Montagu. S. 162. Auch Bechſtein
beobachtete bekanntlich ſchon 2 verſchiedene Arten
jener Flederthiere; Rec. Ä aber, daſs dieſer fich.
irrt, wenn er das Vorhandenſeyn eines zweyten
Paars von Säugwarzen in der Leiſtengegend für ein
ausſchlieſsliches Merkmal der gröſseren Art hält.
Montagu fand dieſs zweyte Paar gerade bey, ſeiner
kleineren Art, die ſich aber durch Verſchiedenheit
der Bildung der Naſentheile bey genauerer Betrach-
tung noch hinlänglich - unterſcheidet. – XI. Be-
ſehreibung zweyer neuer Lidelphis - Arten von van
Diemens Land. Von G. P. Harris. S. 174. Did.
cynocephala: fuſco: flaveſcens ſupra poſtice nigro fa-
ſciata; cauda compreſſa, ſubtus lateribusque nuda.
T. 19. F. 1. Das Thier iſt fünf Fuſs zehn Zoll lang,
, wovón etwa zwey Fuſs auf den Schwanz kommen.
Did. urſina: nigra maculis raris albis, auricuis cal-
vis, cauda ſubprehenßli» ſubtus nuda. T. 19. F. 2.
Länge zwey Fuſs zwey Zoll, wovon acht Zoll auf den
Schwanz kommen. – XI. Beſchreibung einer neuen
Art von Dimorpha. Von Edte. Rudge. S. 179. Dim.
grandiflora: foliolis bijugis (an Pluribus?) parum acu-
-
- v
IX. Einige Bemerkungen,
minatis, vexillo plusquam bipollicari valdeconvoluto,
filamentis inferne vix pubeſcentibus. Tab. 2o. Aus
Guyana. – XIII. Einige intereſſante Zuſätze zur
Naturgeſchichte des Fäleo cyancus und pygargus,
nebſt Bemerkungen über einige andre britiſche Vögel;
VOIl Montagu. S. 182. Der Vf. beſtätiget aufs neue
und aus eigener Beobachtung an aus dem Neſte ge-
nommenen und aufgezogenen Individuen die Iden-
tität der Art der beiden genannten fälſchlich für ver.
ſchieden gehaltenen Arten. Ferner wird genauer he-
ſchrieben. Falcocinerarius, welcher wahrſcheinlich
einerley iſt mit F. hyemalis Lath. Im Ornithological
Dictionary wo F cinerarius zuerſt beſchrieben würde,
iſt fälſchlich angegeben: Die gröſseren Deckfedern
haben gegen die Mitte hin an der äuſsern Fahne et-
was bräunlichſchwarzes, welches eine kleine Strieme
bildet; dieſe findet fich aber keinesweges auf den
Deckfedern, ſondern auf den Schwungfedern der
zweyten Ordnung. Ferner Bemerkungen über Syl-
via Dartfordienfs Lath. Der Vf. fand, daſs dieſer
Vogel wirklich in England brüte. Neſt, Eyer und
Junge werden genauer beſchrieben. Er iſt mit Büf-
fons Sylv. provenicalis einerley und die Geſchichte
mit den Verſtecken vor den Fledermäuſen nichts als
eine Fabel. Als neuerlich in Groſsbritannien ent-
deckte Yºg werden noch angegeben Ardea aequi-
noctialis, Tantalus viridis, Scolópax noveboraceuſs
und Glareola auſtriaca. – XIV. Nachricht von ei-
nigen neuen Piper-A-zer- , »e/ eingº flüchtigen
Bemerkungen über die Gattung. Von V. 1 hompſon,
mitgetheil von Lord Seaforth. S. 2oo. Nach ein-
gen Bemerkungen über die Unzuläſſigkeit der in der
Flora peruviana geſchehenen Trennung der Gattung
Peperómia giebt der Vf, eine Eintheilung an, welche
ihn hinlänglich ſcheint den practiſchen Botaniker
leiten; die ganze Ä zerfällt nämlich in ſolche
die ſtrauchartig und ſolche die krautartig ſind, die -
erſte Abtheilung hat wieder aufrechtſtehende Arten:
Pip. Amalago, reticulatum, adungum ete. und klim-
mende: P. migrum, longum etc. Die zweyte Abthei-
lung: aufrechte P. acuminatum, pellucidum apº
und kriechende: P. glabellum, obtuffolium »n"-
mularifolium etc. Dann beſchreibt der Vf, zwey Ä
Arten: 1. Pip. quadrangulare: herbaceur» caule
quadrangulari radicante, foliis 9PPofts rhombeis,
pedunculis exillaribus ſolitariis, ſpics binatis- Von
der Inſel Trinidad. Abgebildet Taf. 21. F. I. - 2-
Pip. bracteaeum: herbaceum, caule fiiformradiº-
te, foliis cordato - orbiculatis acuminatis obtuſiuscu-
lis, pedunculis axillaribus ſolitariis breeatis; ſpicis
brevibus. Von der Inſel St. Vincent Taf. 21. F: 2. -
Piperhenandifolium (Wahl. En. Plant ) entdeÄ
der Vf. zuerſt 5oo auf St. Vincent, nachher auch auf
Trinidad und Granada. -
(Der Beſchluſs folge?

----- 541 / 584 -----
1073
E R GAN z U N G s B LÄT T E A
„. . . . - I35 A- .
1974
. ZU R.
A 1 L 6 EM E 1 N EN L I T E R ATU A - Z E IT U N G
December
18 17.
NATURGEscHICHTE.
LoN'DoN, b. Taylor und Cºrp.: The Transactions
of the Linnean Society of London etc.
(Beſchluſs der im 134. suek abgebrochenen Regenſon-
XV. Uarchung der Structur des Samens und be-
- ſonders der wahren Natur des von Gärtner
vitellus genannten Theils. Von J. E. Smith. S. 204-
Der Vf. hält die von Gärtner angegebenen drey Merk
male des vitellus für unzulänglich, da 1. dieſer Theil
mit dem Embryo nicht inniger verbunden ſey als die
meiſten Cotyledonen, 2. das nicht aus dem Boden
hervorkommen auch manchen Cotyledonen eigen Ä
und 3. die Lage zwiſchen dem Albumen (wenn dieſs
als ein beſonderes Organ vorhanden iſt) und dem Em-
bryo nur die nothwendige Folge der innigeren Ver-
bindung ſey, welche der Vitellus mit dem Embryo
rnehr f mit irgend einem andern Theile hat. Der
Vf. glaubt deshalb, daſs der Vitellus durchaus nicht
von den unterirdiſchen Cotyledonen verſchieden ſey,
und daſs er den Functionen in Bezug auf Luft oder
Sauerſtoff ſo lange vorzuſtehen habe, bis die Blätter
hervorkommen. Bey den Gräſern ſey das von Gärt-
ner als Vitellus angegebene Schüppchen meiſtens ſo
dünn, daſs es keinen materiellen Nahrungstheil ent-
halten könne, dagegen ſey ſeine ausgebreitete Fläche,
leich der der Blätter zu Verrichtungen geeignet die
der Reſpiration analog ſind. Den Palmen und Orchi-
clien fehle der Vitellus und umgekehrt fand der Vf.
kein Beyſpiel von angeblichem Vitellus und wahren Co-
tyledonen in derſelben Pflanze. Was Gärtner bey Rhi-
zophora t. 45. Cotyledonen nennt, ſcheint dem Vf-
nur die Plumula zu ſeyn; und in den Beſchreibungen
der Scitamineae gebe er die Plumula offenbar als
Cotyledon an. Der Vf, ſchlieſst mit einigen Bemer-
kungen über die Anwendung dieſer Theile auf ſyſte-
matiſche Eintheilung, welche noch bey weitem nicht
in's Reine gebracht iſt. – XVI. Ä
über Nauclea Gambir, die Pflanze zeelche das unter
dem Namen Gutta Gambir bekannte Material liefert,
znebſt den Kennzeichen zueeyer andrer Arten von Wilh.
Hunter, Secretär der aſiatiſchen Geſellſchaft. S. 218.
Man hatte geglaubt, dieſe Subſtanz werde aus Mi-
mºſa Catechu bereitet; ein Augenzeuge berichtiget
hier dieſen Irrthum. Die Pflanze iſt ſchon von Rumph
unter dem Namen Funis uncatus Daun. Gutta Gam-
Air Amb.t; 63. Tab. 34. F. 2. abgebildet. Der Vf.
liefert auf af. 22 eine an Roxburgh von Madras ge-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1817.
r
ſandte Zeichnung derſelben und giebt folgende Kenn-
zeichen an: Klimmend, Zweige rund, Blätter ey-
rund, ſpitzig, glatt, Afterblätter, zwey, ſeitliche,
hinfällige Blumenſtiele in den Blattſtielwinkeln ſte-
hend, einzeln, einfach, gegliedert. Mlan erhält die
Gutta Gambir entweder durch anderthalbſtündiges
Kochen der Blätter mit ſo viel anfangs immer friſch
zugegoſſenem Waſſer, daſs es die Conſiſtenz eines
dünnen Syrups annimmt, wo es dann nach dem Er-
kalten Ä, und eine braune Farbe hat; oder
durch bloſses Einweichen der zerſchnittenen Blätter
und dünnen Zweige, wobey ſich ein Satzmehl bildet,
welches durch Sonnenhitze eingedickt und in runde
Kuchen geformt wird, dann erhält es eine weiſsere
Farbe und wird auch wohl mit Sagomehl verfälſcht,
welches ſich durch Auflöſen im Ä erkennen läſst.
Dieſe feinere Art wird zum Kauen mit Betel ge-
braucht; jene gröbere zum Gerben und Färben nach
China und Batavia ausgeführt. Die Malaien gebrau-
chen es mit Kalk gemengt äuſserlich bey Ä
Verbrennungen u. ſ w-,– XVII. Bemerkungen aber
verfohiedene britiſche Arten von Hieracium. Von J.
E. Smith. S. 225. Zuerſt über H. dubium und Auri-
cula, welche beide von Hudſon in der Flora Anglica
angegeben worden, die aber weder der Vf. nocian-
dre ſpätere Botaniker an den angeführten Standör-
tern wieder auffinden konnten. Ä Vf. vertheidiget
fich gegen die ihm angeſchuldigte Verwechſelung
beider Arten und ſtellt überzeugende Gründe #
weshalb er H. dubium Flor Dan. t. Io44 Auricula nennt
und umgekehrt H. Aur. Flor. Dan. t. 1111 dubium.
Ferner wird H. murorum Lin. betrachtet und gezeigt,
daſs die wahre Linnéiſche Art als var. 8 in Smiths
Flor. Brit. angegeben iſt. Dann ſtellt der Vf, den
Artcharacter ſo: H. murorum: caule ramoſo, foliis
cordato: ovatis repandis bafi praecipue radiato-den-
tatis: caulino ſolitario, und giebt dann die S nonymie
ſehr ausführlich an: Eine andre Art H. Hlvaeicum
die in England häufig vorkommt, wird zunächſt kri-
tiſch erörtert und davon fölgender berichtigter Cha-
racter aufgeſtellt, nebſt angehängter Synonymie H.
ſylvaticum: caule ramoſo, foliis ovato-lanceoſatis bafi
raecipue,,antrorſum dentatis: caulinis pluribus.
Endlich H. cerinthoides, welches im ſchöttiſchen
Hochlande nicht ſelten iſt. Die in Linnés Sp. Pl. Edit.
„ſecund. zur Vergleichung angegebene Hallerſche
Pflanze ſey nichts anders als H, villoſum. H. cer.
komme, ſo viel man wiſſe, nicht in der Schweiz vor
un Hallers Nr. 36, welche dafür ausgegeben iſt, Ä
U (5) -
----- 542 / 584 -----
1eºs
1076
ERGÄNZUNGSBLÄTTER - zu R A. L. Z.
H. amplexicaule Lin. Die verbeſſerte Artphraſe
wird ſo geſtellt: H. cerinthoides: caule corymbóſo, fo-
liis pilofs ſubdenticulatis: caulinis oblongis ſemiam-
lexicaulibus; radicalibus obovatis, petiolis barbatis.
Ä Bezeichnungen der zehnmännerigen Schmet-
terlings- Ä von Neuholland. Von J. E. Smith.
S. 244. Der fleiſsige Vf. liefert hier die Beſchreibung
von vierzig meiſtens neuen Arten, wovon wir uns
begnügen müſſen nur die Namen anzugeben, um den
Pflanzenforſchern wenigſtens zu zeigen, was ſie hier
zu ſuchen haben. Pultenaea ſtipularis, paleacca,
elliptica neu, linophylla, retuſa, daphnoides, flexi-
lis, villoſa. Aotus villoſa. Gompholobium grandiflo-
rum, latifolium, ſcabrum neu, minus , pinnatam.
Chorozemailicifolium trilobum, ſcandens, ſericeum
neu, cariaceum neu. Davieſia acicularis, incrajata
neu, ulicina, reticulata neu, ſquarroſa, umbellulata,
corymbo/a, cordata neu, alata neu, iuncea neu.
Viminaria denudata. Sphaerolobium vimineum.
Dillwynia ericifolia, floribunda, glaberrima, myrti-
folia neu, glycinifolia neu. irbelia reticulata.
Calliſtachya lanceolata, elliptica beide von Ventenat
abgebildet, cumeifolia neu. Die hier als neu bezeich-
neten Arten ſind auch noch nicht einmal in Sims und
Königs Annals of Botany angegeben, wo der Vf. zu-
erſt die Gattungen dieſer ſchwierigen Familie ausein-
anderſetzte und die von andern ſchon beſchriebenen
Arten nur namentlich aufführte, den vielen damals
neuen aber Artphraſen hinzufügte. Da aber vor je-
ner Zeit die Gattungen noch wenig beſtimmt waren,
ſo muſsten auch die Artphraſen der früheren Autoren
unzulänglich werden, und der Vf. hat daher in der
vorliegenden ſpätern Abhandlung allen Arten verbeſ-
ſerte Ä gegeben, wodurch die Arbeit um
ſo verdienſtlicher geworden iſt. – XIX. Ueber das
Buntwerden der Pflanzen von Th. And. Knight. S-
268. Der Vf. befruchtete Weinpflanzen, die weiſse
Frucht tragen mit dem Pollen des an Blättern und
Früchten bunten Aleppoweins, die aus den Samen
nach dieſer Befruchtung gezogenen Pflapzen wurden
im folgenden Sommer gieichfalls bunt. Der Blüther
itaub von rothen Trauben tragenden Pflanzen brachte
aber auf weiſsen keine Samen, die zu geſcheckten
Pflanzen geworden wären, ſondern dieſe Pflanzen be“
hielten die Farbe die ſie im erſten Jahre zeigten ein-
farbig. Alle die vom Aleppo Blüthenſtaube erhalte-
nen Pflanzen waren ſehr kräftig und zeigten auch in
der Folge keine Kränklichkeit – XX. Kennzeichen
der Hookeria, einer neuen Moosgattung, nebſt Re-
ſehreibung von zehn Arten. Von J. E. Smith-S;272-
Die genauere Unterſuchung des Hypnum lucens Linr-
führe den Vf. zur Aufſtellung dieſer Gattung nach
folgenden Merkmalen: Capſula ovata, reticulato- pun-
ctata, e perichaetioſquamoſo, laterali. Periſtomiun" ex-
terius, dientibus ſedecim: interius membranaceum, ſe-
decim dentatum. Calyptra celluloo reticulata» iate-
gra. Zu dieſer Gattung gehört auch Aniceagium bulbo-
Jum Hedte', Ä eamariscina , rotu-
taea und flexilis Hedw. Mehrere neue Arten ſind
auf Taf. 3 abgebildet. – XXI. Beſchreibung der
- -
Vf. unbe
Notoclea, einer neuen Gattung von Käfern aus
holland von Th. Marſham. Ä # Ä
den erſten Anblick der Chryſomela, doch weicht ſchj
die Geſtalt überhaupt ab, durch mehr Convexitätj
Rückens; das letzte Taſterglied iſt groſs, beilförmi
und an der Spitze innen concav; die Fühler fj
mehr fadenför.:ig und der Auſsenrand der Flügelde-
ken iſt an der Bafis ſcharfeckig. Schon Lj
ſonderte eine Familie der Ä unter der Benen-
nung Ä; coccinelloides, wohin die unſerm
- - annte Chry/ Auſtralaſiae F. gehört, die
Olivier unter dem Gattungsnamen Parojis aufführt,
eine Gattung welche ua er dieſem Namen auch von La
ereille (Conſiderations général ſur l'Ordre etc. Paris
810) aufgenommen iſt. Es werden hier zwanzig Ar-
ten aufgeführt, welche ſämmtlich auf Taf. 25 und 26
abgebildet ſind. In Germars Magaz. d. Entorn. Il.
# fg. ſind die Kennzeichen aller Arten angegeben. –
XII., Einige Bemerkungen über die jetzt zü Sophora
gerechneten Pflanzen Ä den Kennzeichen der Gat-
ung. Edwardſia. Von R. A. Salisbury. S. 296. Der
Vf, ſondert die ganze Gattung in acht andre, wovon
hier nur die eine Edwardſia näher bezeichnet wird, die
auſser Sophora microphylla und tetraptera noch eine
dritte neue Art aus den Sandwich - Inſeln enthält,
wovon auch einzelne Theile Taf. 26. Fig. 1. abgebil-
det, find. – XXIII. Kennzeichen von Plaeylobium-
Bolſaea und einer neuen Gattung: Poiretia genannt.
Von J. E. Smith S. 3c 1. Dieſe Ä deren Ar-
ten fämmtlich von Neuholland kommen, gehören zur
erſten Abtheilung von Linnés Diadelphia Decandria
oder zur fünften Abtheilung von Julüeu's Legumino-
ae. I. Platylobium wurde ſchon im zweyten Bande
dieſer Verhandlungen aufgeführt. II Bafaea in
Ventenats Jardin de Cels. 7. hieher gehört auch Platy-
lobium ſcolopendrum Andry Repo/. t. 191; und micro-
phyllum Sims. in Curtis Mag: t. 863. III. Poiretia
erhält folgende Merkmale: Calyx bilabiatus; labio
ſuperiore bifido retuſo. Legumen feſtle, ſphaericum,
inflatum, uniloculare, diſpermum. 1. P. linearis, fo-
liis linearibus, revolutis. 2. P. elliptica, foliis ellip-
tico- oblongis. Obgleich der Vf, von dieſer letzten Art
nur ein in King George's Sound geſammeltes trock-
nes Exemplar ſah, welches keine Frucht hatte, ſo
ſtimmt doch alles ſo genau mit der vorigen Art über-
ein, daſs der Vf, durchaus nicht zweifelt, daſs ſie zu
dieſer Gattung gehöre. – XXIV. Maſci Nepalex/es
oder Beſchreibung verſchiedener neuer Mooſe von IVe-
a. Von Wilh. Jackſ Hooker. S. 307. Der Vf.
führt hier 17 Arten auf, worunter Äen ſchon be-
kannte, nämlich: Sphagnum iridans, welches auch
der Vf. mit Bricel für ein Dicranum hält, Octoble-
pharum albidum Hedw. Dicranum feoparium Hdte».
Polyerichum aloides Heduc Bartramia.fontana Hdie.
Leskea flexilis Hedw. Hypnum proliferum. Alle
übrigen nämlich Splachmüm ſquarroſium, Pterogo-
nium declinatum, ambiguum, Neckera ſphaerocarpa,
flaveſcens, tenuls, Bartramia falcata, Bryum hete-
rºphyllum, Hypnum Buchanani, Hypnum cri/paeu-
lum ſind genau beſchrieben und auf laf. 26 – 28 ab-
ge-
----- 543 / 584 -----
077 -
det. Alle ſind von Franz Buchanan geſammelt
Ä vi vom Präſidenten der Geſellſchaft zur Ä
jſuchung mitgetheilt. – XXV. Aºgº. "Ä dem,
Äbuch (Minute-book) der Geſellſchaft: S. 323
Nichts beſonders merkwürdiges - -
- - . . . - - -
- schöNE KÜNSTL.
MäNsrax, im Selbſtverlage: Frühlingsblumens
Ä. von Eliſe, Freyfrau v. Ä
geb. v. Ochs. 186., XVIll S. (Subſcribenten
erzeichniſs und Prolog enthaltend) und 148 S. 8-
Dieſe Dichterin tritt hier zum erſtenmale auf,
Sie ſpricht in dem verſificirten, recht gemüthieºn,
Prológ mit vieler Beſcheidenheit von dieſen Erfin-
gen, und äuſsert zugleich, daſs mit denſelben ihre
poetiſche Laufbahn als ſchon geſchloſſen zu betrach
ien ſey. Ein gebildeter Geiſt, ein für das Schöne
und Gute erwärmtes Gemüth, ein ſanftes, oft an
das Elegiſche ſtreifendes Gefühl und eine im Sanzen
ziemlich correcte Sprache, die nur ſelten zur baaren
Proſa berabſinkt und durch Aſterreime entſtellt wird,
find in dieſen Erzeugniſſen unverkennbar. Gleichwohl
zeigt die Dichterin noch zu wenig Freyheit und Ei-
genthümlichkeit. , und ſcheint gröſstentheils mehr
durch Schiller's, hin und wieder auch Matthiſſon's,
Muſe angeregt worden zu ſeyn, als von innen her-
ausgebildet zu haben. Wir könnten mehrere Stücke,
welche recht auffallende Beweiſe einer ſolchen Fami-
lienähnlichkeit abgeben, nahmhaft machen, heben
aber dafür lieber eins derjenigen Kürzern Gedichte
aus, wobey die eben genannten Vorbilder wohl nin-
der mit im Spiel geweſen ſeyn mögen: -
- - -
* - "
- - - Pythia (S. 46) -
Wenn der Sonne Flammenſtrahlen :
Sinkend malen -
Thal und Berg, und Hain und Flur,
Und mein Geiſt ſich freut der Stille
Heil'ger Fülle
In der Feyer der Natur;
--
Wenn des wilden Stromes Wellen
Sich zerſchellen
- * *
In dem Sturz von Felsgeſtein,
Und umher iſt tiefes Schweigen
- In den Zweigen,
Nur die Grille zirpt allein:
Dann erfüllt ein lehnend Bangen,
Heils Verlangen
Nach dem unbekannten Land
,Meine Seele, und ein Strebens
- - Aufzuheben
Dieſe düſtre Scheidewand.
Orionen, Welten, Sonnen
- - . Sind zerronnen-
- Die Natur bleibt ewig ſtehn.
Daſs ſie js der Urgeſejze
- - - -
Eins verletze,
Läſst die Allmacht nie gelchehn-
; Num, 13s. DECEMBER 1817. - *
" -, Doch umſonſt im Erdenleben
- Ilt das Strebea
Nach der Wahrheit Sonnenbild.
Zittre Frevler, Zweifler ſchweige
- - - Tiet, und neige
: Dich vor Ihm, der ſich verhüllt!
-
Wenn die engen Schranken fallen,
" . - Wird uns allen
Wahrheit und Unendlichkeit.
Ach ! dies ſehnſuchtsvolle Ahnen
Iſt das Mahnen
Aus der Heimath Seligkeit, -
Auſser ſolchen lyriſchen Ergieſsungen finden wir
hier auch einige poetiſche Erzählungen, Romanzens
Gelegenheitsgedichte und Charaden, welche letztere
(beyläufig geſagt) in einer ernſtern Sammlung, wie
die gegenwärtige, eigentlich gar nicht vorkommen
ſollten. Die Erzählung: Amalie Bertollan und Co-
# Alamontade (S. 26) ermüdet durch gar zu groſse
reite und geht hier und da in völlige Proſa
über, z. B. -
Und Sie wiſſen, was daraus entſtanden,
Sie, die mich ſo fürchterlich verkannten,
Die Ballade: Euphroſine (S. 62) iſt zwar weit beſſer
gerathen; indeſs möchte man doch vielleicht einer
andern Bearbeitung deſſelben Stoffes in A. Schreibers
Cornelia f. 1816 (S. 139), wegen des richtiger getrºf-
fenen Balladentons, den Vorzug geben. Wollte die
Dichterin ihr Talent weiter auszubilden ſtreben,
ſo würde ſie dafür ſorgen müſſen, ſich einer mindern
Redſeligkeit hinzugeben und ihre Gebilde mehr zu
concentriren. - - -
*“ - - -
- - ERBAUUNGs scHRIFTEN. - -
- ZüR1ch, b. Orell, Füſsli u. Comp: Heures ou midi-
: 4ations religieuſes à l'uſage de toutes les commu-
niors de l'égliſe. (Par Mr. Jaques Henri Meiſter)
Seconde partie. 1817. ViII u. 127 S. kl. 8.
Einige Kunſtrichter fanden, wie der Vorbericht
bemerkt, in der erſten Sammlung von Gebeten die-
fes Vfs. zu viel Reflexionen, zu viel Raiſonnenrent.
„Ich fürchte, ſagt Hr. M., daſs ſie dem vorliegenden
zweyten Theile daſſelbe vorzuwerfen haben werden.
Inzwiſchen wenn dieſe Reflexionen aus ihrem Ge-
genſtände hervorgehen, wenn ſie richtig ſind, wenn
zumal ein religiöſes Gefühl ihre Quelle iſt, oder ſie
unaufhörlich das Gemüthe darauf zurückführen, ſo
kann ich mich nicht überzeugen, daſs ich mich von
dem Zwecke entfernt habe, den ich mir vorgeſetzt
habe." Als religiöſe Betrachtungen werden aber jene
Kunſtrichter vermuthlich die Stunden der Andacht
des Hrn. M. ohne Schwierigkeit gelten laſſen; nur
- können ſie ihnen darum noch nicht den Charakter
eigentlicher Gebete zugeſtehen. Die Verſchiedenheit
einer franzöſiſchen und einer deutſchen Geiſtesbil-
dung mag die Urſache einer ungleichen Anſicht die-
ſes Gegenſtandes ſeyn, vielleicht auch nur die Ver-
ſchiedenheit in der Art, ſich auszudrücken. vº #
ieſs
----- 544 / 584 -----
1079 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 13s. DEcEMBER 1s 17.
T080
dieſs mit dem Vf. nicht veruneinigen. Will der Vf.
dieſe eneretiens religieux du coeur avec lui méme in
der Sprache, in welcher er ſchreibt, Gebete nennen,
ſo laſſen wir ihä gewähren; nur könnten auch wir
denſelben, wenn ſie in deutſcher Sprache alſo abgefaſst
wären, den Namen von eigentlichen Gebeten nicht
einräumen. Doch dieſs nimmt dem Werthe ſeiner
Arbeit übrigens nichts, wenn man die kleinen Auf-
ſätze, die dieſs Bändchen enthält: als Selbſtprüfun-
gen, als Gemüthſammlungen, als Faſſungen from-
mer Vorſätze unter Vergegenwärtigung Gottes in der
Stille der Einſamkeit anſieht. Um einige derſelben
ward Hr, M. erſucht; andere beziehen ſich auf indi-
viduelle Gejathjen. Wir haben mehrere derſel-
ben mit Vergnügen geleſen, und den Vf. derſelben
liebenswürdig gefunden. Was er z. B. über das Kar-
tenſpiel ſagt, iſ fein bemerkt, ob es gleich durch die
Worte: „o mon Dieu,“ noch lange kein Gebet wird.
Mit vieler Theilnehmung an dem Gegenſtande iſt der
Aufſatz über den Parteygeiſt geſchrieben; der Vf.
glaubt, nur durch ein (moraliſches) Wunder könne
dieſer Gemüthszuſtand beſiegt werden, und wir be-
ehren nicht, dieſes zu beſtreiten, haben auch nichts
bey zu erinnern, wenn er ſagt: „Warum kann ich
dieſs Wunder nicht zu Gunſten des Freundes erſe-
hen, den ich liebe;" Allein leiſe muſsten wir doch
lächeln über die höfliche, dem Freunde freylich
machtheilige und ihn gleichſam aufgebende, Wen-
dung in einer Anrede an Gott, wenn der Vf. alſo
fortfährt: „Si ma priere merite trop peu le prix de la
grace que joſe implorer, daigne au mains préſerver
mon ame d'une contagion / dangereuſe. Achtung für
den Vf, flöſst in den Betrachtungen über mehrere
moraliſche Gegenſtände die Aufrichtigkeit ein, mit
welcher er in ſich ſelbſt einkehrt; aber manchmal
fällt er aus dem Tone des Gebets in den Erzählungs-
ron, wie z. B. S. 64. 65. In dem Gebete eines Hypo-
chondriſten bemerkt man, daſs es ein Hypochondriſt
iſt, der ſich leicht bey Mahlzeiten den Magen ver-
dirbt. Ueber die Gefahren einer das Gemüthe be-
herrſchenden Leidenſchaft ſpricht ſich der Vf. S. 88.
89. mit Beredtfamleit aus. Vortrefflich iſt das Ge«
ſpräch einer Eiferſüchtigen mit ſich ſelbſt; nicht we-
niger vorzüglich das einer ängſtlichen Perſon. Ge-
en die Verführung zu neuer Lehre wird ſich der Vf.
Ä mehr durch Gebet zu verwahren nöthig finden;
andre mag er dagegen dieſen Gefahren noch ausge-
ſetzt ſehen. Bemerkenswerth iſt hier übrigens folgen-
de Stelle: „Je ne croindrai pas moins, pour la ſuſcepti-
bilité de man imagination, les pièges d'une myſticité
erop ſombre, trop.exaltée, que ceux d'une philoſophie
trop préfomptueuſe, trop fiere d’avoir diſſipé quelques
erreurs, d’avoir oſé combattre d'innocens» peutétre
- -
"f"s d'ºeiles prjugés, ſans pouvoiry fuheit
de Plu jaines, de pus utiles Ä Ä . Ä
wirklich Vorurtheile, die nützlich ſind, vernünftige
% urtheile, deren halben man verlegen wäre, den-
ſelben vernünftigere Wahrheiten en egenzuſetzen?)
In dem Gebºte einer Wittwe heiſst es jTj
e", mon Diºu, celui que je croyais Ävor vegu de
“ººté Pouréere le guide demes paschancelaj
"Jeneiers les plus plus penible deijij C0772/726-
ille fut dans ceux öula jeune/ſene voit que les fleurs
dont les couvrent de riántes illuſions, de brillantes
º/pérance. Eine deutſche Wittwe würde ich j
ºuthlich in ihrem Gebete kaum ſo ausdrücken. Üe.
ber der Verſöhnungstod Jeſu kömmt folgende Stelle
vor: Que la douce confiance que ce Ä adorable
ºnfire, ne ſoit jamais alérée, ni Par de vaines
ſubtilités »" Par l'hypocrife ou l'intolérance d'aucune
/ºete» niméme pur je ne ſais quel entrainemene erop
Jacie verº ce qu'il ya de plus/ombre ee ae plus mer-
veilleuº dans les divers /jrémes öu ſeſ égae de toue
“ems 'eſprit humain, lorsqu'il a troppréſumé de ſa
ProPºre Jage/Je... Am Schlüſſe dieſer Bögen lieſt man
ein Gebet des Wfs für den Kaiſer von Ruſsland, als
für den Wohlthäter der Schweiz und Stifter des hei-
ligen Bündniſſes. -
z-
-
STATISTIK.
FRANkrusT a. d. O. in d.Flittner. Buchh.: Vollfan-
diges Alphabetiſches Verzeichniſs ſämmelicher in
dem Departement der Königl. Preuſsiſchen Regie-
rung zu Frankfure an der Oder belegenen Städ-
te, Flecken, Dörfer, Colonien, Vorueerke u. f. w.
für Geſchäftsmänner entworfen, von Hoffmann
Königl. Geheimem Juſtiz-Rathe. 1817. XX u.
266 S. 8. -
Abermals einſchätzbarer Beytrag zur Topographie
und Statiſtik der Preuſſiſchen Staaten. Das Departe-
ment der Königl. Regierung in Frankfurt enthält auf
318 DMeilen eine Volksmenge von 524,891 Einwoh-
nern in 71 Städten und Flecken und 175o Dörfern.
NEUE AUFLAGE.
* -
STurrGART, b. Löflund: Kurzer Unterricht in
den wijenselrdigſten Realkenntniſſen für die
Jugend, und alle, welche ohne viel Zeitverluſt
ſich die nöthigſte Einſicht davon zu verſchaffen
wünſchen. Zuveyte von einem andern rühmlichſt
bekannten Gelehrten verbeſſerte und vermehrte
Ausgabe. 1817. XVIII. und 351 S. 8. (16 Gr.)
(Siehe die Rec. Ergänz. Bl. 1815- Nr. 84-)
*
- -
----- 545 / 584 -----
1c 82
108I
ZU R
A L L GE M E IN EN LI T ER ATUR
- - - 4 -
E R GÄN ZU N GS BLÄTTER.
- z E 1 T U N G
- December 1817.
GESCHICTH E.
Leipz1s u. ALTENeuRG, b. Brockhaus: Zeitge"/
fen. Biographieen und Charakteriſtiken. Britte
jWieje Abtheilung des Erſten Bandes. 1816.
191 S. Beylagen XXXI u. 99 S. 8.
W erth und Gehalt dieſer Sammlung (ſ. A. L: ?
1817. Nr. 97.) nimmt mit ihrem Fortſchrei-
ten zu. Der erſte Zeitgenoſſe den ſie in der dritten
Abtheilung vorführt iſt Joſeph Fouché, Herzog".
Otranto, von K. L. mit einem Vorwort von
Seine Lebensbeſchreibung wird hier im Deutſchen
mit Beyfügung der Belege im Franzöſiſchen gegebº-
wie ſie bey denſelben Verleger franzöſiſch unter der
Aufſchrift: Notice ſur le Duc d' Otranto erſchienen
iſt, auf deren Anzeige in dieſen Blättern Bezug ge-
nommen werden kann. Als Gegenſtücke zu dieſer
Beſchreibung ſtellen ſich auf memoire hiſtorique
fur Fouché de Nantes “e angeblich von einem Eng-
iänder, bey Egron zu Paris; ünd Fouché de Aale:
fa vie privée politique et morale ee: bey Mathiot
daſelbſt. Die vörliegende zeichnet ſich vor ihnen aus
durch die beygefügten Berichte und Staatsſchriften
Fouchés, welche für die Staatsgeſchichte unbedingt
wichtig ſind, wenn ſie auch als unbedingte Beweiſe
für ſeine Rechtfertigung nicht angenommen werden.
Jacob Necker von W. A. Schlegel. Die Erinnerung,
wo mit Frau v. Stael ihren verewigten Vater ehrt»
iſt aus ihren eignen wie aus Joh; v. Müllers Schrif-
ten bekannt; was ſie von dieſen hoffte, ihres Vaters
Leben von ihm geſchrieben zu ſehen, hat Schlegel
gewährt. Für beide hatte gerade dieſes Leben ſeine
eigenthümliche Schwierigkeit dadurch, daſs es ſich
lange und vorzüglich in ſtaatswirthſchaftlichen Krei-
ſen bewegte. So würde z. B. was gleich im Anfange
von Necker's Meinung über den Getreidehandel von
Adam Smith's Lehre und von der franzöſiſchen
Staatswirthſchaft geſagt wird, ein Mann vom Fach
anders geſagt haben. Necker ward den 1ſten May
- 1734 in Genf geboren, aus einem adligen (?) Ge-
ſchlecht, das urſprünglich im nördlichen Deutſch-
and (wo?) zu Hauſe war. Sobald ſeine erſte Erzie-
bung beendigt, begab er ſich nach Frankreich, und
widmete ſich 2o Jahr dem Handel; als Reſident von
Genf ward er dem Herzog Choiſeul bekannt, und
durch ſeine Preisſchrift auf Colbert 1774 der gelehr-
ten Welt. Schon ein Jahr früher hatte er etwas
zur Beantwortung einer Frage über den Handel der
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1817. . .
Oſtindiſchen Compagnie, deren Mitglieder war, dru-
- cken laſſen. 1776 wurde er, obwohl ein Ausländer
und Proteſtant, auf Maurepas Antrag, Director des
öffentlichen Schatzes, nachdem er kurz vorher eine
Reiſe nach England für ſtaatswirthſchaftliche For-
;ſchung gemacht hatte. „Das wodurch er ſich als
Staatsmann eigenthümlich auszeichnet, iſt die Ue-
bertragung der gewiſſenhafteſten Sittlichkeit des Pri-
vatlebens auf die öffentlichen Geſchäfte (allerdings
wahr, nur lieſs ſie ſich nicht durchführen). Beyſöl-
chen Grundſätzen muſste er jede gewaltſame Revolu-
. tion ſcheuen, und man ſieht auch, daſs er ſogar dann,
wenn es darauf ankam, Miſsbräuche abzuſtellen oder
Privilegien zu vernichten, die der Nation nachtheilig
waren, ſich lieber mit den vorhandenen Anſprüchen
gütlich abzufinden geſucht hat, als daſs er ohne Scho-
nung hätte durchgreifen ſollen; (dazu war er nicht
mächtig genug, und nur dadurch konnte der Zuſtand
gründlich verbeſſert werden), ſo oft eine durch The-
orie empfohlne Verbeſſerung, plötzlich und in ihrem
Ä Unfang durchgeſetzt, einige Ungerechtigkeit
ätte herbeyfahren können." Hieraus wird für ge-
übte Augen ſchon die Richtung des Aufſatzes zur
Ablehnung des Antheils an der Revolution, für
Necker, ſichtbar werden. Maurepas machte er ſich
dadurch zum Feinde, daſs er in deſſen Abweſenheit,
vom König die Ernennung des Marſchalls von Ca-
ſtries zum Seeminiſter für den unbrauchbaren Sar-
tines erhielt; und die Parlemente fingen Feuer, als
ſeine Denkſchrift über die Provinciaſ erfj
(Landräthe halb aus Geiſtlichkeit und Adel, halb Äus
der Bürgerſchaft zuſammengeſetzt), die er als ein Ge-
engewicht gegen die Parlemente ſchilderte, vom
ofe aus zu ihrer Kenntniſs kam. Durch ſeine öf-
fentliche Staatsrechnungsablage ward er, was er
an, meiſten, wünſchte, der erklärte Günſtling des
Volkes, und, was ihm am meiſten kränkte, der Ge-
enſtand öffentlicher Angriffe. Als Genügthuung
ür dieſe erlangte er von König, die Entfernung
der Verfaſſer der Schmähſchriften aus dem Hauſe de
Prinzen (etwas ähnliches iſt jetzt wieder geſchehen)
ſo wie ſeine Ernennung zum Staatsrath, und nahm,
auf deren Ä den Abſchied. Nun ſchrieb
ET ſein Hauptwerk „über die Verwaltung der Finan-
zen", wovon 1784 in wenigen Tagen, -
drücke Ä wurden. Ä Ä
und die Königin von Neapel wollten ihn an die Spitze
ihrer Finanzen ſtellen, er lehnte es ab; übernahm
aber wieder 1788 die Führung des franzöſiſchen
X (5) Staats
----- 546 / 584 -----
1083
IO84
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z. -
Staatshaushalts, mit welchem Erfolge, iſt bekannt;
und wir übergehen die kurze Schilderung, welché
davon hiergegeben wird. Der eigentliche Vörwurf der
fich Neckern machen läſst, ſcheint zu ſeyn, daſs er
verkannte: ſo lange der Dienſtgeberfam in Frankreich
hleibe die Benutzung der Hülfs-
nicht hergeſrellt Ä
mittel dieſes damals reichſten Landes der Welt un-
Ä und ſchwankend; ſo lange dieſes aber der Fall-
y, laſſe ſich die Geldverlegenheit nicht heben; daſs
er dieſe, welche Folge war, für die Urſache und für
das Hauptübel hielt, welches er durch den Zauber
feines Namens, und durch das Gefühl ſeiner Redlich-
keit beſprechen zu können glaubte; daſs er ſeine
Ohnmacht zur Herſtellung des Dienſtgehorſams
nicht fühlte und durch ſeine Eitelkeit täglich Blö-
ifsen gab.
Frankreich gerettet. Die augenblickliche Geldnoth,
wie lächerlich erſcheint ſie jetzt! hatte er durch
kaufmänniſche Künſte gehoben; bey dem allgemeinen
-Vertrauen auf ihn bedurfte es kajer unſt, um
von den Parlementen die Eintragung von neuen
Steuern zu erhalten, und zu ihrer Beytreibung konn-
te er auf das Heer rechnen; zeigte er nun zugleich
feſten Ernſt gegen die Verſchwendung am Hofe; ſo
konnte er bey einer vorſichtig gewählten Ständever-
fammlung auf Erfolge zur beſſern Steuervertheilung
und Befeſtigung der Verwaltungsordnung rechnen.
Frankreichs Verhängniſs wollte es anders; und daſs
Necker ihm nicht war, was er ihm ſeyn ſollte, war
deſſen Schuld nicht. Seine ſittlichen und wiſſen-
fchaftlichen Strebungen verbürgen ihm die Achtung
der Nachwelt. Die Würdigung feiner Schriften be-
friedigt in Schlegel's Aufſatz am meiſten. Ihre Ei-
genthümlichkeit iſt Würde und Wohlklang; doch
nicht ohne eine gewiſſe Eintönigkeit und Üeberla-
dung, ein frommes Gefühl ſpricht aus allen Schrif-
ten, einige ſind ihm vorzugsweiſe gewidmet; aber
auch die Ä des Lächerlichen wird mit Gewand-
heit geführt, beſonders glücklich iſt - der Scherz
» über das Glück der Dummköpfe". Angelica Cata-
lani von G. L. P. Sievers. Die gefeyerte Künſtlerin
iſt zu Sinigaglia 1784 geboren, und im Kloſter Gub-
bio erzogen; ſchon im 7ten Jahre erregte ihre Stimme
Äg: und die Ortsobrigkeit unterſagte,
das kleine Wundermädchen öffentlich ſingen zu laſ-
fen (wahrſcheinlich aus Fürſorge für ihre Geſund-
heit). Im 15ten Jahr betrat ſie die Bühne und er-
hielt 4 Jahr darauf einen Ruf nach England, wo ſie
ein, bedeutendes Vermögen erwarb. Der König
Ludwig XVIII. verlieh ihr nach ſeiner Thronbe-
fteigung ein zwölfjähriges Recht zur Unterhaltung
eines italieniſchen Schauſpiels zu Paris, mit einem
jährlichen Zuſchuſs von 16oooo Fr. Es ward, nach-
dem fie mit dem König von Gent zurückgekehrt war,
am 2tem Oct. 1815 eröffnet, aber nur beſucht, weno
Catalani ſang, die auch bey deſſen Beſetzung Schwie-
rigkeiten fand (welche wahrſcheinlich ihre Reifen
nach Deutſchland und Italien ſowie die Znrücknah-
me des Freybriefes veranlaſsten). Sie lebte zu Paris
auf einen groſsen Fuſs, und gewann allgemeine Ach
War Richelieu's Geiſt in ihm, er hätte
tung durch ihre Liebe zur Kunſt, durch ihre An-
Ä im Ä durch ihre Sorgfalt für
anº (Valabrégue) und Kind, ſo wie du hij
Mºlthätigkeit. Der Verf. ſagt, daſs ſie mehr klein
zierlich, mehr nordiſch, als in der groſsen kräfti Ä
Ältüng des Südens geformt ſey. „Kaum hjj
Ä in dem mehr groſsen als kleinen Äj
einen Zug ſüdlicher Abſtammung offenbart, als #
plötzlich im übrigen untern Theil des Geſichts die
tiefe, gleichſam plaſtiſche Einheit des Auges mit je-
ner zerſplitterten Vereinzelung der Züge, die den
nordiſchen Geſichtern eigen iſt und in jeſchjj
der Verſtand ankündigt, zu vertauſchen ſtrebt. WÄ
ſollte hiernach das zarte Geſicht der Künſtlern wj-
ausſehen? Auch ſoll ihre Stimme eine Verbindung
vºn ſüdlicher gleichſam materieller Fülle und j
ſchem Ä Metallton, der Umfang derſelben be-
Än. ſeyn. In dem Duet Fanaticº per am ſº
Yertaſche ſie, wenn ſie die Scala fingt, bey dem
Ton F in der einmahl geſtrichenen Octáve die ſonore
Bruſtſtimme mit einer weit untergeordneten Kopf-
ſtimme. Die Kraft und Fülle erſetze ſie durch eine
ediegene Zierlichkeit, und durch einen wunderbar
leichten Anſatz; wenn ſich die Lippen öffnen, ſey der
Ton in ſeiner Vollkommenheit vorhanden. Aeuſsere
Umſtände haben ſie genöthigt, bisher faſt immer
nur tragiſch zu fingen, und das geſchehe nicht im
Ä edeln, würdevollen Stil, ſondern in einer
orcirten Manier, welche theils in einer hervorge
ſtoſsenen und grell aufgetragenen Articulation der
Pafſagen, theils aber in einem gänzlich bedeutungs-
loſen Herauf- und Herabrollen unmittelbar auf ein-
ander folgender Töne, oft durch anderthalb Octa-
Wen Ä In der zarten, zierlichen, naiven Gat-
tungſey ſie die erſte unter den lebenden Sängerinnen;
und darin ſeyen ihre Verzierungen wunderbar mannig-
faltig und völlendet. Eben ſo uneingeſchränktes Lo
gebührt ihren tragiſchen Darſtellungen, in den comi-
ſchen fehle der ſtrenge künſtleriſche Zuſammenhang
und man erblicke ſtatt deſſen nur glückliche Einzeln
heiten und Andeutungen, die aber von einer ſo rei-
fen Fülle natürlicher Anmuth begleitet werden; daſs
der Tadel ſchweige. Auch mimiſche Darſtellun-
gen, womit ſie Ä in ihrer Jugend ergetzte, gelin.
gen ihr auf der Bühne. Friedrich Konrad Horne-
mann von F. G. Crome in Lüneburg. Dieſer merk-
würdige Reiſende war der Sohn eines Predigers zu
Hildesheim, geb. im Oct. 1772, und zu dieſern Stan-
de gleichfalls beſtimmt. Indeſs zeigte er früh einen
Hang zum Ungewöhnlichen und Abenteuerlichen,
des Knaben liebſter Geſellſchafter ward ein alter Un-
terofficier: ſeine Lieblingsunterhaltung die bibliſchen
Heldengeſänge, Robinſon Cruſoe, und der abenteu-
erliche Roman von der Inſel Felſenburg. Einen ähn-
lichen ſetzte er ſich ſelbſt zuſammen, worin er der
Held und der König wilder Völker war. Er härtete
fich ab, beſchränkt ſich auf die einfachſten Bedürf-
niffe, und ging übrigens ſeinen Weg ſo ruhig fort,
daſs er zu einer Lehrſtelle in Hannover gelangte. Da
erfuhr er, daſs ein Verein zu London auf ſeine Koſten
- Rei-
-
----- 547 / 584 -----
IO85
Reiſende ins Innere von Africa ſende, er machte ſich
auf, und trat vor Blumenbach zu Göttingen mit der
Bitte, ihn dem africaniſchen Verein anzubieten. Es
eſchah, wie gebeten. Hornemann bereitete 1796
bis 97 ſich ſelbſt zu Göttingen für die Reiſe vor, er-
hielt zu London die Hülfsmittel dazu, ſo wie zu Pa-
ris, trotz des Krieges, Empfehlungen nach Aegypten,
wohin er im Auguſt 1797 von Marſeille abreiſte. Er
war zu Cairo, als die Nachricht von der franzöſi-
ſchen Landung den Abgang der Caravane nach Feſ-
fan unterbrach, bis Bonaparte ankam, der Hornemann
ſprach, nnd ihm Unterſtützung anbot. Am 4ten
Sept. 1798 ging die Caravane ab, während ihres Zu-
es rettete ſich Hornenmann durch ſeine Kenntniſs des
orans und der arabiſchen Sitten aus einer augen-
ſcheinlichen Lebensgefahr, er kam nach Murſuck,
der Hauptſtadt von Feſſan, dann nach Tripolis und
wieder zurück nach Murſuck, dort ſchrieb er am
6ſten April 18oo, daſs er am folgenden Tage nach
Burnu abgehen werde. Seitdem fehlen alle Nach-
richten von ihm. Auſser einem türkiſchen Kauf-
mann und dem Bey von Tripolis, der ihm einen Ge-
leitsbrief gab, wuſste kein dortiger Eingeborner um
das Geheimniſs ſeiner Abkunft und Reiſe. Aber war
dem Bey zu trauen? Karl Augu/e Malchus, Selbſt-
biographie. Bey der Beurtheilung der Schrift des
Yfs, worin er ſeine Verwaltung als weſtphäliſcher
Finanzminiſter beſchrieb, ward in dieſen Blättern
ausdrücklich erklärt, daſs es dabey auf die Wiſſen-
ſchaft und ihre Anwendung aokorn ae und nicht auf
den Mann. Jetzt hingegen, da er ſein Leben be-
ſchreibt, iſt der Mann und dieſer allein zu würdigen.
Was er von ſich ſagt, iſt ohne Rednerey und Prale-
rey geſagt, und daſs es wahr ley, darf nicht bezwei-
felt werfen, theils weil es mit dem ſonſt bekannten
übereinſtimmt, theils weil es vielfachen Selbſttadel
enthält. Der Graf Malchus iſt der Sohn eines Burg-
Ä zu Zweibrücken (geb. den 27ſten Sept. 1770.)
und durch Unterſtützung des Herzogs Ä mit
Sorgfalt erzogen; die klöſterliche Ordnung auf der
Mannheimer Schule hat ihn an ſtrengen Arbeitsfleiſs
und genaue Einheilung der Zeit gewöhnt. Vorzugs-
weiſe beſchäftigte er ſich mit Staatsrecht und Staats-
wirthſchaft zu Ä und zu Göttingen, wo er
Mitglied des hiſtoriſchen Inſtituts, und von wo er
zum Grafen von Weſtphalen als Privat- Secretair be-
rufen wurde. Bey deſſen Geſandſchaften an den Kur-
höfen zu Coblenz und Bonn, und am weſtphäliſchen
Kreiſe verſah er in der Folge die Stelle des Geſand-
ſchafts-Secretairs, und erhielt dabey die Anſchau-
ung von dem Betriebe der Staatsgeſchäfte, ſo wie in
dem öſtreichiſchen Hauptquartier von der Kriegsver-
waltung. 1799 ward er Domfecretair zu Hildesheim,
Änd nun ſchrieb er die noch jetzt beachtungswerthe
Sehrift , über die Hochſtift Hildesheimiſche Staats-
Äng" indeſs er ſchon ſeit 1793 mehrere Flug-
ſchriften „Yerfaſst hatte. Seine ausgezeichnete Ge-
ſchäftsthätigkeit und jene Schrift machte den preuſsi-
feº" Hof bey der Beſitznahme des Hildesheimiſchen
"kam» und veranlaſste ſeine Ernennung zum
Num. 136. DE CEMBER 1 87. - IO8
zum Mitglied der Special-Organiſations - Commiſ
ſion, ſeine Arbeitſamkeit bey dieſer aber die Anſtel
lung als Kriegsrath zu Halberſtadt. Zwey
gereichen ihm dabey zum bleibenden Verdienſt.
Ä einen Vorſchlag zur Aufbewahrung eines Ge
treidebeſtandes bey den Landwirtmen für die Zeit den
Noth wandte er die Kornſperre vom Hildesheimi
ſchen ab; und durch ſeine Unterhandlung mit den
franzöſiſchen Behörden vermied er die Uebertragung
eines Theils der braunſchweigiſchen Kriegsſteuer auf
das Halberſtädtſche. Seine Beförderungen im König
reich Weſtphalen können übergangen werden; und
Niemand wird leugnen, daſs ſeine dortige Verwal-
tung nach den Uniſtänden beurtheilt werden muſs,
worunter er handelte, und überhaupt kann nicht ihm,
allein zur Laſt gelegt werden, was dort ſelbſt unter
den gegebenen Umſtänden Schlechtes geſchah. So
mächtig war er wohl nicht. – , Leſenswerth find
ſeine Anſichten von dem öffentlichen Dienſt. Doch
zwey derſelben müſſen wir von Grund aus beſtreiten.
Die erſte: der Staatsdiener ſey als Soldat zu betrach-
ten, und nur für eigene Handlungen: keinesweges
für die Ausführung höherer Befeble verantwort-
lich, läſst ſich nicht einmahl in dem türkiſchen
Staatsrecht begründen, weil der Gehorſam in dem-
ſelben wegfällt, ſobald er gegen die Gebote des Ko-
rans gefoilert wird; und nach allgemeinen Begriffen
läſst ſich dieſe Anſicht nur dann rechtfertigen, wenn
zuvor die wiſſenſchaftliche Nothwendigkeit der un-
begrenzten Willkür des Oberherrn erwieſen iſt. Ein
ſolcher Beweis gehört Gottlob zu den Unmöglich-
keiten. Die Vergleichung des Staatsdieners mit dem
Soldaten iſt ſchön, wenn dadurch angedeutet wird,
der Staatsdiener ſoll Ehre und Muth wie der Soldat
haben; und in der That iſt der Muth des Beamten,
der ſich den Miſshandlungen, Ränken und Verleum-
dungen eines tückiſchen Machthabers entgegenſtellt,
und eher die Glücksziele ſeines öffentlichen Lebens
aufgiebt, als deſſen Werkzeug zu werden, weit edle-
rer Art, als der Muth cleſfen, der raſchen Schrittes
zum Sturm voraneilt. Dem Soldaten kann aber der
Staatsdiener nicht verglichen werden, wenn es ſich
fragt, ob er gehorchen ſolle, ohne zu denken? ſon-
dern es gilt vielmehr von jedem derſelben Ziethen's
Antwort an Friedrich den Groſsen, der ihn bey
Verluſt des Kopfes einzuhauen befahl: „Nach der
Schlacht ſteht mein Kopf zu Befehl, in der Schlacht
will ich ihn aber erſt gebrauchen.“. In wiefern übri-
gens der Gehorſam bedingt ſey, ohne daſs der Dienſt
darunter leide, iſt hier der Ort nicht zu unterſuchen.
Die zweyte Anſicht ergiebt ſich aus dem Geſtändniſs
des Vfs, daſs er den Zweck vor Augen die ſicher-
ſten und ſchnellſten Mittel gewählt habe, ohne ſich
durch ein ängſtliches Abwägen derſelben, oder durch
Formalitäten und Formen aufhalten zu laſſen, die er
zwar nicht als unweſentlich betrachtet, aber als
dem Zweck untergeordnet, jedesmal wo ſie mit die-
ſen hätten collidiren oder deſſen Erreichung aufhal-
ten können, unbedenklich bey Seite geſetzt habe.
Dieſes Geſtändniſs iſt geradezu, im Geiſt jenerſ
etZ-
Gefchäfte
-

----- 548 / 584 -----
1087
IKO88 -
- KG ANZUNGSBLÄTTER Num. 136. DE CEMBER 1817.
ſetzloſen ÄWillkür, welche Europa mit allen ſeinen
Kunſt- und Denkkräften zu binden und zu lähmen
geſucht hat; und worüber eben jetzt Deutſchland ei-
nigermaaſsen Herr zu werden hofft. Welchen Ein-
druck ſoll, welchen Eindruck kann jetzt ein ſolches
Geſtändniſs machen ! Es foderte ja niemand. Man-
cher bedauerte auch wohl, daſs ein ſo arbeitſames,
vielſeitig ausgebildetes Leben in ſeiner beſten Kraft
verfehlt und für den öffentlichen Dienſt verloren ſeyn
ſollte. Doch das Geſtändniſs gilt auch nur der Ver-
gangenheit, und ſeine Wirkung iſt mit dem König-
reich Weſtphalen verſchwunden, womit die Ä.
lung endigt. Andeutungen zu Biographieen und Cha-
rakteriſtiken der Zeitgenoſſen, welche in dieſer Ab-
theilung einen Jugendfreund Wilhelm von Hum-
boldt's, den ehemaligen Frankfurter Agenten zu
Paris K. E. Oelsner, jetzt im preuſsiſchen Dienſt; den
Grafen von Schlabrendorf, den Fürſten Talleyrand,
den General-Grafen von Wallmoden, und den Prin-
zen Ludwig Ferdinand von Preußen betreffen.
-( Der Beſchluſs folgt.)
ERDBE SCHREIBUNG.
PENHAGEN, gedr. in der Waiſenb. Buchdr. von
Schubart: R. Nyerup, Profeſſors der Literatur-
geſchichte u. ſ. w.. vollſtändige Beſchreibung der
Stadt Kopenhagen. Neue bis auf jetzige Zeit
fortgeführte Ausgabe, von E, F. Fiſcher. Mit
Plan und Kupfer. 1815. II. 30 und 31o S. 8-
(1 Rthlr. 12 Ggr.)
Sowohl das Original, als die erſte Ueberſetzung
der bekannten Beſchreibung der Stadt Kopenhagen
vom Prof. Nyerup, ſind in dieſer Zeitung bald nach
ihrer Erſcheinung beurtheilt worden (S. Erg. Bl.
1809. Nr. 44.). Das Bedürfniſs einer neuen Ausgabe
der Ueberſetzung entſtand aus dem dieſe Stadt im J.
1807. betroffenen Schickſale; eines 1'heils, weil die
Auflage der erſten Ueberſetzung, ehe eine Ä.
liche Anzahl von Exemplaren davon nach Deutſc
land gekommen war, in dem Bombardement ver-
brannte, andern theils, weil die Stadt ſelbſt erſt durch
das Borºbardement, und nachher durch die Wieder-
herſtellung mehrerer in demſelben zerſtörter öffent-
icher Gebäude und ganzer Straſsen, ſo manche
Hauptveränderung erlitten hat, welche in einer aus-
führlichen und richtigen Beſchreibung der Stadt
nicht unbemerkt bleiben durfte. Rec. hat - bey ei-
ner Vergleichung? welche er zwiſchen dieſer neuen
Ausgabe und der ältern angeſtellt hat, gefunden, daſs
ſich Hr. Fiſcher nicht an das Original von Aberup,
ſondern an die 1807 erſchienene Ueberſetzung deſſel-
bes im Auszuge von M. Möller gehalten hat. Es
ſind zwar da, wo es der Gegenſtand erfoderte, ei-
nige Bogen umgedruckt, bey weitem die meiſten
Bogen aber wörtlich abgedrückt worden. Aufser
dem Gewinn, den die Schrift an 6ch ſelbſt hierdurch
erhalten hat: wird auch das Intereſſe ihrer Neuheit
noch dadurch erhöht, daſs ihr von S. 1. bis SO. eine
genaue und ziemlich ausführliche Beſchreibung der
unglücklichen Begebenheiten, welche ſich vor, wäh-
rend Ä nach dem dreytägigen Bombarde-
ment der glºder in den erſten Septembertagen
1897. in der Stadt zutrugen, vorgedruckt, wie ajh,
daſs von S: 393. bis 31o- einige berichtigende und er
läuternde Zuſätze, welche theils die mit dem Dame-
brogorden vorgenommenen Veränderungen, theils die
öffentlichen Inſtituts und Gebäude und andere Eigen-
heiten der Stadt betreffen, angedruckt worden. So
heiſst es z. B. S. 306, „ das Chriſtianiſche Erziehungs-
inſtitut iſt nicht mehr da. Der berühmte Erzieher
iſt Pfarrer im Holſteiniſchen geworden, (lebt aber
jetzt als Superintendent zu Lüneburg); „ſein Haus
iſt zum Theil in ein Wirthshaus verwandelt. 1. Die
Beſpeiſung des Geiſtes hat der des Körpers weichen
müſſen." Nebſt einem Grundriſſe der ganzen Stadt
erhält man mit dieſer Schrift auch eine Abbildung
des neuerbauten Rathhauſes, welches auf der Faça-
de nach dem Markte zu die nicht ſehr deutliche
„Inſchrift hat: „ Med Lov ſkal man Land bygge“
(mit oder unter dem Geſetze baue man das Land"),
wo, wie es ſcheint, die Worte: „med Lov" eine ver-
unglückte Verbeſſerung des bekannten „med Gud"
(mit Gott ) ſind. Einige eingeſchlich ne chronolo-
iſche Unrichtigkeiten läſst Rec. ungerügt, da ſie
der groſsen Brauchbarkeit des Buches für jeden,
dem es um eine genaue Kenntniſs von Kopenhagen
zu thun iſt, beſonders für Fremde, welche die Staa/e
zum erſten Mahle beſuchen, keinen bedeutenden
Abbruch thun.
NEUE AUFLAGE.
SulzgAch, in der Seidel. Kunſt- und Buchh.: Die
heiligen Schriften des Neuen Teſtaments, über-
ſetzt von Karl van Eſs, biſchöfl. Commiſſar und
Pfarrer zu Huysburg bey Halberſtadt - und von
Leander van Eſs, Prof. und Pfarrer zu Marburg-
Dritte rechtmäſsige, mit Sach- Parallelſtellen
verſehene, von Leander van Eſs ganz neu revi-
dirte Ausgabe. Mit aller gnädigſten Privilegien
der Königreiche Baiern und Sachſen und der
Republik Schweiz, ſo wie mit gnägen Appro-
bationen von dem Fürſt - Erzbiſchof Sigismuac.
zu Wien, und von den Fürſtbiſchöflichen Ge-
neralvikariaten in Breslau, Ellwangen und Hil-
desheim.817. LVI u. 50 S... gr. 8. (16 P.)
(Siehe die Rec.A.L: Z. 1810. Nr. 239: und Er-
gänz. Bl. 1817. Nr. I.)
----- 549 / 584 -----
Io89
--- I37 -
1099
E r. G AN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
A L L GE M E I N EN LI T E RAT UR - ZE I T U N G
December
Geschichte.
Leipzig u. AreNauRG, b. Brockhaus: Zeitgenoſ
ſen. Biographieen und Charakteriſtiken u. ſ. w.
(Beſchluſs der im 136. Stück abgebrochenen Recenſion.)
Viert Abtheilung. Friedrich von Matthiſſon-
Selbſtbiographie. Dieſer vielbekannte Land-
ſchaftsdichter iſt auch, wie ſo viele ausgezeichnete
Deutſche, der Sohn eines Predigers (geb. 23. Jan-
1761 zu Hohendodeleben bey Magdeburg). Kunſt-
finn, Wiſſenſchaftsliebe, äuſsere Umſtände haben
ihm einen ausgebreiteten Umgang in der gebildeten
Welt aller deutſchen Länder, der Schweiz und des
ſüdlichſten Frankreichs verſchafft. Eben dadurch iſt
er vorzugsweiſe geeignet, zu beſchreiben, wie ſich
die Wiſſenſchaften in dem geſelligen Leben der Deut-
ſchen geſtalten. Die Vorliebe, womit er von einer
Jugendzeit ſpricht, verbreitet einen Ä
Reiz über alle ihre Umgebungen. In dern treuen Be-
ſuch des Grabes ſeiner Erzieherin, von deren Schat-
ten er fich umgeben glaubt, tritt zuerſt die dichteri-
ſche Einbildungskraft und Gefühlstiefe des Knaben
hervor; kaum auf der Schule zu Kloſter-Bergen an-
ekommen knüpft er feſte Freundſchaft, und ſeiner
Ä entgehet nicht, wie bald darauf Wer-
ther, Siegwart und Sophiens Reiſen, das brauſen-
de, hochfahrende Weſen ſeiner Mitſchüler in Fein-
finnigkeit, aber auch zum Theil in Empfindeley um-
wandeln. Zu Halle ſchrieb er Predigten, ſie blieben
aber ungedruckt. Nachdem Matthiſſon Lehrer bey
dem Philantropin zu Deſſau und bey dem Grafen Sie-
vers geweſen war, erhielt er durch den H. von Bon-
ſtetten Muſse für die Freundſchaft und Dichtkunſt zu
leben, und vertauſchte dieſe nach zwey Jahren mit
der Erziehung des Sohnes eines Lyoner Kaufmanns.
Familienpflichten riefen ihn 1794 in ſein Vaterland zu-
rück, und im folgenden Jahr ward er Vorleſer der
Fürſtin von Anhalt Deſſau, mit welcher er ſeine be-
kannten Reiſen machte, und nach deren Tode er
1811 vom König von Würtemberg, der ihm früher den
Verdienſtorden und Adel verliehen hatte, zum Mit-
glied der Theater-Intendanz, zum Oberbibliothecar
und..zum Geheimen Legationsrath ernannt ward.
– Pius VI. vom Herausgeber, der nach einer löbli-
chen, leider jetzt ſehr vernachläſſigten Sitte die Quel-
len in der Einleitung angegeben Ä worunter auch
Dohm's Denkwürdigkeiten genannt werden, die ſich
Ergänz. Bl. zur Ä L. Z. 1817.
1 81 7.
TF
beyläufig geſagt, radé dadurch auszeichnen, daſs ſie
in ihren Anmerkungen Nachrichten niederlegen.»
welche der Arbeitsfleiſs eines halben Jahrhunderts
oft auf wenig zugängigen Wegen geſammelt hat,
Giovanni Angelo aus dem Grafen - Hauſe Braſché
ward zu Ceſena in der Romagna 27-Dec. 1717 gebo-
ren, und nicht glänzend, aber Ä erzogen,
Vom 13. Jahr beſchäftigte er ſich mit der Rechtswiſ-
Ä, ward im 19. Jahr Doctor», und nun von
ſeinem Oheim Bandi bey dem Kardinal Ruffo zu Fer-
rara eingeführt, der den ernſten, aber ſanften und
freundlichen Jüngling liebgewann, und ihm 1745 ei-
ne Auditorſtelle in der Päpſtl. Canzley von Benedict
XIV. verſchaffte, der ihn darauf zu ſeinem Secretär
machte, und dazu bey ſeinem eigenen Verſtande we-
niger einen geiſtreichen als KÄ Mann nö-
thig hatte. Sein ſtarrſinniger achfolger Clemens XIII.
vertraute ihm das Schatzmeiſteramt an, welches er
er mit Fleiſs und Ordnungsliebe verwaltete, und auch
unter dem freyßnnigen Clemens XIV., bis zu Erlan-
gung des Kardinalshutes 1773 beybehielt. Die Gunſt
dieſer beiden Päpſte beweiſen die Vorſicht ſeines Be-
nehmens, und dieſe erwarb ihm endlich die drey-
fache Krone; gleich nach der Wahl ſandte er einen
Eilboten nach ſeiner Vaterſtedt mit dieſer Nachricht
und an die Armen Geſchenke; den Römern aber zeigte
er fich dann im Prachtſchmuck der Fürſtenwürde in
der Schönheit eines frommen Greiſes, und in der Ho-
heit einer edeln Geſtalt. Seine öffentlichen Andachts-
übungen hatten die Kraft der Wahrheit, und der
Spott verſtummte; ſeine Strenge erſchien gerecht,
weil ſie offenbare Miſsbräuche und Unterſchleife
traf; und ſeine Herablaſſung und Zugänglichkeit
konnte den allgemeinen Beyfall nicht verfehlen.
Indeſs lieſsen doch wieder dieſe Mittel, noch die
Vermahnung an die Geiſtlichkeit zu einen ehrbaren
und verſtändigen Wandel die Folgen erreichen, wel-
che die gute Abſicht des Papſtes von der Gewalt des
Oberhauptes der Chriſtenheit erwarten mochte. Er
hätte gern den Jeſuitenorden wieder hergeſtellt, aber
er durfte nicht einmahl die Gefangenen auf der En-
gelburg zu entlaſſen wagen; doch unterſtützte er ſie,
und umgab ſich mit den Anhängern des Ordens:
Zaccariä z. B. Gegen die Sitte der beiden letzten
Päpſte erhob er ſeine Anverwandten zu Reichthü-
mern und Würden; ſelbſt mit Verletzung des An-
ſtandsgefühls; ſo verlieh er dem Herzog Luigi Braschi
den Alleinhandel mit Oel zu groſsem Druck der Ar-
Y (5) IT)SZ,
----- 550 / 584 -----
109 L -
IO9e
Eko ÄNzUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
men und erlaubte ihn die Kornausfuhr, die er den Un-
terthanen verbot. Seine Prachtliebe vollendete die
Zerrüttung des Staatshaushalts. Er fand ihn tief
verſchuldet, und wollte Anfangs die Staatseinkünfte
durch die Anlage einer Grundſteuer vermehren, auch
manche Einrichtung im phyßokratiſchen Sinn tref-
fen: aber ſeine Verbeſſerungsplane waren ſchlecht
berechnet, und vergröſserten nicht die Einnahme,
fondern die Ausgabe. Unglücklicherweiſe hatte man
fie für untrüglich gehalten, und auf ihre Ausbeute
im voraus koſtſpielige Verſchönerungen und Bauten
unternommen. Um dieſe zu bezahlen, muſste man
nun Schulden auf Schulden häufen, und gerieth da-
durch aus einer Geldverlegenheit in andere noch grö-
ſsere, wozu noch beytrug, daſs in allen Staaten die
Zahlungen nach Rom immer mehr beſchränkt wurden.
Unter dieſen Umſtänden endigte denn auch die im
Groſsen, und mit noch gröſseren Worten, angefan-
ene Arbeit zur Austrocknung der Pontiniſchen Süm-
pfe höchſt kümmerlich. Glücklicher als in der inne-
ren Verwaltung war der Papſt lange Zeit in auswärti-
en Verhandlungen. Er gewann über den raſchen
aiſer Joſeph alles, was ſich, ohne Schwärmerey er-
wartan lieſs, ein abgemeſſeneres ſchonenderes Ver-
fahren in Kirchenſachen.
ausgeber umſtändlich und vortrefflich gefchildert.
Daſs Fürſt Kaunitz bey ſeinem erſten Zuſammentref-
fen am Wiener Hofe mit dem Papſt, ohne Weiteres,
deſſen Hand ergriff und auf gut Deutſch ſchüttelte,
wie Dohm erzählt, hätte wohl eine Stelle verdient.
Das Benehmen des Römiſchen Hofes bey den Neue-
rungen in den italieniſchen Staaten war gleichfalls
den Umſtänden angemeſſen, und ſeine Gefälligkeit
Ä Katharina II. ging beſonders in Abſicht der Je-
uiten ſo weit, daſs die katholiſchen Mächte ſich dar-
über beſchwerten. Ausgezeichnet erſchien die Römi-
fche Staatskunſt in der Verhandlung über die Errich-
tung eines nordamerikaniſchen Bisthums; die Wahl des
Biſchofs ward dem Papſt als Recht zugeſtanden, und er
überliefs ſie der dortigen Geiſtlichkeit. Ungern ver-
moiffen wir die Erwähnung der Miſſionsanſtalten in die-
fer Erzählung. Auch in dem Verhältniſs mit Frankreich
blieb Haltung bis zu dem Ausbruch des Krieges. In
demſelben war dagegen das Betragen des Römiſchen
Hofes ſchwach, ohne Folge und Uebereinſtimmung.
Er verdarb es mit Oeſtreich erbitterte die eigenen
Unterthanen durch das Unglück, welches ſein un-
überlegtes Kriegführen über ſie brachte, und fuhr
fort die Franzoſen mitten unter ihren Waffen zu rei-
zen. Die Folgen des Aufſtandes und der Ermordung
des fr. Generals Duphot liefsen ſich vorauszuſehen.
Am 20. Febr. 1798 ward der Papſt weggeführt, an-
fänglich in die Karthauſe bey Florenz, und dann nach
Valence, wo er am 30. Aug. 1799 ſtarb. Die Mei-
nung, daſs er ſich in Widerwärtigkeiten von Eitel-
keit und Schwachheit geläutert und zur höchſten
Kraft erhoben habe," iſt ohne Zweifel weniger allge-
mein als der Glaube an ſeine wahre Frömmigkeit und
das Mitleid über ſein Unglück, das er mit Ergebung
ertrug. Heinrich Eſſex Edgeworth v. Frimon.
Dieſes iſt von dem Her-
Nach dem Franzöſiſchen von Ludwig Schlo
Auch dieſe Lebensbeſchreibung iſt ###
werth. Ä ſtammt aus einem engliſchen in
Irland angeſiedelten Geſchlecht; dort warder 1745 zu
Edgeworth-town geboren, aber, nach dem Uebj
ſeines Vaters zur katholiſchen Kirche, nach Fraj
reich mitgenommen und von den Jeſuiten zu Tou-
ouſe erzogen, Anfänglich wollte er auswärtige Miſ.
fionen übernehmen, da ihm aber das Bekehren ſeiner
alten Landsleute zu Paris glückte, ſo blieb er dort,
und ward der Beichtvater der Princeſs Eliſabeth,
welcher er auch in ihrem Gefängniſs Dienſte leiſtete
Häufig war man ſeinem Verkehr mit den Königlich
Geſinnten auf der Spur, entdeckte ihn aber nicht.
Bekanntlich begleitete er den unglücklichen König
zum Blutgerüſt. Er blieb bis zu Eliſabeth's Tode in
Frankreich verborgen, doch thätig für die Sache des
Königs und der Kirche, wobey erreichlich mit Gelde
unterſtützt ward. Darauf ging er nach England,
ſchlug ein Jahrgehalt von Pitt angeboten aus, und
begab ſich zu Ludwig XVIII., bey dem er am 22. May
1807 zu Mietau am Fieber, welches ihm franz. Getan-
gene mitgetheilt hatten, und unter der Pflege der Her-
zogin von Angouleme ſtarb. Der König entwarf die
latein. Inſchrift auf ſeinem Denkſtein. „Andeutun-
en.“ Johanna Schopenhauer, die Tochter des Senators
Trofina zu Danzig, verwendet zu Weimar Vermö-
gen und Muſse auf die ſchönen Künſte, ihre gröſse-
ren Schriften ſind des Malers Karl Ludwig Fernow's
Leben und die Erinnerungen von einer Reiſe durch
England, denen 1816 ein Band Novellen folgte.
Ihr Erfolg im Miniatur-Malen iſt ausgezeichnet glück-
lich. – Auguſt Wilhelm und Friedrich Schlegel,
Söhne eines Conſiſtorialraths zu Ä Ä
eb. 5. Sept. 1767 erregte als 18jähriger Jüngling Auf-
Ä. Ä Ä Rede in Ä Ä -
Geſchichte der deutſchen Dichtkunſt, beſtimmte ſich
für Theologie, (Bürger zu Göttingen half ſeine Dich-
teranlage entwickeln); er ward der Führer eines jun-
en Engländers und dann eines Holländers, der Pro-
eſſur zu Jena entſagte er wegen unangenehmer häus-
licher Verhältniſſe, und hielt zu Berlin dramaturgi-
ſche Vorleſungen. Dort traf ihn Frau v. Stael, und
ſeitdem ward ihr Gut Coppet ſein eigentlicher Wohn-
ort; ſie machte ihn auch mit dem Kronprinzen von
Schweden bekannt, bey beffen Hauptquartier er 1813
als Regierungsrath angeſtellt ward. Friedrich geb.
10. März 1772 zeigte anfangs wenige wiſſenſchaftliche
Anlage, entwickelte ſie aber ſeit dem 16. Jahr deſto
ſchneller, da er die Lehrzeit als Kaufmann unerträg-
lich fand. Nach ſeinen Univerſitätsjahren zu Göttin“
gen und Leipzig konnte er von ſich ſagen, jeden Vor-
handenen griechiſchen und römiſchen Schriftſteller
von Bedeutung geleſen zu haben, und er empfing vºn
Heyne ein ehrenvolles Zeugniſs; nun lebte er in brü-
derlichem Verein mit Auguſt zu Jena und Berlin;
dann beſonders für die Unterſuchung über die indi-
ſche Wiſſenſchaft zu Paris, wo ſeine Frau, die Tochter
von Moſes Mendelsſohn den chriſtlichen Glauben an“
nahm; zu Cöln traten beide zur kathol. Kirche Ä
IZO
----- 551 / 584 -----
I093
1868 ging er nach Wien um durch Benutzung der Ar-
chive ſeinem hiſtoriſchen Drama „Karl der Fünfte"
eine gröſsere Vollendung zu geben, ward dort im
folgenden Jahr Hofſecretär und bey dem Hauptquar-
tier des Erzherzogs Karl, im vorigen Jahr aber als
Legationsrath bey der Geſandſchaft am deutſchen
Buñdestage angeſtellt. – D. Gotthilf Heinrich Schu-
bere, jetzt Erzieher des Prinzen Albert von Meklen-
burg - Schwerin, iſt der Sohn eines Predigers zu
Hohenſtein bey Chemnitz, geb. 26. Apr. 178o; und
ein Zögling von Herder. „Zu Leipzig ging er von der
Theologie zur Arzneywiſſenſchaft über, und verlieſs
Altenburg, wo er Arzt und verheirathet war, um
ſeine Kenntniſſe über Naturwiſſenſchaft zu Freyberg
zu erweitern. Hier ſchrieb er die bekannten „Ahn-
dungen einer allgemeinen Geſchichte des Lebens."
die er zu Dresden fortſetzte, wo er die Bibliothek
benutzte und Vorleſungen hielt. 1809 folgte er dem
Ruf als Director des Real- Inſtituts zu Ä
welches die Sprachkunde als Nebenſache betrachten,
aber nicht recht gedeihen wollte, und das er 1816
mit ſeiner jetzigen Anſtellung vertauſchte. – Karl
von Voſtiz, Adjudant des Prinzen Ludwig Ferdinand
von Preuſsen, mit dem er einen Bund ſchloſs, und
deſſen Leichnam er heldenmüthig vertheidigte, trat
1809 als Major in öſterr. Dienſte, die er mit dem Gra-
fen v. Wallmoden 1812 verlieſs, um unter ruſſiſchen
Fahnen gegen die Franzoſen zu kämpfen.
- -
THEOLOGIE.
BRANDENºvº G, b: Wieſke: Luther. – Poetiſch-
religiöſe Betrachtung in einem hexametriſchen Ge-
fange nebſt einigen Ä Liedern, nebſt An-
deutungen für eine kirchliche hiſtoriſche Kaeech-
Jation über das Leben und Wirken Luthers. Ein
Scherflein zur würdigen Feyer des dritten Jubi-
läums der Reformation, vón Auguſt Friedrich
erſeeu ºrediger zu Görzke uſ. f. 187. 28
S. gr. 8. (2 Gr.)
Die deutſche Schreibluſtigkeit hat ſich auf Ver-
Ä der Reformationsjubelfeyer wieder im hell-
ſten Lichte gezeigt, und wóhlmeynende Recenſenten
haben dadurch mehr als je Gelegenheit erhalten, das
alte bekannte: Ubi de/unt vires u. f. f. in Anwendung
zu bringen: Unter den drey Beſtandtheilendj
liegenden Schriftchens macht am meiſten der erſte
auf eine ſolche Nachficht Anſpruch. Die Hexameter
des Vfs find äuſserſt matt, der Inhalt ſeines Gedichts
ÄProſe- oft nicht einmahl gute, wie an folgender
Stelle:
Wahrlich nicht Schwert und nicht Lanze vermochten des
- - . , Papſtes Gebieten –
Mochten ſein Reich nicht ſtürzen, es je den irdiſchen
* - Waffen !
Denn die Päpſtliche Feſte – ſie war in Tiefers gegründet –
In der Meinung Gebiet, in Lehre, in innere Ölauben!
Die Anſichten. des Vfs. erheben ſich durchaus nicht
aber das Gewöhnliche, die hierauf fol genden Andeu-
Num. 137. DE CEMBER 1817. -
IO94
tungen zu einer kirchlichen hiſtoriſchen (kirchlich-
hiſtoriſchen) Katechiſation über das Leben un Wir-
ken Luhers ſind dagegen nicht unzweckmäſsig zu
nennen und es lieſse ſich nur hie und da mehr Um-
ficht wünſchen. So heiſst es z. B. S. 17. Die Bibel
ſey vor Luthers Werdeutſchung nur im hebräiſch und
griechiſchen Grundtexte und in lateiniſchen Ueber-
Jetzungen vorhanden geweſen. Gewiſs war es nicht
die Abſicht des Vfs, alle andern morgen - und abend-
ländiſchen Ueberſetzungen der Bibel vor Luther º
zuleugnen; (wie wäre das auch denkbar!) es ſolº
bloſs den Verdeutſchungen vor Luther gelten; da
aber auch dieſs wider die hiſtoriſche wahrheit iſt,
(denn bekanntlich gab es vor 1518 mehr als ein Du-
tzend deutſche Bibelausgaben, und noch während
Luther auf Wartburg überſetzte, wurde zu alber-
ſtadt eise vollſtändige deutſche Bibel gedrukt) 9
würden wir lieber gefagt haben, daſs die Verdeut-
ſchungen der Bibel vor Luther nichts taugten. wenn
der Vf, ferner S. 21 ſagt: Es iſt ein Beioeis für den
Werth einer Lehre, wenn man in ihr auch noch in
Tode Troſt und Beruhigung findet, ſo wird ihm ohne
Zweifel bekannt ſeyn, was gegen die Gültigkeit die
ſer Argumentation längſt bemerkt worden, von der
nur mit Vorſicht praktiſcher Gebrauch zu machen iſt.
Die zuletzt angehängten acht geiſtlichen Lieder zum
Reformationsfeſte ſind ebenfalls recht wohlgeneynt-
und wenn auch nicht von hohem poetiſchem Werb
und oft matt, doch im Ganzen nicht miſslungen zu
nennen, wie auch das Aeuſsere der Schrift ganzer-
träglich und ihr Preis billig iſt. - -
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
1) DoRTMUND, b. dem Verf.: Lebenskunſ. Zur
täglichen Morgenbetrachtung, von Johannes
Rappe. 15 S. 12.
2) Lerz1G, b. Tippmann: Zeitgegenſtände. Kleine
Beyträge über Staatsverfaſſung und Staatsver-
waltung. 1817. 144 S. 8.
Beide Schriftchen gehen von dem Grundſatz ans
daſs eben ſo feſte Geſetze für das Moraliſche als für
das Phyfiſche vorhanden, und daſs ſie im Verletzungs-
fall für jenes mit eben ſo unvermeidlichen Strafen als
für dieſes verbunden find; für die Lebenskunſt wird
als Hauptlehre gegeben: „dem ſchützenden Genins
nie Urlaub. Stets ruhig und gut, bey der höchſten
Freude: beym gröſsten Üngemäch;“ dieſe Lehre ver-
zweigt ſich dann in Selbſtbeherrſchung. Herr ſeiner
Fähigkeit und Kräfte. Kein Gefühlsſklave. Herr
ſeines Gemüths... Nichts zu hoch nichts zu gering
ſchätzen und achten. Selbſtvervollkommnung; ſie
bildet ihre Krone durch reine unwandelbare Annä-
herung an Gott, und ihre Wurzel durch Selbſter-
kenntniſs. Es iſt wohl nicht zuviel geſagt, wenn
man Luthers kleinen Katechismus das Geſetzbuch des
Volkes ſeiner Zeit nennt, und deſſen groſse Wirkung
muſs man ebenſo dem Zauber ſeiner §Ä als es
bey Muhameds Erfolgen gelchieht, zuſchreiben.
Die
----- 552 / 584 -----
HO)5 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 137. DECEMBER 1817. 1996
Die Sprache hat ſich ſeitdem geändert, und dadurch
iſt zugleich Wertin und Wirkung jenes Katechismus
eſchwächt. Aber, ſo viele auch daran gekünſtelt
aben, ſo hat doch noch Niemand den Grundton ge-
funden, in welchem ein ſolches Buch für alle Stände
jetzt geſchrieben werden muſs, damit es mit Luſt
und Liebe auswendig gelernt, und in der Seele für
das ganze Leben bewahrt werde. Ein ſolches Buch
würde den gebildeten und ungebildeten Stand wie-
der einander näher bringen, ſo wenig auch es allein
für die Erſteren ausreichen könnte, für welche abge-
ſondert ſchon jetzt reichlich geſorgt iſt. Auf ſie al-
lein iſt denn auch nur das vorliegende Schriftchen
berechnet, und eben deswegen in Obigem das Ur-
theil darüber ſchon enthalten. Das zweyte Schrit-
chen beſteht aus 38 Aufſätzen voll wackerer, doch
nicht erſchöpfender, und nicht ſcharf genug beſtimm.
ter Bemerkungen. Sein Vaterland iſt in den ehemals
franzöſiſchen Kreiſen dieſſeits des Rheins zu ſuchen.
Seine Geſtaltung gab ihm die Hoffnung auf eine ver.
edelte Menſchheit, und den Wunſch dazu mitzuwir-
ken. „Die moraliſche Welt hat einen Allgemeinſtoſs
erlitten. – So leicht iſt es nicht, das Geleiſe einer
neuen Weltordnung zu finden. Aufbewahrt iſt das
dem zweyten Luther ſeiner Zeit. – Auftreten wird
dieſer Mann, mit einem groſsen weiten Herzen für's
Gute, ausgerüſtet mit einem umfaſſenden kräftigen
Geiſte, ausgebildet durch gründliches und tieferes
Studium der Welt, des Menſchen, des Staaten - und
Völkerwohls; u. ſ. w. Lann wird die Welt erken-
den, daſs in dem groſsen weiten Reiche Gottes nichts
umſonſt geſchieht." Zur Rechtfertigung des Urtheils,
daſs manches nicht genau genug beſtimmt ſey, ſoll
nur noch ausgehoben werden, daſs die Nützlichkeit
der Provinzialgeſetze dadurch beſtritten wird, daſs
ſonſt jede Gemeine einen Staat im Staat gebildet und
Geſetze gemacht habe, und daſs, wie ihrer Maaſsver-
Ä abgeholfen ſey, auch der Rechtsver-
ſchiedenheit abgeholfen werden könne; daſs die Ab-
weichung in Lage, Luft und Boden das Phyſiſche,
aber nicht das Moraliſche, betreffe; zwar laſſe ſich
Rhederey nur am Meere denken, aber was darüber
an einem Meere vernünftig, ſey es an allen; etwanige
Beſtimmungen, wobey die Oertlichkeit in Rückſicht
komme, können in den allgemeinen Geſetzen, der
Oertlichkeit überlaſſen werden. Grade das und
nichts weiter macht die Provinzialgeſetze nicht bloſs
nützlich, ſondern nothwendig, und ſo wird grade
bewieſen, was beſtritten werden ſollte; und die
Schluſsſäule muſs alſo umgekehrt werden: die Oert-
lichkeit entſcheidet über die Anordnungen, die ihr
und zugleich der Vernunft gemäſs ſind, die Rhederey
läſst ſich nicht an allen Meeren gleichgeſtalten, das
Phvßſche hat auf das Moraliſche weſentlichen Ein-
fluſs, und worin die Länder verſchieden ſind, darin
müſſen auch ihre Rechtsverhältniſſe, die ſich darauf
Wo aber Einheit des
beziehen verſchieden ſeyn.
da erkennt die Vernunft auch Einheit des
Weſens,
Geſetzes.
- SCHöNE KÜNSTE.
BerLIN, in d. Schüppel. Buchh.: Bunt
ÄÄÄÄ
Voſs. 1816. 361 S. 8. (1Rthlr. 8 Gr.)
. Der durch viele Schriften bekannte Vf, liefert hier
vier erzählende Aufſätze in Proſa, wovon j
nur etwas weiter ausgeführte Anekdoten ſind, einer
aber (der dritte) für einen kleinen komiſchen Roman
elten kann. Er erhebt und beſticht nicht jurch
deale, ſondern faſst das wirkliche Leben , und zwar
mit Vorliebe die nachtheilige und ſchlechte Seite deſ.
ſelben auf. Als ſcharfer Ä des Menſchen
in allen Ständen iſt er im Stande, ſeine Darſtellung
mit manchen komiſchen und ſatiriſchen Zügen auszu-
ſtatten. Das Zarte, Milde und Innig Gemüthliche
ſagt ſeinem Character nicht zu, nicht einmahl der
heitere gutmüthige Scherz; ſein Element iſt vielmehr
die ſcharfe Juvenaliſche Satire, und wenn man ihm
Laune zugeſteht, ſo iſt es auch nur eine herbe, ſa-
tiriſche. Den Tendenzen der neuern Zeit iſt er ab-
hold - und macht gegen die idealen Flüge der Phanta-
ſie, das vorherrſchende Gemüth u. ſ. f. praktiſchen
Sinn, Welterfahrung und ſcharfes Urtheil geltend.
Ueber die Kritik dünkt er ſich hinweg zu ſeyn, und
doch könnte er durch Aufmerkſamkeit auf ihre For-
derungen den Werth ſeiner Erzeugniſſe bedeutend
erhöhen, ohne die von ihm einmahl angenommene
eigenthümliche Richtung ganz aufzugeben. So wür-
de es ihm z. B. zum Vortheil gereichen, wenn er ſeine
Vorliebe für die Darſtellung menſchlicher Verdorben-
heit und moraliſcher Erbärmlichkeit minder zur
Schau trüge, das Maaſs weniger überſchritte und
ſich überhaupt einige Milde aneignete. Sein Tage-
blättler Kieſchwamm in der erſten Erzählung würde
immer noch eine elende Rolle ſpielen, wenn ihm
auch die Hälfte der ihm hier aufgelegten Verbrechen
abgenommen würde. Dann könnte auch der innere
Organismus ſeiner Erzählungen genügender ausfal-
len. So hat z. B. in der eben angeführten erſten Er-
zählung die Beſchreibung des Entſtehens der Himt-
melsroſen, (eines erdichteten Tageblattes) die doch Ne-
benſache iſt, eine gegen das Uebrige unverhältnifs-
mäſsige Ausdehnung erhalten. Und weshalb? Weil
der Vf. hier Schlechtigkeiten darzuſtellen hatte, und
wo das iſt, wird es ihm ſchwer, ſich zu beſchränken.
Die oft geſuchte Ziererey und Pretioſität des Aus-
drucks i auch ſchon vielfältig an ihm gerügt wor-
den. Gleich der Anfang des Buchs lautet ſo: , In ei-
mer nicht kleinen Stadt wohnte der vermögende
Kaufmann Ruflieb. Ihm lebten drey ziemlich ſchöne
Töchter, doch keine Gattin mehr." -
----- 553 / 584 -----
I098
1097
E R GAN z U N G s B LÄT T E A.
zu k
A1. LG E ME 1 N EN L 1 T E RAT U A
- ze 1 t uns
- December 18 17.
statistik.
1. BERN, b. d. Wwe Stämpfli: Erneuertes Regi-
menes - Buch über des löbl. Standes und Republ.
Bern weltliche und geiſtliche Verfaſſung. Auf
das Jahr 1817. 84 S. kl. 8.
a. Schwyz, b. Niederöſt: Die Regierungsbehör-
den mit ihren Mitgliedern (Die Mitgl. der Reg-
Beh.) in dem löbl. Canton Schwyz. Auf das J.
1817. 62 S. kl. 8.
3. Basel, b. Schweighäuſer: Regimentsbüchlein,
oder Verzeichniſ der Vorgeſetzten in dem Civil-,
Geiſtlichen - und Ä des löbl. Cantons
Baſel auf das Jahr 1817. 84 S. kl. 8.,
4. LuGaNo, b. Veladini u. Comp.: Il maeſtro di
caſa Almanacco ſacro- civile-morale del Canton
Ticino. Per l'anno 1817. 1o4 S. 12. Mit einem
Äräche, der eine Anſieht von Bellinzona
giebt. -
5. GENF, b. Paſchoud: Annuaire de la république
ee caneon de Geneve pour l'année 1817-contenamt
le eableau général du gouvernemene. 116 S. 8-
B iſt nach der neuſten Bundesverfaſſung in den
Jahren 1817 und 1818 der Directorialcanton oder
der ſogenannte Vorort, in welchem ſich die jährliche
Tagſatzung der ganzen Schweiz verſammelt. (1819,
1820 kömmt die Reihe an Lucern und dann wieder
für zwey Jahre an Zürich.) Präſident der Tagſatzung,
mit dem Titel: Excellenz, war in dem laufenden
Jahre der Amtsſchultheiſs v. Wattenueyl, in dem fol-
genden wird es der Schultheiſs von Mylonen ſeyn. Aus-
zÄ ſtehen bey beiden Standeshäuptern die
orte: Mein Hochgeache gnädiger Herr, Herr u. ſw.;
bey jedem der übrigen gnädigen Herren des kleinen
Räths heiſst es: Muſgſr. N.N. (monſeigneur); drey
davon ſind nicht aus den zu Bern wohnenden Bür-
gern der Hauptſtadt, und einer von dieſen, dreyen
kt aus dem ehemaligen Biſtum Baſel gewählt. Die
Mitglieder des groſſen Raths, die es nicht von dem
kleinen ſind, heiſsen nur im Ganzen, nicht aber ein-
zeln, gnädige Herren; wenn dieſer groſse Rath voll-
zählig iſt, ſo beſteht er aus 299 Perſonen, wovon
immer 200 Bürger der Hauptſtadt ſind. Der gehei-
Zºe Raeh, oder die diplomatiſche Commiſſion des
Staats, beſteht aus den beiden Schultheiſsen, vier
Mitgliedern des kleinen Raths (unter dieſen ſind die
zwey ſogenannten Heimlichen, welche immer die
zwey jüngſten des Collegiums ſind) und einem Mit-
Brgänz. Bl. zur A. L. # 1817.
-
liede des groſsen Raths, welches jetzt der als Schrift-
teller bekannte Hr. Karl Ludwig v. Haller, Profeſ.
ſor, iſt: Der Kirchenrath wird nicht wie in Zürich,
von dem Antiſtes, ſondern von einem der beiden
Schultheiſse präſidirt und beſteht aufser dieſem aus
einer weltlichen und eben ſo viel geiſtlichen Mitglie-
dern. Der Canton beſteht jetzt aus 26 Oberämtern
(Landvogteyen); als der Aargau und die Waae noch
zu Bern gehörten, hatte der groſse Rath 72 Land-
vogteyen, wovon Lenzburg - Lauſanne, Romainmo-
tier die einträglichſten waren. Die Akademie hat in
der theolog. Facultät die Herren Hünerwadel, Schä-
rer und Studer, in der juriſtiſchen die Herren v. Hal-
ler, Henke und Schnell, in der mediciniſchen die
Herren Meyer, Tribolet und Emmere zu Lehrern;
Prof. d. Literatur und deutſchen Sprache iſt Jahn
Prof. d. Philoſ. Wyfs der jüngere, Prof. d. j
und lat. Sprache Döderlein, Prof. d. Math. u. Phyſ.
Trechſel, Prof., d. Naturgeſch. u. Geograph. Meiſner.
Daſs auch Ausländer wählbar ſind, iſt löblich. Was
in Deutſchland das geiſtliche Stadtminiſterium ge:
nannt wird, heiſst zu Bern der Kirchenconvene, ujd
zu dieſem gehören auch die drey Profeffj der
Theologie. Seitdem die ſogenannten Leberbergiſchj
Aemter (des vormaligen Biſtums Baſel) dem Ä
einverleibt ſind, beſitzt der Staat auch eine bedeuten-
de Anzahl von katholiſchen An ehörigen: die in et-
wa 70 Pfarreyen vertheilt ſind; orentruy (Pruntrut)
und Délémont (Delſperg) haben Gymnaſien {Collèger).
Die Stadtverfaſſung iſt ganz verändert; der gröſsere
Stadtraeh beſteht jetzt aus den 200 Mitgliedern des
groſsen Raths, welche Bürger der Hauptſtadt ſind
und einer der Schultheiſse hat darin den Voj
Zur eigentlichen Stadtverwaltung gehören 35 Bür-
ger, die theils von den dortigen Ä (Geſell-
ſchaften genannt), theils von jenem groſsen Rathe
ewählt werden. Warum in dem Verzeichniſſe der
Mitglieder des gröſsern und des kleinern Cantons-
raths angegeben iſt, wann ſie gebohren ſeyen, hia-
egen in dem Verzeichniſſe der Candidaten des gro-
sen Raths bemerkt wird, in welchem Jahre fie ge-
eauft ſeyen, hat Rec. noch nicht in Erfahrung brin-
gen können. – Der Canton Schzeyz iſt in ſechs Be-
zirke von ungleicher Gröſse (Schueyz, March, Ein-
fedeln, Küſsnacht, Wollrau, Pfe/ikon) getheilt.
Der einfache Landrath beſorgt die ordentlichen lau-
fenden Geſchäfte und ſcheint die eigentliche Regie-
rung des Cantons auszumachen. In Fällen, die das
Geſetz beſtimmt, bildet ſich ein zwiefacher Land-
Z (5) rath,
----- 554 / 584 -----
1G99
IIÖD
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z-
rath, und in noch andern Fällen ein dreyfacher Can-
tonsrath. Jeder Bezirk hat ein eigenes Gericht. In
Abficht auf kirchliche Verhältniffe iſt der Canton in
Zo Pfarreyen getheilt. Der berühmteſte Name, der
in dieſem Staatskalender vorkömmt, iſt derſelbe
Alois v. Reding, der im J. 1798. ſeine Landsleute
gegen die Franzoſen anführte, und denſelben damals
roſsen Abbruch that. – Was in Bern der geheime
Ä genannt wird, heiſst im Canton Baſel, ſo wie
in mehrern andern Cantonen, der Staatsrath, den
mit ſieben Rathsherren Ihre Weisheiten, die Bürger-
zneiſter, bilden; die Verwalter des Staatsguts wer-
den Dreyerherren genannt, weil ihrer drey ſind.
Die Vorſteher des Kirchen-, Schulen- und Armen-
weſens heiſsen Deputaten; ſo wird z. B. der Raths-
herr, Dr. Peter Ochs, Hr. Deputat genannt. Die
hohe Schule zu Baſel muſs doch noch nicht ganz
förmlich aufgehoben ſeyn, weil die Rubrik noch vor-
kömmt. s Rector vom Junius 1816 bis dahin
1817 wird derſelbe Hr. Prof. Lachenal angegeben,
der in dieſem Jahre mit ſeiner Gattin der Jºr. v. Krü-
dener folgte, und ihr einen bedeutenden Theil ſeines
beträchtlichen Vermögens überlieſs. Erledigt ſind
mehrere Lebrer - Stellen. Antiſtes iſt jetzt, da Hr.
Merian, hohen Alters wegen, ſein funfzig Jahre
verwaltetes Vorſteheramt niedergelegt hat, Hr. Pfar-
rer Hieronymus Falkeiſen. – Den Staatskalender
des Cantans Teſſin eröffnet ein – Sonnett! Darauf
ölgt eine Beſchreibung des Diſtricts Bellinzona. Die
beygeheftete Vetuta di Bellizona dalla parte di Moz-
zodi mit den die Stadt umgebenden Bergen iſt eine
fchätzbare Zugabe zu dieſem Staatskalender. Im
Verfolge werden auch Notizen vom Diſtricte di Ble-
zia (dem Palenzer-Thale) mitgetheilt. Der Canton
hat jetzt zwey Landammänner Quadri und Maggi;
der groſse Rath beſteht aus 76 Perſonen; die Regie-
rung auſser den zwey Landammännern aus eilf Staats-
räthen; der Appellationsrath aus 13 Richtern. Als
moraliſcher Almanach ſchildert der St. K. die Egoi-
ſen. In dem Verzeichniſſe der Geiſtlichen kommen
auch die Vorſteher der vielen Klöſter vor, deren ſich
dieſer Canton noch erfreut. Unter den Kapuzinern
zu Lauis (Lugane) erſcheint auch Monſignor Fras-
«ohina, Archiveſ ovo di Corinto, der vermöthlich die
Geſchäfte eines Weihbiſchofs verrichtet. – Der
Conſeil repreſentativ et ſouverain zu Genf beſteht
erfens aus dem Staatsrathe, der aus vier Seigneurs
Syndics, vier anciens Hndics und 21 Staatsräthen
beſteht, welche alle das Prädicat nobles haben,
zweytens aus den übrigen Bürgern, die zu dieſen
Repräſentanten des Volks gehören, und die nach
ihrem Alter auf einander. et. Das Ganze dieſes
Collegiums beſteht aus 276 Mitgliedern. Die véné-
zable compagnie des paſteurs de l'egliſe de Geneve
(reformirten Bekenntniſſes) beſteht a. aus der Bank
der Stadtgeiſtlichen, auf welcher auch die Profeſſo-
ren ſitzen 2 b... aus der Bank der Landgeiſeliehen;
alle dieſe Geiſtlichen ohne Unterſchied haben den
Titel ſpectables; den Unterſchied zwiſchen einer hö-
hern und niedrigern Geiſtlichkeit kennt man zu Genf
*. - -
nicht. Das vénérable conſſoire beſteht aus 14 Stadt-
fÄ wovon einige auch Profeſſoren ſind, 12
andgeiſtlichen, 2 Staatsräthen, einem Auditeur,
Ä Ä. Ä I3 Ä es verſammelt ſich
jeden Donnerſtag, ſo wie die compagnie des paſteurs
jeden Ä tag. ÄÄ # zu öÄ
deutſchreformirte, eine lutheriſche und eine engli-
ſche Kirche, auch 19 katholiſche Gemeinden in der
Stadt und deren Gebiete. Die Akademie hat 5 Pro-
feſſoren der Theologie, eine Faculté des ſciences mit
vier Lehrern auſser 9 Profeſſeurs honoraires, eine
Faculté des lettres, mit 2 Lehrern, auſser 2 Prof.
hon... (unter den letztern iſt der eine Hr. Simonde
de Sismondi), eine ecole de droit mit 3 Lehrern, eine
école de médecine mit 3 Lehrern und 6 Adjoints. –
Es ſind nun in dieſem Jahre 15 Schweizeriſche Staats-
kalender. 1817. in der A. L. Z. angezeigt worden;
und es fehlen nur noch die von den Cantonen Uri,
Unterzeialden, Glarus, Zug, Appenzell, Aargau
und Thurgau; vielleicht ſind von dem gröſsern I hei-
le dieſer Cantone noch keine ordentlichem St. K. vor-
handen; doch ſollte wenigſtens von dem Canºne
Aargau einer erſchienen feyn; er iſt aber dem Rec-
Ä nicht zu Geſichte gekommen. -
- * ..
GescHIcHTE. -
KoPENHAGEN, b. Bonnier: Entwurf einer Geſchich-
te der däniſchen Monarchie unter der Regierung
Chriſtian WAA. Von J. Kragh Ho/é, d. köa-aar-
wegiſchen u. d. ſkandinaviſchen Literaturgeſell-
ſchaften Mitgliede. Aus einer Handſchrift des
Hrn. Vfs. Deutſch überſetzt. Erſter Theil. Mit
d. Bildniſlen Chriſtians VII. u. Caroline Mathilde.
1813. XX u. 448 S. Zuveyter Th. Mit d. Bild-
jffé Friedrich VI. 1815. 3oo S. Dritter Th.
Erſte Abtheilung. Mit 1 Kupfr. 1816. Ä
Zuveyte Abth. Äxvj u. 220 S. 8. (Die 4Bän:
de zuſammen 5 Rthlr. 12 Ggr.)
Wir erhalten hier die ausführlichere Bearbeitun
jener ſchätzbaren Schrift, welche Hr. Höſ bald nac
Chriſtians VII. Tod herausgab und worin er in ge-
drängter Kürze die vorzüglichſten Denkwürdigkei-
ten aus dem Leben und der Regierung des verewig-
ten Königes beſchrieb. Der Auszug, den wir gleich
damals aus dieſer in däniſcher Sprache erſchienenen
Schrift in unſerer A. L. Z. (1812. Nr. 16o.) mitheil-
ten, überhebt uns der Mühe, von der vorliegenden
Schrift eine Ueberſicht ihres Inhaltes hier mitzuthei-
len; welches auch um ſo viel weniger nöthig iſt, da
dieſelbe in deutſcher Sprache erſcheint, folglich auch
aufserhalb Dänemark von allen geleſen werden kann.»
denen es um eine hinlängliche Kenntniſs der merk-
würdigſten Begebenheiten uni Ä VVO-
durch ſich die 2jährige Regierungszeit Chriſtians VT-
auszeichnete, zu thun iſt: als wozu wir ſie mit guter
Zuverſicht glauben empfehlen zu dürfen. An Brauch-
barkeit würde die Schrift freyich gewonnen haben.»
wenn ſich der Ueberſetzer derſelben nicht einer Men-
- ge
----- 555 / 584 -----
LIGA
on Danismen und andern - zum Theil recht ar-
Ä Fehlern gegen die deutſche Sprache ſchuldig
Ächt hätte; jenn dem Leſer durch ſchickliche
Äj die nöthigen Ruhepuncte bemerk-
ich gemacht wºrden wären; wenn einen jedº Bande
eine Ueberficht des darin abgehandelten Stoffes,
jer eine Liſte der verſchiedenen Abſchnitte und
es man nichfaltigen Inhaltes eines jeden derſelben
vorgeſetzt, oder wenigſtens, wie von allen guten
Geſchichtſchreibern in ähnlichen Schriften geſchieht,
ein alphabetiſches Regiſter über die vorkommenden
Perſonen und Materien hinzugefügt worden wäre.
Wer ſich indeſſen an dieſen kleinen Mängeln nicht
ſtöſst, der wird dem Vf- für die es Werk, auch ſo,
wie es iſt, als für eine ziemlich vollſtändige Darſtel-
lung der däniſchen Staatsverfaſſung von 766 bis
180, der, die Perſon, die Schickſale und Familien-
verhältniſſe des verſtorbenen Königes betreffenden»
Umſtände, und deſſen, was durch ihn und ſeinen
Mitregenten mittelſt einer weiſen Geſetzgebung zum
Wohl des Volkes, zum Flor der Schifffahrt, des
Handels und der Fabriken, zur Beförderung des
Ackerbaues, der Künſte und der Wiſſenſchaften u. f. w.
geſchah, Dank wiſſen: - Unter andern bisher nºch
wenig bekannten, das Leben des Königs betreffen
den, Nachrichten befindet ſich im 1 Th. S. 63. u. f. w.
ein ſehr zweifelhafter Brief, den Voltaire im J.1767.
an den König ſchrieb, als dieſer für die Erben des
unglücklichen Jean Calas dem Dichter ein Geſchenk
zur Beſorgung an dieſelben übermacht hatte n
Schluſſe des Briefes ſagt Voltaire.
A-/7-z des Roir, que /'Az/FoAre Arrands,
zÄÄÄÄÄÄÄÄ“
Tesbienfaits von Fus Ä » 74- “ ºte4eºs arº“
Ceur, qui /e e e +- Jº,“ ex-
Merkwürdig, aber ſehr wahr, iſts, was im 2ten Th.
S. 259 von des Grafen P. A. Bern/torfs Art, die
franzöſiſche Revolution zu beurtheilen, geſagt wird.
„Bernſtorf hatte von derſelben vom Anfang an keine
günſtige Meynung: Freylich erkannte und geſtand
er, ſowie während des ördamerikaniſchen reges
die begangenen Fehler und Miſsbräuche der briti-
ſchen, älföjetzt diejenigen der vorigen franzöſiſchen
Regierung; er Ä Ä und taete ſie
ſchärf. Aber das Heilmittel ſchien ihm verderbli-
cher, als das Uebel. Gegen dieſes ließé(n) ſich Mit-
tel finden - aber jenes würde den Staat auflöſen. So
leidenſchaftlich er aber als Menſch, die Sache der
Revolution hoffte „(das war bey L. ſchon in den J.
1792 - 1794 der Fall) ſo war er doch als Staatsmann
über die Leidenſchaft erhaben. Er handelte für den
Staat, dem er diente, nach feſter Ueberzeugung,
ſo wie er es dem Wohl des Volks gemäſs glaubte;
und der Kronprinz leihete (lieh) feinem weiſen Kathe
ein williges Ohr.“ Diejenigen irrten daher gänzlich,
welche aus der beharrlichen Weigerung Dänemarks,
thätigen Theil an dem Kriege gegen die franzöffchen-
Staatsumwälzer zu nehmen, den Schluſs herleiteten:
Bern/orf (der damals das Staatsruder führte) ſey,
-, s. Num. 138. DEGEMBERT8 172 * * * * I 1Gg
was man in jener Zeit ſo nannte, Demokrat oder
republikaniſch, oder gar revolutionär geſinnt. Berns-
torf war vielmehr, in des Wortes befferm Sinne,
Ariſtokrat, wie irgend Einer, er war auf jeden Fall
ſtreng monarchiſch geºt und ein abgeſagter Feind
von jeder gewaltſamen Staatsveränderüng. Aber als
weiſer Miniſter ordnete er ſeine Privatäberzeugung
feinem öffentlichen Character unter; und ſo, Ä
ihm die Revolution in Frankreich verderblicher
ſchien, als die Uebel, die ſie heilen follte: eben ſo
hielt er den Krieg der Verbündeten gegen die däma-
ligen Machthaber in Frankreich für einen höchſtge-
Ä oder ſpäter zu einem der wahres
Abſicht geradezu entgegengeſetzten Ziele führenden
Verſuch. Daher ſeine ſtandhafte Weigerung. Doch
hat Rec. aºen Grund, zu glauben, und auch, was
der unterrichtete Vf, über B. und deſſen Einfluſs äu-
ſsert, beſtärkt ihn darin, daſs, wenn Bernſtorf 19
bis 15 Jahre länger gelebt hätte, Dänemark weder
18o1, noch 1807 mit England in Krieg verwickelt
worden wäre, und daſs däkfelbe, wenn es zuletzt ſei-
nem Neutralitätsſyſteme ſchlechterdings entſagen
muſste, ſich lieber mit Frankreich, als mit England,
entzweyet haben würee. – In der erſten Abthei-
hung des dritten Theils, die den Nebentitel hat:
Der König von Dänemark Friedrich VI. als Kron-
prinz und Mitregent, ſind beſonders die ausführli-
chen Nachrichten über alle die Bewegungen anzie-
hend, welche die Einſchränkung Ä
durch die bekannte Verordnung vom 27. Sept. 1799.
in der literariſchen Welt verurſachte. Auch der
Dichter Bagge/en gerieth wegen eines witzigen Epi-
ramms in Unterſuchung, welcher er jedoch durch
eine klige Auslegung ſeines Sinngedichtes, und
durch Eiöſendung von einigen Liedern zum Gébºrts-
täge des Königs und des Kronprinzen, ohne Scha-
den zu leiden entging. Das Epigramm iſt S. 56. ſo
unge Ä Ä daſs die ganze Kraft deſſel-
ben verloren geht. Die Worte: Men at for Een
dee hee Folk man blöde" heiſsen nämlich nicht:
„Daſs aber ein Einziger für das ganze Volk baſsen
muſs", ſondern gerade umgekehrt: „Daſs um eines
Einzigen willen ein ganzes Volk biſsen muſs." So
giebt es einen treffenden Gegenſatz gegen den Sinn
der erſten Strophe. Däs Ganze fcheint übrigens
einem ſchon vor 20 Jahren bekannt gewordenen Epi-
grarenne nachgebildet zu ſeyn, welches allgemein
elernfel. Ä zugeſchrieben wurde und mit den
Worten anfing: »um eines einzigen gerechten Man-
nes willen u. f. w. Des zten Tieils 2te Abtheilung,
die auch unter dem Titel: Literärgeſchichte Däne-
marks in den letzten Jahren der Regierung Chri-
ft an VII. von J. K. Höft n. . w. Kopeñh. 1816.
beſonders verkauft wird, beſteht groſsen Theils aus
einer deutſchen Ueberſetzung der Ueberſchrift der
däniſchen Literatur im Asfange des 19ten Jahrhun-
derts, die ſich in Möllers und Engeltofts hiſtorisk -
Kalender for Aaret 1814 og 1815 befindet, iſt aber
noch vollſtändiger, als dieſe und die beygebrachten
Urtheile über die Schriftſteller und ihre Werke zeich-
IN EIG.


----- 556 / 584 -----
-
- =un wurst. K 18 17. I04
- - – – – –- -- ------ = 55»
nen ſich durch Mäſsigung, Billigkeit und Gründlich-
keit aus. Von S. 213. an giebt uns der Vf, noch ei-
nige recht intereſſante Nachrichten über den neue-
ften Zuſtand der Aufklärung und der Gelehrſamkeit
in dem „in jener grauen Zeit im Gebiete der Wiſſen-
fchaften ſo berühmten Iſsland" und berührt ſchlieſs-
lich die für den Philoſophen, Geſchichtsfreund und
Statiſtiker gleichwichtigen Efeerreeninger om Grön-
land, welche aus einem von Poul Egede (Sohn des
berühmten Hans Egede) in den J. 1721 bis 1788. geführ-
ten Tagebuche gezogen ſind. – Aus den Nachträ-
en zur Berichtigung und Vervollſtändigung der gege-
enen Nachrichten, womit das WerkS. Ibis CXXVIII.
ſchlieſst, führt Ree. folgendes, ihm bisher unbe-
kannt geweſenes, Epigram von dem bekannten Gra-
fen Struenſee, welches ſich in deſſen und Pannings
Monatsſchrift zum Nutzen und Vurgnügen von 1763
befindet, an: „An die Fürſten:
Ihr beiſst mit Recht die Götter unſrer Erde;
Denn ihr erſchafft – O ſchöne That! – z
Ihr ſprecht nur ein allmächtig: Werde !
Schnell wird aus dem Laquai – ein Rath.“ (S. LI),
Unter den ſämmtlich von A. Flint geſtochenen Bild-
niſſen ſind die der beiden Könige den Originalen unga-
mein ähnlich; das der Königin Caroline Mathilde
aber, welche bekanntlich ſchon in ihrem 22jährigen
Lebensalter das Ziel ihrer Leiden fand, ſtellt eine
viel ältere und weniger ſchöne Perſon vor, als man
ſich die Königin den Umſtänden nachdenken muſs.
kinch EN Geschichte.»
HALBERsrApr, b. Delius: Anrede an die zum ge-
méinſchaftlichen Genuſſe des heil. Abendmahls
verſammelten Prediger beider evangeliſchen Con-
# zu Halberſtadt, am Tage der erſten
reisſynode den 25. September 1817 in der Dom-
kirche gehalten, von D. Chriſtian Friedrich Bern-
hard Auguſtin, Domprediger. 8 S. 8. (1 Gr.)
Aus der Vorerinnerung dieſer ganz kurzen Rede
erſieht man, daſs bey dieſer gemeinſchaftlichen Com-
munion der evangeliſchen Prediger, (die hier ſehr
vielen andern Orten mit ihrem Beyſpiel vorangin-
en) nach reformirtem Ritus wirkliches Brod, (im
Ä der Oblaten) genommen, ſonſt aber die
Ä Kirchengebräuche meiſtens befolgt wur-
den. Den Gemeinden hat dieſe Handlung zur Er-
bauung gereicht und bey vielen den Wunſch zur
Nachfolge und zur gänzlichen Vereinigung erweckt.
Aus ſicherer Quelle können wir hinzuſetzen, daſs
dieſer Vereinigung faſt nur äuſsere Hinderniſſe ent-
egenſtehen. Die reformirten Prediger zu Halber-
Ä ſind nämlich, wie an andern Orten, vom Staat
beſoldet und die Mitglieder ihrer Gemeinde (deren
bey der erſten Errichtung derſelben im J. 1664 weni-
ger als zººlf Perſonen waren) zur Entrichtung
Stolgebühren (dort ſogenannten ÄÄÄ
verbunden, wohingegen die lutheriſchen Prediger
von ſolchen Gebühren, deren Einnahme abj alle
Beſchreibung läſtig und verſeimmjj gröſsten-
theils leben müſſen. Und ſo wie in der Welt nie ein
Lºgemach allein komme, ſo ſind auch j
Prediger der kleinſten und ärmſten Gemeinden zu
ihrem Unterhalt gerade am meiſten jaj
idenzen angewieſen. Dieſem trennenden Ünj.
ſchiede müſste alſo zuvor abgeholfen werden, j
Unterhalt der Prediger doch nicht ſo ganz Nebenſa-
che iſt, als ſehr viele, zwar nicht eben den Worten,
aber was leider weit ſchlimmer iſt, der Thaenach
glauben.
- - ---
- -
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Heiligensrapr, b. Dölle u. Brunn: Denkmal
ºf Grab einer edeln deutſchen Frau. Von
Wilhelm Werner Johann Schmidt, Profeſſor am
Gymnaſium zu Heiligenſtadt. 1817. za S.8.
Charlotte Eleonore Chriſtiane von Bülow, gebor-
ne von Schrader, der dieſe Blätter gewidme ſind.»
war geboren, am 23. April 1774 und ſtarb zu anno-
ver nach ſechsjährigen Leiden am 16. Juny 1817.
Sie war ſeit 1796 die Gattin von Burchard Lébrecht
Auguſt von Bülow, der einige Jahr als weſtphäliſcher
Präfect des Harzdepartements zu Heiligenſtadt lebte,
dieſen Poſten noch vor der Auflöſung des König
reichs im Sommer 1813 verlor, und 1816 als kurz
vorher ernannter preuſsiſcher Regierungsrath zu
Düſſeldorf, daſelbſt im Rhein umkam. Die Schil-
derung, welche Hr. Schmidt von dieſer, durch Lei-
den hart geprüften deutſchen Frau, groſsentheils aus
ihren eignen Briefen giebt, rechtfertigt vollkommen
das auf dem Titel gebrauchte, in unſern Tagen oft
nicht viel ſagende, hier aber gewiſs zweckmäſsige
Beywort, und wird von Niemand ohne Theilnahme
und Rührung geleſen werden. Es iſt ein einfaches,
anſprechendes Gemälde edler Weiblichkeit und wah-
rer Seelengröſse, für deſſen Mittheilung der Vf, der
manches zarte Verhältniſs zu berückſichtigen hatte,
den Dank der Leſer, und vornehmlich der Leſerin-
nen verdient.
*
NEUE AUFLAG g.
Lerzºg, b Hartknoch: Spaziergang nach Syra-
kus im Jahre 1802; von J. G. Seüme. Erſter Tir
von Leipzig nach Syrakus. Zuveyter Theil von
Syrºkus, nach Leipzig. Werte Äuflage. 1817.
XXI und 414 S. 8. (2 Thlr.) (Siehe die Rec.
A. L. Z. 18o8. Nr. 361.)
- -
-
Y
----- 557 / 584 -----
I 1OS
A LL GE MEI N EN
E R GÄN z U N GSB LÄT T E R
zu R.
TL I T ER ATU PA
- 1 106
A
- Z E I T U N G
December
1 81 7.
. RÖMISCHE LITERATU R.
Leipz1G, b. W. Vogel: Albii Tibulli.carmina.
- Libri tres, cum libro quarto Sulpiciae et aliorum.
Chr. G. Heynii editio quarta, nunc aucta notis
et obſervationibus Ern. Car. „Frid. Wunderlichii.
18 17. LXXX u. 2-4 S. gr. 8. mit Vign- und:
Obſervationes et indices in Tibullum. Editionis
Heynio-Wunderlichianae pars poſterior. 1817-
49 S. gr. 8. (beyde Bände auf Druckp. 5 Rthlr.
auf Schreibp. 7 Rthlr., auf Velimp. 9 Rthlr.)
Ene kurze Vorrede des Hrn. Prof. Diſſen in Göttin-
gen macht uns mit den traurigen Schickſalen die-
fer Ausgabe bekannt, welche die Narren zweyer Ab-
geſchiedenen an der Stirne trägt: ſie ſind von weſent-
Jºchem Einfluſs auf die Beurtheilung des durch ange-
häuften Apparat, Umfang und Preis bedeutenden
W erkes. l'underlich war von Heyme ſèbſt zu etwa
nigen fernern Ueberarbeitungen ſeines Tibullus wie
ſeines Virgilius beſtimmt worden. Nicht bloſs die
Wahl ſeines Lehrers; auch eine eigne kleinere Aus-
gabe dieſes Dichters, die im Jahr 1808 mit wenigen,
aber gehaltvollen Anmerkungen an pruchlos her
vortrat, berief ihn dazu; noch mehr die gediegne
Kenntniſs der römiſchen Sprache und das richtige,
betonnene Urthel, beſonders wo es auf Behauptung
angefochtner Stellen ankann, wodurch ſich alle ſeine
frühera Arbeiten auszeichnen. Aber nur das erſte
Buch nebſt dem Obſervationen dazu war ihm zu vol-
erien gegönnt, als ſein früher Tod das kaum be-
gonnene Werk unterbrach. Prof. Huſchke, ſonſt
des Verſtorbenen Freund, war grade in Göttingen.
Welchen tüchtigern Vollender der Ausg. konnte man
finden? Bereitwillig übernahm es das Geſchäft; aber
nachdem ihn der reichhaltige Apparat ſeines Freun-
des überantwortet war, begann er zu zaudern: ſo
ing es ohne nähere Erklärung den Sommer 1816
fÄ da trat er plötzlich zurück, und ſagte ſich
von allen übernommenen Verpflichtungen los: quod
quo jure fecerit, pfe videat, ſetzt der Vorredner
hinzu. Damit der wackere Verleger nicht noch mehr
einbüſse, entſchloſs ſich anjetzt Prof. Diſſen, bey
aller Kürze der Zeit ſich der dreymal verwaiſeten
Ausgabe anzunehmen, und ſie nach Wunderlichs
Plan aus deſſelben Papieren zu Ende zu führen. Au-
ſser eigenen Bemerküngen befaſsten dieſe die Ver-
gleichung zweyer Zwickauer Handſchr. durch Gö-
renz, der Gothaer durch denſelben, der Hamburger
- Ergänz. B. zur A. L. Z. 1817.
durch Gurlitt: die beiden letztern find genauer und
zuverläſſiger, als die von Voſs benutzten. Auſser-
dem hatte Wunderlich von Bardili die Collation einer
Pariſer Handſchr. und ſchätzbare Unterſuchungen
über die älteſten Ausg. des Tibullus bekommen.
Dieſe Hülfsmittel (ſo erzählt Prof. Dièn mit Ruhe
und Klarheit die Sache, quam tacere mallem ) behag-
ten dem Prof. Huſchke. Während er die Wunder-
lichſchen Papiere in Händen hatte, erbat er ſich dieſe
von Bardili zu ſeinem Gebrauch, unter dem ſonder-
baren Vorwand, für die Wunderlich/che Ausgabe
könne kein Gebrauch davon gemacht werden; ein
Vorwand, den die Obſſ zum erſten Buch hinläng-
lich widerlegen. Bardili hatte keinen Grund hier zu
miſstrauen, und gewährte das Erbetene. Anjetzt
ſchickte Prof. Huſchke die Wunderlichſchen Papiere
zurück, nachdem er die Bardiliſchen Sammlungen
nicht etwa für ſich abgeſchrieben, ſondern als einzi-
ger und rechtmäſsiger Eigenthümer zurückbeh al-
en hatte, dadurch den Nachlaſs ſeines Freundes
um ein Weſentliches verkürzend, - und die nun er-
ſchienene Ausg. einer vorzüglichen Zierde beraubend:
Prof. Diſen konnte keine Zurückgabe verlangen. Die
fittliche Seite eines ſo auffallenden Benehmens zu wür-
digen, iſt nicht dieſes Ortes, auch bedarf es keines
Wortes darüber. Aber berechtigt und verpflichtet ſind
wir, im Allgemeinen zu ſagen, daſs es keinen armſeli-
ern und niedrigern literariſchen Egoismus giebt, als
wiſſenſchaftliche Hülfsmittel, deren ſich tauſend Ge-
lehrte bedienen können, ohne einander zu beein-
trächtigen, ſich auf ungraden Wegen ausſchlieſslich
anzueignen, damit nur niemand früheren Gebrauch
davon mache: armſelig nennen wir das, weil es zeigt,
wie wenig ein ſolcher Gelehter ſeiner eignen Gelehr-
ſamkeit, ſeinem eignen Scharfſinn vertraun darf,
und wieviel er von andern Mitbewerbern zu fürchten
hat, wenn es ihm nicht gelingt, ihre Kräfte zu läh-
men; und niedrig, weil ein ſolcher Gelehrter es ohne
Scheu herausſagt, daſs die Wiſſenſchaft, wo ſie mit
dem kleinlichſten eignen Intereſſe irgend in Colliſion
kommt, ſelbſt wenn ſie mit Billigkeit und Recht Hand
in Hand geht, und dieſe mit jener verletzt werden
würden, dennoch hintenan zu ſetzen ſey.
Mit den übrig gebliebenen Hülfsmitteln vollen-
dete Prof. Diſſen die Ausgäbe: die Anlage iſt ganz
die der beiden letzten Heyneſchen geblieben, ſeine
Vorreden, ſeine Einleitungen, ſeine Anmerkungen
und Obſervationen ſind uns vollſtändig erhalten;
A (6) - ſchätz-
----- 558 / 584 -----
1107
ZUB A. L. Z- I l O8
E lt. GA N ZU N GS 5 LA L 1 B. K.
-
fchätzbar allerdings als weſentliche Züge aus dem
geiſtigen Bilde des auſserordentlicher Manns» für
die Kritik des Tibullus von geringeren Werth und
nach dem gegenwärtigen Standpunkt, der Wiſſºn-
fchaft beſonders die Obfſ. eine rohe und lebloſe Maſſe,
die nicht einmal als geordnete Vorrüſtung betrachtet
werden kann. -
Schon Wunderlichs Verhältniſs war ein ſehr
ſchwieriges: Anhänglichkeit an ſeinen Lehrer viel-
leicht deſſen ausdrücklicher Wille verpflichteten
ihn, die alte Geſtalt ungeändert zu laſſen, die doch
ein neuer Geiſt conſequenterer Behandlung, ruhige-
rer, auf tieferm Sprachſtudium begründeter Prü-
fung, parteylofer Würdigung auch der widerſpre-
ehendſten Meynungen und Anſichten durchdringen
ſollte. Hart gegen einander ſtanden hier zwey Män-
ner, beide vön hohem Verdienſt, von ſeltener Gei-
fteskraft, aber faſt in allen Stücken die ſchärfſten Ge-
genfätze zeigend. Von dem Einen beynah zum Kampf
gegen den ÄÄrj berufen, und den vollen Werth
des letztern ganz ermeſſend, durfte nur der, der
fich des lauterſten Wahrheitsſinnes ohne Anſehn der
Perſon bewuſst war, es unternehmen, Pietät gegen
einen mit Recht verehrten Lehrer und Gerechtigkeit
gegen einen unerbittlichen Gegner deſſelben zu ver-
binden. -
Alles das hatte auch Prof. Diſſen zu berückſich-
tigen; aber nicht das allein; aus hingeworfenen An-
deutungen und Notizen ſollte er für die drey letzten
Bücher Schritt für Schritt ſeines Freundes wahre
Meinung ausmitteln, und aus dem Vorhandenen das-
jenige ausleſen, wovon er überzeugt ſeyn konnte,
auch der Verſtorbene würde es gebilligt haben.
Wahrſcheinlich war Wunderlich bey feinem Tode
noch gar nicht an die eigentliche Bearbeitung der
letztern Büchern gegangen, ſondern dabey ſtehn ge-
blieben, vieles zu künftigem Gebrauch anzuzeichnen;
einiges, wie es Zufall und Laune fügten, zu geſtal-
ten; nichts zu vollenden. Dieſes Gepräge hat alles
vom zweyten Buche an, und ſchon der äuſsere Um-
fang lehrt es, daſs Wunderlich, wenn es ihm vergönnt
geweſen wäre, ſeinen Dichter ungleich Ä
ausgeſtattet hätte, als nun geſchehn konnte: . Text
und Anm. des noch ganz von ihm beſorgten erſten
Buches füllen 128 S., die drey übrigen 145 S.; die
Obferv. zum erſten Buch 205 S., die zu den drey übri-
Ä nur 2oo S. Mit Recht iſt deſshalb Prof. Diſſen
ier mit der zarteſten Sorgfalt zu Werke gegangen,
und nur ſeinem vieljährigen vertrauten Ä
berº mit dem Verſtorbenen mochte es gelingen, alle
dieſe Hinderniſſe ſo glücklich zu überwinden, daſs
kein inneres Miſsverhältniſs zwiſchen der erſten und
der letzten Hälfte beider Bände wahrgenommen
wird. Daſs Zahl, Umfang und Gehalt der Anmer-
kungen ſich vermindern, daſs auch die Heyneſchen
Lesarten ſeltner mit beiſeren vertauſcht ſind, liegt
in der Natur der Sache. Vieles würde anders geſtä1-
tet ſeyn, wenn Wunderlich ſein Werk vollenden,
oder Diſſen eine eigne Bearbeitung nach ſelbſtſtändi-
fÄ Plan hätte Ä können. Alles was von dem
etzteren geſchehn iſt, um das begonnene Werk
wenn auch nur als Bruchſtück, deſ Freundej j
Dichters nutzbar zu machen, darf darum nur mit rei-
nem Dank und mit achtender Anerkennung der an-
ſpruchlos und uneigennützig aufgewendeten, wahrlich
nicht geringen Mühwaltuög hingenommen j
Darum fällt es auch nicht ihm zur Laſt, daſs die li-
erariſchen Notizen in der Einleitung nicht j das
Jahr Ä heraus geführt, daſs namentlich die trºj.
lieben. Unterſuchungen von Voſs über das drittej
beſonders über das vierte Buch ganz anberückſj
tigt geblieben ſind, ja daſs ſelbſt auf dem Titel je
berüchtigte liber quareus Sulpiciae et aliorum noch
einmal erſcheint. Davon gehört die Schuld dej
Schickſal an, das ſo höchſt unfreundlich über dieſem
Unternehmen waltete.
Hieraus erhellet nun, daſs eine kritiſche Prüfung
des durch die neue Bearbeitung für den Tibuls ge-
wonnenen ſich nur über das erſte Buch erſtrecken
kann. Denn obgleich wir überzeugt ſind, daſs auch
in den folgenden Wunderlichs wahre Meynung nie
verfehlt iſt: ſo können wir doch dieſs alſes nur als
einzeln vorgefundenen, weder nach beſtimmten Ver-
hältniſſen zuſammen gefügten, noch auch nur voll-
ändigen Bauſtoff gelten ſaſſen. Es wäre alſo groſse
ngerechtigkeit des Verſtorbenen Tüchtigkeit zur
Äung dieſes Dichters danach beurtheilen zu
WOEN.
Im erſten Buch iſt er denſelben Grundſätzen ge-
folgt, die aus ſeiner Ueberarbeitung des erſten Bän-
des des kleinern Heyneſchen Virgilius bekannt ſind.
In den Anmerkungen iſt nichts geändert; nur be-
richtigend und erweiternd hinzugefügt, was dem
neuen Herausgeber deſſen zu bedürfen ſchien, und
dieſes durch ſeinen Anfangsbuchſtaben von dem übri-
gen unterſchieden.
Die nöthige Abſonderung der Kritik von der Er-
klärung war von jeher ein Uebelſtand der Heyneſchen
Ausgaben: daſs er in der gegenwärtigen noch fühl-
barer geworden iſt, beweilet für des Herausg. rich-
tiges Urtheil, dem es nicht entgehn konnte, daſs
beide unzertrennbar Eins ſeyen: daher muſsten durch
häufige und allerdings unbequeme Verweiſungen die
Noten oftmals mit den Obſervationen in Berührun
gebracht werden, und wenn freylich der Leſer dabey
wenig gefördert wird, ſo ſieht man doch, wie Wun-
derlich verfahren ſeyn würde, wenn er ganz frey
und nach eignem Entwurf hätte anordnen können.
Als Erklärer der Alten hat er ſich zwar weder
durch lebhafte Phantaſie, noch durch geniale Kühn-
heit ausgezeichnet: aber ein ſehr richtiger Takt und
genaue Kenntniſs des Wort - und Sprachgebrauchs
geben bereits ſeinen frühern Arbeiten von dieſer Seite
ausgezeichneten Werth, und lieſsen ihn meiſtentheils
das Wahre treffen: nur für die durchaus eigenthüm-
liche und ſich immer neu geſtaltende Kunſt der Helle-
niſchen Tragiker ſchienen dieſe Vorzüge nicht aº
----- 559 / 584 -----
II69
all hinzureichen. Deſto glücklicher muſste er als
Äusleger des Tibullus ſeyn, eines Dichters, der ſich .
jn erhebt wie Propertius, aber auch nie in Ver:
künftelung und unpoetiſche Spielerey entartet. Ä
jnandrer Nachbar Ovidius, ſondern ſich gleichför-
mig bewegt in eng gezogenen Grenzen des durchaus
MÄnſchlichwahren, Angemeſſenen und jedes rein
geſtimmte Gemüth rein Anſprechenden.
Am wenigſten Werth haben die Zuſätze, die ähn-
liche Stellen andrer Schriftſteller vergleichen - wenn
die Uebereinſtimmungen nicht in Eigenthümlichkei-
ten der Sprache ihren Grund haben, ſondern in Ge-
danken, Wendungen und Ausdrücken - die bekann-
tes Gemeingut aller Dichter aus allen Zeiten und Völ-
kera find. Grade die Elegien des Tibullus haben
von jeher dieſem fruchtloſen Prunk mit. Beleſenheit
vielen Spielraum geboten, da ſie ſich durchgängig
in einer gewiſſen Allgemeinheit des Gefühls und der
Form halten; und es iſt bekannt genug, bis zu wel-
chem Grad von Ungeſchmack Wunderlichs nächſter
Vorgänger hinabgeſunken iſt. Davor hat ihn aller
dings ſein geſunderes Urtheil bewahrt: doch ſind
auch ſo der Stellen nicht wenige, wo wir nicht be-
greifen, was durch die hinzugefügten Citate für das
Verſtehn des Lichters oder für Sprachſtudium über-
haupt gewonnen wird. Z. B. I, 57. 2., 3. 35. 91-3»
46. 59. 94. 4, Io-47. 54. 5, 36. 53. 57. 76. 6» 67. 77-
§ 1o. 21. 8, 3. 39. 48. 92 8. Io: 15-43. 6. 19, 36: 49-
ahe verwandt mit dieſem Mangel iſt indeſs eine
nicht grade gemeine Geſchicklichkeit, ſeltne, ſehwiº-
rige und von der gewöhnlichen Regel abweichend"
Cºnſtructionen, die den minder Aufmerkſamen ſo
leicht zu Aenderungen verlocken, ohne vielen Wort-
aufwand durch ein einziges, glücklich gewähltes Bey-
ſpiel zwar nicht zu erklären, aber doch dem Schrift-
j und der Sprache zu fichern. Hierauf hat Wun-
derlich von jeher den ſorgfältigſten Scharfblick ge-
richtet, und auch ſein Tibullus enthält ſchätzbare Be-
weiſe davon, z. B. 1, 39. 3., 36.7o. 5, 6.27-6o. 6,
22-39. 85. 7, 58. 8» 49- 9-54-- Beſondere Auf-
merkſamkeit, ſieht man, hat er dem Tacitus gewid-
met, und allerdings war keine reichhaltigere Ä
echter und gewählter Latinität für unſern Dichter zu
benutzen.
Die Ä Anmerkungen haben durch-
gängig den Zweck, Fehlgriffe und lrrungen Heyne's
zu berichtigen. Gröſserer Ruhe im Beobachten und
entſchiedenem Uebergewicht an grammatiſcher
Schärfe muſste hier meiſtens unfehlbares Gelingen
folgen, ſo daſs nur der Wunfch übrig bleibt, noch
häufigerer Anwendung des eigenen Urtheils zu begeg-
nen. Ganz Ä gewonnen hat die 6te Elegie.
Wenn auch zu V. 4. das über den Gebrauch des Per-
fectum Bemerkte uns geringfügig, und namentlich
die Anführung aus Tacitus überflüſsig dünkt, da
das Tempus hier grade in ſeiner aller eigenſten Kraft
erſcheint, und es eher einer Bemerkung bedurft
hätte, wenn des Präſens geſetzt worden wäre: ſo iſt
doch der wahre Sinn auch hier getroffen, und dieſs
. . . Num. 139. DE CEM BL R 18 17.
KiKTQ
Hinweiſen auf ſprachgemäſse Auslegung, zumi" -
einer Heyne/chen Ausg., höchlich zu billigen V 5
wird Heynes Hendialys durch den einfachen SRÄ.
grund, das Widerſtreben der Partikel VE, zurück-
gewieſen; auch Voſsens Auslegung des figur. ºs
er für den annulus fignatorius nahm, mit Recht be-
zweifelt. Indeſs ſcheint es uns nicht nöthig, ſign"
für ſigna zu nehmen, wenn man die Einzahl auf den
Schnitt jedes Edelſteins für ſich bezieht, da jeder
nur Einſignum haben konnte: gemmas ejusfignuº"e
probare wäre dann: ſeine Edelſteine ſelbſt, ihrer Far-
be und Naturbeſchaffenheit nach, oder die künftle-
riſche Verarbeitung, den Sºhnitt oder Stieh eines je-
den derſelben, prüfen. Vor reinem Ertrag für den
Sinn des Dichters ſind die hinzugekommenen Be-
merkungen zu V. 43. 46. 51. 53 63 67 69. 72 U 82-
deren ähnliche wir zur jeder Elegie nachweiſen kön-
nen. So iſt vortrefflich und dürchaus genügend,
was zu 1, 3. gegen den Schwall unnützer Conjºetu-
ren geſprochen wird, durch die der einfache Sinn
dieſer Ä beymah verſchüttet wordeo. 1, 29 iſt
der Gegenſatz zwiſchen felix und pauper ager» der
dem erſten Blick nach etwas ſchielendes hat, gerettet. -
1, 26 wird Heynes einſeitige Auslegung der ria loºga
berichtet. 1,33-eaoigu.opecori, wo Heyne ſich über-
eilte, iſt es efne ſo wahre, als ſcharfſinnige Bemer-
kung, daſs der Begriff der Zahl im Subſtantivum,
nicht im Adjectivum liege. 1, 36. beſtimmtere An-
gabe der Reinigungen dürch Feuer bey den Palilien;
j, 63. über Wiederholungen deſſelben Wortes wird
angemerkt, daſs ſie nicht bloſs verſtärken, ſondern
auch dichteriſcher als durch Partikeln verbinden.
r, 76. Ueber das Afyndeton: ice –/erte.
Indeſs wollen wir lieber noch auf ein Paar Stel-
len aufmerkſam machen, wo der wahre Standpunkt
verfehlt ſeyn dürfte. Gleich vorn 1, 5. können wir
uns unmöglich entſchlieſsen, mea paupertas für ſtu-
dium paupereatis gelten zu laſſen, und traducere vi-
tae inerti für ducere ad' vitam inertem, obgleich wir
in der Sprache kein Hinderniſs finden. Der Sinn
aber ſtreift an das Widerſinnige, wenn wir den Dich-
ter ſagen laſſen: mein Bemühn, unbemittelt zu ſeyn,
führe mich einem friedlichen Leben zu, vielmehr
müſste man nach dem Vorhergehenden erwarten: me
inertia mea traducat paupertati, da dieſe als Folge
von jener, der Krieg aber als nächſtes Mittel zum
reich werden dargeſtellt wird. Unftreitig iſt pauper-
tas mea der Zuſtand, in dem der verarmte Dichter,
V. 19, fich ſchon befindet, und der ihm durch ein
ruhmloſes Leben Geleiter bleiben ſoll, da er ſo we-
nig nach Ehre, wie nach Schätzen geizt. Daſs vita
iners hier keineswegs beſchönigender Ausdruck ſey,
lehrt V. 57. 58. Er leiſtet alſo freywillig Verzicht
auf das, was ſeinen Zeitgenoſſen als höchſtes Gut
erſchien, und wünſcht ſich, was dieſe um jeden
Preis von ſich zu werfen bemüht waren. 1, 74. in--
ferere rixas hat zu verſchiedenen Vermuthungen An-
laſs gegeben: Heyne meinte, inſerere ſtehe für ſe-
rere, und dahin neigte auch Wunderlich, inſerere
durch
-
----- 560 / 584 -----
1 I II. ERGÄNZUNGSBLÄTER Num. 139. DECEMBER 1817.
. II k2
durch incaare erklärend. Aber die aus Tacit.
Hjor. 1 , 23. dafür beygebrachte Stelle: inferendo
querelas - et ambiguos de Galba ſermones, iſt ſelbſt
cagegen, indem hier offenbar ſermonibus ſuis aus
ſermönes zu ergänzen iſt. In den Obſſ. p. 26 finden
wir auch ſchon einen andern Vorſchlag, aus fran-
gere poſtes einen Dativ zu inferere zu entnehmen.
Hiebey iſt aber überſehn, daſs das Thürenerbrechen
ſelbſt ſchon unter die riacae amantium gehört, und der
Gegenſatz ſelbſt weiſet ſo einfach und natürlich auf le-
vis Venus hin, daſs ohne Zweifel von dorther Veneri
ergänzt werden. muſs. Einen Windmühlenkrieg mit
der Thür anzuknüpfen (voſtibus rixas inſerere.), be-
ſonders nachdem dieſe ſchon erbrochen iſt, überläſst
man billig Rittern von der traurigen Geſtalt. 3, 2. ſe-
hen wir in : outinam memores mei, keine Brevilo-
quenz, die durch ein eatis oder fitis ausgefüllt zu
werden brauchte. Die Interjection hindert nicht,
memores im reinſten Beywortsverhältniſs auf ibitis zu
beziehn, und Tibull. 3, 5, 31. beweiſet nichts, weil
hier, zwey Zeitwörter durch et verbunden ſind. In
der ſchwierigen Stelle, 3, 87. hat Wunderlich genü-
end erwieſen, daſs bey der puella gravibus penſsaf-
fiaca an Delia nicht zu denken ſey. Hier aber fit ibm
und Heyne den Singular für den Plural zu nehmen,
brächte einen lächerlichen Zug in das anmuthige Bild-
Soll auf dieſe Weiſe Eine Handlung mehrerer Perſo-
nen durch die Einzahl ausgedrückt werden, ſo bringt
die Säche ſelbſt es mit ſich, daſs dann mechaniſche
Gleichförmigkeit der Handlung verſtanden werden
muſs, von den commandirten Bewegungen von Krie-
gern oder der taktgemäſse Schlag der Ruderer. Darum
heben alle die Stellen, die Beweiſe eines ſolchen ſoge-
nannten Singularis pro plurali geben, die Perſönlich-
-keit der Einzelnen auf, und ſtellen dieſe als Ein Gan-
zes dar. Wer will daran hier denken? Wer aber
darf es der Phantaſie des Dichters vorſchreiben, hier
an mehrere Sclavinnen zu denken, wenn er ſich ſeine
Geliebte auſser der alten Wächterin nur von Einer
umgeben denken wollte? und wer bürgt uns dafür,
ob nicht beide ganz beſtimmte, wirkliche Perſonen
waren, die Delia vorzugsweis um ſich zu haben pfleg-
te?-7, 1. iſt eine Stelle von oft empfundenen, groſsen
Schwierigkeiten, an der ſich auch neuerdings noch
der ſcharfſinnige Lachmann mit einer vergeblichen
Aenderung verſucht hat, von dem allerdings richtigen
Geſichtspunkt ausgehend, daſs das zu Anfang der
beiden erſten Diſticha wiederholte hunc beym Tibul-
lus auf ein und daſſelbe Subject gehn müſſe. Ob
IWunderlich daſſelbe meint oder nicht, haben wir aus
ſeiner uns durchaus dunkeln Erklärung der Stelle (te
hunc diem natalem laetilfimum poſt resegregie geftas
ee triumphum partum eſſe celebraturum praediacerantº)
nicht herauszubringen vermogt. Wie dem aber auch
ſey, wir ſind völlig überzeugt, daſs Huſchkes Gelehr-
ſamkeit und Scharfſinn bereits den wahren Sinn ge-
- -:
faſst, und daſs er nichts übrig gelaſſen hat, als zu
Ägº» wie dieſem Tage die Kraft beygemetfej
den konnte, die Aquianer zu überwältigen. Ohne
Zweifel läſst der Dichter die Parzen dem 4Me/ſala ſein
Horoſkop ſtellen... In dieſem Tage grade lag durch
die Stellung der Himmelskörper die Kraf, Ä Ä
unbeſiegtes Volk zu beſiegen: darum lieſsj &T-
dieſem Tage den Meſſala geboren werden, der alſo
eine Siegerbeſtimmung mit ans Licht braëhjj
deſſen nachmaliger Ruhm als zuſammen hängend mit
Ägen Wegeſchicken dargeſtellt wird. 736 j
die non pedibus incultis expreſa lebhaften Widerſtreit
der Meinungen erregt. Der ſehr gefälligen Ausle-
gung von Voſs pedes inculti ſtatt rudes, parum eacer-
itati» ſetzt Wunderlich, gründlicher Äs Huſchke.
den Sprachgebrauch Ä » nach welchem incul-
Äeinzelnen Theilen des Körpers gebraucht,
ºr das Schmuckloſe bezeichnen könne; er ſelbſter-
klärt ſich mit Gebhard, Heyne und Huſehke für: ſqua-
lidus a muſti a/perſone, ein unliebliches Bild, das
berdieſs, an der von Wunderlich erregten Bedenk-
lichkeit nicht minderen Anſtoſs hat, und einer zwey-
ten darin, daſs das Wort ein Zuwenig, die Beſude-
lºg mit Moſt ein Zuviel enthält. Solange die Voſsi-
Jehe Auslegung von Seiten der Sprache ünßcher iſt,
würden wir pedes inculti für nudi nehmen, die den
nachmaligen weichlichen Schmuck: Sandalen, Bän-
er, Spangen, Periſkelnden u. dgl in dieſer einfachen
Urzeit noch nicht tragen gelerjt hatten. – Gegen
den Ernſt und die Beſtimmung dieſer Ausgabe fün-
ken uns Vergleichungen mit der modernen Welt, wie
wenn zu 2, 87. tellurem genibus perrepere ſupplear,
Weiber, die den Montſerrat auf Knien hinaufrui hen,
aus de la Borde angezogen, oder zu 8, 66. ausgerufen
wird: En argumentum carminis mobiliſimi Schiller
inſcripti: Die Erueartung. – Doch das find kleine
Flecken neben groſsem und wahrem Verdienſte.
( Der Be./c h luſs folgt.)
NEUE AUFLAGE. -
LEIPzIG, b. Barth: Kliſhes Taſchenbuch für prak-
tiſche Aerzte, von C. W. Consbruch, Königl. Preuſs.
Hofr., prakt. Arzt zu Bielefeld in Weſtphalen,
der Mainz. Acad. d. Wiſſ, der Sydenham. u. der
Regensb. botan. Geſellſch. Mitgliede. Erſter
Band. Sechſte rechtmäſsige ſehr vermehrte Auf-
lage. 1816-XVIII u. 596 S. 8. (1 Rthlr. 16 Gr.)
(Siehe die Rec. Ergänz. Bl. 181o. Nr. 40.)
Auch unter dem Titel:
“Ä für praktiſche Aerzte und
r
undärzte, bearbeitet und herausgegeben von
Consbruch und Ebermaier u. f. w. Siebenter
Theil. Erſter Band.
i. - -
- - - -
----- 561 / 584 -----
1 l 13
--- ! !
0 -
T R GÄN ZU N Gs B LÄT T E r -
zu R. -
A LL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT U n - z E 1 r U N G
D e cember
18 17.
RÖMISCHE LITERATUR.
LEIPZIG. b: W. Vogel: Albii Tibulli carmina. – –
Chr. G. Heynii elitio quarta, nunc aucta notis et
obſervationibus E C. F. Wunderlichii etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Wenen wir uns nun zur Betrachtung der Geſtalt,
die der Text unter des neuen Bearbeiters Hän-
den empfangen hat, ſo erkennen wir alsbald mit
Freuden in der Tilgung der Lücken, mit denen
Heyne ſogar freygebig war, eine weſentliche Ueber-
einſtimmung mit dem Voßiſchen. Daſs er, hierin
och um einen Schritt hinausgehend über dieſen gro-
Äen Vorgänger, die Einheit der von Voſs in zwey
Gelichte zertheilten zweyten Elegie behauptet, ent-
ſpricht auch unſerer Ueberzeugung: die beygebrach-
ten Gründe ſind wohlgewählt, und werden hoffentlich
auch die überzeugen, die bisher anders urtheilten.
In der Rechtſchreibung nehmen wir gröſsere
Conſequenz und eine löbliche Scheu vor der Einfüh-
rung ſolcher Alterthümlichkeiten wahr, die ſich nicht
auf das Anſehn der Handſchriften gründen. Zu weit
getrieben iſt mit Muretus die Confequenz 1, 36., wo
Kvir anjetzt aſitis ſtatt adftis leſen. Nur bey Plau-
tus Paenul. 1, 2, 67. begegnet uns ein ſolches af-
ſum, aber auch hier nur, um dadurch ein luſtiges
Wortſpiel herbey zu führen. 1., 36. iſt unſ:retig
durch einen bloſsen Druckfehler die Schreibung Pa-
/en in den Text gerathen, die in den Obſſ. p. 17. als
von Haſchke gründlich zurückgewieſen anerkannt
wird. Ein ähnlicher Widerſpruch zwiſchen Text und
Obſſ findet ſich zu 1, 51. Richtig iſt aus Handſchr.
und nach Bentleys Erinnerung 2, 54. der Griech.
Genitiv Hecates, „und 3, 75. Tityos wieder herge-
ſtellt. Vgl. 3, 4, 45. 4, 1, 61. Voſs hatte bereits
das Beyſpiel gegeben.
Die über 9, 83. ausgeſprochene metriſche Kri-
tik gründet ſich mehr auf Hermanns Anſehn, als auf
eigene Beobachtung, und iſt hier übereilt, wo nur
aus dem ſorgfältig geprüften Gebrauch des Dichters
ſelbſt ein Ergebniſs gezogen werden konnte. Da zeigt
es ſich denn bald, daſs dem Tibullus die trochaiſche
Cäſur im vierten Fuſs eben ſo wenig miſsfällig geweſen
ſey, als dem irgilius. Es laſſen ſich indeſs crey ver-
ſchiedene Fälle annehnen: 1) ilt die trochaiſche Cä-
ſur mit einer nachdrücklicheren unmittelbar nach der
Ars verbunden, wo dann gewöhnlich ein Unter-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1817.
ſcheidungszeichen ſteht, und ein Verbindungswort
folgt, z. B.
1, 71- Jam ſubrepetiners aeta, nec I amare decebit.
vgl. 1 : 2 : 23- 4 61. 9: 39. 3, 6, 55. 4. 1, 3o-
130. In dieſem Fall verſchwindet für das Gehör der
trochaiſche Einſchnitt ganz, und bleibt nur dem Auge
übrig. 2) Wirklicher Einſchnitt nach dem vierten
Trochäus, aber ſo, daſs nach dem fünften Trochäus
kein abermaliger Einſchnitt erfolgt, ſondern Ein Wort
bis zum Ende des fünften Fuſses reicht, z. B.
2, 3, 13. Nec potruft curas ſanare 1 /alubribus herbis.
ein ſehr häufiger Fall, vgl. 2, 3, 39. 4., 11. 5, 25-
31. 87. 4, 1,34. 129- der aber durch einen unbe-
deutenden Einſchnitt am Ende des vierten Fuſses bis-
weilen ein bukoliſches Anſehn, aber keinen buko-
liſchen Klang empfängt, z. B.
2, 5, 29. Pendebatque vag paſtoris | in | arbor-votunn-
vgl. 4». ? 23., 87. 142., 15 . Endlich 3) zweymalige
trochaiſche Cäſur im vierten und im fünften Ä ſe
daſs der Vers in zwey amphibrachiſche Wörter aus-
läuft - am ſeltenſten ünd am wenigſten wohllautend.
Hierher gehört unſer Vers:
1, 9, 85. Hanc tibi /allact reſolueur amore | Tibullus.
und genau derſelbe Fall kehrt wieder:
4, 5, 15. Sed potus valida teneamur -uter7ue ! eatena-
4, 13, 15. Auuc lieeee coelo mittatur | annica | Tibul/o.
Auch gehört hierher: 4, 1 , 203. 8, 3. Denn das
Ohr läſst ſich durch die falſchen Eigſchnitte für das
Auge nicht täuſchen. -
Im übrigen können wir den gegenwärtigen Text
nur einen hie und da berichtigten, keine neue Re-
cenfion des Dichters nennen. Ärj zeigt ſich in-
deſs ein würdiges Streben, nicht ſowohl einen be-
quemen, eleganten, auch verwöhnten Geſchmacke
zuſagenden Ä aus dem MIedeenkeflel moder-
ner Bearbeitung aufſteigen zu laſſen, ſondern uns ſei-
ne Worte in möglichſt alter und ſicherer Geſtalt dar-
zuſtellen. Darum müht ſich der Herausg- nicht um
den kleinlichen Ruhm, ein Paar gefällige Conjectu-
ren aufgebracht zu haben, deren wir gerade über
dieſen Dichter nur zu viele Ä Viel-
mehr iſt es faſt ohne Ausnahme ein Zurückrufen der
Lesart, die auf den beſſern Urkunden ruht, wo der
bisherige Heyneſche Text verlaſſen iſt. Heynre's eigne
Winke in den Obſf., wo er ſo oft das beſſere ahnete,
ſind dabey mit ſchöner Religioſität vor allem benutzt:
B (6) aber
----- 562 / 584 -----
LLIS
116
kRGAN zuNGSBLÄrTER ZUR A. L. Z. "
aber öfter noch finc WafFens gediegne und ſeelenvolle
Urtheile die Richtſchnur, denen der Herausg-folgt,
ohne daſs er ſich dabey von dem Strom der Begeiſte-
rung fortreiſsen läſst, die jenen herrlichen Mann
nicht ſelten zum Dichter macht, wo er Kritiker ſeyn
ſollte. Ueberhaupt gereicht es dem Verſtorbenen zu
dauernder Ehre, ſich eben ſo fern gehalten zu haben
von ſklaviſcher Anhänglichkeit an Ä Lehrer, als
von der rohen Unverſchämtheit, die ſich zuerſt ge-
gen Heyne, dann auch gegen die Männer auflehnte,
die wahrhaft berufen waren, mit jenem in die Schran-
ken zu treten. Von den zuweilen glücklichen, viel
öfter ganz verfehlten Würfen Huſchkes in ſeinen drey
Roſtocker Programmen iſt natürlich ſehr ſeltner und
ſehr behutſamer Gebrauch gemacht:
Doch eine vollſtändige Ueberſicht aller der Stel-
len, die im erſten Buch von der dritten Heyneſchen-
Ä abweichen, wird das deutlichſte Bild des gan-
zen Verfahrens geben.-
Nach Voßens Vorgang Ä Stellen ge-
ändert: 1, 6-exiguo, was-auch-
Rec. iſt völlig überzeugt von der Richtigkeit und
Nothwendigkeit der andern Lesart a/ſiduo, die auch
Huſchke Ä vertheidigt. 1, 25. jammodo, jam paſ-
Ä nach Guyets Aenderung, deren Sprachgemäſs-
eit noch unerwieſen, wahrſcheinlich unerweisbar.
iſt. Ohne uns bey Huſchkes unglückſeliger Hariola-
tion aufzuhalten, bemerken wir nur, daſs neuerdings
Linge, Quaeſt. Plautin. p. 19. jam modulopaſſum c.
v. p. vorgeſchlagen hat. Rec. beharrt bey der Ue-
berzeugung, daſs jam, modo jam p. geleſen werden
müſle, worauf, wie er aus den Obſſ ſieht, auch be-
reits ein Gelehrter in der Leipz. Lit. Z. 1813. Nr. 99.-
P.789 gefallen iſt. Gleich darnach wird der Plural
adrivos praetereuntis aquae, wie billig, beybehalten
und der Singular gründlich abgewieſen. Daſs auch
der Dichtergebrauch ſich an der Stelle, wie dieſe ikt,
des allein angemeſſenen Plurals bedient, hat gleiche
falls der eben erwähnte Leipz. Rec. durch Beyſpiele
gezeigt. 1, 44. referre toro, ſehr zweifelhafte Les-
art, die aller Autorität zu ermangeln ſcheint: auch
die Richtigkeit des Dativs iſt durch keine der von
Wunderlich angezogenen Stellen dargethan. 2 , 7.
dominae. 2, 25. ÄÄ des Hexameters; der
Pentameter als unecht weggelaſſen. 2., 40. rabido,
was aufser anderen Genannten auch Wakef. zum Lu-
eret. 5, 89o. wollte: auf jeden Fall iſt entſchiedne
Mehrheit der Codd. dagegen, ohne daſs der Sinn es
nothwendig machte. 2 - 46. fulminis. 2, 6o. ille.
2, 90. non uni. «, 13. huic.4., 22- freta longa. 4,
25. ſnet. 4, 36. ullam. 4, 81. quam Marathus lerto
mee. a. 5, 3. turben, was Chariſius bekräftigt. 5,
32. detrahat. 5, 6I. pauper erit praeſtoſemper tibi,
im Muret zuerſt verbeſſerte. Die bisher herrſchende
Lesart verdammte allein die Cäſur in der Mitte des
Verſes, wenn auch alle übrigen Gründe wegfielen.
6, 16. nihil. 6, 4o. Et fluit. 6, 42. /tet procul ante,
treffliche Verbeſſerung von Heyne. 6, 71. ducarque.
7, 4. Atax. 7, 16. alat. 7, 23. poſſim. 7, 53. dem..
7, 58. eandidaque antiquo. 8, 39. iuvant. 8, 45.
ichſtädt vorzog..
eum. 8, 53 Wae. 8, 64. malis.
68. Et. Wo wir nichts bemerkt
*Ä
Wir geben nun noch die Stellen, wo Wunderli
ſich ſo wenig mit Heyne's, als mit Voß'ens Ä
begnügen zu können glaubte. 5, 23,
ET miki ſervabit plenis in linuribus uvas, .
ewöhnlich AUT, was gewiſs falſch iſt, -
Ä durch Handſchr. Ä Äº #
ſchwanken zwiſchen 4 T und ET. - Rec.zieht das
gewähltere AT vor, das dem eingeſchebenen Satz:
area dum - tereé, entgegenſteht. – 6, 13-
» , 13-per/olves. 9,
aben, ſind wir m
T nc ſuccos herbasque, dedi , .
mit faſt allen Handſchr; Heyne: tum, obgleich eune
zweymak in zwey parallelen Sätzen unmittelbar vor-
ausging: Voſs nach ſeinem Kanon zu 1, 21., den
Lachmann zum Propert. 1, 7, 21. angenommen hat,
an allen drey Stellen tum. Wie ſehr vielen Beſchrän-
kºlºgen aber dieſe Regel noch unterworfen iſt, hat
luderlich Obſſp. z um vieles überzeugender als
Huſchke zu dieſer Stelle gelehrt. – 7,1
tacitis qui leniter undis
Caeruleus placidis per vada ſerpis aquis.
aus mehrern früher nicht benutzten Handſchr. (un-
ter dieſen die Pariſer, die nach Prof. Huſchkes Vor-
Ä für dieſe Ausg., von keinem Gebrauch ſey!)
ie Lesart trifft dem Sinne nach mit Vo/sens Aende
rung zuſammen, der ſie allerdings ihrer trifftigern
Beglaubigung wegen vorzuziehn iſt. – 8, 11.
Quid ſucco ſplendente genas ornare ?"
Heyne: onerare»- mit Scaliger. Voſs: ornaſſe, aus
Handſchr. Da aber deren mehrere ornare geben, j
dieſs unſtreitig vorzuziehn, eben weil es zwiſchen
lauter Perfecten ſteht, durch die es leicht in ornaſſe
verdorben werden konnte, während das Unge-
kehrte nicht wohl denkbar iſt. Ganz eben ſo 5e-
dient Tibulus fich des Präſens neben mehrern Per-
fecten: I, Io, 6I. – 9, 64.
A t que operum varias diſpo/uiſſe vices.
Atque ſcheint aus der Aldiner gefloſſen zu ſeyn; die
Handſchr. haben alle: aut, wohin auch Wunderlich
in den Obſf. p. 193 zurückzukehren im Begriff iſt.
Voſens Ueberſ. commentirt die Stelle vollkommen.
– 1o, 61.
Sit./atis e membris tenuem prae/c in der e ve/em.
aus Handſchr. Heyne und Voſs geben reſeindere nach
Heinſius unnützer Conjectur. – 1o, 64.
Quoten era-irato /?ere puella poteſ.
Heyne und Voſs mit Douſa: Quoi. – Quo haben alle
Handſchr., welches der Herausg. trefflich erläutert.
Eine vorzüglich dankenswerthe Herſtellung der ur-
ſprünglichen Schreibung !
Ein Paarmal weicht das Reſultat in den Obſſ.
von demjenigen ab, welches die Anordnung des
Textes auszuſprechen ſcheint. So wird 3, §o. im
Text zwar: leti multa reperta via, aber in den Obſf.
das
----- 563 / 584 -----
II 17 Num. I4O- DEC
das vorzüglichere: Jeto mille Ä viae, gefunden.
Und 9; 23. ſqq., worüber nichts entſchieden wird,
neigen ſich die Obſſ ſtark zu Wo/sens Behandlung der
Steile bin, obgleich gerade in den Punkten, über die
wir nicht beyſtimmen können. Dieſe Verfe ſind neuer-
dings durch Huſchke in ſolche Verwirrung gebracht,
daſs wir uns hier in nichts Einzelnes einſatſen kön»
nen, weil wir des Raumes eingelenk ſeyn müſſen,
und eine genügende Auseinanderſetzung eine Ab-
handlung herbeyziehen würde.
Auſser der Begründung dieſer Lesarten enthal-
ten- die Obſſ auch die ſämmtlichen Lesarten des rei-
chen Voſsiſchen Apparates und der vom Herausg. -
zuerſt benutzten Handſchriften. Beygefügt ſind man-
che ſchätzbare Sprachbemerkungen, manche Verbeſ--
ferungen anderer Schriftſteller, wodurch dieſer Theil:
der werthvollſte des ganzen Buches und zugleich das
Wichtigſte geworden iſt, was wir von dem uns früh
Entriſſenen beſitzen. Die chalkographiſchen Verzie-
rungen von den einzelnen Büchern geſchmackvol-
ler erleſen und ſauberer geſtochen Ä
- der dritten Ausgabe, ſind noch von Heyne ſelbſt aus-
gewählt, und mit einer Erklärung von ſeiner Haad
begleitet. - - -
Ohne es zu verkennen, wie viel Heyne durch fei-
ne immer erneuten Bemühungen um den Tibullus da-
zu beygetragen hat, dieſem anmuthigen Dichter viele
Freunde zu gewinnen: müſſen wir doch gar ſehr
wünſchen, daſs die vor uns liegende Ausgabe die
Reihe der Heyneſchen beſchlieſsen möge. Möge ſich
ein Gelehrter finden - der mit gleichem Rühn und
mit gleichem Verdienſt eine neue zu beginnen im .
Stande iſt ! leider will ſich noch keiner zeigen, da
derjenige, auf den die allgemeine Hoffnung gerich-
tet war, eine Erwartung nach der andern täuſcht.
STAATSVVISSENSCHAFT“
- - -
diſchen und chriſtlichen Gelehrten zur Verbeſſe-
rung der Bekenner des jüdiſchen Glaubens. Her-
ausgegeben von Dr. Heinr. Eberh. Gottlob Pau-
- lus, Groſsherzogl. Badenſchem geh. Kirchen - Ra-
the und Prof. d. Theol. und Philol. 817. XXIV
und 15 I S. 8.
Ein Vorwort des Herausgebers erläutert den Sinn
des XVI. Art. der deutſchen Bundesurkunde, Dieſer
Artikel unterſcheidet zwiſchen den chriſtl. Religions-
Ä und den Bekennern des jüdiſchen Glaubens.
ey jenen ſoll die Verſchiedenheit des kirchlichen -
Bekenntniſſes hinfort nicht mehr ſchon an ſich für ei-
nen Grund gelten, jemanden von dem Genuſſe eines
bürgerlichen oder politiſchen Rechts geſetzlich aus.
zuſchlieſsen; womit aber bey weitem noch nicht ge-
ſagt iſt, daſs darum irgend eine Partey, dhne Eruca-
gung, anderer Umſtände, ſogleich in alle Rechte ei-
ner. Staats- oder Orts-Bürgerſchaft eintreten könne
und müſſe. In Anſehung Ä iſt entſchieden, daſs
fie vor der Hand die ihnen von (nicht in ) den ein-
W.
-
Faxserorr a. M., b. Hermann Beträge von ja- J
II I8
EM BER - 18 : 7. -
zelnen Bundesſtaaten éingeräumten Rechte ferner ge-
nieſsen ſollen; in Beratñung ſoll aber erft noch von
der Bundesverſammlung gezogen werden, wie, mög-
lich ſt übereinſtimmend, die Verbeſſerung ihrer
bürgerl. Lage zu bewirken ſey und wie denſelben
gegen Uebernáhme aller Bürgerpflichten der Ge-
auſs der bürger. Rechte in den Bundesſtaaten vºr-
ſchafft und geſichert werden könne. Was nun die
Verbeſſerung des bürgerl. Zuſtandes der jüd/ºhen
Glaubensgenoſſen betrifft, ſo glaubt der Herausgeber,
daſs dieſelbe nicht. Statt finden könne, ſo lange ſie
unter der Knechtſchaft der Gebote des Talmuds fte.
hen, und da kein Uebel geheilt werden kann, ſº lan-
ge man es nicht genau kennt, ſo machte er verſchie-
ne dahin einſchlagende kleine Aufſätze, die ihm zu
dieſem Ende anvertraut wurden, durch vorlegende
Schrift bekannt. In Erinnerung wird zuvörderſt ein
ſchon im J. 1808 gedrucktes, und hier wieder mitge
theiltes Schreiben des Hrn. Joſeph Bamberger zu
Worms an den groſsen Sanhedrin zu Paris gebracht,
in welchem die dringende Nothwendigkeit, die Ju-
den von der Autorität des Talmuds zu entbinden,
wenn man ihre bürgerl. Verhältniſſe verbeſſern wolle,
unwiderleglich bewieſen wird. Der Aufſatz ward
damals dem Fürſten Primas zu Paris in der Hand-
ſchrift vorgelegt, und defſen Abdruck nicht nur von
ihm gebilligt, ſondern auch unterſtützt; auf ſeinen
Befehl hatte eine Commiſſion die Richtigkeit der ge-
ſchichtlichen Angaben geprüft. Ein anderer jüdi-
ſcher Gelehrter beweiſt die Zurückſetzung und Her-
abwürdigung des zeweiblichen Geſchlechts unter den
Juden. Derſelbe beleuchtet auch die Grundſätze der
Rabbinen in Anſehung jüdiſcher Verbrecher ſowohl,
als in Abſicht auf gerichtliche Eide, die von Juden
vor chriſtlichen Gerichten zu leiſten ſind. Sehr ein-
leuchtend wird von einem Ungenannten der groſse
Unterſchied ins Licht geſetzt zwiſchen der ge-
ſchichtlich rechtlichen Behauptung: daſs die Schutz-
fuden zu Frankfurt a. M. die für den Schutz ſonſt
jährlich zu leiſtende Abgabe durch ein Kapital auf
Einmal geleiſtet und alſo dieſe Abgabe von dem da-
maligen Regenten, dem Fürſten Primas, auf immer
abgekauft habe, und zwiſchen der Behauptung, daſs
ſie dadurch ſich ein Recht auf die Stadtbürgerſchaft
in dem damaligen Frankfurt, als fubjicirter Provin-
eialſtadt, zeohl erworben habe; noch mehr aber:
daſs das ihnen, mit Ueberſchreitung des Regenten-
reches, geſchenkte Stadtbürgerrecht in dem amali-
gen Frankfurt ein wohlertéorbenes Recht auf die
Bürgerſchafe in der jetzt freyen Bundesſtadt Fr. in
ſich ſchieſse (In auffallenden Widerſpruch mit ſich
ſelbſt ſetzte ſich der Fürſt Primas, als er im J. 181 I
den Juden zu Fr. bey Abkaufung der Abgaben für jen
Sehutz das Stadtbürgerrecht, über das er nicht ein-
mal einſeitig verfügen konnte, noch in den Kaufgab,
- nachdem er ſelbſt eigenhändig im J. 18o7 erklärt hat-
te», daſs es eine Ungerechtigkeit ſeyn würde, den
Juden, die für uns noch immer eine fremde Wation
ſeyen - durchaus gleiche Rechte mit den chriſtlichen
Einwohnern von Frankfurt zu geben.) Auf die An-
ſprüche
----- 564 / 584 -----
1 9 ; E. RUA N ZU N GSB LAI LER N unn. 140. * D EC EMBER
18 17. II 2Q
ſpräche verſchiedener Juden, welche groſse Rittergñ-
ter und Domänen erworben haben, auf die Landſtand-
ſºk fe, ſogar auf Sitz und Stimme in der Kammer der
Adligen, antwortet ein anderer Aufſatz: „ Wer zu einer
andern Nation gehört, kann nicht Repräſentant von
einer andern Nation zu werden anſprechen.“ Und
wenn es Juden giebt, die ſich den Namen: Jude,
verbitten, und dagegen Iſraeliten genannt zu werden
verlangen, ſo erinnert der Herausgeber, daſs Jude
eine ehrenvolle Benennung ſey, daſs man hingegen
diejenigen zehn Stämme, die ſich unter Jergboam
von der Davidiſchen Dynaſtie trennten, und Jehoven
unter dem Bilde eines goldenen Kalbes verehrten,
Der-
unterſcheidungsweiſe Iſraeliten genannt habe.
ſelbe leitet endlich den Urſprung des Schacherns der
Juden geſchichtlich davon mit ab, weil ſie nirgends
einheimiſch werden wollten, indem ſie hofften, bey
der Erſcheinung ihres Meſſias ſiegreich und herr-
ſchend in das Land der Väter zurückzukehren. Zu-
gleich wird angeführt, wie vor nicht gar langen Jah-
ren in der Grafſchaft Caſtell die ſchädlichſte Art des
Schacherns ohne gewaltſame Maaſsregeln gehemmt
worden ſey. -- - - -
-KIRCHEN GESCHICHTE, -
EsseN, b. Bädeker: Geſchichtliche Bemerkungen,
die evang. luth. Gemeine zu Dhl betreffend, bey
Gelegenheit der dritten Jubelfºyer der Reforma-
- tion am 31ſten October 1817 mitgetheilt von dem
Pfarrer Ä Gemeine, dem Generalſuperintenden-
ten und Königl. Preuſs. Conſiſtorialrathe Bä-,
deker. 64 S.: 8.
Man findet hier Nachrichten über das Pfarr- und
Schulhaus der gegenwärtig beynahe 1000 Seelen
begreifenden, -Dahiſchen Gemeine in der Grafſchaft
Märk; dann ein Verzeichniſs der Prediger (von 1567
- bis jetzt acht an der Zahl), Vikare (die Stifftungsur-
kunde der ehemaligen Vikarie v. J. 1377 iſt noch vor-
handen) und Schullehrer; hierauf einen Vergleich
rückſichtlich des Patronatrechts und zuletzt Einiges
über die dafigen Kirchenbücher von 1674 an. Alles
iſt recht gut zuſammengeſtellt, und die kleine Schrift
als Scherflein zur bemeldeten Feyer nicht zu verwer-
fen. S. 27 – 32 giebt der als Schriftſteller bereits be-
kannte Vf, über ſich und ſeine Schriften eine ziem-
lich ausführliche Nachricht, die zur Berichtigung»
und Ergänzung dieſes Artikels in Meufel's Gel.
Deutſchl. dienen kann. Seine Vornamen ſind: Franz
Gotthilf Heinrich Jacob (nicht Friedrich); er iſt zu
Dortmund am 11. Aug. 1752 geboren worden; er war
ſeit 1779 Paſtor zu Eichlinghofen und wurde 178t
als Adjunctprediger zu Dahl angeordnet u. f. w. Man
hat auch von ihm einen Beytrag zur Geſchichte d
- er
Synolal - Verfaſſung des Mark. 1uth. Miniſteriums
(1812), ſowie eine Sarnnung von Geſängen hey der
Confirmationsfeyer (3te Ausg. 1815). Auſserdej
verdient nicht übergangen zu werden, daſs er zur
Verbreitung der Obſtbaumzucht in Süderlande ujt
Ä Ä Äniger Hecken beytrug. Eine
erſetzung in das Königl. Confiltorium zu Mlünft
lehnte er i. J. 1816 ab. unter
* - -
SCHöNE KÜNSTE.
Dresden, in d. Arnold. Buchh.: Die Wunder-
Apotheke, eine Poſſe von Guſtav Schilling. 1816.
179 S. 8. (1 Rthlr.)
. (Auch als Z1ſter Band von des Vfs. ſämmtlichen Schriften.)
In ſo fern dieſe Poſſe ein Verſuch im Rein. Ko-
miſchen iſt, war Hr. Schilling hier allerdings in ſei-
nem rechten Fache, und mehr als in jenen Rºmanen,
wo er das Komiſche mit dem Tragiſchen zu vereini-
gen ſucht, da demn das letztere gewöhnlich manie-
rrt und gezwungen erſcheint. Eine gewiſſe pretiöſe
Manier bleibt ihm jedoch auch im Koniſchen eigen;
fie zeigt ſich beſonders in dem Beſtreben, den Zu
ſammenhang der ohnehin ſehr grellen Abenteuer zu
verdunkeln und die Uebergänge zu verbergen, ſo
daſs der Leſer immer wie in einem Halbdunkel tappt,
und nicht recht weiſs, woran er iſt. Um das Er-
zwungene und Gewaltſame der Compoſition zu ver-
ſtecken, iſt freylich ein ſolcher Schleyer nicht ſo
ar übel. Das unleugbare Talent des Vfs. für das“
Ä zeigt ſich übrigens in vielen glücklichen
Zügen, ſeine Darſtellung iſt faſt durchaus ſehr un-
Ä voll Witz und Laune; nur iſt das Ganze
nicht leicht uadplan genug, und leidet an derſelben
Verkünftelung, wie die meiſten übrigen Schriften
des Vfs- - - - -
NEUE AUFLAGE.
MAGDEBURG, b. Heinrichshofen: Aufgaben zur Ue-
bung des Kopfrechnens in Mädchenſchulen über
Gegenſtände der weiblichen Beſchäftigung und
häuslichen Oekonomie, in ſtufenweiſen Fort-
ſchritten vom Leichtern zum Schwerern, und
mit kurzen Anleitungen zur leichtern und vor-
theilhaftern Berechnung dieſer Aufgaben. Von
J. C. F. Baumgarten, erſtem Lehrer an der Er-
werbſchule in Magdeburg. Zeeyte verbeſſerte
und vermehrte Ausgabe. 1917. VIII u. 2co S. 8.
(16 Gr.) (Siehe die Rec. Ergänz. Bl. 1809. Nr. 132.)
----- 565 / 584 -----
e
II2 I
A LL GE ME IN EN L IT E PR AT U R. -
E R GAN z U N G s B L ÄT T E
ZU R.
F -
II22.
z E I T U N G
/
December 1 S 17.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
GoTHA, b. Steudel u. Leipz1G, b. Schmidt: Die
Geſchichte Jeſu, für denkende und gemüthvolle
Leſer. Von Dr. Johann Adolph Jacobi, Superin-
tendenten zu Wallershauſen, im Herzogthum
Gotha... 1816. X u. 272 S. 8. Mit 5 Kupfern u.
einer Landkarte. ( 1 Rthlr.)
Mºſ verkennt die Natur und den Zweck des Chri-
ſtenthums, wenn man es in das Gebiet der
Thätigkeit Einer Seelenkraft zieht, und es darnach
würdiget. Es will alle Bedürfniſſe des nach Einheit
ſeines geſammten höhern Wirkens ſtrebenden Mlen-
fchen befriedigen, und indem es ihn mit ſich ſelbſt
in Harmonie bringt, ihn mit der ewigen Urſache ſei-
nes Daſeyns und dem unaufhörlichen Wechſel, der
ihn umkreiſet, verſöhnen. Nimmt man das Gemüth
für den Vereinigungspunkt aller Strahlen einer hö-
hern Wirkſamkeit, ſo wird nur dieſes geeignet ſeyn,
das Eigenthümliche des erhabenen Stifters dieſer ſo
göttlichen und doch ſo menſchlichen Religion rein
aufzufaſſen, und nur der Gemüthvolle in der Darſtel-
lung der Geſchichte deſſelben die Strahlen des
Wahren, Guten und Schönen zu ſammeln vermögen,
wodurch er Licht und Wärme für und über die höch-
fte Angelegenheit des Menſchen verbreiten wollte.
Wie fich aber das Gemüth durch die Vernunft in
ihrer ſpeculativen oder praktiſchen Thätigkeit be-
ſtimmt findet, mehr zur Andacht oder zur Begeiſte-
rung erhoben, und der Verſtand die Einbildungs-
Ä beherrſcht, oder dieſe ſich ihm entzieht; wird
fich uns dieſe Geſchichte verſchieden geſtalten. Wer
fich überredet, mit ſeiner Speculation in die Tiefen
des göttlichen Weſens eingedrungen zu ſeyn, und
die Reſultate ſeiner Nachforſchungen auf den Heili-
en des Evangeliums übertragen zu dürfen, wird ſich
är berechtigt halten, die Geſchichte deſſelben der
Sphäre der Erfahrung völlig zu entrücken. Unſtrei-
tig das Leichteſte und allein Wahre. wenn es mit
jenen Reſultaten ſeine Richtigkeit hat, und man die
Einrede, welche dieſes Uebertragen für ein unzu-
läfiges Ueberſpringen von einem Gebiet der Erkennt-
miſs auf ein ganz fremdes erklärt, für Eingebungen
des Satans anſehen muſs. Ehrt man dagegen die
Rechte des Verſtandes, da es um ein Geſchichtliches
gilt, getraut man ſich nicht, die Vermuthungen
über den Urſprung der Evangelien und die Entſte-
hüngsart einzelner Sagen derſelben abzuweiſen, noch
das Einmiſchen der Anſichten des Erzählers unbe-
Ergänz. Bl, zur A. L. Z 1817.
rückſichtigt zu laſſen; kann man in jeder religiöſen
Darſtellung nur ein Symbol deſſen finden, was kein
Begriff und kein Wort zu erreichen vermag, und
fühlt man ſich genöthigt, die Hülle des Chriſten-
thums nach der Analogie anderer ſtatuariſchen Reli-
gionen zu beurtheilen: ſo wird man den mythiſchen
Charakter, den man in dieſer Geſchichte findet, eben-
falls auf die Wiedererzählung derſelben übertragen.
Da unſer Zeitalter im Allgemeinen für dieſe Darſtel-
lung noch zu wenig gereift iſt, und Symbole des
Verhältniſſes des Menſchen zur Gottheit, wie das
religiöſe Gemüth dieſes fühlt, und die Vernunft in
ihren Ideen ausſpricht, noch nicht überall von Dich-
tungen zu unterſcheiden weiſs; ſo möchte es jetzt
noch zu früh ſeyn, die Geſchichte Jeſu nach den
Principen, welche dazu von angeſehenen Gottesge-
lehrten aufgeſtellt ſind, zu bearbeiten. Hält man
dieſe Anſicht für zu kühn, aber doch die Anſprü-
che des Verſtandes zu wichtig, ohne es ſich jedoch zu
erlauben, den Kreis möglicher Erfahrungen durch
die wirklichen zu beſchränken; ſo wird man ſich auf
den Standpunkt und in die Betrachtungsweiſe des
Erzählers zu verſetzen ſuchen, wird es unbeſtimmt
laſſen, wie weit die Kräfte der Natur reichen, hier
einen zu befremdenden Umſtand unberührt laſſen,
dort einen andern zur Erklärung hinzuſetzen; mj
giebt einigen Partien ein ſtärkeres Licht und ſtellt
andere Ä mehr in den Schatten, wählt Aus-
drücke, die den Nachforſchungen des Verſtandes
immer noch Raum laſſen, verwandelt, was als FÄ-
ctum zu auffallend wäre, ſn ein Bild, das Objective
in ein Subjectives; denkt bald auf einen natürli-
chen Zuſammenhang, um den Gedanken an einej
mittelbare Wunderkraft zu entfernen, und zieht
dann wieder keine zu genaue Grenze zwiſchen j
Erhabenen und Wunderbaren, um es dem Gemüthe
zu erleichtern, das vollendet Sittliche und Religiöſe
in der Höhe, in welcher es über die Sinnenwelt
ſchwebt, aufzufaſſen. Behält man es fichnun über
dieſes frey, Begebenheiten zu übergehn, bey denen
ſich der Verſtand zu widerſpenſtig gegen das Gefühl
beweiſt, weiſs man durch ein geſchicktes Aneinan-
derrücken oder Trennen von Begebenheiten die
ſcheinbaren Lücken eines natürlichen Zuſammenhj-
ges auszufüllen, oder ſie durch den raſchen Gaj
der Erzählung weniger bemerken zu laſſen; ſo j
es gelingen - durch ein ſolches Helldunke das Ge-
müth im Schweben zwiſchen dem Wunderbarj und
Naturgemäſsen zu erhalten, und indem man es j
C (6) eini-
H.
----- 566 / 584 -----
1123 v
Al24
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
einigem Gefühl der Hoheit des Gegenſtandes erfüllt,
auch den Verſtand wegen des geſchichtlichen Her-
ganges mehr zufrieden zu ſtellen. In dieſer Manier
erzählt der Vf., und nach unſerm Urtheile befrie-
digend für die meiſten ſeiner denkenden und gemüth-
vollen Leſer. Er wollte der Geſchichte Jeſu mehr
Leſer, beſonders auch in den höhern Ständen ver-
ſchaffen, und den erhabenen Stifter einer weitver-
breiteten religiöſen Schule gegen Verunglimpfun-
en des Aberglaubens und Unglaubens ſchützen-
r nimmt an, daſs ſich von einer frühern Ausbil-
dung unſers Geſchlechts ein Inbegriff höherer Kennt-
niſſe, wodurch ſich die Gebildeten über das Volk
erheben, eine gewiſſe Gnoſis in Indien erhalten, unter
mancherley Formen das ganze alte Aſien durchzogen
habe, und von Aegypten durch Moſes in die Nähe des
Jordans gebracht ſey. Dieſer Geſetzgeber und Reli-
ionslehrer habe die Einrichtung der groſsen und
leinen Myſterien nachgeahmt und vorzügliche
Kenntniſſe, die dem Volke verborgen bleiben muſs-
ten, den Edeln unter ſeinen Stammgenoſſen anver-
traut. Es ſoll dieſes hauptſächlich aus den Formen
erhellen, die ſo genau vorgeſchrieben waren, ſo
ſorgfältig beobachtet werden ſollten, und die unmög-
lich eine willkürliche und beziehungsloſe Erfindun
ſeyn konnten; wie denn auch ſpätere Schriftſteller
dieſes erklären, und eine beſtimmte Erklärung von
einzelnen Stücken des jüdiſchen Cultus 1-mittheilen.
(Wenn vorausgeſetzt wird, daſs Moſes Verfaſſer der
ihn beygelegten Schriften iſt, und nicht lieber, daſs
die vorgeſchriebenen Gebräuche des jüdiſchen Cul-
tus, wie die in den Myſterien einen weniger berech-
neten Urſprung hatten, und nur im Laufe der Zeit
eine beſtimmtere Form erhielten, denen man denn
bey fortgehender Cultur dort wie hier eine höhere
Deutung zu geben genöthiget war, ſo wird manche
Schwierigkeit ſo am leichteſten befeitigt. An jener
Vorausſetzung hängt denn auch die Beweiskraft, wel-
ehe der Vf. für ſeine Behauptung in der Einſetzung
eines bevorrechteten Prieſterſtandes, der Sanction
eines Senats und in den Prophetenſchulen findet.
Sooſt lieſse ſich auch ein anderer Hergang vermu-
then, für welchen ſelbſt die ſpäter entſtandenen Pro-
phetenſchulen vorzüglich ſprechen möchten. Auf
die Kabbaia durfte man ſich wohl am wenigſten beru-
fen, da ſie auſser ihrer allegoriſchen Erklärungsart,
einer Frucht allmäliger Bildung, nicht über das
chriſtliche Zeitalter hinausreicht.) Auf dieſes Ver-
wandte religiöſer und naturwiſſenſchaftlicher Kennt-
niſſe, welches früher ſchon da war, weiſet das Er-
lauchte, das Groſse, Sinnige und Allgefällige in der
Einſicht und Lehre Jeſu zurück. Jeſus, ſagt der Vf,
wollte das Richtigſte, Würdigſte und Erquickendſte,
was je die menſchliche Kraft aus ihren eigenen Tie-
fen hervorlangen konnte, und was in einer langen
Reihe von Jahren nur das Beſitzthum beſſerer Natu-
ren geweſen war, ohne eine ſymboliſche Hülle (?)
und ohne Vorbehalt der Welt hingaben. Dazu be-
nutzte er die ldee von einem die Völker beſeligen-
den Könige, von einem Meſſias. Was über die Ent-
ſtehung, Entwicklung und Ausartung dieſer D
über die Sitten, Ä. und Ge Ä
jüdiſchen Volks in dem Zeitalter Jeſu bemert wird,
iſt bekannt, aber in Beziehung auf den Stifter des
Chriſtenthums gut entwickelt. Auch unterſchre.
ben wir gern», und manche Entdeckungen unſerer
Zeit möchten ſchon dafür ſprechen, daſs eine voll-
ſtändige Kenntniſs der Natur uns die Geſchichte je.
ſu begreiflicher machen würde; aber vollkommen
begreiflich, wie es am Schluſſe der Einleitung heiſst,
möchten wir nicht ſagen, wenn anders jede Erzäh
lung rein geſchichtlich genommen werden ſoll. Im
erſten Ä wird in abgetheilten Capiteln
das Leben Jeſu von ſeiner Geburt bis zu ſeiner Tau-
fe in einem geſchichtlichen Zuſammenhange mit Be-
merkungen über ſeine Geſtalt, Sprache und Nah-
rungsquellen dargeſtellt. Die Erzählung ſeiner Ge-
burit hauptſächlich in dem Geſichtspunkte der
betheiligten Perſonen gehalten, und manche beſchei-
dene Muthmaſsung findet hier ihre rechte Stelle.
Aus den Eigenthümlichkeiten der Vorwelt, die nach
S. 63 abhanden gekommen oder entfallen ſeyn mö-
gen» würde ſich, wenn es auch hier ſolche gäbe,
nicht eben Vieles zur Erklärung von Lucas 1, 26folg.
benutzen laſſen. Mehr als Mythus iſt hier nicht zu
ſuchen; dem Geſchichtlichen, was zum Grunde liegen
mag, können wir nicht mehr auf die Spur kommen.
Was es aber auch ſey, wir ſagen mit dem Vf.: dem
guten und reinen Geiſt, der aus der Geſchichte Jeſu
im Ganzen genommen, hervorgeht, muſs man es
zutrauen, daſs dieſes von einer unſträflichen Hand
herbeygeführt und geleitet ſey. Die Erzählung nach
Lucas 1, 8 ff. würde gewonnen haben, wenn ſie das
Subjective mehr berückſichtigt hätte. Auch möch-
ten wir lieber annehmen, daſs Lucas unter den Nach-
richten, welche ihm bey der Abfaſſung ſeines Ev.
zur Hand waren, die Erzählung Matth. 11 nicht ge-
funden, als unter Vorausſetzung einer durchgängi-
fj Harmonie der Evangeliſten, daſs er ſie abſicht-
ich übergangen habe. Manche bey der Flucht nach
Aegypten angeregte Bedenklichkeiten ſind weniger
erheblich, wenn man mit Cyrillus Aegypten als
Grenzland von Paläſtina annimmt. Eine Reiſe von
fieben oder acht Meilen etwa bedurfte dann der hülf-
reichen Hand nicht, die hier durch verſteckte Mlaſs-
regeln eingegriffen haben ſoll. Aus der Aeuſserung
Ä Luc. I 1,49 folgt noch nicht, daſs er ſich ſchon
damals ſeiner Beſtimmung zum Meſſias bewuſst gewe-
ſen ſey; ſie iſt nur Beweis ſeines religiöſen Sinns, in
welche Lucas ſpäterhin nur mehr legte. Die Be-
ſchaffenheit der Feſtreiſen macht auch hier die un-
verrathene Hand überflüffig, die für Jeſu Unterhalt
während der drey Tage, da er von ſeinen Aeltern
getrennt war, geförgt haben ſoll. Der zweyte Haupt-
abſchnitt verfolgt die Geſchichte von der Taufe bis
zur Gefangennehmung. Die Taufe und Verſuchung
ſind richtig aufgefaſst, und erhalten ihr Licht vor-
nehmlich durch die Stimmung der handelnden Per-
ſonen. Nur der Verſuch die Erzählung Johannis von
dem Verhältniſs des Täufers zu Jeſu durch die Ä.
WOIl II-
----- 567 / 584 -----
*
1 125
wöhnliche Erklärung mit den übrigen Evang: zu ver-
einigen, genügt auch hier nicht. Die Erzählungen
find für den Unbefangenen von einander unabhän-
gig. Die folgenden Betrachtungen über Jeſu Vor
arbeiter und Schüler, über ſein Lehrerleben und
Wanderungen, Geiſt und Inhalt ſeiner Lehre und
ſeine Lehrart weiſen in der Hauptſache dem Le-
fer den rechten Standpunkt an, ſollte es auch viel-
leicht dem Einen oder Andern ſcheinen: der Vf.
rede zu ausſchlieſsend dem Gefühle das Wort, ſey
in den Inhalt der Lehre Jeſu nicht tief genug einge-
gangen, und hätte wenigſtens die Goldadern mehr -
aufgraben mögen; welche nach S 126 in dem Nach-
laſs der Evangeliſten und Apoſtel auf dem Grunde
hervorblicken. Zuweilen möchte man denken, der
Vf. habe einen durch Kraft, Güte und Ordnung aus-
ezeichneten Meiſter vom Stuhl ſchildern wollen.
eber die auſserordentlichen Werke Jeſu erklärt er
fich im Allgemeinen zu unbeſtimmt, wenn er gleich
einzelne derſelben, z. B. die Heilung des Gelähmten,
Luc..VI.; das Betragen gegen die Syrophönicierin
Matth. XV. nicht weniger künſt: als gemüth voll dar-
zuſtellen weiſs. Wenn man auch gern zugiebt, daſs
wir nicht mehr anzugeben vermögen, wie Jeſus das
Auſserordentliche, was die Ev. von ihm berichten,
vollbracht habe, ſo wird man ſich doch nicht ſo
leicht überzeugen, daſs die Vorzeit in ihrem gött-
lichern Leben und mit ihren ſchärfern Sinnen Vie-
les in dem geheimen Getriebe der Weltkräfte nicht
nur deutlicher wahrgenommen, ſondern das Wahr-
genommene auch aus der heiligen Tiefe ſehnſuchts-
voller zu eigenem, freyen Gebrauche zu ſich herauf-
zog, als die ſpätern , ſtumpfer und ſchlechter ge-
wordenen Geſchlechter. So etwas nährt den Glau-
ben an verborgene Naturkräfte, und das Sehnen
und Ringen darnach, was überall nicht, und am
meiſten Ä denjenigen, für welche dieſe Schrift
zunächſt beſtimmt iſt, unterhalten werden ſoll. In
der Geſchichte der Verklärung wird Vieles auf die
Subjectivität der Jünger zurückgeführt, doch wird auf
ein veranſtaltetes Objective, wenn wir anders in die
Worte, womit dieſe Erzählung ſchlieſst, nicht zu
viel legen, zart und behutſam hingedeutet. Die
Erzählung des Einzugs möchte doch zu ſehr ins Gro-
ſse gemalt ſeyn; ſchwerlich würde der römiſche
Statthalter dazu haben ſchweigen können, wenn die-
fer Vorfall ſo bedeutend geweſen wäre, wie der Vf.
ihn ſchildert. Das Mahl Joh. XIII. muſs man wohl .
mit den vorzüglichſten Exegeten mit dem Paffa-
mahl für enerley halten. Die letzten Vorfälle von
der Gefangennehmung bis zur Himmelfahrt werden
im dritten Hauptabſchnitt mit lobenswerther Scho-
nung und muſterhafter Kunſt in dem Helldunkel
gehalten, welches auch der nicht ſtärker beleuchtet
fehn möchte, der Einiges auf ſpätere Sagen zurück-
zuführen nicht abgeneigt iſt. Es thut das halbe Licht
dem Gemüthe ſo wohl, das ſeine ſchönſten Hoff
ºgº und Beſtrebungen gern in dieſen Begebenhef-
ten verwirklichet ſähe. Die Sprache des Vfs. ift dem
Gegenſtande und der Art der Behandlung angemeſ-
-
Num. 141. DECEMBER 1817.
1126
fen, voll Gefühl, Würde und Leben. Kaum mö-
en wir es bemerken, daſs in der übrigens ſchönen
Stelle S. 232: die Menſchheit ſtellte hier Eine ih-
rer Nachtſeiten zur Verachtung aus, und verirrte
ſich – – in jenes öde Gebiet der Brutalität u. f. w.»
eine andere Wortſtellung zu wünſchen wäre.
MATHEMATIK.
DARMsTADT, b. Heyer u. Leske: Zinszinsrechnung
für Geſchäftsmänner, bearbeitet von Ferd-
Schleeins, Prof. der Mathematik zu Heidelberg
und Doctor der Philoſophie. 1812. 166 S. 8-
( 18 Gr.)
Es fehlt uns zwar nicht an gründlichen und aº“
führlichen Anleitungen zur Berechnung ſolcher Gº“
genſtände, deren der Titel erwähnt, aber deſſen ung“
achtet wird man die Schrift des Vfs. mit ungemeae.
Nutzen gebrauchen. Denn ſie iſt auf der einen Sei“
fehr kurz und bündig, und auf der andern dadurch»
daſs bey Auflöſung der Aufgaben die Buc: 222-
ausdrücke, ohne der Allgemeinheit Eintrag zu
thun, – möglichſt vermieden find, ſo populär, daſs
ſie auch ſolche Rechner, welche in der Analyſis ſich
nicht allzu hoch verſtiegen haben, – verſtändlich»
und deshalb für ihre Zwecke brauchbar, finden wer-
den. Es hat nicht an Kritikern gefehlt, welche die
Zinszinsrechnung, und was damit verwandt iſt, -
beſonders wegen der geſetzlichen Beſchränkungen,
für müßge Speculationen gehalten haben; – dieſe
werden aber hier eines andern belehrt werden. Denn
der Vf, hat durchgehends ſolche Fälle ausgeſucht,
die jedem Geſchäftsmanne mehr als einmal vorkom-
men müſſen. Der ſchnelle Anwachs eines Kapitals
durch Zinszins hat freylich ein Geſetz nöthig ge-
macht, wodurch ſein Gebrauch eingeſchränkt wird.
Dieſes hat unter andern den groſsen Nutzen, daſs
es die Kapitaliſten niederer Art hindert, durch wö-
chentlichen und monatlichen Zinszins Wucher zu
treiben, gegenfeitig aber auch den Gläubiger veran-
lafst, am Ende des Jahres feine Zinſen Beyzutre-
ben und eben hierdurch den verſchwenderiſchen und
trägen Schuldner zur Sparſamkeit und Thätigkeit
anzuhalten. . Uebrigens hindert dieſes Geſetz den
Zinszins, bloſs Ä einſeitigen Forderungen, denn
bey gegenſeitigen iſt er in Ä vielen Fällen erlaubt;
z. B. beym antichretiſchen Vertrage, ſo wie beym
Vertheilen einer Summe in Terminen; bey allen
frühern Zahlungen und bey den Renten. Hierzu
kommen noch diejenigen Fälle, welche durch kein
Geſetz umfaſst werden können, wo die Vortheile
von vollendeten oder von zukünftigen Unternehmun-
en, der Rechnung unterworfen werden, wobey
Niemand die Zinſen von Zinſen unbeaehtet laffen
wird. Viele ſolcher Fälle bietet das Inhaltsverzeieb-
nifs in Menge dar. Auſser den Kapitalen macht man
von der Zinsrechnung einen vortheilhaften Gebrauch
bey Berechnung des Zuwachſes der Wälder, bey
Berechnung der jährlichen. Hiebe und bey andern
VE-
----- 568 / 584 -----
1 127
II28
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 141. DECEMBER 1817.
verwickelten Fällen des Forſtweſens. Der Vf. hat
deshalb dieſem Gegenſtande eine beſondere Abthei-
lung gewidmet. Ahnliche Aufgaben können auch
bey der Landwirthſchaft ſtatt finden. Der Vf- be-
hielt immer bey ſeiner Bearbeitung die Brüche ##,
### bey, ohne an ihre Stelle Buchſtaben 1 +P, oder
ITFF zu ſetzen, wie es gewöhnlich geſchieht, denn
er bemerkte, daſs dadurch nicht allein die Rechnun
abgekürzt würde, ſondern, daſs man auch Ä
erksnnte, ob man die Summen nach mehrern Jahren
oder ihren gegenwärtigen Werth ſuche; ein Vortheil,
der in verwickelten Fällen bedeutend iſt. Bey der
Anordnung der Gegenſtände betrachtet der Vf. zu-
erſt den Anleachs, wofür 13 verſchiedene Aufgaben
aufgelöſt werden; z. B. A leihet dem B 4325 F. und
läſst ſich von ihm nach 2 Jahren, i684 Fl., und nach
4 Jahren 18oo Fl. zurückzahlen. Man ſucht die
Summe, welche A am Ende des 7ten Jahres noch
zu fordern hat. 2. Rabatt in 13 Aufgaben. Z. B.
nach 12 Jahren wird A zum Beſitz eines Gutes ge-
langen, das jährlich 2ooo Fl. reinen Ertrag giebt.
Wie hoch wird ein Käufer dieſe Anwartſchaft über-
nehmen. . 3. Termin in 9 Aufgaben. Z. B. ein Re-
gent macht die Anleihe von 4 Mill. zu 5 p. C., wo-
von in den erſten 6 Jahren die Zinſen entrichtet,
und welche in den folgenden 8 Jahren jährlich in
gleichen Summen zurückgezahlt werden ſollen. Wie
roſs wird dieſe Summe ſeyn? 4. Zeit, wo ſich 17
ÄÄ finden. Z. B. A will für 4cooo Fl. eine
Jahrrente von 300c Fl. kaufen; auf wie viele Jahre
kann man ihm dieſelbe bewilligen, wenn 4 p. C. Zin-
ſen gegeben werden? 5. Jährliches, (auch halb- und
viertel-) Procent in 20 Aufgaben. Z. B. eine gewiſ-
ſe Anlage, welche jetzt 4ooo Fl. koſtet, trägt am
Ende des 7ten und am Ende jedes folgenden Jahres
goo Fl. ein. Zu wie viel Procent verzinſet ſich die-
ſes Capital? – Hierauf folgt noch eine Abtheilung
- von gemiſchten Ä: als Nachtrag zu den vori-
en. Z. B. 8172 Fl. ſollen mit ihren Zinſen zu 5 p.
- F in jährlichen Terminen ſo abgetragen werden,
daſs die Summe aller in den einzelnen Terminen ab-
getragenen Theile 1oooo Fl. beträgt. Wie viel Ter-
mine werden ſtatt haben? – Auch auf Gegenſtän-
de des Forſtweſens wird dieſe Rechnung in einer
Menge von Aufgaben angewandt. Z. B. ein Wald
wird zu 3cooo Ä abgeſchätzt; man ſucht die
Holzmaſſe, welche der Wald vor 15 Jahren hatte,
wenn ſich dieſelbe jährlich um 2 C. vermehrte? –
Da die Summirung der Reihen für die Berechnung
des Zinszinſes wichtig iſt, ſo hat der Vf. in einer
beſondern Abtheilung das dazu nöthigen ebenfalls
beygebracht. Wenn man nämlich bey ſolchen Be-
rechnungen auf Potenzenreihen ſtöſst, deren Glie-
der mit ungleichen Factoren verbunden ſind, ſo kann
-
man, wenn dieſe Factoren gewiſſe Geſetz
in vielen Fällen, ohne Ä einzelnen Ä:
berechnen - durch Summirung der Reihe, die Arbeit
erleichtern, wobey freylich dieſes Hülfsmije einen
mehr geübten Mathematiker vorausſetzt, als be
dem gewöhnlichen Gange des Vfs. Auf diej sÄ
mirung folgt nun eine zeeyte Methode zur Auflöſun
ſolcher Aufgaben, die ebenfalls in einem beſonder
Abſchnitt vorgetragen iſt. Die Rechnungen Ä
ſind, wie zu erwarten war, durchaus mit Logarith-
men geführt. Der Vf. macht Hoffnung, daſs er
bey Liner folgenden Auflage, neu von ihm berechnj
te Tafeln für die einzelnen Procente: 5 » 4» 3. -
ſo wie noch eine eigene Abtheilung für die BerÄch
nung der jetzt verwickelten Aufgaben, nach einfa-
chem Zins, liefern wird, wenn ſie vom Pubj ge-
wünſcht werden ſollten. Ein ſolcher allgemeiner
Wunſch iſt wohl keinem Zweifel unterwoj
SCHÖNE K Ü N ST E.
- - *
STaALSUND, in d. Regierungsbuchh.: Seh
zund ebe. Geſchichte Ä VOI º
Ä Ä Freundes. Von Friedrich
eçf. I816. VI u. 287 S. 8. Mit ei ir al-
kupfer. ( 1 Rthlr. 8 ## 8 it einem Titel
Der ſchon durch mehrere Romane und ähnli
Schriften bekannte Vf. verſichert uns in Ä
de» daſs er eine wirklich vorgefallene Begebenheit
erzähle: Es liegt nicht ſogar viel an dieſer Üjfj
de; aufrichtig geſprochen halten wir indeſs das Buj,
für einen Roman, wie viele andere. Die anſtändige
Haltung des Vfs. verdient Lob, und auch ſeine Spr-
che iſt, bis auf einige Sonderbarkeiten, flieſsend ind
gebildet. Nur fehlt es Hrn; Gleich merklich an eige-
thümlich ſchaffender und darſtellender Kraft; wer
vorträgt, iſt alles ſchon in Romanen ſehr oft da geweſen.
Auch gegen die zweckmäſsige Wahl und Verknüpfung
der Begebenheiten lieſse ſich vieles erinnern. Eine bº.
deutende Wirkung wird dieſes Buch daher ſchwer-
ich hervorbringen; die guten Eigenſchaften deſſe-
ben ſind meiſtens negativer Art.
NEUE AUF L A GE.
BRAUNscHw EIG, in der Schulbuchh.: J. H. Uflak-
ker's Exempelbuch für Anfänger und Liebhaber
der Algebra. Fünfte verbeſſerte und mit neuen
Aufgabe. Äuag. Herausgegeben
von D. Johann Chriſtian Ludwig Hellwig, Her-
zogl. Braunſchw. Hofrath, Prof. der Mathem.
u. d. Naturgeſchichte am Carol. u. an dem Catha-
rn-Gymnaſium. 86. VIII u. 166 S. 8. (12 Gr.)
(Siehe die Rec. A. L. Z. 1799. Nr. 331.)
----- 569 / 584 -----
I 129
.
E r G AN z UN
AL LG E M E IN EN LIT
- - - - - - - -
--- - - - - - - - - - - -
a-A-. I42 ------
Gs B LÄT T E r.
zu R
E RAT UR - z E IT U N G.
D e cember
1 81 7. - - -
GESC II ICHTE.
HALLE u. BerlIN, in d. Buchh. des Waiſenh.: Deut-
ſcher Plutarch; enthaltend die Geſchichten ruhm-
würdiger Deutſchen. Von Chriſtian Niemeyer,
Prediger zu Dedeleben, u. Mitglied der liter. Ge-
ſellſchaft zu Halberſtadt. Erſte Abtheilung. Her-
mann bis Otto. 1811. IV u 192 S. Zweyte Ab-
theilung. Friedrich I. bis Maximilian I. 181 1.
262 S. Dritte Abtheilung. Ulrich von Hutten;
Friedrich der Weiſe; Märtin Luther; Melanch-
thon; Lukas Cranach; Franz von Sickingen;
Karl V. 1812. 372 S. 8. (2 Thlr. 8 Gr.) -
E war ſehr verdienſtlich, zu einer Zeit, wo das
“ deutſche Vaterland den Druck des Auslandes
ſchwer empfinden und ſich knechtiſch beugen muſste
unter der rohen Gewalt, an die Männer zu erinnern,
deren Stammgenoſſen zu ſeyn der deutſche Jüngling
und der deutſche Mann ſich rühmen durfte. Es
find nicht ſorgfältig ausgeführte Gemälde, nicht Bio-
graphien im ſtrengeren Sinne, ſondern nur cha-
rakteriſtiſche Züge, ſprechende Darſtellungen aus
dem Leben groſser und edler Männer. Die Ä
bleibt ſich nicht gleich, iſt aber im Ganzen edel und
würdig, voll Wärme und Leben. Er redet das gro-
ſse, wichtige Wort der Geſchichte mit Ernſt und
Würde und zeigt überall eine tiefgefühlte Achtung
für Wahrheit und Tugend, für die Ehre und Frey-
heit des Vaterlandes. Wir wünſchen, der Vf. hätte
vor jeder Periode einen kurzen Abriſs der deutſchen
Geſchichte gegeben, worin man die Zeit mit ihren
Erſcheinungen und Veränderungen, in ihrem Geiſt
und Charakter erkennt. Dadurch hätten die Haupt-
perſonen mehr Licht erhalten und der Vf, hätte ſich
Ä hiſtoriſche Erörterungen und Einſchiebſel er-
3rt.
P Die erſte Abtheilung beginnt mit dem edlen Her-
mann, der die Tyräñney der Römer ſiegreich nieder-
kämpfte und die Kraft der Einzelnen unter einem
Kriegsoberhaupte Ä wuſste, zum Erſtau-
nen der Nachwelt. “Unſterblich lebt er fort in dem
Herzen des Vaterlandes uni in den Liedern der Bar-
den... So wie er in der Gunſt des Kaiſers, in der
würde römiſcher Bürgerſchaft und Ritterehre und
in der Ueppigkeit Italiens das arme rauhe Vaterland
nicht Vºrgeſſen hatte, ſo blieb auch in unſern Ta-
gen„vielen, deutſchen Jünglingen mitten im Heere
der ſiegreichen Ausländer ſie heilige, glühende Liebe
füÄ Vºerld. Ihm folgt der Weſtgothe Alerich,
Ergänz. B. zur A. L. Z817. -
– der mit ſtürmiſchem Muthe das römiſche Weltreich
zertrümmerte, als die innere Schlechtigkeit faſt alle
ſittliche Kraft aufgezehrt hatte. An ihn ſchiieſst ſich
hundert Jahr ſpäter Theodorich (Dietrich von Bern
oder Verona), tapfer, beharrlich, weiſe, von allen
bewundert und hochgeprieſen, legte er nach langer
Mühe ſein graues Haupt mit Kummer zur Ruhe. Mit-
tekind, mit ſeinen Sachſen gewohnt, für Heerd und
Altar zu fechten und als freye Männer auf freyer
Erde zu leben, lehnte ſich nächtig auf gegen den
Willen des Einzigen, der ſeine Zeit gewaltig be-
herrſchte und fiel erſt ſpät nach langer tapferer Ge-
genwehr. Mit dem Titel eines Herzogs zufrieden,
wuſste er ſeinen Sachſen ihre Geſetze und alle Frey-
heiten zu erhalten. Seine Gebeine ruhen zu Her-
vord, ſein Geſchlecht aber blühet in altdeutſchen, ed-
len Fürſtenhäuſern fort, bis auf dieſen Tag. Karl
der Gr., groſs als Eroberer und Staatsmann, der
Schöpfer einer neuen Epoche, mit freyem Auge und
ſtarkem Herzen, rauh und unbiegſan, oft hart und
grauſam. Er überkam von ſeinem Vater den groſsen
Ä durch verbundenes Wirken geiſtlicher und
weltlicher Macht ein chriſtliches Ä wohlgeordne-
tes, ein kraftvolles, ſicheres und blühendes Reich
der Franken in Gallien, Deutſchland, Italien, ja
ſelbſt bis Spanien und Ungern hinein zu errichten.
Dieſen Plan führte er aus durch Klugheit, durch die
Gewalt des Arms und durch die ſichere Kraft wei-
ſer Geſetze und frommer Anordnungen. Rabanus
Maurus, Alkuins Schüler, das glänzendſte Geſtirn
am deutſchen Himmel in der Finſterniſs jener Zeit.
Er brachte ſein ſegenreiches Leben zu in hoher
Frömmigkeit und Weisheit. Für die Wiſſenſchaften
hat er Unglaubliches gethan. Heinrich I. (der Vo-
gelſteller), einer von den wenigen deutſchen Kaiſern,
- die recht planmäſsig für die Sicherheit und den in-
nern Ä des Vaterlandes geſorgt haben. Er
legte den Grund zu Deutſchlands Cultur (was der
Vf. mehr hätte auseinanderſetzen ſollen; in Remers
Abriſs des geſellſchaftlichen Lebens in Europa, würde
er davon eine treffliche Darſtellung Ä haben).
- Am glorreichſten erſcheint Heinrich im Ä
gen # Ungern. Sein Ende war friedlich, in den
Armen einer treuen Gattin. Bruno, Erzbiſchof von
Cölln, der jüngſte Sohn des groſsen Heinrichs,
fromm und ſtill, voll Liebe für Wiſſenſchaft und
Chriſtenthum, friedlich und ſegnend waltend in ſei-
nem Hauſe, mitten im Ungewitter. Sein Ende war,
wie das der Gerechten. Otto der Gr., Heinrichs
groſser Sohn. Ein ſeltenes Geſchick! Otto, hoch-
D (6" flie.
----- 570 / 584 -----
I 131
ERGÄNzuNgsBLÄTTER ZUR A. L. z.
fliegend, feurig, hell, fest, Ä trat als
zwanzigjähriger Jüngling in die Bahn des Vaters,
an Gröſse des Geiſtes Seinesgleichen, nicht aber an
jenem freundlich - herrlichen Weſen, dem Liebe und
Bewunderung gleichwillig entgegen kommen. Fünf
ſchwere Aufgaben ſollte er löſen, die meiſten auf
einmal: in Ä erhalten ein neu erhabenes, be-
neidetes Haus gegen eiferſüchtige Landsleute; im
Haaſe ſich ſelbſt gegen widerſpenſtige Anverwandte;
das ganze Land gegen die Fremden, geſetzliche Ord-
mung gegen die Meuterer, beſonders unter den hö-
heren, nach unabhängiger Gewalt und Erblichkeit
ihrer Reichsämter ſtrebenden Beamten, den Herzö-
gen und Grafen; die Kaiſerkrone gegen die Tiara.
Er löſete ſie alle: darum heiſst er – der Groſse.
Zu Magdeburg im Dom, dem ehrwürdigen Denkmal
ſeiner Ä und edlen Freygebigkeit, ruhen ſeine
Gebeine. Seine Mutter Mathilde, ein edles, from-
mes Weib, ſanft und treu, voll lieblichen Weſens.
Man kann ihr Leben nicht ohne Kührung und Be-
wunderung leſen. Auch dadurch iſt Deutſchland ſo
herrlich geworden vor allen Lääckern, daſs es in ſei-
nen Fürſtenhäuſern ſo viele edle, hochherzige, tu-
endſame Frauen bewahrte. – Am Schlufs hat der
f, die Quellen und Hülfsmittel angegeben, deren
er ſich bey Abfaſſung ſeiner Geſchichten bedient.
Bey Karl dem Gr. haben wir Eginhard vermiſst. Ei-
ner ehrenvollen Erwähnung verdienten aus dieſer Pe-
riode auch wohl Chlodoueig, der Franken Fürft,
Stifter eines groſsen Reichs, berühmt durch die
Schlachten beySoiſſons und Zülpich; der unglück-
liche Thaſſilo, Herzog von Baiern der Karl dem Gr.
unterlag, und mit ſeiner trefflichen Gattin ins Klo-
ſter ging; Paul Wernefried, der die Geſchichte der
Iongobarden ſchrieb. "-
Ä zweyte Abtheilung beginnt mit Friedrich I.
(Barbaroſſa), einem der gröſsten deutſchen Regen-
1ten, den aber die Unruhen in Italien zu oft von der
S Sorge für Deutſchland entfernten. Früh vdrgeübt
d'urch Kaiſer Konrad, feinen Oheim, in Werken des
Krieges und des Friedens, hohen Geiſtes, klug, ta-
pfer , feurig, unermüdlich, vom Vater ein Gibellin,
von der Mütter ein Welfe, alſo zum Friedensſtifter
eboren, beſtieg er den erſchütterten, rings um-
türmten Thron feſt entſchloſſen, durch Eintracht
und Folgſamkeit unter dem Geſetz im Innern durch
das Schrecken von auſsen, des gemeinen Weſens
TKraft, Sicherheit, Ehre und Wohlſtand neu zu grün-
den. Nachdem er ſo Groſses vollendet, ſucht er
ſeinen Thaten das Siegel aufzudrücken durch die
Eroberung des heiligen Landes. Nach unendlichen
IVlühen dringt er vor bis Ikonium, wo er von einer
zehnfach überlegenen Menge Feinde umlagert wird.
„Schon will das ermattete Häuflein der Chriſten ver-
zagen, ſchon ſchmücken die Biſchöfe, als Sterbende,
ſich mit heiligen Gewanden. Der Kaiſer, er allein
unverzagt, rüft aus: »Was ſäumen wir? Was ſind
wir traurig? Jeſus herrſcht, Jefus überwindet! Auf,
Genoſſen! auf, die ihr mit mir gezogen ſeyd aus eu-
ren Landen, das Reich des Himmels zu Ä p
“-
- -- -
1132
Damit wendet der Greis ſein Roſs und
er der Erſte, in den dichteſten Haufen. Ä Ä
begeiſtert ihm nach. Der Sieg iſt entſchieden. zej
tauſend Sarazenen bedecken das Gefilde. Öij
gesboten des Vaters und des Sohnes begegnen ein-
änder auf dem Wege. Der Sohn bewj den Wa-
ter in der eroberten Hauptſtadt (von -
Die Beute iſt Ä Ä
Frieden, unterwirft ſich, bietet Geiſseln, Lebens-
mittel, Roſſe, Laſtthiere. - Das Heer erquickt fich.
Dann, neugeſtärkt, überſteigt er die Klippen und
Schlände des tauriſchen Gebirges und eij
grünen Gefilde von Salef hinunter. Das Lager an
den Ufern des Calycadnus ertönt vom Jubel, –
bald von Wehklagen. Denn als Friedrich, der Sie-
benzigjährige, ſich in der kühlen Welle des Fluſſes
durch Baden erquicken will, verliert er das Leben,
und Deutſchland in ihm den letzten, echt deutſchen,
durch deutſche Macht auch den Äusländer bej
tenden, ehrwürdigen, furchtbaren Kaiſer." – Hein-
rich der Lötje, Häupt des Hauſes der Welfen, Geg:
ner Friedrichs, des Hauptes der Gibellinen. Sein
Leben war voll Kampf und Mühe; es würde ſegens-
reich für das Vaterländ gewordei ſeyn, wenn der
tºlze tapfere Jüngling ſich mit den mächtigen Gi-
bellinen hätte ausſöhnen können. Aber in ſeinen
Adern glühte das Blut der Wittekinde, der Otto-
-nen, der Welfen; ihr reiches Erbe dieſſeits und jen-
ſeits der Alpen war in ſeine Hände gelegt. Unmög-
Jich konnte der jºrºge Loire Geh ruhig niederlegen,
ſo lange das Haus der Gibellinen die ſtattlichen ÄÄ:
zogswürden über Baiern und Sachſen nicht heraus-
gab. Es iſt ein ſchöner Anblick, dieſen edlen Käj.
pfer mit dem mächtigen Friedrich im groſsen Streite
zu ſehn. Tapferkeit, Geradheit, Groſsmuth, uner-
müdete Thätigkeit für das Wohl des Landes, ind
die Lichtſeite; Starrſinn, hochfahrendes Weſen, un-
beſonnene Hitze, die Schattenſeite dieſes gröſseiten
unter den Welfen: – Walther von der Vogelweide;
Konrad von Würzburg – zwey klang- und gemüth-
reiche Minneſänger. Die Zeit kühner, frömmer,
länzender Züge nach dem Morgenlande, die Zeit
reundſchaftlichen Umgangs mit den geſangreichen
Nachbarn (der Provenzalen), die Zeit wiedererneuer-
ter Bekanntſchaft mit den Heldenliedern der Vor-
„welt - die Zeit prächtiger und luſtiger Hofhaltungen
der Ä der Meiſsner, der Böhmer, der
Oeſtreicher Fürſten – entlockte, wie die Frühlings-
wärme den Bewohnern der Haine, den deutſchen
Sängern die erſten lieblichen Töne in der bis dahin
klangloſen Mutterſprache. Mehrere der ſchwäbi-
ſchen Kaiſer, wie Ä Vfünd Konrad IV wa-
ren ſelbſt Dichter. Die ſchönfte Blüthe des deut-
ſchen Rittergeſanges iſt unter Friedrich II. Die
ſchönſten Stimmen waren ſchon verklungen, als
auch Konrad von Würzburg das Saitenſpiel am ſtil-
len Ä niederlegte. Mit ihm iſt die Zeit
der Heldengenge des Mittelalters vorüber. – Ru-
dolf von Häbsburg, der Wiederherſteller Deutſch-
lands, ein Mann von hohem Verſtande und Muthe,
voll
-
- * -
----- 571 / 584 -----
33
voll Gerechtigkeit und Liebe zur Ordnung, überall
bekannt als Beſchützer der Unſchuld. Man ſah ihn
immer bey der Ä die er mit Blut und
Leben verfocht. „Dazu hat mich Gott erhöhet –
ſagte Rudolf – über Alle, auf daſs ich Hülfe und
Recht ſoll widerfahren laſſen Allen. Nur vor den
Schmeichlern haltet meine Thüren feſt, ihr Tra-
banten! Sie ſind Wölfe, die den Eſel krauen, bis
er einſchläft, und dann ihn freſſen." Nicht durch
Reichthum: denn er war arm; nicht durch Macht:
denn der Ruf zur Kaiſerkrone traf ihn einſt vor Ba-
ſel in Fehde mit dem Biſchofe, deſſen Gegenwehr ihm
damals zu ſtark war; allein und einzig durch Weis-
heit, redliches Gemüth, Tapferkeit ohne Gleichen,
unermüdlichen Fleiſs in ihm ſelbſt, und durch die
Achtung und das Zutrauen aller Wohlgeſinnten
und Verſtändigen erfüllte dieſer herrliche Mann
ſein kaiſerlich Amt in ewig denkwürdiger Vollkom-
menheit. Den zweydeutigen Ruhm eines Eroberers,
eines Königes der Lombarden, eines Kaiſers der
Welt, eines Beſiegers der Ungläubigen in den VWü-
ſten Jeruſalems, gab dieſer helle reine Geiſt dahin,
zufrieden mit dem gröſseren und dauernden Ehren-
namen: „ Wiederherſteller Deutſchlands." Werner
von Stauffachen; Walther Fürſt von Attinghauſen;
Arnold von Melchthal; Wilhelm Tell – freye Män-
ner der Berge, die ſich in eigenthümlicher Gröſse
ihres Gemüths gegen die gräulichen Bedrückungen
eines Genſsler, Landenberg und Albrecht erhoben und
der Welt gezeigt haben, wie viel der Menſch, ver-
mag, wenn er ſich nicht ſelbſt aufgiebt. – Johann
Geier von Kaiſersberg, und Abe Johann von Spon-
heim aus Trittenheim. Beide empfanden ſchmerz-
haft die eiſerne Herrſchaft der römiſchen Päpſte,
den tiefen Verfall der chriftlichen Kirche, die groſse
Unwiſſenheit und Sündhaftigkeit der Geiſtlichen, die
ſchwarze Finſterniſs und Unſittlichkeit in dem Her-
zen des deutſchen Volks. Sie redeten ernſt und
freymüthig zu den Biſchöfen und zum Volke, dran-
gen auf gründliche Verbeſſerung der Kirche, brei-
jeten durch Lehre und Beyſpiel das reinere Licht
des Evangeliums aus, und leiteten dadurch die Re-
formation ein. Johann Reuchlin, einer jener Mor-
enſterne, die am deutſchen Himmel durch die fin-
Ä Nebel einer langen Nacht ſtrahlend hervor-
brachen, den neuen Tag ankündigten und herauf-
führten. Damit dieſem ſchönen, neuen Morgen
des wiedererwachten Deutſchlands auch ſeine Blu-
xnen nicht fehlen möchten, wurden Konrad Celtes
(Meiſsel) und Albrecht Dürer geboren; der erſtere
ſtellt in ſeinem Leben eine Reihe friſcher Gemälde
auf, empfangen und entworfen von raſcher, lachen-
der Phantaſie und einem feurigen Gefühl, ausge-
ſchmückt mit den Reizen des glänzendſten Witzes,
fröhlicher Lebensweisheit, des ſtechendſten Spot-
tes, der unbefangenſten, nicht ſelten ausgelaſſenen
Schalkhaftigkeit, der reichſten Kenntniſſe aller Art,
der treffendſten Wahrheit - der letztere erſcheint
als der Schöpfer echter Bildnerkunſt unter den Deut-
ſchen, auf einer hohen Stufe des Ruhms und der
Num. 142. DE CEMBER 1817. – - 13
Vortrefflichkeit, als Zeichner, Kupfer- und Stahl-
ſtecher, Erfinder der Etzkunſt, Maler, Meiſter in
Holzſchnitt und kunſtreichem Schnitzwerk, gelehr-
ter Mefskünſtler, Muſenfreund. Biedermann und
Beförderer der Religionsfreyheit und Aufklärung.
IWilibald Pirkheimer. Ein edler echter Deutſcher,
für alles Gute begeiſtert, fromm, tapfer und weiſe,
liebend ſein Vaterland mehr als das eigene Lebens
in raſtloſer Thätigkeit ſorgend für das Wohl ſeiner
Stadt, für die Sicherheit und den Glanz des Reichs-
Um ihn ſammelte ſich in Nürnberg ein ſchöner Kreis
Wiſſenſchaft- und Kunſtliebender Männer, unterſtützt
von ihm durch Rath und theilnehmenden Fleiſs, und
wenn es nöthig war, durch Geld, Tiſch» Obdach
und Fürſprache. Seine letzten Worte waren: »Ach!
daſs nach meinem Hinſcheiden dem Vaterlande wohl
und in der Kirche alles friedlich ſeyn möchte."
Eberhard der Bärtige oder Redliche, Herzo von
Würtenberg, ein edler Herr, reich an ritterlichen,
Tugenden, an Verſtand, Gerechtigkeitsliebe und
Wañrheitsſinn. Alles Unedle, Gemeine und Schlechte
war ihm von Herzen verhaſst. Auf dem Wormſer
Reichstage ſagte er zu den ſächſiſchen».bayerſchen
und pfälziſchen Herzögen beym, fröhlichen Mahle:
„ Liebe Herren: ich gönne Euch Ä was Euch
Gott gönnt. Ihr ſeyd mir in vie - - - -
überlegen; aber eins kann ich mit Wahrheit rüh-
men und bin der Gnade Gottes groſse Dankbarkeit
dafür ſchuldig. Ich darf ganz allein in meinen
Lande durch Feld und Wald gehen, und wenn mir
einer von meinen Unterthanen begegnet, ſo kann
ich ihn heiſsen, niederſetzen und ſicher in feinen
Schooſse ausruhen und ſchlummern." – Maximi-
lian I. Ausgeſtattet mit dem feurigen Geiſt und dem
warmen Herzen der Mutter, Eleonorens, aus dem
Thatenreichen, durch glänzende Seefahrten, Ent-
deckungen und Eroberungen berühmten Hauſe der
portugieſiſchen Könige und mit dem ſanften, biede-
ren, feſten Muthe der Habsburger, betrat Max eine
Bahn voll Arbeit und Kampf ohne Ende, voll un-
ſäglicher Verwirrung und Widerwärtigkeiten. Sechs
und zwanzig Jah: e hat er mit groſsem Anſehn und
Thätigkeit regiert. Er war ein Freund der Wiſſen-
ſchaften und in allen Künſten ſeiner Zeit erfahren.
- Aus dieſer Periode hätte der Vf. den letzten Zweig
des edlen Stammes der Hohenſtaufen, den unglück-
lichen Konradin der ſo heldenmüthig ſtarb, nicht ver-
geſſen ſollen. In der Geſchichte Konrads II., Kö-
nigs beider Sigilien und Herzogs in Schwaben, von
W. Jäger (Nürnberg 1787) würde er ſeine Biogra-
hie auf eine intereſſante Art erzählt gefunden ha-
en. Ebenſo hätten auch wohl Albert Abt zu Stade,
Johann Guttenberg und Rudolph Agrikola einer eh-
renvollen Erwähnung verdient. Unter den Quellen
zur Lebensgeſchichte Maximilian haben wir den Wieſe
“Kunig vermiſst.
Die dritte ÄÄ uns in die groſse
Zeit deutſcher Kraft und Herrlichkeit, in die Periode
der deutſchen Kirchenverbeſſerung, in welcher ſo
viele fromme und heldenmüthige Männer erhoben
ZUITA
-
EI Ä weit .
l


----- 572 / 584 -----
II35 K RGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 142.
DECEMBER 1817. II36
-
Kampf für Gerechtigkeit und Freyheit, für Wiſ-
Ä Ä Wahrheit und für die heilige Sache
jej Evangeliums. Zuerſt Ulrich vº.uº2ºn
irrefahren der Ritter im Dienſte der Wiſſenſchaften,
der Künſte, des Patriotismus, und zuletzt auch der
Religion, erfüllt von reicher freudiger, unermüd-
jej Kraft, und flammend bis zum Ungeſtüm für
Äes Schöne und Groſse. Löblich, daſs der Vf, hier
je überall, ſeinen Helden redend und handelnd ein-
führt und Stellen aus ſeinen Briefen und Schriften
mittheilt. Dadurch kommt Wärme und Leben
j das Germälde. Huttens Briefe an Sickingen.»
rban Heſſe, Pirkheimer , Erasmus und Lu-
her ſind köſtlich. (Herders Denkmal auf Ulrich v.
utten, im 5ten Bande der zerſtreuten Blätter, ſcheint
Der Vf, nicht gekannt zu haben.) – Friedrich der
Weiſe, Kurfürſt von Sachſen – ein echt deutſches
Gemüth, belonnen, kräftig, hell, offen und redlich,
Äas unbekümmert um den äuſseren zweydeutigén
Schimmer, nur in einer weiſen und frommen Thä-
tigkeit Ziel und Glück erſah und fand. Vieles hat
er einer günſtigen Geſchick, das Meiſte ſich ſelbſt
zu verdanken. Sein Leben war wohlthätig für die
Zeitgenoſſen, ſegensvoll für die Nachwelt. Martin
Laefer, der Felſenmann, im Dienſte und Schutz
des Allmächtigen, den keine Gefahr fchreckt, keine
Macht niederbeugt, der ruhig durch Sturm und Ge-
witter geht, und allen Teufeln der Welt Trotz bie-
et. Eine wunderbare Erſcheinung, und doch ſo
einfach, aus der Mitte des Lebens beraasgenom-
"men. Die Darſtellung dieſes groſsen Mannes, die
dem Vf. vorzüglich gelungen, iſt auch beſonders ge-
druckt und wird unter dem Titel: Dr. Martin
Luthers Lebensbeſchreibung, nebſt ſeinem wohlge-
troffenen - Bildniſs und ſeiner Handſchrift, einzeln
für 6 Gr. gekanft. Ein ſchönes Geſchenk für die
Jugend. – Philipp Melanchthon, der treue Freund
Luthers, und der thätigſte Mitgenoſs an dem gro-
fsen Werke der Kirchen verbeſſerung» mit einem
gefühlvollen Herzen, einem ſanften reinen Sinn, ei-
Äen hellen Verſtand und einem reichen Schatz herr-
licher Kenntniſſe geſchmückt. Wie viel hat ihn
Deutſchland zu verdanken! und durch wie viel Trüb-
ſaat der edle Wahrheitsfreund gehen müſſen! Er
ſchloſs ſeio Leben mit den Worten: „Ich habe nur
eine Sorge, nur eine Kümmerniſs, die, daſs die
Kirche nicht aufhören möge, einträchtig zu ſeyn in
Jeſu.“ – Lukas Cranach, der Maler. Seine vater-
ändiſche Natur und ſein eigner tiefer - heller s-fil-
er Sinn iſt die Ä Quelle, aus der er ſeine
Kunſtwerke ſchöpfte. Dadurch iſt er denn im ſtreng-
ſten Sinne des Worts ein deutſcher Meiſter gewor-
dea und geblieben, und in ſeinen Gemälden und
Holzſchnitten überall als Eigenthümlichkeit hervor:
edrungen „Wahrheit, edle Einfalt, Kraft, Bg-
ſtimmtheit, Richtigkeit, Gründlichkeit und Fleiſs,
ſowohl im Ausdrucke des Geiſtigen, wie in den
deutlich beſtimmten Umriſſen, in den ſanftver-
ſchmolzenen, friſchen, anmuthigen Farben des zar-
ten, ſichern, unermüdlichen Ä und in den ſo
fältigen, feinen, leichten Zügen des Meſſers." Die-
ſer wackere Künſtler war zugleich der treueſte
Freund, der angenehmſte Geſellſchafter, der gründ-
lichſte Geſchichts- und Naturforſcher, der einſichts-
vollſte Geſchäftsmann. Sein Herz hing mit beſon-
derer Liebe an Luthern, ſo wie deſſen Herz an ihm.
Franz v. Sickingen, ein ſtarker, mannhafter Ritter
ohne Furcht und ohne Tadel. Freyheit und Kraft
waren ſein höchſtes Gut und Beſtreben; das Maaſs
des eigenen Gewiſſens und der Lanze, ſammt einigen
gangbaren Meinungen von Ehre, wurden das allei.
nige Geſetzbuch; ein hochfahrender, unbeugſamer
Ä Sinn, oft aber auch hart wie die Felſen und
Eichen um ſeine Burgen; abgeſtumpft für eigene Be-
ſchwerden und dadurch auch für fremde: dieſs find
die herrſchenden Züge in Sickingens Gemüthsart. -
Seine Burg ( Ebernburg) erhielt den Namen einer
Herberge der Gerechtigkeit. Er war ein Schutz
der Unſchuld und ein Schrecken aller Böſen. Karl
der Fünfte. Kühn, ehrgeizig und herrſchfüchti
ſtrebte er von Jugend auf nach hohen Dingen. Äf
Selbſtgefühl und Selbſtvertrauen, handelte er alle-
zeit mit Würde und groſser Klugheit. Deutſchland
nannte er ſein Herz, Italien ſein Haupt, Spanien
ſeinen Arm. Darnach handelte er. ft-verleitete
ihn ſein Stolz zur Ungerechtigkeit, war dieſer an-
egriffen, ſo vergaſs er die gewohnte Mäſsigung.
fº Deutſchland ſtrebte er nach unumſchränkter Herr-
ſchaft, wie er ſie in ſeinen übrigen Staaten hatte.
Sein Grundſatz war: „Zögern iſt die Seele des Raths,
dann aber ſchnelle Ausführung. Beides macht den
vollkommnen Herrſcher. Sein hochſtrebender Sinn
ward oft hart niedergebeugt; zuletzt ward er unlu-
ſtig, finſter und Ä Er ging ins Kloſter,
zergeiſselte ſeinen Körper bis aufs Ä entſagte al-
len, auch den unſchuldigſten Freunden; geſtattete
ſich keine Ruhe weder bey Tag noch Nacht, ſang
unabläſſig Buſspſalmen mit den Mönchen, irrte in
ſchlafloſen Nächten durch die öden Hallen und weckte
zum Chor. Ja er hielt in der finſterſten, an Wahn-
finn grenzenden Zerknirſchung, unter grauſem Tod-
tengepränge, lebend ſein eigenes Leichenbegängnis.
– Wir haben uns gewundert, bey der Angabe der
Quellen Robertſons Geſchichte Karls V. nicht ange-
führt zu finden. Eben ſo erwarteten wir in dieſem
Bande auch die Lebensgeſchichte von Götz von Ber“
lichingen, von Kopernikus, von Zwingli, Fürſt 9“
orge von Anhalt. -
- - -
- v.
----- 573 / 584 -----
11 J /
* -
-- *
- - - -
-- 1 -
A L LG E ME 1 N EN L 1
– 145 –
E AG ÄN z U N G s B LÄT T ER
1 138
ZU R
T E PR A TU P.
- Z EI TU N G
December 1817. - -
GRIECHISCH ELITERATUR.
LEIPz1G, b. Gerh. Fleiſcher d. J.: HOIKHTIOIHXIX.
five Poetae Gnomici Graeci. Ad optimorum
exemplarium fidem emendavit Rich. Franc. Phil.
Brunck. Editionova correcta notisque et indici-
bus aucta. 1817. Vlll u. 368 S. gr. 8. (1 Rthlr.
20 Gr.)
hne das eigenthümliche Geiſtreiche und Anre-
gende zu verkennen, das alle Brunckſchen Ar-
ºeten auszeichnet, und unverkennbar günſtigen Ein-
fuſs auf das Studium der Philologie gehabt hat, maſ
ſen wir doch geſtehn, daſs grade ſeine Sammlung
der Gnomiſchen Dichter uns immer am wenigſten
von dieſem Lobe zu verdienen geſchienen hat. Gich:
ter der verſchiedenſten Gattungen und Zeitalter ſind
ohne einige Vollſtändigkeit durch einander geworfen,
die Behandlung des Textes iſt theilweisäber allen
Ausdruck willkürlich, der Vorrath an kritiſchen
Hülfsmitteln meiſt ſehr gering, die Anmerkungen
füchtig hingeworfen und minder bedeutend. Indeſs,
ſolang uns noch Sammlungen der -Elegiker, der
Nachhomeriſchen Epkerbruchſtücke, der Ueberreſte
der Komiker und der philoſophirenden Didaktiker
31.7. Ä hat ſelbſt dieſe, wenn auch bunte Zu-
ammenhäufung ihr bequemes; auch das ſchöne Aeu-
ſsere aller Brunckſchen Ausgaben trug das ſeinige zur
Empfehlung bey; die erſte im Jahr 1784 erfohienene
Auflage vergriff ſich ſchnell, und wurde in Ver-
ſteigerungen faſt inmer über den Ladenpreis auf-
getrieben. Darum iſt es ſehr dankenswerth, daſs
der 1bätige Verleger, der uns ſchon unter Schäfers
Leitung mit einem geſchmackvollen Abdruck des
Brunckſchen Apolonius von Rhodus (1810.) verfehn
hat, unter deſſelben trefflichen Gelehrten Aufſicht
und in gleich ſtattlicher Geſtalt die Gnomiker um den
alten Ladenpreis hat nachfolgen laſſen. Es verdient
dieſs „doppelt erkenntliche Erwähnung, da durch
Schäfers Beyträge dieſer Abdruck wirklich ein neues
Buch geworden iſt, und er die alte Ausgabe (nur 349
Seiten in klein Octav.) auch an Umfang bedeutend
abertrifft -
Mit den Brunckſchen Anmerkungen iſt keine wei-
tere Ä vorgenommen, als die ſehr zweck-
mäſsig“, daſs ſie gleich unter den Text geſtellt ſind.
Auch dieſer iſt dürchaus der alte Brunckſche geblie-
ben, mit Ausnahme der Stellen, wo Branck Ä
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1817.
den Anm. eine Aenderung anbefiehlt, Theoga. 41.
Simonid 2, 57. Ä 343. Nur zweymal hat der
neue Herausgeber nicht Folge geleiſtet, Theogn. 181.
und 993, wo Brunck in den Anm. einmal gegen die
Geſetze der Proſodie verſtöſst, einmal eine gefunde
Lesart durch eine ſchlechte Conjectur verdrängt haben
will. Freylich ſind dadurch manche falſche Lesarten
im Text geblieben, die nur in den hinzugekommenen
Anm. ihre Berichtigung erhalten haben, z. B. Theogn.
11.3ypopve ſtatt Sypopéry, welche Form ſich auch bey
Oppiän. Cyneg. 4. 24. erhalten hat. 2o- wo Brunck ſei-
nem bekannten Haſs gegen den Paragogiſchen Buch-
ſtaben folgt vgl. zu Solon. 5, 44. – Theogº. 479 wo
Brunck die Negation et mit dem Imperativ verbindet,
und das eine ganz gewiſſe Verbeſſerung nennt. Hier
hat jedoch Hr. Schäfer das keineswegs zu Tage lie-
-gende, erſt von Becker aus der Modenaer Handſchr.
Ä, richtige: oö dº yxse roörouaratov-
- nicht angeführt. V. 522 wäre der lange geduldete
proſodifcbe Fehler längſt aus Horat. carm. 2, 14.
2o. zu berichtigen geweſen. Ein gröſserer Uebel-
ſtand, der aus dieſem getreuen Beybehalten der
Brunckſchen Anlage erwächſt, liegt darin, daſs wir
den Theognis nicht nur in Ä unkritiſcher und
willkürlicher Anordnung wieder erhalten, ſondern
daſs wir auch hier des unſchätzbaren Supplements
entbehren, welches wir nebſt ſo manchem andern
Beckers unermüdlicher Thätigkeit und Spürkraft ver-
danken. - - - - -
- z
Indeſs, dieſs lag nun einmal im Plan des Buches,
das keinen weitern Anſpruch macht, als uns Bruncks
Gnomiker reulich wiederzugeben: was darüber iſt,
haben wir als unerwarteten Gewinn, als freywillige
Zugabe des Herausg“ zu betrachten: es iſt bedeutend
enug, um uns aufs Neue des Herausg. ganzen litera-
riſchen Charakter, aber auch ſeine ganze äuſsere La-
e zu vergegenwärtigen, die es ihm noch nie ge-
tatten wollte, irgend eine Arbeit nach eignem »Ent-
wurf zu beginnen und zu vollenden. Darum erhal-
ten wir auch dieſsmal nur Funken eines heller,
durchdringenden und empfänglichen Geiſtes, einer
Beleſenheit, mit der ſich wahrſcheinlich kein
jetzt Lebender meſſen darf, und eines kritiſchen
Scharfblickes, dem nichts entgeht, weil die relativen
Begriffe von groſs und klein für ihn gar nicht vor-
handen ſind; dieſs alles verbunden mit einem regen,
auch am äuſsern Leben höchſt theilnehmenden Ge-
müth, das ſich zwar hie und da wie P. zb7. 108. 168.
E (6) Z64-
-
----- 574 / 584 -----
“39.
I 140
EKG AN zu suss. Ärrek zu RA. L. z.
64. in unfreundlichen Seitenblicken auf einen vor-
trefflichen Mitforſcher, und an andern Orten wieder
in übereiltem, zuweilen komiſchem und an Ironie-
grenzendem Anpreiſen allzu reizbar erweiſt, zuwei-
fen aber auch, wie p. 64. in der Ä Erinnerung
an die Tage der Leipziger Schlacht, oder p.222. in der
Vergleichung holländiſcher und ſächſiſcher Glückſe-
ligkeit, angenehm überraſchend hervortritt, und aus
dem unrnittelbaren Leien, erläutert, was keine Bü-
eher und Sammlungen lehren konnten.
Wenn man demnach Luſt hätte, das Hinzuge-
kommene im Ganzen zu bemäkeln, ſo würde ſich
von Seiten der Conſequenz und der allgemeinen Nutz-
barkeit allerley Stoff ergeben. Man könnte z. B. ta-
deln, dafs zum Theognis nicht alle Varianten aus den
beckerſchen Handſchriften gegeben ſeyen: oder wenn
das einem ſehr zarten ſittlichen Gefühl als Eingriff
in die Rechte eines Andern erſcheinen mochte, daſs
nicht wenigſtens Lanzis reiche Varianten zum Heſo-
des oder die Pariſer Lesarten zu demſelben aus Gais-
fards unverſchämttheuern Poetae Graeci minores
durch Verpflanzung in ein deutſches Werk mehrern
- deutſchen Gelehrten zugänglich gemacht worden.
Aber das wäre undankbares Verkennen und Ueber-
ſehn der Bedingungen, unter denen Schäfer arbeiten
muſs. Es iſt Ä lier das Einzelne einzeln zu
nehmen, und es ſo zu beurtheilen.
Des von Andern Entlehnten iſt weniges: das
Ausgehobene verdient Dank: es ſind meiſtens Bemer-
kungen von Ausländern oder von jungen Schriftſtel-
lern, deren Bücher nicht grade in jedes Gelehrten
Händen find: hierin liegt auch unſtreitig der Grund,
daſs keiner, auch noch ſo trefflichen Ä
rung Hermanns gedacht iſt. Franckes geniale und mei-
ftens glückliche Anordnungen der Elegien des Tyrtºos
wird nur im Allgemeinen angeführt: allerdings hätte
Benutzung im Einzelnen den ganzen alten Plaº umge-
-worfen. Entbehrt hätten wir recht gern Elmsleys
-und Gaisfords lächerliche Behauptung zu Theoga. 25-
Der Vocativ HoAura/dy müſſe fünfſylbig IIoAvrafºylau-
ten! Wie doch wohl in aller Welt # dritte Sylbe
„zur Länge werden ſollte! Hier wäre auf Herm. Orph.
– p. 728. und auf Friedemann de med. 6ll. Pentam. P.
Ä88. zu verweiſen geweſen. Umgekehrt gebörte häufi-
gere Berückſichtigung der Handſehr bey Becker ganz
Eigentlich zu der Notiz der Schäferſhen Anm., die
dadurch, daſs dieſs zu ſelten geſchah, zuweilen man-
gehaft geblieben ſind. So erſcheint Teogn: „2º.
Äsrréusja als nicht durchaus nöthige Aenderung Bek:
ers, was Lesart der Codd- Mutin und Vatic. und
als ſolche vortrefflich iſt. 26. enthält Porfons rév-
Arsaa' zwar den verdienten Vorzug, aber das Entſchei-
dende, daſs Cod. Mutin. ſo lieſt, iſt nicht bemerkt:
das war aber ſehr nöthig, da ſich ſonſt der Accufa-
tiv rävraç gar wohl vertheidigen lieſse. f. Valck- zu
Eurip. Hippol. 1o6. 184- Pierſºn zum Möri, P. 175-
Koen zum Greg. Cor. p. 67. Maittaire de Dial.Gr.
p. 1os. Brunck zu Ariſtoph. Plut, 69 353- und Heiz-
Aorf zu Plat. Cratyl. p. 29.–. Theogn-.98 berich-
wig gleichfalls Cod. Mutin. den herrſchenden Solöcis-
mus: 527. (7o7.) derſelbe das barbariſcheaucºuxaz.
wo Schäfer eine andre, nun von Ä:
Verbeſſerung in Vorſchlag bringt: und ſo öfter.
Am häufigſten wäre j darüber zu klagen
daſs grundloſe Willkürlichkeiten Bruncks ohne Ä
Wort der Miſsbilligung beym Alten gelaſſen fij
So leſen Theogn. 277. alle Handſchr. Parz, Aydsv?
zrord: Gºv. Brunck dachte nicht gleich an die j
Bedeutung des Beyworts, und ſchrieb: uzdsv rarjº,
wº auch dieſmal ohne Rüge geblieben iſt, unge-
achtet ſchon Porſon zu Eurip. Hec. 125 Hermazrz
und Bekker ſich dagegen erklärt hatten. Doch wäre
das, nur dann eine gegründete Anfoderung, wenn
wirklich eine Ä des Textes verſprochen wä-
re. Anjefzt geht uns das Unteriaffene nichts an, und
wir haben nur von dem vielen und vortrefflichen, be-
ſonders zum Theognis Verhanderen zu reden.
Von ausgezeichnetem Werth ſind auch hier die
Zuſammenſtellungen über einzelnen Sprachgebrauch:
fie haben aber dieſsmal ein beſonderes Intereſſe, da
wir aus p. 16. erfahren, daſs das hier Gegebene lau-
ter junger Anwuehs iſt; erſt ſeit dem bekannten Ver-
kauf der Schäferſchen Papiere an die brittiſchen Her-
ausg: des Stephanus nachgeſchoſſen. Wir zeichnen
folgendes aus: Theogn: 3. - über die Stellung von
rpäroc, öoraroc und Atérog zu einander. 91. über
dºk« und xapg», wo es nicht ſowohl der Begriff der
rennung, als den der Verſchiedenheit und des Ge-
genſatzes enthält, wenn auch beides am Ende doch
wieder in Eins zuſammen fliefst. 87. über den Isaf-
nie. Fueurt bey Verben, deren gewöhnlicher Gebrauch
den Infin. praeſ oder aor. erwarten lieſs. 224. über
Ärag für juowc, worüber Schäfer ſchon früher hinter
Hamſerh. Plutos: p. 5o2. geſprochen hatte. 246. über
Auslaſſung des Subjunctivs vor Verbum Subſtanti.
vum. 637. Ueber die Veränderung der Flection, wo
Perticipien aaf wv zu Subſtantiven oder Adjectiven
werden. Callin. 17. Vertheidigung von waſ nach Ers,
rot, mit Porſon gegen Brunck und andre. Tyrt. 2,
16. über #v ſtatt er, auch in der Zuſammenziehun
eine Kürze, wofür Franke, Callin. p. 186 ſich gleich-
- falls erklärt hat. Morell und Maleby laffen den Su-
chenden wie gewöhnlich im Stich: ſie haben das
Wörtlein gar nicht einmal, das ihnen vermuthlich zu
klein dünkte. Pythag.7e- über den ſpätern Aor.
äAsya für den ächten alten Aurov. Diodor.Com. P-273.
über die Partikelnverbindung: xa raira uévro. Sime.
ring. 338. u mit dem Indicat, Fut. was häufig ver-
kannt iſt. Hefod. 69. über die Betonungen xFpvF und
xpo, wo der erfrern mit Priſcian der Vorzug gege-
ben wird. 56. über usAsdºvsg. und ueAsda vs. sz
Eiſion des Diphthongus a: Erweiterung des von ler-
mann zu ſehr beſchränkten Gebrauches.
Auf Erklärung über die Grenzen der Sprach-
lehre hinaus Ä zu nehmen, ſcheint zwar der
Neigung des Herausg. am wenigſten zu entſprechen:
wo er es aber thut, zeigt er ſich auch von dieſer Seite
als Muſter. Ein glänzendes Beyſpiel giebt bey Theogn.
4o9. die Erläuterung des ſchwierigen ÄÄ Ax»
in der Sache einſtimmig mit Schneider in Wörter-
- buch.

----- 575 / 584 -----
1141
buch. Faſt ohne Aisnahme glücklich erſcheint er,
wo er proteſtirende Kritik übend das Gewicht band-
ſchriftlich beſtätigter Lesarten geltend macht. Theogn.
s6 hat er gewiſs Recth, wenn er das alte:
ite 3 är Ä«pa rºyº vaovro räuy,
Ä behauptet, wenn auch die Er
lärung: foris, i. e. in erpeditionibus belicis, domi
Thraſones, qui omne jis fasque conculcarent, ſchwer-
lich genügt, ea das vörhergehendé: oºrs déxxc #3ssav,
aörs vóuovc, hinlänglich zeigt, daſs hier vºn innern;
nicht von Ä Verhältniffen die Rede ſey,
und die dºp«) alyFy P rºupFr. vd
nicht ſtimmen wollen. Die Ä es noth-
wendig, hier das alte bäuriſche Leben der Megarer
zu verſtehn, eh ſie zu Einem Staat durch Recht und
Geſetz verbunden wurden. Wir nehmen die ganze
Stelle ſo: „ Megara iſt zwar noch Megara; aber die
Bewohner haben ſich geändert, die vorinals weder
Recht noch Geſetz kannten, -ſondern Ziegenfelle um
die Hüften ſchlugen, und dieſen Staat, Hirſchen
leich, auf den Feſdern bewohnten." Der Zuſtand der
ÄÄ iſt der jeder geordneten Verfaſſung vorauf
gehende, wo die Menſchen noch gropä37vaa aara
au«g hauſen. f. Xenoph: Heller 5, 2 , 7. Iſokrat.
Encom- Helen: 16. 7. Panegyr: 10. Dictor. Sic: 3,
56. p. 224. Weſſel. Ihre bäueriſchen und rohen Sit-
ten werden durch das augenfälligſte, ihre Tracht,
bezeichnet: die Ausdrücke aty, rpay, «tyle, alavp«,
8 p8ég«, ſind bezeichnend daer 3 aré werden gern
der zierlichen Kleidung der Städter entgegengeſetzt.
.“ CO7?f/ CA
Pollux. 4, 1 18. 5., 16. Taylor zu Lycurg
Leocr. p. 167 Reske. Caſaub zu Ä Cha-
race. p. 56. Fiſcher. Interpp. Ariſtoph: Nub. 72.
Die Zwvéuovrec aber ſind eben jene zerſtreut durch
Dörfer hin wolnenden, Äg einen 3og
Syprºjöyc beylegt: eben ſo ſagt Demoſth. Olynth. 1. P. -
# 28. Ä Yévé33a im Gegenſatz des Stadtlebens.“
Soviel als Andeutung: eine weitere Ausfü;rung be-
halten wir ſchicklicher Gelegenheit vor. Zu den ge-
lungenen Vertheidigungen der handſchr. Lesarten
rechnen wir unter andern: Theogn. 66. 11o., welche
Stelle Schäfer ſelbſt in früherer Zeit, zum Longos.
p. 341. ändern wollte. 237. 290 eben ſo braucht
§j Oed. Tyr. 877. Br. das Subſt. avayxy als permi-
e-, 390.742 937 mit Hintenanſetzung der zu
Schol. Pariſ Apoll. Rhod. 2. 192. p. 137. verſuchten
Aenderung. immerm. 1, 4. und das meiſte zum
Heſiodos bemerkte. -
. Auch unter den vom Herausg. vorgeſchlagenen
Textesänderungen ſind nicht wenige, die ſich theils
durch Scharfſinn, theils durch völlige Evidenz aus-
zeichnen. Vortrefflich ſcheint uns Theogn. 17. ,rr,
(ſtatt örr) x«Adv, p/Aov darf. Wir fügen zur Beſtäti-
gung die daſſelbe Sprichwort, aufbewahrencke Stelle
des Eurip. Bacch. 879 ºr «aAdv, pAov aal, hinzu. –
The?g". 756. «at réparz Saay vermeidet den Hiatus
glücklicher als Bruncks Umſtellung. 857. iſt 8ao-
ohne allen Zweifel das einzig Wahre, wie auc
ſchon Bekker urtheilte, 11o1. stxéo 3a dä 3 so'o war
Num. 143.: DE CEMBER 1 8 17.
vdHencks jenem Sinn
I 142
ayAaa üyga kaay (ſtatt «alayàaa.) mal Home chem
Gebrauch äuſserſt glücklich geändert. Solon. 5 : 69.
xaxöc, ſtatt uaMög, von eijleuchtender Walrheit.
14, 16. aäuárs wa vopé ſtatt sauer: «« aoſ. eben
ſo dothwendig. 18, 24. dpCreu Bºx, höchſt ſinnreich.
Äº. 23 güv3so Svuº ſtatt . Sº, unbeſtreitbar
richtig. - - -
# die meiſten dieſer Aenderungen ſich, ſelbſt
hinreichend empfehlen, wird es angemeſſenerfeyn,
nur noch bey enigen zu verweilen, denen wir nicht
gleichen Beyfall geben können, welches beſonders
von mehrern, offenbar zu raſch behandelten Stel-
len des Théognis gilt, auf den wir uns dar»m be-
ſchränken wollen. Gleich V. 4. wird mit Recht die
Unkunde gerügt, die Brunck heym Gebrauch des or
thotonirten und enklitiſchen Prönomens zeigt: aher
an dieſer Stelle hat er jenes unſtreitig mit Kecht vor-
gezogen, die Gegenſätze find: oürors asſo, Ajaouat»
und oö déusö «AC3 ; alſo fällt die logiſche Bºtenung
nicht auf die Nominative, ſondern auf die Genitive,
die dasjenige ausdrücken, was der Dichter dem Gott
leiſten, und von ihm dagegen geleiſtet errpfangen
will. „ Dich will ich preiſen, mich aber er höre Du:”
keineswegs: „Ich will Dich preiſen, Du aber er
höre mich." – 1oo. Hat Ä noch Schä-
fer die leichtere Interpunktion getroffen, der auch
die metriſche Anlage des Diſtichon entſpricht:
aA' s rooºroc ué Pawc. e rêvéragov :
77vajaxwv prºv, «a Bapöv övr« Péps.
éad PAog hätte nie mit Epkema u. a in éue PAoc
verdorben werden ſollen. ſ. Séidler zu Eurip. El 668.
Schäfer zu Schol. Pariſ Apoh. Rh. p. ÄÄ
596. Theoerie. 2, 3. wo Walckenaer der ſchlechtern Les-
art gefolgt iſt. -
183. ſollte nicht mit Davis rs Svaasvaſtatt rs 3 v2.vxt
gebilligt werden. Die letztere, ältere Form hat auch
Aeſchyl. Agarn. 55o. vgl. Meir tairs de dia. Ä 454-
Buttºnannº r Gamm p. 122. Nir hey Proſaikern
iſt ſie immer falſch. 325. iſt die Conſtructiön a!er-
dings verworren: doch möchten wir lieber, bey der
Handſchr. verbleibend, Zvvysé syov ſtatt dovaasvevÄgss-
Sat nehmen, als mit Schäfer, Zso, do yao ray Play,
räv r' exSpöv usov duvyactérº verbinden. Die Co-
pula verbeut das gradezu, und will man auch dieſe
tilgen - ſo tritt der Participialſatz in ein unrichtiges
Verhältniſs zum Hauptſatz. 432. iſt eine offenbar
verdorbene Stelle: -
Njroe; ºs röv sudvaº» ze véev v. PvaxFot,
röv d'avroſ 3tovaddévéruorpéPsrau.
-
Schäfer begnügt ſich die Vernuthung von Jacobs und
Friedemann: röv d'avre O 3/wv mitzuheilen, die
aber weder leicht, noch auch bey dem vor 3 oc unge-
wöhnlichen Hiatus gefällig iſt. Das Wahre ſteckt
vielleicht im Cod. Mutin. der ſinnlos röv d'avroöudov
hat. Faſt ohne Aenderung kann daraus gebildet
werden: -
rävº ar' oladºv ode» erorpipera.
----- 576 / 584 -----
J 143
* A 44
ER GÄNZUNGSBLÄTTER Num. 143, DE CEMBER 1 & 17.
So entſprechen ſich uévu «ºrs, Odyſſ 22, 5. Hermann
z" ger- P: 783.–499 rapy&ö, a rac «a rés«:
olvo XY..za véav sv orjGsoa. Wir begreifen nicht
was dem Herausg. hier anſtöſsig war, als er das ganz
unrichtige: ag vdovév sr. vorſchlug. Wir würden ihn an
ſeine eigne Bemerkung zu Soph. Antig. 18. erinnern,
wenn nicht hier ſeine Aenderung einen ganz verkehr-
ten Sinn gäbe. „Hüte dich, daſs der Wein dir nicht
die Füſse, eie die Gedanken feſſele." Grade das Ent-
gegengeſetzte, war und muſste ſeine Meinung ſeyn.
Gb686 die Verlängerung der erſten Sylbe von ac
durch Aenderung bewirkt werden müſſe, iſt uns um
ſº zweifelhafter, als auch wir mit dem Herausg. darin
einverſtnden ſind, daſs was wir unter Theognis Na-
men beſitzen, gewiſs nicht alles von dieſem Einen
Dichter allein herrührt, 689.rxör' guo, zivºx3a, «e-
"pvgºz v« ra; Ya 3oo. Da der folgende Vers lehrt,
daſs das Geſagte den Guten eigentlich geſagt ſeyn
ſoll, will Schäfer od vor «supwaaéva einſchieben, und
es mit der vºrhergehenden Sylbe zuſammenflieſsen
laſſen. „Wir denken, hier ſey nichts weiter zu hun,
als das Komma nach jvxSaº zu tilgen: „Dieſs in Räth-
ſeln erhºlte ſey den Wohlgeſinnten zur Auflöſung
vorgelegt." 883. iſt der. Interpunction nach xejaarx
ſchon der dann entſtelzende, bey dieſen Dichtern
nicht zu duldende Einſchnitt nach dem vollen fünften
Fuſs im Wege. Soll irgend etwas geändert werden,
fo würden wir zu xara Ejaxra rgêy geneigt ſeyn:
Beyſpiele des Verbum finitum und des Participſum
von Einem Stamm in demſelben Perioden ſind ſelbſt
Ä zuſammen geleſen. Wir be-
anerken nur noch, daſs Waumach- 57. Ypürp rspuux/vso
allerdings ungriechiſch iſt, daſs aber des Herausg-
xpvgº rºux/vso ſchon durch den Hiatus verdächtig
wird, und daſs Riemers Xpöop rspua so noch barbari
ſcher iſt als das Alte. Ä glauben, daſs xpjoav rég-
ux/vso geleſen werden. muſs. Doch lieſse ſich auch
der Dativ vielleicht vertheidigen, ſº Schäfer zum Lon-*
OF. D- -
s“ Ä Äerken iſt noch, daſs zu dem Ermahnungs-
edicht des falſchen Phoylides dem Herausg. von Bek-
# die genaue Vergleichung einer Vatikaniſchen und
einer Modenaer Ä (derſelben, die von die-
ſem Gelehrten zum Theognis mit mehr Erfolg benutzt
find) mitgetbeilt, daſs aber die Ausbeute davon nicht
ſehr groſs iſt.
Am wenigſten Neues iſt zu den Komiker Frag-
menten und den Sehtentiae ſingulares hinzugekom-
men. Von den beiden Indices giebt der erſte die in
der Sammlung der Gnomiker enthaltenen Dichter
an; der zweyte, nach des Herausg. bekannter Weiſe
mit neuen Bemerkungen ausgeſtattet, verbreitet ſich
über ſeine and Brancks Anmerkungen.
«do tee della Jfan ta/ia.
.. : Mit Freude und Theilnahme hören wir, daſs
Hrn. Schäfers Verdienſte endlich in ſeiner Heimj
die ihnen längſt gebührende Anerkennung gefunden
haben. Auch uns dürfen wir Glück wünſchen ZU.
dem Einfluſs, den dieſe Aenderung ſeiner Verhä-
nie auf eine geſammte ſchriftſtelleriſche Thätigkeit
haben wird. « : ,
- AS # . . .
A -
. - " Y
A RZNEY GELAHRTHEIT.
:
1) VENEDIG, h Piëotti: Storia prammatica della
medicina del Sign. Curzio Sprengel, prof nell'
. univ. d'Halla. Ä. dal Tedelco. Ton.
3, 423 S. Tom. 4- 462 S - Tom. 5. 328 S.
Tom: 6.493 S. Tom-7-466 S. Tom. 8.349
S. Tom. 9.343 S. Tom. o. 536 S. Tom. ..
288 S. 1812 - 1816. 8. -
2) Ebendaſ.: Stato della medicina nel decemnig
1805 – 1814- Opere del Sign. Sprengel. Tra-
dotta da Tedeſco e corredata diaggiunte dä R.A.
1816.-288 S. 8.
Wir haben ſchon (A-LZ. 1813-No-73.) die zwey
erſten Bände dieſer Ueberſetzung mit verdientem Los
be angezeigt, und müſſen nun auch - nachdem wir
den Schluſs erhalten, dieſs günſtige Urtheil im Gan-
zen beſtätigen. Ueberall, wo wir ſie mit der neue-
.ſten franzöſiſchen v“Ä iſt der Sinn des Ori-
in als nicht allein, ſondern es ſind auch die Wen-
dungen und Ausdrücke von dem Italiener viel treuer
wieder gegeben, als von dem Franzoſen. Wäſſerichte
-Ueberſetzungen ſind inſulſe. Ueppigkeit der Bilder
iſt lubricità delle immagini. Colaſale Luftgeſtalten,
das Werk der Phantaſie ah im erº coloſ/ali, pro-
Die Reuerinnen heiſsen
ganz richtig: e penitenei» o/ſia le co/ dette albaedo-
jinae. Die drolligen Stellen aus Paracelſus wagt
der Italiener doch auch nicht zu geben. Piaccaterie
e ſpampanate di ºfmil.fatta non ſon rare nelle apere
„diqueſo preteſorformaéore» Ä er ſtatt aller Ue-
berſetzung. Wo Overkamp den Ariſtoteles zum Ho-
.cus-pocus maeſter macht, und ihn ins dolhuys ſchickt,
da bleiben dieſe Ausdrücke, dem Italiener unverſtänd-
lich, auch ſtehn. Es enthält dieſe Ueberſetzung die
fünf Bände des Originals: einen ganzen Band Kegi-
ſter der Perſonen und Sachen und als Anhang die Ge-
ſchichte der Medicin von 1895-184» aus der Leipz.
Literatur - Zeitung überſetzt, und mit ſchätzbaren
Zuſätzen aus der italiäniſchen Literatur bereichert.
Der Letztere iſt nun auch von Duncan in dem Edia-
burgh medical and ſurgical journal». Vol. 12. 1816.
p. Z85 S., aber ohne Noten, überſetzt.
----- 577 / 584 -----
Al45
ALLG E M E 1 N EN L 1
- ZUR . " - - -
T E RAT UR - z A 1 T U
- - - ,
N G.
- -
- -
- - - - - - * * * * * - - - - - - - - - -
- - - s
* s
scHöNE KÜNSTE. ..
BERLIN, in der Maurer. Buchh.: Blumenleſe aus
« den Minneſängern. Herausgegeben von Wil-
helm Müller, Äiej Ä Geſell-
ſchaft für deutſche Sprache. Erſte Sammlung.
1816. 168 S. 8. (20 Ä
-
De Herausgeber dieſer Sammlung erklärt ſich in
- der Vorrede über ſeine Bearbeitung der darin auf-
genommenen Mlinnelieder dahin: ſein Hauptaugen-
merkley geweſen, den alten Geiſt in der neuen all-
gemein verſtändlichen Sprache und in der gängen
Form des heutigen Liedes aufzufaſſen und wieder
zu geben. - Dabey habe er keineswegs auf Wörtzh-
eigeiehen, aber wohl auf innere lreue; dern
Wö tichkeit geiche einer äuſsern Prunktreue in Ge-
lübden und Verſchwörungen, oder in Blicken und
Gebärden, die ja fair miter, wer wie Aa, wat der
wahren, einzig ihres Namenswerthen, Treue zu-
ſammenwohne. Man ſoll ſich daher nicht wundern,
wenn man da und dort Gedichten begegne, worin
ſich kaum ein einziges Wörtchen der Urſchrift wie-
der finde, und dann auch manchen, wo faſt nur die
alte Rechtſchreibung geändert fey; doch wage er zu
behaupten, daſs alles nach einem Maafsſtabe gëarbei-
tet ſey, „Alles gleich treu und gleich frey." – " Es
werden wohl nicht alle Kunſtrichter, be onders iie-
jenigen, die überali jetzt Form und Gehalt eines
Schriftſtellers in ſo weſentlich nothwendiger Ver-
knüpfung annehmen, daſs fie dem Ueberſetzer eines
alten, z. B. jede Abweichung davon zur Sünde rech-
nen, mit dieſer Aeuſserung des Vfs. und ſeinem dar-
nach beſtimmten Kunſtverfahren zufrieden ſeyn.
Auch iſt bekannt, daſs der nämliche obige Grundſatz
ebenfalls ſchon über die Bearbeitung alterthümlich-
deutſcher Werke namentlich jener Periode von mehre-
rern ausgeſprochen und von verſchiedenen, wie
Tieck z. B. ängewendet worden iſt. Der neue Bear-
beiter ſcheint dieſem dadurch haben begegnen zu
wollen, daſs er bey groſser Freyheit in den Wºrten
doch manche alte Formen und Wörter in der U-5er-
ſetzung ſtehen lieſs, weil manche kräftiger, beſſer
-
ſind als moderne, viele auch wieder Wiedererwe-
ckung und Aufnahme mit Recht verdienen. Selbſt
die Ä Jleibe ſtatt unſres häſslichen Il'eiber
und die wohlklingenden, dem Dichter beſºnders
brauchbaren, weiblichen Endungen, Fraue, Maie
u. f. w., auch die Versmaſſe, mit wenigen Aushah-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1817.
December 1817.
Jahrhunderts gehören, hier gröſstentheils ausgeſchloſ-
hat.
» -
men, wurden beybehalten; nur in den Reimen erlaubtes
er ſich manche Freyheiten. – Rec. glaubt, daſs der
Vf, ſeinem Zwecke all iner Verſtändlichkeit ge-
mäſs, gröſstentheils mit Glücke, ſowie durchaus
mit Liebe und Geiſt gearbeitet; man vergeſſe nur
nicht, daſs es keine Ueberſetzungen ſeyn ſollen, und
warum ſollte man ſich durch freyere Nachbildungen
an dieſen ſchönen Ueberbleibſeln des Alterthums ver-
ſündigen, wenn nur des Ä Geiſtes, der
doch gewiſs auch nicht immer ſo eigenſinnig an die
Form gebunden ſcheint, wie uns neuere Ä
rer überreden wollen, ſo viel möglich, beybehalten
ift? Vom Studium der antiken Gedichte ſelbſt, in
der Urquelle, werden ſie nicht abhalten, und wol-
len ſie auch nicht, vielmehr lebhafter anregen und
aufmuntern dazu: dafür iſt auch jedem noch das
Original zur Vergleichung beygegeben. Die Wahl
ſelbſt iſt mit Geſchmack und Berechnung vorzüglich
auto-s ſchöne Geichlecht getroffen; daher die gno- -
mologiſchen, ſatiriſchen und hiſtoriſchen Gedichte,
die unter dem Namen Minnegedichte in den bekann-
ten ältern Sammlungen gewöhnlich mitlaufen, meiſt
aber auch ſchon in die zweyte Hälfte des dreyzehnten
fen fine. Auch billigen wir es daſs der Sammler auf
Abwechslung des Tons ſein Augenmerk gerichtet
Man hat nämlich den erotiſchen Gedichten aus
der ſchwäbiſchen Kaiſerperiode ſchon oft den Vor-
wurf gemacht, daſs ſie zu manierirt ſeyen, daſs die
meiſten unter ihnen nur eine Melodie zum Ermüden
aborgeln. Der Vorwurf dünkt nur, trifft nur weni-
ge Dichter derſelben, und iſt alſo auch ganz wahr
und gerecht. Wo ein gewiſſer Geiſt der Poeſie, wie
immer entſtanden und gebildet, erwacht iſt, er-
greift er andere empfängliche; die Zeit dichtet dann
gewiſſermaſsen mit, wie wir es jetzt durch Beyſpiele
genug in unſerer gegenwärtigen Literatur nachwei-
en könnten; aber die tſichtigern ſtärkeren Naturen,
von mehr eigener lebendiger Kraft, wenn ſie aucl
vom herrſchenden Tone fortgeführt werden, brin-
gen doch genug Eigenthümliches mit und prägen es
dem fremdher unbewuſst empfangenen auf, um nicht
als bloſse ſteinerne Nachhalle, wie bloſse Liebe oh-
ne eigenthümliche Kraft ſolche Epos oft erzeugt hat
und erzeugt, daher zu tönen; dies iſt der Falſ auch
bey den ſogenannten Minneſängern. Man findet
hier manches Mittelgut; aber gewiſs weit mehr
Treffliches. Jede Ueberſchätzung hat der guten Sa-
che noch immer geſchadet. Wie übertreibt ». B.
F (6) Tieck
----- 578 / 584 -----
1147
TU4S
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
Tieck, der geiſtreiche geniale, wie übertreiben an-
dere ungeiſtreiche ungeniale Anpreifer der altdeut-
ſchen Poeſie nicht, die oft ſelbſt in ſchaalen Reime-
reyen jener Periode Wunder welch eine Tiefe der
Ä und einen Abgrund poeſiſchen Sinnes
entdecken wollen! Jeder-mir Géfühl und Urtheil
Sichtende verdient alſo Dank. Wie der Vf. in ſeinen
Bearbeitungen zu Werke gegangen, zeigen, da wir
nicht gerne viel ausſchreiben, wenige Proben, davon
# das Original, wie es auch hier gegeben iſt, bey-
gen-
Graf Werner von Honberg-
- Alſchiedslied.
S. 49.
Mit Urlaub will ich ſcheiden von dem Lande,
Doch Herz und Muth die laſs ich Dir zum Pfande;
Sinn und Gedanken ſollen nimmer ſcheiden
Sie-ſind bey Dir in wandelloſer Treue,
Denn meine Lieb' ich nimmermehr bereue,
Zög' ich auch von den Chriſten zu den Heiden;
Stets will ich nur Dein Diener ſeyn;
Weil Du ſo reich biſt aller Weiberiugend:
Dein iſt mein Herz ſeit ſeiner Kindesjugend
Und bis zum Tode ſey es Dein.-
Und, haſt Du gleich geraubet
Die frohen Sinne mir,
„Ich bleibe doch bey Dir.
Das muſs mir ſeyn erlaubet,-
Ich ſey dort oder hier.
Graf Werner von Honberg.
S. 48.
Mit urlop will ich ſcheiden von dem Lande,
Herz unde mut das las ich ir ze Pfande,
Sin und Gedank die wen von ir nicht ſcheiden,
Sie ſint ir bi mit ſteterlichen truwea:
Das iſt alſo und ſol mich doch nicht ruwen. -
Und für ich von den kriſten zu den heiden.
So wil ich doch ir Diener fie,
Du mich da twinget her von kindesjugent:
Ich wil der lieben frowen mie
Mit villen dienen dur ir wiplichtugent.
Wie ſie mich hat beröbet
Mut und der ſinnen gar,
Ich nig aldar,
Das mus mir fin erlobet,
Wie verne ich von den Landen var.
In dieſem zartempfundenen Gedichte hat der
Herausgeber, wie man ſieht, auſser der Rechtſchrei-
bung und wenigen Worten faſt gar nichts geändert;
er hat aber in andern, wie er ſelbſt geſteht, ſich meh-
rere Freyheiten genommen, ſo wie ſchon im erſten,
daſs die Maneſsiſche und auch feine Sammlung er.
öffnet, in Kaiſer Heinrich (an die ferne Geliebte).
Nur die erſte Strophe ſetzen wir her:
Ich ſende dieſen Minneſang der Süſsen,
Die ich vermeiden nimmer kann und mag;
Wohl möchte ich lieber mündlich ſie begrüſsen,
Und feufze drum ſo manchen lieben Tag!
Wer dieſes Lied nun ſingt von ihr,
Nach der ich ſo unſäglich ſchmachte, -
Es ſey Weib oder Mann, der grüſse ſie von mir.
Ich grüſſe mit geſange die ſüſſen,
Die ich vermiden niht wil noch en mae-
Do ich ſie von munde rehte mohte grüſſen
Ach leider des iſt manic tac.
Swer nu dil'n liet ſinge von ir,
Der ich ſo gar unſeniteclich enbir, - -
Er ſie wip oder man, der habe ſi gegrüſſet von mir. ,
Vielleicht hätte der Ton können mehr alterthüm-
lich hier gehalten werden; z. B. für: ich ſende die-
/en Minneſang und mündlich begrüſsen u. ſ. w.
Ich biete Gruſs mit Minneſang der Süſsen,
Wohl möch' ich recht von Munde ſie begrüſsen,
Und leide trag' ich darum manchen Tag. u. ſ. w.
In andern haben uns die Veränderungen beſſer
gefallen, z. B. S. 114 u. S. 115. Macht der Minne:
ich will grünen mit der Saat, die da prangt im
Frühlingsſtaat, ich will mit den Blumen ſprieſsen,
ich Ämit den Vögeln fingen, ich will lauben wie
der Hain, glänzend wie die Heide ſeyn, weil mich's
laſſen nicht verdrieſsen, mit den Kna/pen aufzu-
ſprieſsen, will zu Liebe meiner Fraue, bhauen mit
des Maien Thaue, das iſt alles nicht zu viel, zeyenn
ſie mich nur tröſten will. In dieſem köſtlichen Lie-
de (von Steinmar) ſind Ton und Geiſt trefflich ge-
halten, ſo, daſs man die Umbildung, wenn man das
Wort hier gebrauchen darf, beynahe lieben gewinnt
als das Original, ohne daſs ſie aufhört, dieſes zu
feyn; und dennoch ſind manche Wendungen anders.
»die ſouvunneklichen „ſtat – die da prangt im Früh-
lingsſtaat – ſan die Heide ſein geſtalt – glänzend
zeyie die Heide ſeyn – ich will mich nicht laſen mühen –
zeil michs laſen nicht verdriſſen u. ſ. w. – Man ſieht
hieraus auch, wie der Vf. mit Glück alte Worte an
der rechten Stelle beybehalten hat, daſs Wendun-
en, die an ſich verſtändlich ſind, aber unſerm Zart-
gefühl widern, ähnlichen minder derben aufgeopfert
wurden, wird kein Verſtändiger tadeln. #
B. eben dieſer zartfühlende Dichter Steinmar ein-
mal (wir fanden jenes Lied hier nicht aufgenommen)
ſich die niedrige Vergleichung erlaubt:
,, als ein ſwin in einem ſake
/Wert mein herze hin und her"
ſo iſt dieſe Naivität keine von denen, die wir wohl
zärtlich miſſen werden, wenn ſie von einem Bearbei-
ter dem Urheber genommen wird. Nach eben die-
ſer Maxime hat auch der Herausgeber an manchen
Stellen gehandelt, z. B. in Meiſter Gottfrieds von
Straſsburg Lied: die Gottesmiene, S. 121, wo ſtatt
der Wendung: f (die geweihte Minne) geht nicht
afende in den Sack, geſetzt iſt: »denn keiner ſie
ſchlafend erringen mag" und zwar nach Tieck's Vor-
nge, wie der Vf, in der Note ſelbſt anmerkt. – Das
Ä zeichnet ſich auch durch manche gute li-
terariſche Notizen und grammatiſche Anmerkungen»
die theils in der Vorrede, theils im Anhange ent-
halten ſind, vortheilhaft aus. Wir ſehen der Fortſe-
tzung mit Vergnügen entgegen. AL
enn z.
----- 579 / 584 -----
1T49 -
ALTENeukG u. Leipzig, b. Brockhaus: das Lied
der Nibelungen, metriſch überſetzt von D. Jo-
hann Guſtav Büſching. 1815. 247 S. 8. (IRthlr.
8 Gr.)
Jede Bennühung, unſer vortreffliches altdeutſches
Nationalgedicht, das Lied der Wiebelungen, auch
diejenigen mehr zugänglich zu machen, die es in
der Urſchrift zu leſen: weniger Luſt oder Gewandt-
heit haben, muſs, wenn ſie nur mit der nöthigen
Kenntniſs und Beſonnenheit unternommen wird,
mit Dank anerkannt werden. Das in der Müller-
fchen Sammlung, 1. B. zum erſtenmal vollſtändiger
(Bodmer gab bekanntlich nur Fragmente davon,
zweyten und dritten Theil, der jedoch nur ein fremd-
artiger Anhang iſt, Chriemhilden Rache, die mit
dem 27ſten Abenteuer beginnt und die Klage. . Zü-
rich 1757), aber doch ziemlich verſtümmelt und we-
niger lesbar abgedruckte Epos wurde durch Herrn
von d. Hagen im Jahr 1807 (Berlin, b. Unger) in ei-
ner vollſtändigen Ueberarbeitung und partiellen Mo-
derniſirung bekannt gemacht, und ſie hat das Ver-
dienſt, dem ſo intereſſanten Gedichte mehrere
Freunde und Leſer gewonnen, auch zum weitern
gründlichern Studium der Urſchrift ſelbſt angelockt
zu haben. Seine unveränderte, mit vieler Genauig-
keit und Kritik gefertigte Ausgabe des Originals ſelbſt
im Jahr 181o, wie ſo manches andre, was von flei-
ſsigen Literatoren und geiſtreichen Forſchern unter-
deſſen über das herrliche Werk geſammelt, gedacht,
verglicken und mit freygebigem Lobe gerühmt wor-
den ift, hat die Liebe deſſelben und das Studium,
das nicht bloſs auf wohlfeile Bewunderung ſich be-
ſchränkt, vermehrt und wird es hoffentlich weiter
vermehren. Hinsberg machte eine ganz freye poeti-
fche Uebertragung davon bekannt, Zeune, der auch
ſehr beſuchte Vorleſungen darüber in Berlin hielt,
unternahm eine ungebundene Auflöſung. A. W.
Schlegel hat bekanntlich eine ganz Är. mit
hiſtoriſchen und kritiſchen Einleitungen und Anmer-
kungen ausgeſtattete Edition des Urtextes angekün-
diget, die nach dem, was in öffentlichen Blättern
den Heidelbergern Annalen z. B. von ihm ſelbſt dar-
über zur Sprache gekommen, ſo wie nach ſeinen
trefflichen Talenten und Kenntniſſen zu den ſchön-
ften Erwartungen berechtiget. An die Beſtrebun-
en dieſer Männer, auf verſchiedeuem Wege das
eutſche Publikum, daſs jetzt beſonders in der gün-
ſtigen Stimmung begriffen iſt, fich, ſeinen eigenen,
Volks- Werth und arakter mehr kennen, ſchä-
tzen und feſt bilden zu lernen, auf ein Gedicht, aus
dem die Stimmen alter deutſcher Zeiten und Sitten
in den groſsherzigen heroiſchen Sagen ſo wunder-
barſchön wiederhallen, immer mehr aufmerkſam zu
machen, ſchlieſst ſich auch die Abficht an, die den
um altdeutſche Literatur längſt ſo rühmlich verdien-
ten Vf, dieſer neuen Bearbeitung leitete. Nicht
durch die Umarbeitung oder Mederniſirung von der
Urſchrift zu entfernen, ſondern ganz nur die Leſer
Num. 144. DECEMBER 1817.
SI1
zT50
für dieſe zu gewinnen, und anzufeuern zum ganzen
reinen Genuſſe des alterthümlichen Kunſtwerkes war
fein Ziel, das er ſich vorſteckte. Sein Hauptbaftre.
ben ging dahin, das Gedicht, ſeinem Inhalte und
feiner äülsern Geſtalt nach, wo möglich ſo zu er
neuen, daſs alles, was davon alterthümlici und jetzt
noch verſtändlich war, feſt ſtehen blieb, das Frem
de aber ſe verwandelt ward, daſs es in Wort oder
Wendung nicht einen zu neuen Urſprung verrieth
und gegen das ältertbümliche abſteche Ton und
Haltung des Ganzen ſollte alterthürnlich bleiben;
aber zu veraltete Wendungen, Redeformen und Aus-
drücke, auſser, wo ſolche, wie Recken, Degen, Min--
ne, Mähre u. f. w. bekannt genug und in unſre Poe-
tiſche Sprache wenigſtens wieder ein verbürger
find, follten neuern weichen. Eben vielleicht, weil
man an der übrigens ſehr ſchätzbaren Hagenſchen
Ueberarbeitung wohl nicht ohne Grund getadelt hat,
daſs der Vf. in ſeinem ganzen Verfahren nicht COI1*
ſequent genug zu Werke gegangen, zu viel der
alten, manchen unverſtändlichen, grammatiſchen
und andere Formen- und Stellungen beybehalten.»
und dann auch wieder manches neue eingeſchaltet,
wollte der Vf. eher ſeinen Ä 1Il
Rückſicht auf Sprache mehr folgerecht durchſetzen,
ſoweit es ſich ohne Aufopferung des alten Grundtons
einrichten lieſs, um damit ſeinem Zwecke allgemei-
ner Verſtändlichkeit und ſo der Gewinnung mehre-
rer Freunde und Leſer für das Original ſelbſt eher
zu genügen. Dieſer Zweck iſt löblich; aber an der
Schwierigkeit der Vereinigung der Abſichten ſcheint
das lobenswerthe Beſtreben des Vfs. doch öfter ge-
ſcheitert zu ſeyn. Wir glauben nämlich, die Ver-
ſtändlichkeit hätte auch durch Beybehaltung weit
mehrerer Redensarten und Formen und Wendun-
en erreicht werden können; denn Jünglinge und
rauenzimmer etwa werden entweder auch an dieſer
noch beybehaltenen Alterthümlichkeit kein Behagen
finden, oder, wo dieſs im Gegentheil der Fall iſt:
werden ſie ſich gewiſs auch andern Redensarten und
Ausdrücken, die wenn nicht allbekannt, doch
durch den Zuſammenhang leicht verſtändlich, wer
den, nimmermehr irren. Sodann da Ton und Hal-
tung als alterthümlich bleiben ſollten, und der Vf..
ſo gut als Rec. weiſs, wie dieſe auch durch die Form»
von der die Rede iſt, ſo oft bedingt werden, ſo zwei-
feln wir faſt, ob jener nicht öfter durch die Moder-
nifirung, die auch auf Metrüm und Reim ſich er-
ſtreckt, welche doch ebenfalls zu jener Farbe nicht
wenig beytragen, ſollten nothgelitten haben. Wir
ſagen dieſs keinesweges, um die gute Abſicht des
º zu verkennen, oder den Werth und die Brauch-
barkeit der Arbeit herabzuſetzen. Wir glauben nur,
die erſte würde vielleicht weiter haben erreicht wer-
den können, dieſe gröſserfeyn, wenn Herr Baſching
ſich noch mehr an das Original angeſchloſſen hätte.
Um den Leſer das eigene Urtheil über das Verhältniſs
dieſer Bearbeitung zur Urſchrift zu erleichtern, und
etwa auch zur Beſtätigung unſres Urtheils, eizer Ä
- 1EP
----- 580 / 584 -----
115 I
II52
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 144. DECEMBER 1817.
er einige Strophen aus dem Originale ſelbſt, und
Ä deſſelben her. Sogleich die
Anfangsſtrophe fällt ziemlich auf: *
Urfchr.
Uns iſt in alten Mären Wunders vilgeſait .
V on Helden, lobebären, von groſser arebeit.
von öden und Hochgeziten, von Weinen und von clºgen.
Von chuoner rechen, triten muget ihr nu.Wunder hören ſagen:
Büfching.
iſt in alten Mähren Wunders viel geſungen,
# Ä , mit Lob zu ehren, von vÄ Handelungen,
von Freuden und Feſtlichkeiten, von Weinen und von I agen,
Von kühner Recken Streiten mögt ihr nun Wunder hören ſagen:
- *
Wir hätten dieſe ganze Strophe gelaſſen, wie ſie iſt,
„Ä hätte der vf.
Hochgezeiten, als unverſtändlicher in Feſtlichkei-
ten oder beſſer noch feſtlichen Tagen, ändern mö-
gen, geſaie iſt ja wohl nicht unverſtändlich und lo-
Ä mehrere gute Dichter jetzt auch in
anz modernen Poeſien mit Fug. Am wenigſten aber
ÄArebeit in das mattproſaiſche Handelüngen ver-
wandelt werden ſollen. Warum nicht, wenn die Deh-
- nung in Arebeit für zarthörende Ohren, die gewon-
nen werden ſollten, zu widrig geglaubt wurde, lie-
ber, dafür geſetzt: von manchem harten Streit, und
en dann, zur Vermeidung der Wiederholung des
Ä. von kühnen Recken Ä Auch Herr v.
Hagen hat dieſe Strophe bis auf die Rechtſchreibung
anz gelaſſen in ſeiner Ausgabe von 1807. Noc, ei-
ne Strophe, die Eingangsfrophe aus dem 27ſten
Abenteuer ſetzen wir her:
Urſchr.
In ſolchen unmazen ſuln wir die frowen lan
Hier wart vil michel gaben über et gº an
Von Rudegeres frienden da man die gäſte fand
Sie wurden wol empfangen indes marigrafen Land.
-
Büſching.
Eifer ſoll'n wir laſſen die Frauen,
Ä groſses Eilen über Feld zu ſchauen
Von Rüdigers F.euaden - - - -
- - - - - - - -
Mit dieſer Strophe iſt Rec. mehr zufrieden; denn
weder das alte Wört unmazen, noch michelgaher,
konnten ſtehen bleiben: von Hagen überſetzt nach
einer andern L. A. In ſolchen unmuſten ſoll /? ZEly“
die Frauen lan. Hier zerard viel gra/ses Eilen über
Feld getan. – Das übrige wie im Original. –
Daſs der Ä ſeiner Vºrgänger
benutzt, bedurfte keiner Entſc uldigung Daſs die-
ſe Klage weggelaſſen wºrde» als zum Nieblungen-
liede Ä nicht gehörig, billigen wir, das Gan-
- -
* ºit ſichtbarer Liebe gearbeitet, und Wenn man
auch Einzelnes anders ”./chen möchten, in vielen
Partieen ſehr gelungen.
GESCHICTHE.
Zürich, b. Orell Füſsliu.comp.: Abrégé de l'hi «
de la Ä "ij de ÄÄ ##
- Sº.: Paſteur de l'égliſe allemande Ä Nyon. 1817.
VIII u. 167 S.. med. 8. -
Da der Ueberſetzer nicht ſagt, was für ein Buch
das von ihm überſetzte ſey,. ſo müſſen wir es ſchon
dem entferntern Publicum ſagen; es iſt dle vierte
Ä der kurzen Geſchichte der Schleeiz, die
Von Hrn. Rathsherrn Major v. Gnonau zu Zürij
umgearbeitet iſt, und die wir in Nr. 51. der Erg, Bl.
Ä4... Z. 1816. angezeigt haben.“ Dj Üj
Äg iſt übrigens en pfehlüngswerth, jd j
fich Ä zu, das ſehr ſchätzbare Originalaj
- der fr
anzöſiſchen Schweiz bekannt zu machen Fol-
gende Stelle, deren Ausdruck wir damals tadelten,
iſt ſogar deutlicher und die Gedanke richtiger be-
zeichnend in der Ueberſetzung als in rer Urſchrift:
Hätte, heiſst es im Deuſchen S. 72.» Zueingli nur ei:
ne religiöſe Verbeſſerung geſucht, ſo wurde es ihm
leichter geweſen ſeyn, ſº gemeier zu machen;
ºr wollte aber auch eine fittliche bewirken, jdj
durch zog er ſich eine Menge öffentlicher und gehei-
mer Feinde zu." Dieſs ha Hr. Gaudin, mehr Kº-
ficht nehmend auf das, was die UFIchrift ſagen woll-
te, als auf das, was ſie wirklich geſagt hat, alſo
überſetzt: „Si Zvingle n'avai eu daütrebut que j
Pérer une réforme dans la doctrine, il lui Ät j
Plus facile de la faire adopter généralement; maij
aſpirait auſſ à réformer es möeurs, ce qui lujjÄ
unefoule d'ennemis tant déclarés que ſecrets." Fo-
gÄ Stelle hingegen: „Der ſchweizeriſche Kriegs-
dienſt in Frankreichs Solde, für welchen er (Buo-
nºparte) ſich zuerſ beynahe hatte anſprechen laſſen,
und den man auch ſpäter noch immer als eine Zu-
flucht und Aushülfe für die Schweizeriſche Natj
vorſtellte, wurde immer läſtiger und bindender",
deutet. Mehreres an, als in der Ueberſetzung ausge-
drückt iſt, welche alſo lautet: „ Le ſervice des Sjſ.
es ſous les drapeaux français qui paſſait pour une
des reſſources de notre nation et qu'on avait d'abord
fait enviſager comme une ſorte de faveur, devenait
de plus en plus onéreux." Hr. G. widmete ſeine Ar-
beit dem Staatsrathe des Cantons Waat, vermuth-
ich mit dem zwar nicht ausgedrückten Wunſche,
daſs dieſer kurze Inbegriff der Schweizergeſchichte
in die Schulen des Cäntons eingeführt werden mö-
ge, was das Büchlein in der That verdiente.
- Halle,
gedruckt bey Johann Friedrich Auguſt Grunert.
- - - - - - ***
.
-
H
",
-
----- 581 / 584 -----
---
-- -
- - - - - - - - - - - - - - -

----- 582 / 584 -----

----- 583 / 584 -----
- - -
-------- --------
- - - - - -
-–-
–-- ---

----- 584 / 584 -----

