----- 1 / 620 -----

----- 2 / 620 -----

----- 3 / 620 -----
----- 4 / 620 -----
----- 5 / 620 -----

ALLGEMEINE
TERATURZEITUNG
A P R I L igoì,
No, 98 — 128.
werunter 26 ordtntliche Stucke und 5 Beylagtn.
latell. BI. No. 49—63,
j E N A,
în der Expédition dieser Zeitung,
und LEIPZIG
r thttrfûrftl. sàchsischen Z e i tnn g j-E x p e cl i t i 0 n.
----- 6 / 620 -----

L)ie Allgemeint Litteratur-Zeitung, daron wochentlfch Icehs Stûckeohnfe dieBeylagen, Inteli:
genzbiàtter und ^egiíter erscheinen,
I) kostet wie bisher Acht thflìer Conventionsgeld, veobey die wîchtigen Louisd'ors fiinf The*
ler, die Ducaten zu zwej Rthlr.. 20 Groschen, die wicbtigen Carolins und alten Schtldlouis ,
d'ors zu Séchs Thaler Vi«r Groschen, die neuen seit 1785 ausgepràgten Schíl.llouisd'ors
Séchs Thaler, die Laubthaler zu 1 Rthlr. 12., die Conventions-Thaler zu 1 Rthlr. 8 gr
genommen werden. Fûr dièse AM Thaler liefern die náchsten lobl. Postámter und Zeitu
Expeditionen innerhalò Deutschland die A.L.Z. wòchantlich postfrey; bey gróssrer Ent
nung, oderandem etwa eintretenden besondern Fitllen, kann der Preis auch etwas bòheJ
kommen, woruber denn mit dem lòbl. Poihunte, bey welcbem dieUeslellung gemacht wiri
billige Uebereinkunft zu tressen ist.
fi) Von der Vorausbezahlung kûnnen Vir in keinem Falle abgehen. Sie ist zur Aufrechrhakuo
des Instituts durchaus nothwendig, wenn andrrs die lúbl.Postámter und Zeítungsexpeditio
nen, welche von uns unniittelbar die benúthfgtcn Expinplsre beziehen, die mit uns verabr*
deten Zahlungstermine balten íbllen. Da wir uns Icdigiich mit diesen, nicbt mit unsern g+
ehrtestenAbonenten unmittelbar, zu berecbnen haben, so seúen wir voríus, dass jcneoKi'
Vorausbezahlung, es sey daim auf ihre eigene Gefahr und Rifico, kéìçe Exemplar zu fuedir<
anfangen, folglich alle/.cit in Stande seyn werden, in gfirèr Órdntmg zu bteiben, 4da wir
gegen in jedem Falle ausoL-bliebenerZahIungen. uns gcrtùrhiger sehn, die fernereSpec
der nicht verabredetermassen bericbtigrcii Exenipiare zu sutpeiidiretìí
S) Wir babenfïir die gewòhnlichen Exeinplare'mit Anfange des neun?ehnren Jabrb„n
em weissera P*píer gew,hlr, auf dem sich derDruck b.sser 'ausnirmW, als auf dem bis
r.gen. \\ er Exemplare auf hollandijch Pafa veriangt, kann solche fur Zehn Thaler fÚ
d.r bpedmon) erbaken. Nur miìsse* die Exemplare jedesmál vor A»Mg d« §
----- 7 / 620 -----
*
■'
----- 8 / 620 -----

----- 9 / 620 -----
ALLGEMEINE
LITERATUR • ZEITUNG
VOM JAHRE
1 8 0 2.
Z W E Y T E R BAND.
(MIT EINER KUPFERTAFEL.)
APRIL, MAY, JUNIUS.
JENA,
in der Expedition dieser Zeitung,
und L E I P Z I G,
in d « r kurfürftl. sächsischen Zeitungs ■ Expedition.
Ay ® b I 8 O 2.
----- 10 / 620 -----
Das diesem Bande voigefetzte Kupser erlautert die uns von Hn. Geh. Rath Gotha
gtìtigst niitgetheilte Nacbricht ùber des jiingernPlinius Landhaus, welclie gleich
naçb. diesem Titelblatt folgt, *
Die Herausg, d. A. L. Z,
----- 11 / 620 -----
JN a c n rient
von dem gegenwärtigen Zustande der ehemaligen Villa des Plinius.
Mit einem Kupfer. ,
W ir fuhren ab von Como, einer massig grossen,
ziemlich lebhaften, nicht schlecht gebauten Stadt,
die am Ende des Sees liegt, der gleichen Namen
führt. Sie ist umgeben von hohen Hügeln, auf de-
ren einem die Trümmer einer alten Burg zu sehen
sind. Gegen den See hia erheben sich grössere
Berge, welche nur schmales Ufer übrig lassen, aus-
genommen an der "Westseite, wo der Weg nach
Lugano, eine Strecke weit, an grasreichen Auen
vorbeylàuft. In einer Stunde waren wir, in einem
zweyrudrigem Schiff, bis dahin gelangt, wo die Ber-
ge die Aussicht von Como über den See hin begrän-
zen, indem sie sich einander nähern und nur eine
schmale Durchfährt übrig lasten. Das östliche Vor-
gebirge wufde umfahren, und jetzt öffnete sich un-
fern Blicken ein weites," fast rundes Becken des Sees,
mit immer höhern Gebirgen,
Hier liegen rpchts, in d«»r Tiefe des Busens,
Reste von der fiUa des jungem Plinius, die an-
sehnlich genug und noch so wohl erhalten sind, dass
sie in dieser Hinsicht nicht minder, als wegen der
glücklich gewählten Lage und geschickter Benutzung
der Localumstände, eine Beschreibung verdienen.
Hier ist dieselbe, von einem Durchschnitt und Pla-
ne begleitet, so gut als die kurze Zeit Messung und
Entwurf erlauben wollte. *
In einer Strecke von ungefähr vierhundert
Schritten, am nördlichen Abhänge eines hohen,
ziemlich steilen Berges, befinden sich drey verschie-
dene Wasserfälle. Der erste, ein starker Bach, stürzt
sich unter dem Bogen einer Brücke durch, male-
risch schön aus nickenden Büschen, und mischt, nach-
dem er abermahl ein Paar Fälle gethan, sein schäu-
mendes Wasser, in mehrere Ausflüsse getheilt, mit
der klaren Fluth des Sees. Die beiden andern Was-
serfälle liegen nahe beysammen; an und über diesel-
ben ist die Villa gebaut.
Am Eingange, zunächst bey der Anfurth, be-
merkt man eine antike Granitsäule, welche aber
nicht ursprünglich hierher zu gehören scheint, son-
dern vielleicht von einem andern Ort der Villa ge-
nommen seyn mag. In dem Räume des Plans C.
findet sich eine ausgetrocknete Fontaine, deren
Conduct in der Höhe wahrscheinlich alt ist und viel
Wasser führen konnte. Tiefer ist ein, ebenfalls an-
tik - scheinender Bogen, mit Gesims, worüber das
Wasser sonst geflossen und einen neuen Fall gemacht
hat, dessen Wirkung, gegen den Bogen, sehr pitto-
resk gewesen seyn muss. Von hier, bis auf die Hö-
he des zweyten Geschosses des alten Gebäudes, lei-
tet rechts hinauf eine sanft abhängige Treppe im PI,
B-, an deren Wänden noch die Kämpfer der Bogen,
nebst Spuren von Pilastern sichtbar sind, womit sie
ehemals geziert war. Sie scheint, als Haupttreppe,
ursprünglich in der Mitte des alten Gebäudes ange-
legt gewesen zu seyn, denn es zeigt sich, oben auf
dem Ruheplatz h eine zugemauerte antike Thüre,
die, aller Wahrscheinlichkeit nach, der Hauptein-
gang zu verschütteten Zimmern war, über welchen
jetzt der Garten b Plan D. angelegt ist *). Von
dem alten Ruheplatz, neben der Treppe, die sich
nun links wendet und, wie bey / Plan A. zu se-
hen, nach der neuern Wohnung hinaufführt, tritt
man in einen dunkeln schmalen Gang, g Plan B,
und gelangt zu dem ersten von den antiken Zim-
mern, im zweyten Geschoss. Es ist das geräumig-
ste von allen und könnte für einen Speise - oder Ge-
sellschaftssaal gehalten werden. In der Mitte dessel-
ben ist ein Pfeiler, Avorauf die zusammenstossenden
Gewölbe ruhen. Von diesem Zimmer geht ein an-
derer, etwas breiterer Gang, d hinter den folgen-
den drey Zimmern durch. Hier kann die Thüre
einer kleinen, in der Mauer angebrachten Oeffnung,
oder Fenster, aufgeschlossen werden, und man sieht
dadurch, unmittelbar, in den Sturz des zweyten
Wasserfalls, der mit wildem Brausen herabschiesst.
Er entsteht von einer einzigen grossen Quelle, die,
periodisch wechselnd, ab und zunimmt und oben
auf dem Hofe, hinter der Lage des neuern Wohn-
gebäudes, in einer niedrigen Felsengrotte entspringt.
Litt, g im Plane A,
An
•) Wahrscheinlich wat diese Seite der »Iten Villa mehr verfallen als die andere, auf weleW A.. _„J __ T»r ,
binde aufgeführt iA. Kenn man muhte, um den Garte,, anxulep.n. eine neu. M.-m.Ä~„ a ?*f^°,"£e-
ichung g.Een. «hw.(« fi« auch etw.i vorspringt, wie sJmmtiìchè PW ,Sg«. ,uiIull"n derselbe Bo-
----- 12 / 620 -----
An dem gewaltigen Luststrom und dem Was-
serstaub, die aus dieser Oeffhung dringen, mòchte
man lîch zu Plinii Zeiten wohl besser ergòtzt haben,
als heut zu Tage geíchchen kann, indem es uns z^rt-
lichern Geschòpt'en sehr beschwerlich wird, auch nur
eine Minute hier auszuhalten. Fiir áhnliche Kurz
ueil ist auch in dem zunáchst anstossenden Zimtner a
Plan B. geíbrgt worden, indem man, durch eine
mit Gelánder umgebene Oeffnung des Fusebodens,
ebenfalls in den Sturz hinabsehen, sich kiihlen und
sanft bethauen lassen kann. Die beiden darneben
liegenden , kleinern Zimmer bb enthalten keine be-
sondern Merkwiirdigkeiten. Zwilchen denselben
Jeitet, aus dem beschriebenen, hinter den Zimmem
durchlaufenden Gange, eine Treppe ins unteie Ge-
schoss. Plan C. Zur linken derselben ist wieder ein,
den obîgen àhnliches, kleines Zimmer b gelegen,
und man tritt in einen langen, schmaien Gang a mit
flachgewòlbten beynahe viereckigten Fenstem, wel-
che fich nur um wenige Schuh iiber den See erhe-
ben. In der TVand gegenúber sind flache, doch,
in Verháltniss zu ihrer Breite, ziemlich niedrige Ni-
schen cc angebracht, welche Lagerstellen gewesen
zu seyn scbeinen. Sie sind unregelmaseig und weder
aus die Fenster, noch aus die Zwischenráume der-
íelben gerichtet, wie der Plan zeigt. worúber sich
keine befriedigende Ursache angeben lasse. In ei-
nergroseern OeíFnung, welche beynahe in der Mitte
des Ganges angelogt ist, stiirzt der mehrerwàhnte
Wasserfall donnernd herab. Wind und Wasserstaub,
•weiche, von der Gewalt des Falls immerforl in
den Gang getriebcn werden, machen denselben aus-
ierovdentlich kúhl und írisch, mehr oder weniger,
je nachdem man sich der Oeftnung náhert, oder
sich von derselben entfernt, so wie auch das Getòse,
in eben dem Verlialtniís, zu- und abnimmt Zwey
kleine viereckichte Zimmer bb g eich dem ange-
zeigten, liegen gegen das Ende des Gangs, am An
sang deiïelben aber die Treppe e und/ [\an B. -wel-
che in's zueyte Geschoss, und vveiter, bis in das ge-
genwártige Wohngebàude hinauf leitet.
Dièses ist dariiber ange egt, nach dem Plane A,
mit geriiumigen Kammern cc dii zwey Sálen bb und
«iner ofFenen Loge a w o man den Briet' des Plini-
us ín*weichem er dièse v'illa beschrieben und das
péri dische Wachíen und Abnehmen der Quelle zu
erkLren versucht hat. lateimich und ita ianisch aus
geste lt lìeht Ein kleines Nebengeb ude m jetzt
zur Hauskapelle eingerichtet, scheint wenigstens
alte Giundmauem zu haben, die von einem hùher
und weiter zuruckgelegenen Gebáude < herriihre»
mògen. Mankònntedabey annehmen, die beschrie-
benen antifcen Zimmer und Gange , nebst denen,
welche unter dem Garten verschiittet liegen, hátten
demselben gîoichfam nur zum Vorplatz gedient.
Doch kann cliesesnur als blosse v'ermuthung gelten,
indem wir keine Gelegenheit gehabt, durch genaue
Nachibrschung die Sache zu ergrúnden.
An der Morgenseite des Hauses erhebt sich ein
steiler, zierlich mit Bùschen bewachsençr Fels, von
dessen Hbhe, in geradem Stral ein klarer Bach, in
ein felsiges Becken, k PUm D stiirzt, und aus diesem
in zwey andern weniger hohen Fállen, lipblich lich
wendend, in den See, weicher hier einen kleinen
Busen macht, den grosse Lorbeerbáume beschatten,
hinunter salit. Eine Brúcke g fiihrt vom Hause dar-
iiber, zu einer kleinen, stillen, dicht iiberlaubten
Terrasse, h, um deren Fuse die Wellen freundlich
spielen. Es stehen an dem Fels drey lànglicht vier-
cckige Kksten, die vîelleicht ehemals zu Badewan-
nen gedient haben, ein Quellchen, welches aus
einem in den andern flieíst, fùllt sie unabláíïìg mit
seinem Krystall. •
Der Abend war jetzt gekommen und -wir
schickten uns zur Abfahrt an. Sanfte Winde wieg-
ten den N'achen, die Sonne streute lebendiges Gold
in die Wellen, still und feyerlich vernahm man das
leiíe Rauschen der Wasserfalle, ivovon weder das
Gefluster der Blátter im nahen Lorbeergebúsch, noch
die Stimmen entt'ernter Vògel, die im frôiilichen
Chor sangen, berstimmt wurden. Wie von Zauber
ergrissen saumten wir, «m scheidend uns noch an
dem Anblick des schonen Orts zu ergotzen. Kaum
merklich wankten die Spitzen der hohen Cypresscn,
die am Berg ùber der Villa stehen, und iin hòher-
liegenden Hayn waren nur die WipfcJ der Baume
beleuchtet, das ûbrige stand in abendlichem^chat-
ten, kaum brach hier und dort ein Strahl durch die
Blátter und beglánzte einzelne Stámme. Weiterhin
lagen die Absatze des Berges, mit fruchtbaren Lau-
ben v n Weinreben bedeckt, zwilchen welchen,
herrlich angeglánzt, an Statnm und Krone, hohe
Pignen emporragten und dem Contour des Bildes
gegen die heitere Luft, die anmuthigste Mannig-
faltigkeit gaben.
Hier mògen nun immerhitt auch noch einige
Betrachtungen iiber die Anlage dieser Villa Platz fin-
den. Das einsame, stille, vertrauliche der Gegend,
die freye Aussicht iiber den See, Pracht und Reiz
der Wasserfálle und, ohne Zweifei auch, die Na-
tur-
----- 13 / 620 -----
turmerkwürdigkeit der groſsen periodiſchen Quelle,
mögen den erſten Erbauer, es ſey Plinius, oder ein
anderer vor ihm geweſen, für die Wahl dieſes Orts
beſtimmt haben. Und in der That! wer ſich ſelbſt,
in der Werkſtätte der Natur, ein Plätzchen, zum
Sommeraufenthalt, bey ſchönem Wetter, an heiſ-
ſen Tagen, nach Wunſch zu beſtellen die Macht hät-
te, würde es kaum beſſer verlangen können.
Kühlung und Bader waren überdem noch we-
ſentlichere Erfoderniſſe in den Sommerwohnun-
gen der Alten, als ſie es in den unſrigen ſind; daher
war es ganz zweckmäſsig, einen Theil des Gebäudes
iber dem Waſſerall, der vºn der periodiſchen
Q eile entſteht, anzulegen und denſelben auf die
Weiſe zu nützen, wie er genutzt iſt. Kein mühſa-
mer Grund brauchte gelegt zu werden, ja ſelbſt die
Stücke, welche allenfalls vom Felſen abzutreiben
waren, ſind wahrſcheinlich wieder zur Mauer ange-
wendet; ſo wurde nicht nur jene Bedingung beſ-
ſer erfüllt, ſondern Zweck und Mittel fielen in eins
zuſammen. - -
Die Alten beſaſsen in dieſem Stück eine be-
wundernswürdige Gewandtheit. Sie wuſsten klüg-
lich die Localbedingungen zu benutzen und über die-
ſeiben zu herrſchen. Die Neuern hingegen kämpf-
ten, oft fruchtlos, mit den Elementen; ſie haben
Felſen gebaut, Berge aufgeſchüttet, Springwerke
und Waſſerfälle angelegt, wo die Natur keine ge
wollt. Man erinnere ſich z. B. nur der hier in der
Nähe liegenden boromäiſchen I/ola Bella, im Lokar-
ner See. Scheint nicht das ganze Werk, ſo zu ſa-
gen» gegen des Schickſals Willen unternommen zu
eyn? iſt nicht alles Kunſt und Zwang? und hätte
man nicht für weit geringeren Aufwand, am nahe-
liegenden Ufer, mehr Raum, Bequemlichkeit, Luſt
und Vergnügen ſchaffen können? Sicherlich findet
man bey Griechen und Römern dergleichen Eigen-
ſinn und Unnatur nirgends; bey ihnen iſt alles am
Platz, vollſtandig und mit dem allgemeinen Ganzen
übereinſtimmend, überall ein vernünftiger Vorſatz
und ſodann die Anwendung der leichteſten, der
zweckmäſsigten Mittel, denſelben zu erreichen.
Hätte ein neuerer Baumeiſter den Auftrag erhalten,
an der Stelle, wo die Villa des Plinius ſteht, ein
Landhaus zu bauen, ohne Zweifel würde er damit
angefangen haben, mächtige Terraſſen aufzumauern,
oder einen Damm in den See anzulegen, um Raum
zu gewinnen. Der Aufwand wäre ſehr groſs gewor-
den und hätte uns vermuthlich doch unbefriedigt
gelaſſen, ſtatt daſs wir jetzt ungern geſchieden ſind,
3 -
und eine ſchöne bleibende Erinnerung mitgenom-
men haben. -
lch weiſs wohl, daſs nicht Mangel der Kunſt
allein es iſt, was uns ſo ſehr in Nachtheil ſetzt.
Sitten und Gewohnheiten haben einen andern Cha-
racter angenommen, man macht man nichfaltigere An-
foderungen an Bequemlichkeiten. Denn wenn ei-
ne Wohnung der Alten im vollkommnen Zuſtand
hergeſtellt werden könnte, ſo möchte ſie wenig be-
hagen. Doch wird auch niemand läugnen, daſs wir
aus den Alterthümern reinen Sinn, Einfalt, Zweck-
mäſsigkeit und geſchickte Benutzung des Lokals ler-
nen und auf unſere Zeit und Bedürfniſſe mit Vor-
theil übertragen können, und inſoferne dürfte denn
auch dieſe Beſchreibung von der Villa des Plinius,
ſo wie wir ſie zu geben vermögend waren, nicht
ohne Theilnahme bleiben.
Die ganze Gegend umher iſt ſehr waſſerreich;
in der mannigfaltigſten Abwechſelung ſtürzen ſick
Waſſerfälle von den Felſen; Häuſer, Mühien und
Dörfer ſind daran hingebaut, in Lagen und Gruppen
ſo ſonderbar und doch ſo lieblich, wie kein Maler
ſie je glücklicher gedacht hat. Ueberhaupt können
die Ausſichten vom Comerſee für ein wahres Com-
pendium der poetiſchen Landſchaftsmalerey gelten.
Die Berge ſind hoch, felſig, doch nicht nackt, ſon-
dern fruchtbar; mit Städtchen, Dörfern, Kirchen trnd
Landhäuſern wie beſaet. Bald kleben dieſe an ſchrof-
fen Felswänden, bald ſind ſie in Buchten eingeſchloſ-
ſen, auf einem ſchmalen, angeſpühlten ebenen
Plätzchen des Ufers, bald liegen ſie niedrig, in
fruchtbaren Gründen, oder am abhängigen Rücken
der Berge, luſtig mit grünenden Wieſen umgeben.
Mehrere Ortſchaften ſind um und an die groſsen
Waſſerbäche gebaut, die, wunderbarlich, ſich durch
Felsklüfte ſtürzen. Die Einwohner nennen eine
ſolche Kluft Orrido, ſie werden für die gröſsten Merk-
würdigkeiten dieſer Gegend geaehtet und nicht oh-
ne Eitelkeit, will jede Ortſchaft ihren Orrido als
den groſsten, tiefſten etc. angeſehen wiſſen-
Der Mond war aufgegangen und ſpiegelte ſich,
mit dem ganzen Heer der Sterne, in der ſtillen
Flut, tiefe Ruhe herrſchte bald über der ganzen
Scene, man vernahm nur das Getos der Waſſerfälle,
oder, naher vorbey fahrend, das Klappern raſtloſer
Mühen und zuweilen die Stimme eines wachſamen
Hundes, dem die Echo, vom jenſeitigen Ufer her,
antwortete. Unſere Schiffer ſangen, zum Tacte der
Ruderſchlage, nach wohl hergebrachter Landesſitte,
Volkslieder, mit leiſem, feierlichen Ton, deren In-
halt
----- 14 / 620 -----
hait ich aber, wegen der rerdorbenen Mundàrt,
nicht vollkomraen verstehen konnte. Eines, das
sich durch die Anmuth der Mélodie vorzuglich aus-
zeichnete, pries die Seligkeiten gliicklicher Liebe,
mit wahrhast rùhrender Naivetát.
So verstrich einer der schônsten und genuss-
reichsten Tage und Abende, und wir kamen end-
lich. sanft gewìegt und eingesungen» gegeh Mifc«
ternacht, bey Cadenabia an, wo wir zu rasten ge-
dachten, und, als hatte fich das Gluck heute vorge-
nommen, uns, recht nach Art guter Geister, -\vohl
zu thun, fanden wir, unerwartet, ein Yortreffli-
ches Abendmahl bereitet, die besten Betten und
schôn meublirte Zimmer, kurz einen der besten
Gasthòfe in Italien.
Erklárung der Kupfertafel.
Oben Ceht man das Gebâude der Villa desPlinitw,
riach seinem gegenwârtigen Zu stand , ganz im Durch-
schnitt und wie es, ùber der bebauten periodischen
Quelle, angelegt ist. —
A. Grundriss des úber dem antiken neu angelegteh
Gebâudes —
a. offeno Halle desselben.
bb. grosse Sale. 1
cc. Wohnzimnier.
dd. kleinere Nebenzimmer,
e Treppe, welche in den untern, antiken Theil de»
Gebâudes fiiurt.
f. Treppe zuro obersten Halbgeschoss.
g. kleine Felíengrotte, in welcher die periodisehe
Quelle entspringt, mit Torliegendem halbrunden
Baslin.
h. Windeltreppe, zu der mit Cypressen besetzten
Terraíse, hinter dem Gebâude,
ii. Raum zwischen der Terrasse und dem Gebâude,
zu Abhaltung der Feuchtigkeit l'owohl, als um
Licht in die hintern Zimmer zu bringen.
k. Treppe, welche zu dem Bassin des Wasserfalls
k. im Plane D. fúhrt.
1, grosse Haupttreppe, zur Ansurth am See.
m. Hauskapelle.
un. Oeffnungen, um Licht ín den Gang d. Plan B.
, salien zu lassen.
o* langé Ruhebank, von den oben auf der Terrasse
stehendea Platanen u, Lorbeerbáumen ùberschattet.
fi. Grundriss des obern Stockwerks, vom antiken'
Theil der Villa.
a. grosses Zimmer, mit einer Oeffnung im Fussbo-
den, u m in den Sturz des WaffeTe der periodi-
schen Quelle, sehen zu kònnen.
bb. kleîne Zimmer.
C. grosses Zimmer, mit einem Pfeîler in der Mitte.
d. Gang zur Verbindurig obiger Zimmer,
e. Treppe, die aus dem oberlten Stock kiiramt.
f. Treppe, die in den untersten Stock fùhrt.
g. dunkler, schmaler Gang, welcher auf den Ruhe-
platz h der Haupttreppe i leitet.
C. Grundriss des untern antiken Stockwerks.
a. Gallerie, oder Verbiudungsgang der Seitenzím-
mer, bbb.
cc. lânglichte, flache Nischen, in dem erwâhnten
Gang.
à, Raura, oder Vorplatz, am Eingang, bey der gros-
sen Treppe.
ce. Treppen in den obern Stock,
f. Oeffnung gegen den Sturz des Wasserfalls der
periodischen Quelle.
D. Allgemeiner Plan der Villa.
a. Hauptgebâude.
b. Theil des alien Gebâudes, auf welchem gegen-
wârtig der Garten angelegt ist.
c". altes Gebâude, jetzt zur Hauskapelle eingerichtet,
d. Auffahrt, vom See in den Garten, auf der einen
Seite mit schónen Cypressen besetzt.
e. neues Gebâudchen, fur allerley Vorrath.
f. desgleichen.
g. Bnicke, zur kleinen Terrasse h fúhrend, wo die
Badewannen fínd.
ï. wahrfcheinlich altes Gebâudchen, welches zùm
warmen Bade gedíent haben mag.
k. in Felsen gehauenes, weites Becken, worein der
Bach fàilt.
----- 15 / 620 -----
1. Num. 03. 2
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 1. April 18 o2.
R ÖM I SCHE LITE RA TUR.
BERLIN, b. Lagarde: M. Tulli Ciceromis, quae vul-
go feruntur, Orationes quatuor. I. poſt reditum in
Jena.atu. II. ad Quiritespoſt reditun. III. pro domo
ſua ad Pontifices. IV. de Haruſpicum reſponſis. Re-
cognovit, animadverſiones integras F. Marklan-
di et I. M. Gesneri, ſuasque adjecit Frid. Aug.
lWolfius. 18or. XCIX. u. 391 S. gr. 8. (auf Druck-
papier 1 Rthlr. 8 gr. a. groſs engl. Papier 2 Rthlr.
12 gr. auf klein Welin 4 Rthlr. auf groſs Velin
5 Rthlr.) .
E- werden nicht viel Aufgaben der höhern Kritik
ſeya, die mit ſo viel Scharfſinn, Geſchmack, und
ſo umſchauendem hiſtoriſchem Blicke behandelt, und
dabey mit ſo ſiegreicher Ueberzeugungskraft gelöſet
worden, als die von Markland angefangene, von Ges-
wer beſtrittene, von Hn. Prof. lWolf aber theils durch
Entkräftung der Gesneriſchen Gegengründe, theils
durch eine Menge neu aufgefundener Spuren vol-
lendete Beweisführung, daſs die auf dem Titel ge-
nannten vier Reden dem Cicero untergeſchoben, und
wiewohl die beiden erſten ſogar oft für Schulen un-
ter den ſelectis orationibus Ciceronis gedruekt, und
als Meifterftücke der Beredſamkeit geprieſen worden,
doch ſämmtlich in Anlage, Ausführung und Sprache
des Cicero unwürdig ſind.
Gegenwärtige Ausgabe dieſer vier Reden kann
demnach niemand, der ſich nur Ä für den
Cicero intereſſirt, entbehren, und ſie iſt zu allen bis-
herigen Ausgaben des Cicero, eine höchſt intereſſan-
te und nothwendige Beylage. Künftige Herausge-
ber der ſämmtlichen Werke oder der Reden des Ci-
cero, werden die durch die ihm angedichteten ſtüm-
perhaften Nachahmungen ſeit ſo langer Zeit belei-
digten Manen des groſsen Redners hoffentlich verſöh-
nen, indem ſie die nun durch zwey der geſchickteſten
Sachwalter errungene Sentenz gegen die angemaſste
und ſo lange uſurpirte Authenticität dieſer Reden da-
durch vollſtrecken, daſs wenn ſie auch fernerhin in
der Sammlung Ciceroniſcher Werke mit gedruckt
werden müſſen, ſie doch durch ihren Platz und
andere Druckſchrift, mit Beziehung auf Mlarkland's
und lWolf's Deductionen, von den ächten Producten
ſeines Geiſtes abgeſondert werden.
Unſere Anzeige ſoll ſich nur auf einige Proben
aus dem Reichthume neuer Bemerkungen des Hn.
Prof. lWolf beſchränken, ohne ſich auf Markland's
und Gesner's Gründe, und des neueſten Herausge-
bers Endurtheile darüber einzulaſſen; nur von der
A. L. Z. 1802. Zweyter Band.
Geſchichte des Streits, die Hr. lW. ſehr vollſtändig
erzählt, wollen wir einiges erwähnen.
Als Middleton ſein berühmtes Werk über das Le-
ben des Cicero herausgegeben hatte, fchrieb Tan-
ſtall im J. 1741. ſeine Epiſtolam ad Middletonum, wo-
rin er mehrere ſeiner hiſtoriſchen Verirrungen rügte,
und zugleich die Aechtheit der Epp. Ciceronis ad Bru-
tum et Bruti ad Ciceronen beſtritt. Middleton gab
darauf dieſe Briefe mit einer engliſchen Ueberſetzung
heraus, und ſuchte ihre Authenticität zu retten.
Tunſtall antwortete auf dieſe Wertheidigung in den Ob-
Jervations on the preſent Collection of Epiftles between
Cicero and M. Brutus, welche 1744 zu London er-
ſchienen. Im folgenden Jahre trat Markland mit ſei-
nem Werke hervor: Remarks on the Epiſtles of Cioe-
roto Brutus and of Brutus to Cicero – with a Diſſer-
tation upon four Orations aſcribed to M. T. Cicero u.
ſ. w.. London 1745. worin er nicht nur Tunſtalls Mey-
nung in Anſehung der Briefe zwiſchen Brutus und
Cicero 1mit neuen Gründen beſtärkte, ſondern auch
die beiden Reden poſt Reditum in Senata und ad Qui-
rites, in gleichen die pro domo und de Haruſpicum re-
ſponſis für untergeſchoben erklärte. Mit Recht be-
dauert Hr. lW., daſs dieſe Marklandiſchen Bemerkun-
gen, da ſie Engliſch geſchrieben waren, ſo wenig
unter ausländiſchen Gelehrten bekannt geworden;
mit Recht wünſcht er daſs gelehrte Unterſuchungen
dieſer Art in mer lateiniſch geſchrieben werden möch-
ten, und chen ſo viel Recht hat er es befremdlich
zu finden, daſs Markland's Unterſuchung ſogar we-
nig Beyfall gefunden. (Eine Ausnahme macht je-
doch der Recenfest des Marklandiſchen Werks in
den Nov. actis Erditorum J. 1753. p. 533. der nicht
nur ſein Raiſonnement ſehr gründlich, und ſeine Be-
weiſe der Unächtheit jener Reden anüberwindlich
fand, (er nennt ſie Zürov; vo3s «; 8.4yxov:) ſondern
auch durch einen ziemlich ausführlichen Auszug die
Aufmerkſamkeit der Literatoren reizte: ſo daſs bey
der damals noch ſtarken Verbreitung der act. Erudi-
tor. ſchwerlich einem europäiſchen Philologen das
Marklandiſche Werk und ſein Inhalt unbekannt blei-
ben konnte). Um eben dieſe Zeit ſetzte Gesner Mark-
land's Meynung ſeinen Cicero Reſtitutas entgegen,
zwey Vorleſungen, die im dritten Ton der Commen-
tarior. Soc. Reg. Götting. abgedruckt ſind. Dieſem
fielen aun die Philologen ſo unbedingt bey, daſs
Erneſti in ſeiner Ausgabe gar nicht einmal dieſer Um-
terſuchungen mit einer Sylbe erwähnt.
Hr. Prof. lWolf liefert nun hier unter dem Tex-
te dieſer vier Reden Markland's Bemerkungen in ei-
ner ſchönen lateiniſchen Ueberſetzung, mit Gesners
A - An-
----- 16 / 620 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Antithesen, denen er dann seine Epicrifis beyfûgr.
A ufserdem aber sind an úbetaus vielenStellen, woriiber
Markland nichts gefagt botte, neue Aninerkungen
von ihm beygebracht, voll der feinsten histerischen
und philologischen Argumenté, wodurch die Un-
àchtheit dieser Reden bis zur uniiberwindlichsten
Ucberzeugung dargethan wird. Esscheint, dass Ges-
ner's Beftreitung, das Vorurttaeil des Ansehens ab-
gerechnet, wohl hauptfaehlich daruin so viel Ein-
gang gefunden habe, weil íie ohne den Text dieser
vier Reden erschien. Wer also bloss Gesnern las,
wie er Slarkland's Argumente einzeln, eins nach
dem andern mit feinen Gegensàtzen abfertigte , oh-
ne den Tcxt der Reden im Zusammenhange selbst
dabey wieder nachzulesen, der konnte leicht ver-
íeitet werden, Gesners Verth«idigung fur ùberwie-
gend stàrker als MarklaruPs Angriff zu halten.
Hr. W. giebt in derVorrede, welche ein Mei-
sterslûck von Composition durch Schàrse und Fein-
heit des Raisonnements wie durch Schónheit des
Vortrags ist, seths Bevveisquellen im Allgemeinen
an , aus welchen der Streit ùber die Aechtbeil dieser
Reden gefùhrt werden muss. Sollen fie dem Cicero
b.eygelegt werden, so muss man inihnen i) dieSpra-
che des Cicero, die grammatische Richtigkrit der be-
ften SchriftfteUer seines Zeitalters; 2) die ihm eige-
ne logisch* Richtigheit der Gedanken; 3) die Eleganz
• und ganze Schónheit seines rednerifchen Vortrags;
4) die Harmonie seiner historischen Angaben mit
der wirklichenZeitgeschichte; 5) die politische Klug-
heit, womit er flch als ein erfahrner Staatsmann aus-
zudrûcken pflegte, und 6) die ganze Eigenthùinlich-
keit seines fchriftstellerischen Charakters, wiedersin-
den. Wenn nun aber in diefen Reden eine Menge
Wendungen vorkoinmen, die yon der Latinitàt des
Ciceronischen Zeitalters abweichen; wenn haufigun-
niitzer Wortschwall und zusainmengestoppelte Tira-
den die Stclle des búndigen Raisonnements vertre-
ten, Wenn fast aus ailen Seiten bald mûflige, nichts
bedeutende Phrasen, bald verwickelte Constructio-
nen, bald frostige und gezwungene Sentenzen vor-
komuien; wenn offenbare Verítòsse gegen die Zeit-
geschichte die hií'torischeUnkunde desVf. verrathcn;
wenn er fich òfters albern , unschicklich, unvorsich-
tig ausdrûckt; , wenn endlich ûberall die Eigen-
thúmlichkeit des Ciceronischen Geistes in diefen Re-
den vennisst wird: so solgt, dass fie uninôglich fo
wie fie vor uns liegen, vonCicero's Hand feyn kòn-
nen, fondern dass Ce von einem oder etlichen De-
çlamatqten, undpedantifchenSchulmeiftern, welche
fie als eine Rednerúbung auffetzten, verfafst feyn
Hiûfsen.
In Absicht der Latinitàt, um nur einige von fo
vielen Bemerkungen anzufíihren, zeigt Hr. Wolf,
dass i» der Rede pofi Red. in Senapu C. 1. Cicero
nicht cumulâte gratias agere wtìrde gtfchrieben ha-
twn; nicht das Wort promevita als Substantiv ge-
braucht, nicht C. 5. niliil diceye fur non prohibert,
«kht C-è- jnxta acfi, nicht C.p., amicitias igne per-
Jpectas iùr'fpectàtas wùrde geietzt habén. Ebem
fo unciceronifch ift der Ausdruck dum anima fpirabo
mea ad Quir. C. 10. (Er klingt beynah fo albern, al»
wie wenn jemand im Beutschen sagen wellte: fo
lange ich mit meiner Lunge Odem hole.) Logisohe Rich-
tigkeitund Zusammenhang vennisst Hr. IV. mit vollem
■ Rechte orat. pojl Red in Senatu g. 9. 0. 24- prodomo§.
19. Q. 34. und an vielen andern Stellen. Beyderzwey-
ten fo eben genannten, wo zur Erweisung desDanks
eine unendliche»ne»iori«» u.nd.tiiíiwg'enjierfodertwird,
fertigt Hr. W. den Declamator, wie ost, vnit feinem
Spott ab. Stellen die gegen Ciceronifche Kleganz ftrei-
ten, hatHr. W. eine grosse Menge aùfgefunden. So den
platten Ausruf ûber deh Lentulus §.9. fo denAnticlimax
in dem Gebrauche des non solum— verum etiam, wie
fj. 12. u. a. O. wo das letzte Glied, itatt mehr als das
e'rfte zu enthalten, entweder weniger oder garnichts
ënthàlt. So das erbármliche Gewàfche fy. 23. Alio
transferenda mea tota vita efi, Ht bene de me tneritit
referam gratiam , amicitias igne perfpectas tuear, cum
apertis ftostibus bellum gérant; timidis amicis ignojvam,
proditoribus meis n*n indictm dolovem profectivnis
nwae; defenjores reditus dignilate consoler. Es wá're
aber doch gar zu arg, wenn unser Mann die Albcrn-
heit gehabt hàtte zu sagen: ich will meinen Verrà-
thern nicht sagen, wie u eh mir meine l'lucht gethan,
und es doch hier vor der ganzeiiSenatsversainmlung
ausgeplaudert hàtte. Wir glauben daher, dass dìeLe-
feart proditores non indicem, dotorem profectionis meae
reditus dignitate consoler die wahre Haud imfers De-
clamators daritellt; und dass er nicht, wie Ernejìi wilí,
unter proditores den Gabinius uud'Pifo gemeynt bat,
welche vielmehr zu den apertis hostibus gehòrten,
fondern aus den Pompejus anspielt, der den Cicero
eîgentlich verrathen, und schândlich genug im Stiche
gelassen hatte ; was auch der àchte Cicero ost genug
z. B. ad Att.Ul. g- 9- zu verstehen giebt. Uebrigens
bleibt die Stelle ohnedem doch ein bucklichtes ver-
kriippeltes Ding, delsen Hàsslichkeit der Abschrei-
ber gar nicht nòthig hatte, noch mit einer Hascn-
schartezu vermehren. Unwiderstehlich ist die Kraft,
ìiiit der Hr. IV. Markland's Rùge der Tirade §. 28-
non reductisitmus in patriam—• Jed equis infignibtts et
curru aurato reportati verstàrkt; und woniit er die
Ûnschicklichkeit , vom Milo noch einmal zu spre-
chen C. 12. oder den àrmlichen Sehluss, nach einer
pomphaften Tirade (ací Qttir. C. 5. zu Ende), wo die
prachtig angelegte amphora in einen winzigen uteeus
auslàuft; oder den ganz abgefchmackten Ausdruck
■ pro domo §. 26. qneritur— ex ore impnrijjìmo Sex.
Çlodii rem frumentariam esse ereptain, und fo vielean-
dereUnschicklichkeitenrùgt, die sich Cicero ninimer-
mehr selbst halbschlafend hàtte bey gthen lafsen. —
Ùnter den von Hn. Wols betnert ten Fehlern gegen
die Geschichte und Zeitumstandc fiihren wii- eben-
ftlls nur einige an. Dass der Cicero's Nanien lugén-
de Schwàtzer die Stadt Roin pudtntisstmam civitatem
nennt, wùrde freylich íich in Cicero's Munde noch
fcbíechter ausgenoinmen habén, als fur die pute
Stadt Paris, wo fchori Héinnch IV. im Prospect im-
zàhlige Hahnreynefter zu erblicken glaubte, in dem
y Mun-
----- 17 / 620 -----
3T
Ne. 98- APRIL 1802-
6
Munde eines seifíer allercbristîichsten Nachfolger, der
Tîtfel eîner aílerkeufcìufìen Stadt. Wir glauben aber,
dass die Lesart prudentifitmam, die vier Oxforder
Handschriften baben , die richtige sey, und dassder
Vf. sagcn will, einer so hellsehenden Stadt hátten
die flugitia und libidines des Piso zwar nicht entgehn
kónnen, gleichwohl habe er ihre Einficht so gering
geachtet, dass er doch geglaubt habe, iie vor ihr ver-
ftecken zu konnen, (iío contempfit hanc p ruden-
tdffimam eivitatem, ui ■— latere fojse arbitrare-
túr u. f. f.) Hingegen ist das ein unláugbarer Ver-
ftofs gegen die Gefchichte , dass der Píeudo-Cicero
im Sénat von Sextius und Miloals von abwesenden
spricht; ein eben so.unlâugbarer, ehgleichnur vonei-
nein so feinen und scharfíichtigen Kenner der rómi-
sçhen Gefchichte als Hr. Wolf zu eiítdeckender Mifs-
gjiíF mit der Formel qui remp. falvam esse vellent in
den Worten: ut qua voce ter omnino u. f. f. Cap. 9.
eben so der Uinstand, dass der Vf. ad (Jtiir. j$. 15.
die voin Lentulus geheffte Hûlfe, als von Cic. mit
grôsster Gewissheit vorausgefehen angicbt; dem die
Briefe ad Att. lib. 11L sehnurstracks widerfprechen;
mehr folche Widersprnche im <)ten Kapitel eben die-
fer Rede, gleich in der ersten Période; die Unreim-
líchkeit, dass der Redner von einerkurz vorher vor-
fefaîienen Sache fagt: Seio me domi manfifie (pro
)o:tto (). 6.) dass er in einer Sache, die vor den Pon-
ritícibus verhandelt werde, ihnen auch die Augures
gleichsam zu Beyfitzern giebt, pro domo §. 34. dico
apudpontifices, augures adsunt, (wo auch weiterhin die
ganz unscbickliche Wendung: Dixi apud Pontifi-
ces— venio ad augures hátte geriigt werden kônnen).
Nur noch ein paar sehr- seine Kritiken mûssen wir
erwá'hnen iiber den Verstoss, dass die Patricier zur
Zeit des Cicero noch auctores eomitiorum genannt
werden, pro Domo §. 38. mit welcher muctoritate es
fo hrnge schon vorbey war, und ûber die ganz un-
bistorische Beschreibung voin Benehmen des Clodius
de Harusp.resp. g. 2.— Gegen die politifche Klag-
heit eines feinen Staatsmanns wie Cicero war, ítrei-
tet die abgeschinackte Art, wie er vom Consul Me-
tellus spricht, (P. Red. in Sen. §. 25. und s6-) und
ûberhaupt in diefer ganzen Stelle die Albernheit, dem
Sénat Dinge vorzuerzàhlen, die er in Cicero's Ab-
wesenheit vorgenommen, und die fie ohne Zweiiel
von ihm nicht erst zu hbren brauchten. u. s. f. W as nun
die ganze Eigenthùmlichkeit des Cicero angcht: fo
kann dièse zwar mehr bey vertranter Bekanutichaft
gefiihlt, als entwickelt, folglich auch, wiewenig lie
fn diefen Reden zu findensey, nicht im allgemei-
ïien dargestellt werden; indessen smd doch ron Hn.
W. zwey Punk te, die schlechte Dispolition, und der
par nicht àcht Ciceronische Numerus, jener zum
Tbeil erwiefen, und diefer angedeutet worden. Auch
dre sehr zwe<kmâssig ausgearbeiteten Summarien,
enthaften noch inanche tiefgeschopfte Bemerku'ng zur
Voliendung des fur die Unachtheit diefer Reden ge-
fiiiirten Rew;c'-' So ist es gegen die Rede pofi Re-
ditum ad Q ein grofser ja wir ìnóchten sagen
eiuscheide- und , der in der Inhaltsaiueige S.
gi. ausgefûhrt wird, dass, da Cicero Art. IV; 1. selbst
sagt, er habe eine concionem gehalten, bey Gelegen-
heit der dem Pompeius aufzutragenden Besorgung
der rei frumentariae; und da hòshst wahrlcheinlich
dièses seine erste Rede war, die er seit seiner Zurùck-
kunft an das Volk gehalten, er aber d ennui h diefer
Angelegenheit wegen derGetreidezufuhr mit keinem
Worte gedenkt, ichon defshalb dièse Rede nicht àcht
se> n kònne.
^tJass nun bey fo vielen Beweisgrûnden Hr. W.
doch noch vieleStellen, dieer ebenfalls hàtte als un-
ciceronisch rùgen kónnen, ûbergangen, und dem
nachdenkenden Léser selbst zu bemerken ùberlassen
hat, ist hier und da von ihm selbst angedeutet wor-
den , and liesse íich leicht durch die Induction be-
státigen. Wir wollen nur einige hier unberiihrt ge-
bliebcne Stellen dazu benutzen. So ist diefs gleich auf-
fallend, dass orat. pofi red. in Senatu, wo von seinem
Bruder und Kindern die Rede ist, seiner Gemahlin
nicht gedachtwird, die doch Cicero in der Rede prg
Sextio bey àhnlichcr Gelegenheit nicht vergisst. Kap.
2. heisst es , er fey populi honoribus in arte terrarum
confiitutus; das foll Bus die Ctm'agehen; dièse nennt
zwar Cicero einen Zufluchtsort der Nationen (arcem
gtntium)&ber nicht arcem terrarum. Fernerwer kann
dein Cicer» zutrauen, dass er in der Rede pro domo
ad pontifices gleich mit einer langen Apostrophe ùbe»
den Clodius wiirde hergesallen seyn? Wer kann die
Wortstelluhg vertragen, wo Clodius patricida, fra-
tricida, fororicida genannt wird , (pro domo ($. a6-)-
Wie ungeschickt und unwitzig íind die Anspielungen
auf des Clodius impwiiatem oris, die mehrmals vor-
kommen? Wie albern ist der ganze Schluss der Re-
de de harufpicum refponfis, inAbsicht derGedanken?
Dass ein Gott unter Menfchen erschienen sey, soli
man niinmermehr glauben, hingegen soli es ausge-
macht seyn, dass ein Erdbeben , ein Knall die wah-
re Sprache der Gótter fey. ■ . s
Ob, wie Hr. IV. annimmt, die vier Reden aile
das Machwerk eines und eben defìselben Declamaters
feyen, mochte doch noch einer náhern Untersuchung,
wenn auch nicht werth, doch bediirftig seyn. So
viel ist gewiss, dass die beiden letzten Reden viçl
mehr hiitorifches enthalten, als die beiden pofi Re-
dit um; daher es uns auch mehr als blofs wahrfchein-
lich ist, dass der Vf. diefer uatergefchobenen Reden
pro domú und de harufpicum refponfis die àchten Ori-
ginale vor íich gehabt, und die mehrsten histori-
fchen Data darauV entlehnt habe.
Uebrigens macht Hr. W. die angenehme HofF-
nung , dass einer seiner ehemaligen Zuhòrer dieVer-
handlungen ùber die Uiiàchtheit der Briefe ad M.
Brutum von Tunfiaíl und Markíand, die auch in
Deutsrhland noch wtnig bekannt íind, lateinisch her-
ausgeben werde; und lockt am Sehluffe der Vorre-
de die Kritiker zu ehier neuen Untersuchung: ÌSum
in extremis Orationibus Ciceronis etiam alia quaedam
lateat, non in Senatu dicta uti creditur (vielleicht die
Rede pro M. Marcello?) fed in otiofcholae compofita;
welcbes vielleicht wenigen einleuchten werde, «/»''-

----- 18 / 620 -----
f" L. Z. APE.ILJ80*. 4
liîam ín itla Omíïon» ffteraque argumenta voïasxç ex dafs der, welcher zuerft íresc Apfgabe der kritìFche»
wia dijfimilitudine characteris ducenda erunt. Wirkon- Eustochie vorgelegt, auch nach diesexn Ziele demi St-
tken uns aber doch des Wuoícaes ìucht enthalten, gen selbft sparmen und abschiessea aaôge.
KLE1NE SCHRIPTEN.
OeXONOMt*. Eichstatt, b. Schmid: Uéber die Culturund
Èenutzung der Sonnenblumc und der fVeberìtarde , von Pra-
Jper Dallinger, des Augustin er-Ordens-Prielier etc. 1800. 56"
S. 8- (3gO Eben derfelbe SchriftsteUer, welcher 179g iiber
den Fichtenfpinner Pbal.Bomb. Pini, Borkenkàfer, Verediung
der N.effeln— Urtica dieica — iber Saflor und Wau k 1 e 111e At>-
handlungen geliefert bat, theilt muer obigera Titel seine Er-
fahruugen ûber den bisher vernachlàssigten Aubau zweyerGe-
wàchfe mit, deren Etzeugung doch wie Rec. aus eigenor
Erfahrung weiss. grossen Vortheil bringr. Im Oanzen hat
Rec. zwar nichts neues, aber das vorgetragene mit der Wahr-
beit iibereinstimmend gefunden , so dafs jeder Liebhaber des
Garten - oder Feldbaues dièse kîeine S christ mitNutzen bra li-
chen wird, ivenn er fichent dem Anb.iue gedachter Pflaneen
kefassen witl. Rec. fiigt daher bloss einige Bemerkungen zut
Erlàuteruagbey. S. 14. Nichtblass 1000, sondern 14.00bis2009
Saamcnkórner der Sonnenblame erhieìt Re«. an den Stançen,
welchen er vor dem vSlligen Auswachsen derBliithknofpea nur
drey undvierBlirmenliess, die iibrigen aber aile abschuitt, so
wie fie berauswachsen wollten. D«s Sàen des Saamens in
befondere Beete, und das Versetzen der angezogeneu Son-
ncMibliimen ist iiberfliisfig. und b«ym Anbau« im Grossen zweek-
widrig. Das PfUigen oder Uîngraben braucht n-nr fiZoll ,tief
zu geschehen , weil di« Wurzelm mehr auf den Seitan als tn
der Tiefe fich ausbreit.cn. Zwifchen 6 Reihen oder zwischen
den 41'uss breite» Bectcn mus» bey m Anbaue im Grossen je-
desmal ein anderthalb Fuis breiter Zwil'chenraum gelasse»
werden, dainit man das XTnkraut auíj.iten kann; hierbey ist
jedoch noch zu benierken, dafs das Ausjáten nur mit den Han-
den , durchaus nicht mittelst der Hackc geschehen darf, weil
bey letzterm wegeu dçr flachen Wurzeln ein massiger Wind
schon dia Stangen umwerfen., und die Aernte vernichten wiir-
de. Auch beym Atibaue im Grossen ist es zur Aufrechterhal-
tiiiig der Stangel nicht nikhig, die S. 19. empfohlene Tfahl-
einschlagung anzuwenden, wenn man die oben bemerkte
Beetenbreite und Fuseweita Pslanzung macht, wie Rec. aus
Erfahrung in den beideu letztverflosscuen Sommera weiss, wo
e» doch so viele und dabey heseige Wiude gab. Bey der Au'f-
bewahrung der-abgeschnittenen Sofineublumen kann man deu
Ort nicht íustig u-nd sontienreich genug wáhleji, und darf die
cinzeinen BluMen ja nicht dicht ancinander háiigen , weil île
lussetordciitlich leicht aufaulen, wodurch die Giite des Saa-
mens verrmgert wiriL Nicht bloss die Sterlinge, sendern-
lioch weít àrger haben die Meiseu und Kernbeisser des Rec
Sonnenblumeo heimgesacht, und dieselben sogar bis auf die
lutïigen Bodea rerfolgt, wo er íie aufgejiangen , und eine
Liicke mit Draht zu vergittera vergeffen hatte. Als Lecker-
bissen wis die Ariischockeu undi zuw Mehlmahlcn diirften
mm wohl die Blumenhorien der SonnénrVsen nicht empfohlen
werden , wie S. 20. geschieht; aber diess vermindert deji Vor-
theil a 115 ihrem Anbaue keinesweges. Auch Riudvieh - und
Schweiree 6. ìì. íreû'en nach Rec, Vevsucheta die Blàtter und
Biumenbodcn uurim heclisten Iiunger; v. as auch wegeu ihrer
behaarteu Austenseiten , und des I-lavzsaftes sefcr natúrlich ift.
Ebeu so wenig begierig sindHiihuer und Tauben auf den.S3.a-
mcii> t'obald er vóllig reifwar, nur da derfelbe noch im wci-
vu Zustaude in den B*umvn ii ta befand, uaíohteji sie von
demfclben. Der wirklichë und in der Thatsehr grasse Nutzen,
welchen der Jnhau der Sonnrrhlumen gewàhrt, besteht in der
Anwendung des Saamens zur Oelfchlàgerey , und der Stàngéí
zur Fenerung. Rec. hat drey Jahre hinter einander derglei-
chen Saaraen schlagen làssen , und davon ein Drittheil mehr
Oel erhahen als man gewohnlich von ^Raps und Riibfeu er-
halt. Das erstemal mufste Rec. dem Eigeu/inne des MilUcrs
nachgeben , und seine schonen Sonnenblumensaamen von dein-
selbea so wie Raps und Riibsen behandeln sassen , ob er ihm
gleich im voraus lagte, dasOel werde dadurch rothgelb, dem
Leinóle ahnlich, brandigt und keinesweges wachsgelb, siife
und wohlschraeckend werden. Wirklich war die Menge de«
Òels nicht nur geringer, sondern auch keinesweges efsbar;
dahsr es Rec. theils in die Lampen , theiìs zum Wagentheer
nehmeu liess. Im darauf folgenden Jahre hingegen mufste der
Millier den sánrmtlicheh Saamen vor dem Stampfen einhïfr-
sen , das enthiilfete Gut kalt stampfen, durch neue noch ni-cht
zuauderer Oelfchlàgerey gebrauchten Haartíchcr kaltpressen,
URd n un erhiclt Rec. eine starke Quantitât des schônsten, in
der Farbe ganz dem Frovencerol ahnlichen, im Geschmack
aber noch siissern Oels. Nun erftdurfte der Millier das ein-*
mal geprefst* Gut, nachdcm es durch die Stampfen wiederiun
klar gestossen worden war, wie es bey der Raps-, Riibsen-
und Leinolschlágerey gewóhnlich ist, erwármen und waria
durch alte gebrauchte ftaartiicher pressen, wodurcli aufsnetie
«ine gute Ausbeute von Brennol erfolgte, das weit fparsamer
brannte als Raps-Riibsen - und LeinòL Daher widerholt Rec,
nochmais, dafs die Saamen der Sonnenblumen nur auf die
eben gedachte Weife gefchlagen werden diirfen, wenn liekein
scharfés und ranziges Oel geben sollen. Dafs man die innern
markijten weissen Theile der Stángel zum Papiermachen, und
die Basthaut der Stángel zu einem Spinnmaterialc durchs Ró-
sten vorbereiten kann, ist allgemein bekannt; allcin die 5.
30. vom VL angefiihrten iibrigeu Sonneublameu - Arten mòch-
te Rec niemandeu der Oelbenutzung wegen zu pflanzen ra-
then. Derzweyte Theil dièses kleinen Buchs enthált die An-
weifung zum Anbau der Weberkarden. Nicht blois eine hal-
be Elle weit, wie es S. 39. heifst, sondern wemgstens acht-
z-ehn Zoll oder anderthalb Fuss, ain besten aber zwey Fusa
weit in den anderthalb FuCs von einander liegenden Reihen,
muffen die jungea PAanzeu fpácestens im September uud Octo-
ber verpflanzt werden , wenn man recht viele und recht gro-
fte Kolban «der sogeuaunte Karden erhalten wiJl. Rec. und
einer seiuer uiiteruehmeitden Freunde geizton be/'Anfange
ifcres Baues mit dem Platze,, und pslanztea Fussweit ins Gc-
vierte, aber fie çewannen nur kleine Karden. Sie wachsen in
jedem gut gediingten Beden , nur bleibeu sie in Sandboden
im kleinsten. Von der S. 44. ÍF. an^efuhrteueagliscben Anbau-
method« lasse fich aber uieinand reizeut demi fie pafst tûr
deutsches Clima nicht, und macht zu viele unndthige Arbeii.
Ueberhanpt befolgt Rec. in der Landwirihfchaft ha«kptfichlicii
deu Grundfaczj das, was mit wenigerer Mâhe zweckreál'sig
geschehen kann, nicht durch umstáivdlichere Arbeiten z-u ver-
richten. O m Leipzig ist der Anbau der Weberkarden erst iœ
Eiustehen S. 51. und wenn auch der G«wina nicht gauz f*
gréfs ist, wie S. 53. verlichert wird, soist er doch starker n«>anl
Wie beym Tabakbaue, wie Roc. au» Erfabruag weiA.
----- 19 / 620 -----
» N um 90 "
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
GE S C H I C H T E.
Lerrz1G, im Weiämannſchen Verl.: Geſchichte Grie-
chenlands. Eine freye Ueberſetzung des engli-
ſchen Werkes von William Mitford, Esqu., durch
Heinrich Karl Abr. Eichſtädt, Hofrath und Pro-
feſſor in Jena. Erſter Band. 1802. 490 S. 8.
„Bºx der Ueberſetzung dachte ich mir dieſen wiſs-
begierigen Leſer, jene gebildete Leſerin, de-
nen eine wohlgeordnete und wohlgeſchriebne Ge-
ſchichte Griechenlands eine angenehme Unterhal-
tung gewährt, und welche nicht ſowohl die oft ver-
ſchlungenen Gänge entlegener Unterſuchungen ſelbſt
zu verfolgen, oder gelegentlich angebrachte Discuſ-
ſionen zu prüfen, als vielmehr der lichtvollen Re-
ſultate von beiden ſich zu erfreuen wünſchen. Mir
ſchien es, daſs vielen eine ſolche Unterhaltung ge-
rade in unſern Tagen ſehr wünſchenswerth ſeyn
würde, wo man überall häufige Anſpielungen auf
die griechiſche Geſchichte findet, und wo eine Ver-
gleichung neuer Begebenheiten, neuer Helden, neuer
Verfaſſungen mit den griechiſchen nicht mehr zum
gelehrten, ſondern zum guten Tone gehört." So
beſcheiden ſcheint Hr. Hofr. E. nur hauptſächlich
die LUnterhaltung als das Ziel aufgeſteckt zu haben,
welche ſeine Arbeit zu erreichen ſtrebe; zuverläſsig
ſagt ihm aber ſeine innerſte Ueberzeugung, daſs er
es weit hinter ſich gelaſſen habe. Ohne dem
Eigenthümlichen des engliſchen Griginals, welches
in unſerA Blättern mit Recht als ein verdienftvolles
Werk einpfohlen wurde, auf irgend eine Weiſe zu
nahe zu treten, weiſs ſeine hülfreiche Hand der
Ueberſetzung eine Umwandlung zu geben, durch
welche ſie ſelbſt zum Griginale wird, und für das
Bedürfniſs deutſcher Leſer ſorgt. Die Verdienſte des
Hn. E. ſind bey dieſer über gewöhnliche Ueber-
fetzungen ſich weit erhebenden Arbeit von mannig-
faltiger Art; unter welchen Rec. der Ueberſetzung
ſelbſt den erſten Platz einräumt. Sie iſt rein, unge-
künſtelt und mit einem Fluſs der Rede niederge-
ſchrieben, daſs wohl kein Leſer, dem die Urſchrift
unbekannt geblieben iſt, auf den Gedanken kommen
kann, eine Uebertragung aus fremder Sprache vor
ſich zu haben. Hr. E. theilt zwar ſein eignes Ver-
dienſt dem einfach und lichtvoll geſchriebenen Ori-
ginale zu; aber jeder Kenner, der ſchon Verſuche
in Ueberſetzen gemacht hat, wird uns gerade bey
einem meiſterhaft geſchriebenen ohne ſichtbare Kunſt
fortgleitenden Vertrag die gefundene Schwierigkeit
bezeugen, in fremder Sprache die näunliche natür-
A. L. Z. 1802. Zweyter Banck. -
Freytags, den 2. April 18 o2.
A. =-
1iche Leichtigkeit ohne Eingriff in die nothwendige
Treue beyzubehalten; gewöhnlich verräth ſich da
die erzwungene Kunſt durch Steifheit, wº "Ä
Äeiſj Schönheit geſtrebt, wo man die glººk-
ichen Wendungen des Vorbilds gefühlt hat - ohne
ſie erreichen zu können. Auſser der Treue des über-
getragenen Sinns und des anſcheinend kunſtkoſen
Scjder Dolmetſchung macht aber Hr. E. nºch
auf andere Vorzüge gerechten Anſpruch: Mitford
wird zuweilen mehr als ausführlich; er trägt die
mythiſchen Erzählungen der fabelhaften Zeit, wel-
jejn einem ſyſtematiſchen Handbuche der
wirklichen Geſchichte nicht ſuchen darf, im geº“
ſten Deal vor, er macht ewig wiederholte AnfPiº
lungen auf die Verfaſſung ſeines Vaterlands, und
gefällt vielleicht durch die gezogenen Parºººº
Engländern um ſo mehr; den Deutſchen aber müſſen
ſie als heterogene Auswüchſe erſcheinen Ä
liert ſich häufig in Raiſonnements, die nicht 11ll iller
aus dem ruhigen Ä der Geſchichtserzählung her-
wortreten; er verirrt ſich mitunter auch in Hypothe-
ſen, die nur für ihn Wahrſcheinlichkeit enthalten:
er vertieft ſich in etymelogiſche: botaniſche EtC.
Unterſuchungen. Alle dieſe wilden Zweige hat Hr. E.
rein abgeſchnitten. Unterdeſſen fodern wir jeden
Leſer auf, der das Original nicht zur Seite legt, aus
dem Gang der Erzählung zu beſtimmen. WÄ
weggenommen worden iſt; Rec; hat den Verſuch
gemacht und nirgends eine Lücke gefunden. Er
onnte ſie nicht finden, weil der Ueberſ nie der fort-
ſchreitenden geſchichtlichen Erzählung. Ä
zogen, ſondern den Ideengang des Originals auch
da beybehalten hat, wo ihn ſeine eigene Kenntniſs
und Üeberzeugung auf andere Reſultate würde ge-
führt haben; er handelte recht, weil ſonſt ſeine Ar-
beit aufhören würde, Ueberfetzung zu ſeyn: Alſº
nur Auswüchſe ſind von dem ſchönen Ganzen g”
ſondert worden, und ſelbſt dieſe mit ſchonender Be-
jche. Sobald ſie in die zuſammenhängende
Äjkjhe Mitfords innig verwebt zu ſeyn ſche-
en, verbannte er ſie nicht aus dem Gebiete des
Buchs, ſtellte ſie aber in den Winkel einer kleinen
Note, oder eines für kritiſche Unterſuchungen“
ſtimmten Anhangs. So verpflanzte er : B. eine
gelehrte Prüfung der vermuthlich gleichbedeuten
j NÄmen Ejhtheus und Erichthonius aus dem
Gange der Erzählung in den Aºg des dritten
Kapels S. 263., weiches ausſchie Ä der unge-
wiſſen Chronologie des mythiſche, Zeitalters gewid-
jt. Djº. die deutſche Bearbeitung für die
- ſächlich
se Zahl aer gebildeten Leſewelt haupt ÄÄ -
----- 20 / 620 -----
II
ALLG. LïTERATUR - ZEITT/Ntt
berechnet hart sb durfte sûr dièse kein Stein des An-
stosses in dem Wege gelassen, und doch die Un-
tersuchuug nicht geradezu ohne weiters úbersprua-
gea werd'ea;, ohne Gewaltthàtigkeit wiess man ihr
das ruhige Plàtzcben an , ûber welches derBlick
des mehr Unterhnltung aïs Belehrung suchenden Le-
ser6 ohnehiamit Flùchtigkeit hiawegeilt. DieseSorg-
falt dem Eígenthùmliehen des Originels nicht zu
nahe zu trèten, hlndert d'en deutfchen Bearbeiter
aber nicht,. kleine Fleeken in einzeíaen Behauptun-
gen zu verwiscben, Angaben die den Zeugnissen der
Quellen widerfprechen,, meist stilîschweigead aus
deui bekanatea Reichthume-. sei'ner antiq.uariscb.ea
Sprach.- und Sachkeantaiiïe zu berichtigen, uud
auch bey den háufigeu,. obgleich ineist init Genauig-
keit aufgestelltea Citaten» doch- nur seiaea eigenen
Augea zu traueu.. Vorzuglieb hiedurch erhàlt das
deutsche Werk auch fur den Gebrauch des Keimers-
einen neuen Vorzug vor dem- ungleichweitlàufti-geni
und theurera Originale. Wenn je die Lefevvuth. des
gròssern Iíaufens von den ineist elenden und was
m*br ist,.. ineist. verderblicheu R'omaaen auf beleh-
rende Gegeastàude aus den Ereigaiffen' der wirkli-
cl}e,n W.elt geleakt werdea kann: fo-muse es durch.
Bûcher in. diefem- Seiste, in dieser Reinheit geschrie-
ben. gefch-ehen.. Wìc siud misera-Lésera eine Probe-
des Vortcags-fchuldig. Au eine Ausvvahl l'assí sicb
»ichr denken, weii die ganze Teadenz desWerks das-
Hafchea nach einzeliienherverstechenden, oder auch-
mir bl'eadeadea Siitzea und Fleskel'n fittsam vcr-
fchmàhr,. weil es- mic immer gleiehem und saafteia:
Flusse seinem End'e entgeg.en geht. Dech stehe hier ein
Theil der, ûber die ungeheuse Zahl der Sklavea in-
den grijechifchen Staatea,- geáufsertea Gedanken-..
S. 43?. ,,DiesesVerbáltaiss der Skla vea zu dea freyeru
Measchea, ia einem Staate (Athen), der init Frey-
beit als seiner Liebiingsaeigung so sehr prahlte, setzt
ia. Erstaunen. Es ist indess aicht schwer,. dea Ur-
fpruiïg oder diefès uageheure Wacbsthum derSkl'a-
verey beym Fortschreiten dec Gesellscliaft zu erklà-
«en.. Da Wilete nurda l'ehea kôanea-, wo ihrer i.in
Verhàliijjfle zu dem Gebiet, das fie zu durchstieifea-
Sabenv wenige. siruì:. so wird mic vermehrter An-,
zahil auch: Anbuu der Lá'ndereyea zum Unterhalt
notbweiìdigv , Sa lange man dea Bodea noch wáh-
iea> und weeMTeïa kann-, ist Arbeit bey einem, gû-n-
ftigen Lande? und CHiaa zur Erhaltung eirier Faioilíe
ninreichendV Aber wenn jeder frucfttbnre Platz. be-
fetzt ist,. wenn fórrsehcreiteade Kunste die Bedurfnisse
mehrea; wenn aus diePe Weise r beym Wachsrhum
ées Naríoualreichrhurrrs , nur wenige'sind die das.
Laiid bauca , ïn Verháltaiss zu denen, wel'che da-
▼on eraahrt werdea; daaa ist dièse Arbeit so- unge-
lììQ.v. drûckend» dase nur- eine- stete, von. Jugead'
a-uf forrgesetzte B'escháftiguivg daiuir lie erorágl'ichi
machen kann- Die Glieder des aieasehliehea Kòr-
pers werd'en* dadureh' frûhzsítig steif, uatl die Meni-
fcheaverlieren jeneallgemeine Kraft l'ebhafler Aeúsise-*
suag ,. wekhe wir Thátigkoit aenacn. Eine soìclie
Besthaftigung yasst aicht xu |I«ia; Gêiste eintt's ksie-
gerischen Vbiks.. Wann sich demnach ein soîches-
Volk aus dem wilden- Zustande erhob, und dea
Ackerbau zu betreiben ansiag: sò bot sich die sdee,'.
das I.ebea der Gefangeaen in- der Abfieht zu scho- -
nei>, damit íìe den Sicgern nútzlich wùrden , fehr
leicht als eine natiirliche Verbesserung jenes Ge!-
brauchs fruherer Zeitea dar, wo die besiegtea Feiade
irainer getòdtet wurdea, uad diefs aicht aus eiaeia"
Haage zar Grausamkeit, sondern aus Nothwendig-
keit: dean die Eroberer waren nicht im Stande fie
ia Gefangenschaft zu erhalten, uad konntea es nicht
wagen, sie in Fireyheit zu setzen. Nachdem dte
Sklavterey auf dièse Art ein-gefûhrt war,. ist ihre Zu-
nahine leicht zu begreifen." Die Fortsetzuag ditser
Betracî tuag fûlirt- auf eine schówe EatvvickluHg, wie
es môglich war ,. dass- ia volkreichea obgleich aicht
grossen Staatea, reiae Demokratie sich ziemlicji
laage Zeit erhaltea koaate; nur der zehnte Theil
der wirklichen Bewohaer galt als Volk, uad wirduí-
fea hia/.usetzea , aur der fuafzigste Theil des Gaa--
zea, die eigeaílichea Bùrger, warea VolksrepràTea- ■
taaten, selbiì ia dem demokratischtea. aller Staatea,
ia Athea;. — Dieser erste Theil- der Debersetzung
reicht bis zu Soloas Gefetzgebuag (iaclulive). Zur
EiHpfehluag depselbea fûgt Rec. nicbts bey; da die
Eatwicki'uag des Beaehinens bey eiaer Arbeit, die
uiaa sich- gewóhalícb so leicht zu madien- pflegt,.
mehr fû-r dea verdieastvollea- Vf. spricht, als allge-
ìaeiaes Lob je fprechea kònate. Die Dedicatioa,, •
welche zugleich die Stell'e eiaer Eialeituag vertritt^.,
uad Recheaschaft ûber die Art der Behaadluag ab-
legtv ist art lin. Prof. Maaaert, als Receivseatea des
Origiaa-ls uad eiaiger aadera ia. dièses Fácb eingrei-
fenden Scbriften in. der A..L. Z«, gerichtet..
VE R XISC ETE S CE R1 FT EN..
. * t '.' *
Nurnrerg , in d. Raspeschen Buchb.: Chriftian
Wilhelm Baron ». Krohnemann. Geschichte dièses-•
aageblicben Goldmachers , eiaes der'giòssesten;
und merkwùrdigstea Bètriigers des siebenzehn-
tea jahrhunderts. Aus archivalischea Qiiellea:
bearbeitet von Gzorg Wotfgang Augustin Fiken-
Jcher, Prof. uad Rector zu Culinbach. 1800-
223 * gr. 8- in- K.. (16 gr.)
Der Baron v. Krohnemaua,. eiaer der merkwùr-
digstea und grófsestea Betrtìger des i7tea Jahrhua-
derts , deia es gar aicht aa Kopf febke, und der
auch seiaeia Vorgebëa aach von eiaer gutea uad be- .
rûhmtca Familie abftaiaiate, war zu Kóaigsburg im
Liesiaad im May 1639 geborea , und woilte fcboiï
von seinem r3tea Jahre aa zu Dórpt,. ^bo;,. Upsal,.
Sòhr uad Kopeahagea die Rechtsgelahrtheit uad
Arziicyktmde ôudiert habea. Da feia Vater, der Lni
den Djenstea: des Kónigs von- Sihwedea als Gène-,
raVmajòi- uad als Landdrpsti zu Kòaigsbarg gestaiiden-,,,
felbst eine U"aiv"ersiil - Goldtiactur ,. mittelst wekii£,r
er veaa Tod« ercetteai^ uaid .geriugere Metalle in.
«die-

----- 21 / 620 -----
13 No-99. APRIE r802. - - 14.
edlere verwandeln könnte, zu befitzen ſich überre- eines Oberpräſidenten, geheimen Raths, General-
dete: ſo machte dieſes auf das jugendliche Herz des Commandanten, Kammerherrn, auch Münz- und
Sohnes einen ſolchen Eindruck, daſs er, nachdem Bergwerksdirectors übertrug, endlich ihn auch ſei-
er einige Jahre den Venetianern als Schifflieutenant, - nen Erbprinzen aus der Taufe heben lieſs. Um ſich
und nachher auch dem Biſchof von Münſter, und nun auch bey ſeinen Beſchützern in Gunſt zu erhal-
den Holländern als Obriſter gedient haben wollte, ten, lieſs er von dem Gold und Silber, das er aus
ſeine bisherige Laufbahn verliefs, und nunmehr, ſeinen hermetiſchen Preceſſen gewonnen zu haben
weil es ihm bloſs um beſſern Lebensgenuſs zu thun verficherte, noch vier verſchiedene Münzen prägen, -
war, anfing, die Rolle eines Betrügers zu ſpielen. verſprach, immer einen groſsen Zug zu thun, und
Dieſs gefehah zuerſt in Wien, we er das Zutrauen wuſste die Verzögerung durch allerhand Vorſpiege-
einiger Groſsen, und unter andern fo gar das des lungen zu entſchuldigen. Nach Verlauf von 3 Jahren .
Kaiſers Leopold I. ſo zu gewinnen wuſste, daſs die- machte er endlich die erſte Goldlieferung, die aber
fer ihm für die angebotme Mittheilung einer gewiſſen fo fchlecht ausfiel, dafs dem Markgrafen die Täu-
Tinctur, vermöge welcher der Kaiſer in den Stand fchung nicht verborgen bleiben konnte. Jetzt ſellte
geſetzt werden ſollte, mehr männliche als weibli- Krohnemann auf die Feſtung Plaſſenburg geſetzt wer-
ehe Kinder zu erzeugen, nicht nur das Reichsbaro- den. Ob er nun gleich für dieſsmal noch durch ſeine
nat ſchenken, ſºndern ihm auch ein Geſchenk von Gönner davon befreyet wurde: ſo wurde doch ſeine
12000 Rthlr. überdiefs noch die Würde eines Unruhe, weil er nicht Wort halten konnte, und .
Burggrafen Ä , und kaiſerl. Kammerherrns Schulden gemacht hatte, mit jedem Tage gröſser,
ertheilen wollte. Krohnemann würde auch von die- ſo, daſs er an den Hauptmann, Joh. Kämpfer in Re-.
fein Anerbieten Gebrauch gemacht haben, wenn er gensburg ein Schreiben ergehen lieſs, ihn in die
Wort hätte halten können; ſo aber entſchuldigte er Dienſte des Königs von Frankreich, oder des Dau-
fich bloſs damit, daſs er ſein Geheimniſs nicht nait-phins zu bringen. Auch in dieſem Schreiben machte
theilen dürfe, und weil er beſorgte, als Betrüger er ſich anheiſehig, die Dauphine, die noch kein Kind.
entdeckt und beftraft zu werden, ſo ſah er ſich be- hatte, durch Hülfe ſeiner Arcane in den Stand zu
- wogen, Wien im Nevbr. 1676 heimlich zu verlaſſen. ſetzen, daſs ſie binnen Jahr ſchwanger werden
Ganz unerwartet erſchien er nun 1677 zu Forchheim könnte. Müde des langen Zögerns mit der Erfül-
- im Bambergiſchen, und ſchrieb von hier aus an den lung ſeines Verſprechens lieſs ihn endlieh der Mark-,
Markgrafen, Chriſtian Ernſt von Brandenburg - Culin- graf am 23. Dec. 168I auf die Feſtung Plaſſenburg
bach, daſs ihm Gott eine Univerſal - Goldtinctur be- in Arreſt bringen. Hier wurde nun eine förmliche
- fcheeret, vermöge welcher er ſowohl in gefährlichen Unterſuchung wider ihn angefangen, die verſchie-
Krankheiten, als in Erhaltung guter Geſundheit und dene Jahre fortgeſetzt wurde. Man erlaubte ihm zwar,
n Lebens, Fortpflanzung männlicher Erben, auch ſeine chemiſchen Operationen auch jetzt noch fort-
ſchneller Erlöſung aus Geburtsnöthen Wunder thun ſetzen zu dürfen, und er leiſtete auch wirklich et-
könne; daſs er durch Hülfe dieſer Tinctur die ge- lichenal Gold und Silber-Lieferungen; weil man
ringern Metalle in das reinſte Gold verwandeln kön- aber entdeckte, daſs daſſelbe zum Theil aus Kupfer
ne; dafs, er aus kleinen orientaliſchen Perlen die und Bley beſtand, zum Theil aber auch aus der Fürſtl.
allerſchönſten und gröſsten zu nachen verſtehe u. ſ. w. Silberkammer von ihm war entwendet worden: ſo
Anfangs gab man dieſen prahlerhaften und betrügeri- wurde ſeine Sache um ſo ſchlimmer, und zuletzt
fehen Reden kein Gehör; durch den damaligen Ge- dahin entſchieden, daſs er, als Dieb und Betrüger,
neralſuperintendent D. von Lilien zu Baireuth aber, am 27. April 1686 zu Culmbach gehenkt wurde. Auf-
der den Markgrafen auf Reiſen geführt hatte, und fallend iſt es, daſs die Fürſtin ihn wegen ihrer miſs-
der über das Herz defſelben noch alles vermochte, lichen Geſundheitsumſtände, als er ſchon im Arreſt
wurde Krohnemann dieſem guten Fürſten ſo empfoh- ſaſs, conſuliren, und fich von ihm Arzneyen geben,
len, daſs er ihn als Premier-Miniſter in ſeine Dienſte lieſs. Sie wirkte ihm auch wirklich bey ihrem Ge-
nahm, und ihm zu Frauenaurach ein wehl einge- mal Pardon aus, der Henker hatte aber ſein Hand-
richtetes Laboratorium erbauen liefs. Verſchiedene werk beſſer verſtanden, als der Goldmacher, der,
Diener des Markgrafen, und ſelbſt gemeine Leute, als der ſehr unverdiente Pardon ankam, nicht bloſs
die ihren geſunden Menſchenverſtand zu Rathe zo- ſcheintodt am Galgen hing. - -
gen „ ſahen nun wohl ein, daſs der Hr. Baron ein
Betrüger feyn möchte, auch der Markgraf, der von Daſs Hr. F. Gelegenheit hatte, die Inquiſitions-
einer Zeit zur andern dem groſsen Goldklumpen acten aus dem königl. Archiv zu Plaſſenburg zu be-
vergebens entgegen geharret hatte, fing nach und - nutzen, hat dieſer Geſchichte eine Zuverläſsigkeit:
nach ſelbſt an, sºngeduldig zu werden; gleichwohl gegeben, die verbunden mit dem Gewinn, der
durfte niemand gegen den Abgott im Lande etwas aus ihrer Darſtellung für die Kenntniſs des Geiſtes
reden, und er wuſste ſich durch ſeine Groſsſpreche- der damaligen Zeit, insbeſondre der Sucht Gold zu:
reyen, und durch eine Medaille, die er dem Mark- machen , welche ſo viele Höfe damals befallem
grafen zu Ehren von ſeinem, wie er ſagte, ſelbſt hatte, entſpringt, die Leetüre derſelben ſehr anzie-
verfertigten Silber hatte prägen laſſen, ſo in Gunſt hend maght.
zu ſetzen, daſs ihm der Markgraf die Würde W
H. -
----- 22 / 620 -----
15
A. Z. APRIL î8o«.
Weimar, íoi Industrie-Comtair f Asiatisches Maga-
zin. Verfasst ven einer Gesellscbaft Geléhrten,
und berausgegeben von ffiulius Kíaproth.. Er-
fier Gfuhrgang. 1802. Nr. L 10»S. 8- ,n't Kupf.
und Karten. (Der ganze Jahrg. von 12 Heften
6 Rthk.)
Mehr als je wird auch in Deutschland der BILck al-
ler Gebildeten.auf Aiien gerichtet. Dieser Welttbeil,
einst das Staininland des Menschengeschlechts, ent-
Jialt npch jetzt «Jas bunteste Gemisch der sonderbar-
íìpn Vdlkerschaften .und Sprachen, deren Situdium
allmálich fiir d«n Beobachter der JYIenschheit reifende
Resultate darbietet, wáhrend der Reiz des Mandela
und die wechselseitlgeNacheiferung der zwey unter-
nehmeudften Nationen, als.der.nàchste Antrieb aus-
gedehnter Betriepsamkeit, mit tàgiicb xnnebinender
Anstrengu.pg die dazu.nòthigen liulsemittel.auch dem
vom Handcl abgeschnittenera europâischenBinnenland
íiaber bringt. Offenbar beginnt jetzt der Zeitpunkt,
dass auch das gròísere Publicum an diesen geistigen
j£roberungen In Asien Antbeil nehme; und das befte
Vehike), u m die z u einer allgemelnern Theilnahine
núthigen .KenntniíTe zu pqpulariliren, ilt unstreitig
eine Zeitsehrift, deren JHernusg. das Belehrendemit
dem Unterhakenden zu mijschen veriteht.
Nacb der gegenwártigen Probe beftrebt sich H r. K.,
dièse wúnschenswerthe Vereiniguiig hervor zu bria-
gen. Ueberdiess benutzt er-bereits den seltnen Vor-
theil, das* es der Verlagshandlung, weiche sich
fur diess Unternehmen mit sichtbarem Eifer interef-
sict, weit mehr, als vielen a n dem, leicht wird, d ure h
Kupser, Karten und Notendruck der D.arstellung des
Jnhalts zu Hnlt'e zu kommen. Eine Abhandi. iiber
Mittelafieu jenfeits des Mus-Tag (Iinaus) insofera es
den Mten bekannt war, der kelehrendfte eigeiie Bey-
trag, welchen diess I. Stùck liefert, erhàlt aui" dièse
Weise durch einKartchender Lànderstrecken zwisohen
dem 135° und 1800 der Lange eine erwûivschte An-
schairìichkeit, welche sie hey manchein andern Verle-
ger, weil sie nicht gerade unentbehrlich war, rus
Mangel eigener Anstalten fiir Karten und iíupfer-
druck schwedich bekomuien batte. Die AbhandLung
i'elblt sucht die geographiseken Nachriçhten des Pie-
lemaus mit den neuern Aagaben der Lá'nderkuude
tìber yene Gegeuden in -Harmonie zu 4etzen, und
verbreitet eben dadureh dièse selbjt au£s neue uníer
eine-r inieresianten Ansicht. Eine andere belehrende
Abhandlung besteht aus einer Abkùrzung der Utiter-
Juchungen des gelehrten Langlìs ûber einheimifche, d. h.
tarabiscíie und perfisehe, Notizen von Verfèpolis oder
Ifiachar.. L. hat dièse Abhandlung bey seiner niedli-
rhen jkleinen Ausgabe von RÉiseii ip den Orient ge-
lirfert, deren Fortsetzung Rec. ében so séhrwûnschr,
als er fur nôthig hait, dass der Herausg. des asiafi-
seben MagaEins die Quellen, aus welchen er derglei-
cken Auffatze scbôpft, kûtiftig stlbst anzeige. Aos
der inzwiscben ìrs Publicum gekommenen Géogra-
phie des 4bn Haukal batte ein Nachtrag zu Langlès
Sammlung orientalischer Stellen geschopft werden
kônneu. Auch verdient nîcbt yergessen zu werden,
dass sélbst die Numismatik die Fortdauer vom Ista-
char iin 8 "Jahrbundert beweisst. -f. Muséum €usic.
Burg. T. H. Nr. ç. ^ine im J. çp der Heg. geprSgte
Mìinze. Nr. V. giebt die Eiklàrung einer kusischen
(befler: eufischen) Inschrift des Onyx, welchen der
beruchdgte Abbate-Vella tìem Kònig von Neapel aïs
den Vermàiungsring Rogers ùbergeben hatte. Eia
hûbscher Nachstich dieser Seltenhcit «iertíils Vignette
dièses Heft, naeh Or. Hagers Relais d'une insigne
Imposture littéraire etc. -Erlaug. p. 31. Da in
beiden Abdriicken v«r dem zweyten Wort keinj
zu sehenist.so kann.Rec. nicht4n>*derUebersetzung:
Wabrheit und Recht kouimt von Go.tt, ùbereiustim-
mcn. Auch heisst das ietzte Wort nicht f^\-*JÏ
der Màchtige, d. .h. Gett, fondera jryX^f MKade
.die Maçht. Von der ersten Zeile
mus? demnach das erfte Wort ais die H. Conjugatioa
gedacht werden. Der Sinn aberist:
£egli\ckt,m3.cht.dte RecljtHçhkeu mehr aïs.die Macht.
Zur íllnterhaltung dienen folgende Numern I. des
Cai- Caus romqnttfcher ï&itterzug nack Magenderasi,
nebft deffen KàmpfeA mit bòjen Dàmonen. Hl. Bries
eines Tìánen , weíe'her ficli in China aufgehaltea hat,
ùber die Mufik der Ckineser, nebst einem in Kupser ge-
stochenenVrobeJìiick. Das angenehmste Uuterhaltungs-
stôck aber ilt VI. Fragment einer Gliinefisvhen cowi-
scìien Vosse: J,er Pukang oder der Topfflicker, wel-
chen eine -tugendgezierte Tan oder Demoiselle gar
sehr nôthig hat, um ihr ein schadhaft gewordanes
Tiipfchen zu flicken. -China hat der wandeniden
Topfflicker eine Menge, welche in poreellanene Ge-
fásse seine JLòcher zu bohren und die Lûcken mit
Dratb wieder zusommen zu fúgen wiisen. Aùfmerk-
saine Léser wùnschten ohue Zweifel die Quelle diè-
ses comischen Bruchstficks zu wifi'en. — Ain £nde
folgen VII. Sentenzen ans verschiedeneu morgenlàndi-
schen Schriststeilern. — Moge dièse Vorrathskcmmer
lange fortfahrea, den ausgesuchteflen Reiohthutn des
wissenswiirdigsten und fchdnsten aus dem gwseeu
Morgealande .ausiuf^enden i
----- 23 / 620 -----
17 - -
Num. 100 - 18
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 3. April 18 o2.
PH I LO S O PH I E.
Tüningen, b. Heerbrandt: Allgemeines Repertorium
für empiriſche Pſychologie und verwandte Wiſſen-
Jchaften. Mit Unterſtützung mehrerer Gelehr-
ten herausgegeben von M. F. D. Mauchart, Dia-
conus zu Nürtingen. Sechſter Band.
Auch unter dem Titel:
Repertorium und Bibliothek für empiriſche Pſycholo-
gie und verwandte lWiſſenſchaften etc. Dritter Band.
I801. 334 S. 8. (1 Rthlr.)
Detºnage verſichert, daſs er durch die Er-
innerungen des Rec. bewogen, ſtrengere Sorg-
falt auf die Auswahl der Aufſätze und Verweiſung
des Unzweckmäſsigen verwandt habe, durch deren
Fortſetzung er dieſem Repertorium allein einen blei-
benden Werth und Brauchbarkeit für die Vervoll-
kommnung der empiriſchen Pſychologie, an welcher
er ſo unermüdet arbeitet, ertheilen kann. Indeſſen
findet Rec. die Abtheilung: Moral, immer noch nicht
ganz dem Plane eines pſychologiſchen Repertoriums
angemeſſen. Dieſer Band enthält folgende Aufſätze.
Erſte Abtheilung. Empiriſche Pſychologie : 1) Ideen
zu einer Pſychologie der Bibel, vom Herausgeber. Daſs
in der Bibel, wie in jedem Buche, auch der menſch-
liche Geiſt ſich in ſeinen manRichfaltigen Modifica-
tionen offenbaret habe, und daſs daher in demſel-
ben Stoff für die Pſychologie zu finden ſey, leidet
keinen Zweifel. Es iſt aber die Frage, wie dieſe
Materialien für die Pſychologie bearbeitet werden,
ob nach einem Syſtem derſelben der einzelne Stoff
aufgeſucht und zuſammengeſtellt, oder ob, ohne ein
Syſtem zum Grunde zu legen, aus der Bibel ſelbſt ein
Syſtem pſychologiſcher Kenntniſſe ausgezogen, oder
ob endlich nur das pſychologiſch - merkwürdige her-
ausgehoben werden ſoll, ohne auf ein Syſtem der
Seelenlehre auszugehen. Der Vf. entſcheidet mit
Gründen gegen die beiden erſten für die dritte Art,
die er lieber mit dem Ausdrucke Pſychologie der Bi-
bel bezeichnet wiſſen will, nach dem er eine kurze
Geſchichte der pſychologiſchen Bearbeitung der Bi-
bel bis auf Kant herab entworfen hat. Pſychologie
der Bibel iſt nach S. 24. die Frucht einer Arbeit, bey
welcher man die Bibel in der Abſicht durchlieſt, um ſich
jede vorkommende Stelle zu merken, welche auch nur
gelegentlich und ohne daſs es ihre Abſicht wäre, Auf-
ſchluſs über pſychologiſche Wahrheiten zu geben, etwas
enthält, das der Pſycholog dazu benutzen kann, um
es entweder zu pſychologiſchen Erfahrungsbelegen, oder
A, L. Z. 18oz. Zweyter Ban. -
-
vielleicht gar, wie wohl dieſs ſeltener der Fall ſeyn
wird, zur wirklichen Erweiterung und Aufklärung der
Pſychologie zu gebrauchen, zu welchem Ende dann
wirklich häufig eine Art der moraliſchen (oder philoſo-
phiſehen) Interpretation wird angewendet werden müſſen.
Daſs eine ſolche Bearbeitung nicht ohne Nutzen vor-
züglich für den Schriftforſcher ſeyn müſſe, läſst ſich
leicht denken, wiewohl Rec. das weder eine Pſycho-
logie der Bibel nennen, noch eine Anwendung der
moraliſchen Interpretation dabey zuläſſig finden möch-
te. Zwey Proben ſind hinzugefügt, Herodes Furcht
vor dem enthaupteten Johannes, und eine pſycho-
logiſche Erklärung der Stelle Römer 2, 14, 15. die
intereſſant zu leſen ſind. 2) Ueber das Sprüchwort:
Man darf nur ſterben, um gelobt zu werden, vom Her-
ausgeber. In Briefen. Es iſt eine beſondere Erſchei-
nung, daſs die Urtheile über Menſchen, wenn ſie ge-
ftorben ſind, ſich ſo ſehr ändern, daſs der ſonſt lau-
te Tadel verſtummt, und das Lob ſich reichlicherer-
gieſst. Hier ſucht Hr. M. dieſe zu erklären, theils
aus dem Vergnügen der Gewohnheit, theils aus dem
Affect der Liebe. Vorzüglich aber findet er eine ge-
wiſſe Herzensgüte, und eine Art von Groſsmuth bey
der Neigung im Spiele, Verſtorbene, und wenn ſie
auch böſe und unſere Feinde waren, zu loben. 3)
Ueber den Einfluſs, welchen der Abend und die Nacht
auf das Gemüth äuſsern, von Tzſchirner, Adjunct in
Wittenberg. Eine intereſſante Abhandlung, wel-
che die irfahrungen, daſs Abends die Thätigkeit
der Phantaſie am leichteſten aufgeregt und be-
fördert wird, alle heftigen Leidenſchaften und leb-
haften Affecten am meiſten ſchweigen und ruhig wer-
den , daſs keine Tageszeit ſo ſehr als dieſe zur Be-
ſchäftigung mit religiöſen Ideen auſfodert, die Sehu-
ſucht nach unfern Lieben und Freunden mehr er-
weckt, und das Herz der Vertraulichkeit öffnet, aber
auch den Gefühlen der Bangigkeit, des Schauers,
der Furcht und des Schreckenspreis giebt, gründ-
lich erklärt, und manche wichtige praktiſche Folge-
rungen daraus ableitet. Eines möchte Rec. in
Anſehung der Methode erinnern. Der Vf. hat näm-
lick jene angeführten Erſcheinungen einzeln auf-
geſtellt und erklärt; uns ſcheinen ſie aber zuſam-
men zu gehören, ſo daſs eine aus der andern folgt,
und erklärt werden kann; es hätte alſo das eine
Hauptfactum dürfen hinlänglich erklärt werden, um
die übrigen begreiflich zu machen, und die Abhand-
1ung würde dadurch an Kürze und leichter Ueber-
ſicht gewonnen haben. Einige Wirkungen der Abend-
zeit auf das Gemüth ſind auch zu allgemein genom-
1men. So kann uaaua nicht ſagen, daſs überhaupt hef-
tige
----- 24 / 620 -----
»9
3*0"
ALLG. LITERATUR - ZEITITNG
tige Leìdenschaften und Assecten des Abends beruhi-
get oder gar nicht erregt wûrden. Nicht von allen
Leidenschafteiv und nicht vonallen Menschen ist die- .
ses erfahrungsmássig. , Manche Leidenschaften bríi-
ten in dem Innern um sostárker, jeweniger fie noch
im Aeussern ausbrechen, und erhalten durch die re-.
gère Phantaíìe des Abends nur zu vielen Vorschub.
Diess ergiebt sich auch aus den praktischen Folgerun-
gen, welche der Vf. aus der. ersten Erfahrung yon
der gròssern Lebhaftigkeit der Phantafie ableitet, das*
die Abende fur Dichter und Philosophen sehr giin-
ftig, fur Menschen aber, in welchen hefrige Leiden-
schaften wohnen , wegcn derTràumereyen und Spië-
le der Phantafie àusserlt gefàhrlich sind. 6) Noch et-
was ûber die Muttermalev, von D. Elvert. Nachdem
der Vf. die hauptsáchlichsten Grûnde gegen denEin-
fluss der Einbildungskraft der Mùtter aus die Entste-
hung der Muttermàler, seiche Rtìderer in seiner
Preisschrift iiber diesen Gegenstand ausgefûhrt hat,
nebst dessen Erklârung von den Entftehungsarten der-
selben, in bûndiger'Kûrze wiederholt hat, erklárt
er, dass durch dieselben zwar die Sache noch nicht
entschieden, uiid es daher immer der Mûhe werth
sèy, Thatsdchen fur die eine sowohl als fur die an-
dére Meyriung anzufùhren, aber doch die Erzàhlung
eines eiiizelnen Falles in dem vdrhergehenden Ban-
de dasProblematische der Sache nicht aufhehen kòn-
ïie. Denûbrigen Rauin nehmen erzàhlte Thatsachen
en» ~, unter denen manche intéressant, einige minder
bedeutend sind, z. B. Stillung eine» Wechselfiebers
durch ein Amulet,. bey einem jungen Manne, der
nicht an Amulete glaùbte; ein Beyspiel eines von
Kindheit anBlëdsinnigen, in dessen Organisation kein
Gruhd dazu zu ëntdecken war, (in der Leichenòff-
nung entdeckte fich doch manche Abweichung von
dem Natùrlitíhen, die aber der Vf. Hr. Elvert, theils
als Folge der letzten Krankheit, oder als unbedeu-
t'end und gleichgùltig fur den Gemúthszuftand an-
íiehet, Woher wilí er aber da9 beweisen? Ken-
*ien wir den innern Organismus des Gehirns voll-
kommen? Er selbst spricht in einem so zweifelhaf-
teri Tene davon, dass er fur das Gegentheil eberi so
viel hátte sagen kônnen. Wenigftens wûrde D. Gall
in Wien ganz andere Resultate aus dem Beobachte-
ten gezogen haben.) Das Interessanteste darunter ist
aber der Auszug aus der Lebensgeschichte des ^ohn
Elwes, eines merkwûrdigen Geizhalses, undderBey-
trag zur Oneirologie. Der Herausgeber bemerkt mit
Éecht, dass der Zustand der Seele im Traume ei-
ner der dunkelsten Gegenstánde der Psychologie ift,
und dass vorzûglich die Gesetze, nach welchen die
Phantafie in dtmselben zu wirken pflegt, noch ganz
im Dunkeln liegen. Er wird daher gewiss den Dahk
des Publicums verdienen, wenn er in einer beson-
dern Schrift, an welcher er uivablàflìg sammelt und
arbeïtet, diesen Theit der Psychologie mit Beobach-
tungsgeìst und Grúndlichkeit tlurchforscht. Bis da-
bin ìiiûssen aile Facta von Tràumen, wie die foi-
genden, als Beytràge zu den Materialìen einer zu-
Kùnftigen Théorie wttlkoinmen seyn. Die meifien
erlauben keinen Auszug. Nur die besoftderen Idio»
synkrasieen eines^Geistlichen im Tràwnen, «ber welç
che.der Herausg; einig* fcharfsinnige Vermuthungen
zur Erklârung beyfúgt, vvollen wir hier auszeich-
nen. So ost ihm tráumte, dass er in einer fremden
Kirche predige, so ost begegiiete ihm den folgenden
oder einige wenige'Tage darauf etvvas ungewôhnli-
ches in seinem Ainte. Wenn er hinçegen trâuinte,
dass er sich aus einem Jnhrmarkte befinde, und durch
ein Gewiihl vón Menschen sich hindurch drángen
miisse; fo konnte er allezeit aus einen bevorsiehen-
den Verdruss in seinem Hanse rechnen. Tráumte
ihiS endlich, er komine in eine freinde, nie gesehe-
ne, aber entzúckend schóne Gegend, so wurde er
allezeit nach dem Traume krank. Dièse Erfahrun-
gen machte er zwey und zwanzig Jahre lang, und
regelmàssigerfolgtenauf jene Artc« von Traume diè-
se Artei> von Begebenheiten. Dièse regelmâssige Ver-
bindung scheint aus èinen Causalzusammenhang hm-
zadeuten, den der Herausgeber auch wirklich ver-
muthet, aber fo, dass die Begebenheit, welche
schon yorher.dunkeldemGemúthe vorschwebte, den
Traum verursachte. Etwas Aehnliches erinnert sich
Rec. in Lavaters Leben gelesen zu haben.
ZweyteAbtheilung. Moral, i) Kônnen Furcht und
Hoffnung Triebfedern einer rein fittlichen Handlungs-
weise seyn? vom Herausgeber. Der Mensch bedarf
einer subjectiven Triebfeder zu dem fittlichen Han-
deln, um die entgegenwirkenden sinnlichen Tricbe
und Neigungen zu .befiegen. Das Gefiihl der Ach-
tung ist nach dem Vf. keine dazu taugliche Triebfe-
der, und viel zu schwach, als dass man nicht wùn-
fchen sollte, noch andere Triebfedern zu finden. Er
untersucht daher, ob Hossnung und Furcht als Trieb-
federn des fittlichen Handelns der Reinheit der Ge-
sinnung UHbeschadet dienen, oder ob Furcht und
Hossnung einen Menschen der reinen Sittlichkeit un-
beschadet zur Ausfùhrung eines aus reinem Gehor-
fam gegen das Gesetz gefassten Entschlusses geneigt
machen kônnen? Unter Hossnung kann theils die
Hoffnung eines Vortheils oder der fur ein moralisch
gutes dem Pflichtgesetz angemessenes Leben in einer
kunftigen Welt verhalfnissmiissigen Belohnung ; eben
fo linter Furcht die Besorgniss verstanden werden,
entweder man mòchte durch eine Handlung sich
Schaden zuziehen, oder sich Strafen in einer kûnrti-
gen Welt bereiten. Das Résultat der Untersuchung
ist: dass Furcht gar nicht, Hossnung aber in der
zweyten Bedeutung den angegebenen Foderungen
éiner Triebfeder entspreche. Wir halten aile Erm-
nerungen darûber zuriick, und beinerken nur, dass,
da dièse Untersuchung von praktischen Principien,
die das, was seyn soli, nicht was jst, bestimmen,
ausgehet, und ausgehen muss, lie gar nicht in das
Gebiet der Psychologie gehóre. Wenn dièse Abthei-
íung plantnàssig seyn soli: so kann fie nichts anders
áls Analyse und Darltellung der íìtrlichen Anlape,
und der dazu gehôrigen merkwûrdigen Erscheinun-
gen enthalten. Aus diefem Gesichtspunkte findet
Rec. folgende zwey Aufsàtze dem Ganzen angeines-
sener,
----- 25 / 620 -----
2I - No. 100. APRIL 1 802. 22
ſener, 2) Nehmen iſt ſeliger als Geben. Ein pſycho-
logiſch - moraliſches Paradoxon. Eine Vorleſung.
und 3) Werbrechen aus Gewiſſenhaftigkeit, eine Cri-
minalgeſchichte aus Kleins Annalen 2 B. S. 65. mit
intereſſanten Anmerkungen des Herausgebers über
die eigentliche Quelle jenes Verbrechens, die nicht
Gewiſſenhaftigkeit ſondern Gewiſſensängſtlichkeit
war, über den Seelenzuſtand des Mörders und über
die viel zu gelinde Beſtrafung deſſelben.
Dritte Abtheilung. Pädagogik. 1) Ueber das kluge
Verheilten eines Lehrers in denjenigen Fallen, wo ſeine
Schüler etwas fragen, was er entweder ſelbſt nicht
weiſs, oder was er ihnen nicht erklären kann und mag.
Von einem praktiſchen Erzieher. Ein ſchätzbarer
Beytrag zur pädagogiſchen Klugheitslehre. 2) Zwey
merkwürdige pädagogiſche Erfahrungen. Die eine
von einem Knaben, der unverbeſſerlich boshaft, kart-
näckig und gegen alle Vorſtellungen taub war, weil
er durch die unvernünftig harte Behandlung ſeines
Vaters ſich die Idee in den Kopf geſetzt latte, er
ſey ein leibliches Kind des Teufels. Durch gelin-
dere Behandlung und durch Wiederbelebung des
Zutrauens zu ſich ſelbſt, wurde er gebeſſert.
Vierte Abtheilung. Aeſthetik. 1) Etwas über das
Wunderbare und den Hang zu denſelben, und 2) über
den Philoktet des Sophokles, beide Aufſätze von Hn.
Conz. Der erſte enthält nur einige Bemerkungen
über den Hang zum Wunderbaren, die Urſachen
und über die verſchiedene Modification deſſelben in
ungebildeten und gebildeten Menſchen; der zweyte
eine ſchöne Analyſe des genannten Trauerſpiels,
vorzüglich des Charakters des Neoptolemus, in wel-
chem der Dichter die Würde und Schwäche des
Menſchen in dem Kampfe der Pflicht nit den Nei-
gungen mit feiner Kenntniſs des menſchlichen Her-
zens darſtellt. -
OEKO NO MIE.
LE rz1G, b. Fleiſcher: Neueſte Beyträge zur Be-
förderung des Gartenbaues auf den Dörfern. Erſte
Lieferung. Herausgegeben von Bernhard Lau-
bender, Mitgliede der Leipziger ökonomiſchen
Geſellſchaft. 18oo. 114 S. 8. (8 gr.)
Die gegenwärtige, durch die von der königl. So-
cietät der Wiſſenſchaften zu Göttingen für das Jahr
1799 aufgegebene Preisfrage veranlaſste Abhandlung
iſt, nach der Abſicht des Vfs. (Vorerinn. S. IV. V.)
als die Grundlage einer periodiſchen Schrift zu be-
trachten, die der Beförderung des Gartenbaues in
den Dörfern allein, beſonders in denen, die von
groſsen Hauptſtädten entfernt ſind, gewidmet wer-
den ſoll. Hier beſchäftiget fich der Vf. vorerſt mit
fünf allgemeinen, dahin gehörigen, in eben ſe viel
Abſchnitte vertheilten Gegenſtänden.
Der erſte betrifft die aus der Beförderung des
Gartenbaues auf den Dörfern entſpringenden Vorthei-
“: Dieſe ſind, nach des Vfs. Behauptung: die Ver-
ſchönerung der Dorfer; Verbeſſerung des ſittlichen
Charakters ihrer Bewohner; verbeſſerte Kenntniſs
in dem Betriebe des Ackerbaues; eine Befeſtigung
und Erhaltung der Geſundheit des Landmannes, die
er ohne Gartenbau nicht habe; Zuwachs an Vermö-
gen durch Erſparung der Ausgaben für Garteng--
wächſe und Verbrauche des Getreides; Aufklärung
des Werftandes; Beförderung der Zufriedenheit des
Landmannes mit ſeinen Beſitzungen und Entwöh-
nung von liederlichen Geſellſchaften; vermehrte und
erleichterte Unterhaltung des Federvieh es; endlich
wohlfeilere Preiſe der Lebensmittel und dadurch ver-
gröſserte Bevölkerung. Wie ſehr die Kraft der hier
aufgeſtellten, zum Theile ſehr ſchwachen Beweiſe,
durch ihre allzu weite Ausdehnung verlieren müſſe,
iſt ohne weitere Bemerkungen einleuchtend.
Die Beſorgniſſe, daſs die Beförderung des länd-
lichen Gartenbaues ſchädlich werden könnte, zu
widerlegen, iſt der zweyte Abſchnitt beſtimmt. Der
Vf. verneinet es gänzlich, daſs derſelbe dem Acker-
baue arbeitende Hände und einen Theil des nö-
thigen Düngers entziehen würde; denn in Ab-
ſicht des Erſten komme es bloſs auf geſchickte Ver-
theilung der Arbeiten und vermehrte Thätigkeit an,
und im Betreff des letzten ſey überall kein Vieh zu
den Gartenbeſtellungen erfoderlich (welchem doch
die beſten Lehrer des Gartenbaues ausdrücklich wi-
derſprechen); daſs die Beſchäftigung mit dem Gar-
tenbau den Landmann von ſeiner einfachen Lebens-
art entwöhnen, und zum Luxus, auch zu ſtolzen An-
maſsungen und zu minderer Folgſamkeit verleiten;
in gleichen daſs er dann die ſchwereren Arbeiten des
Ackerbaues nicht mehr mit der erfoderlichen Em-
ſigkeit und Geſchicklichkeit betreiben würde. (Viel
zu lange hat ſich der Vf. mit der Widerlegung die-
fer letzten offenbar grundloſen Bedenklichkeiten be-
ſchäftiget). -
Hierauf folgen im dritten Abſchnitte einige No-
tizen von dem Anfange und Fortgange des Garten-
baues in den Dörfern. Jenen findet der Vf. in der
höhern Cultur des Ackerbaues, dem daher entſtan-
denen Beſtreben zu beſſeren Genüſſen; und dieſen iR
den Empfehlungen der Gartenfrüchte zur Speiſe von
den Aerzten, in dem, durch die vermehrte Cultur
des Erdbodens, bewirkten ſanfteren und milderen
Clima, in den neueren theoretiſchen und praktiſchen
Belehrungen - über den Gartenbau, beſonders von
den Geiſtlichen und in den Induſtrieſchulen, auch in
den Ereigniſſen der Theurung des Brodkorns.
Da aber dennoch den weiteren Fortſchritten in
der Cultur der Handlichen Gärten ſchon ehemals 1ma1-
cherley Hinderniſſe entgegen ſtanden, und noch
jetzt entgegen ſtehen: ſo handelt hievon der vierte
Abſchnitt. In dem Verzeichniſſe derſelben werden
angeführt: des Landmanns natürliche Trägheit und
gewöhnliche Abneigung gegen alle Neuerungen; der
nicht vorhanden geweſene Fall dringender Bedürf-
niſſe; der Mangel nöthiger, ſeinem nur zu ſinnii-
chen Vorſtellungen gewöhnten Verſtande begreifli-
cher Belehrungen; ſeine gröſsere Neigung zu Ar-
beiten im freyen Felde, als zu den in ſeinen hºus-
1ichen
*
----- 26 / 620 -----
23'-
M
A. t. Z. APRIL 180t.
lichen Bezirke (nicht eiiimal von den mehrsten, viel
weniger von allen Bauern kann diess als eine cha-
rakteristifche Eigenheit behauptet werden); seine Be-
sorgniss, durch den Gartenbaa in dem Betriebe des
Ackerbaues gehindert zu werden , auch daher ent-
stehender Veranlassungen zu Zánkereyen mit den
ûbrigen Einwohnern ; das vermeynte (niclit vermeyn-
te, sondern wirkliche) Erfoderniss ihn stàrker, als die
Gartenfruchte, náhrender Speisen; das Misslingen
des Gartenbaues wegen verschiedener widriger Zu-
fálle; die bey einigen Dorfschaften vorhandene be-
queme Gelegenheit, Gartenfruchte durch Ankauf aus
der Nachbarschaft zuerlangen; dieGefahr diebischer
Beraubung der Gárten (eine Gefahr, die bey den
nahe belegenen urnschlossenen Gárten gewiss weit ge-
ringer ist, als bey den entfernten offenen Getreide-
feldern); die Behauptung einiger Aerzte, dass der
Genuss vegetabilischer Speisen dem nothwendigen
festenKòrperbaue des Landmannes bey weitem nicht
so zutràglich sey, als der Genuss der Fleischspeisen
und starker Getránke; und der Mangel an theoreti-
schen und praktischen Befôrderern des lândlichen
Gartenbaues.
Der/dn/íe und letzte Abschnitt enthalt Yorschlàge
zur allgemeinen kràftigen Befòrderung des Garten-
baues áuf den Dòrfern. Hiezu empfiehlet der Vf.
éine ôffentliche Auffoderung zu dieser Cultur von
Seiten der Landesregiernng, mit der Verficherung
gewiffer und genauer Aufmerksamkeit auf deren Be-
folgung oder Nichtbefolgung; belehrenden'" Unter-
richt; die Befòrderung des Wohlstandes der Land-
leute ùberhaupt und ihre dadurch zu bewirkende
Neigung zum Gartenbaue; die Verbesserung des Cli-
mas durch Ausrottung nnnùtzer(î) Waldungen, Aus-
trocknung der Moràste etc. ûberzeugcude òffeatliche
Nachrichten von den wirklichen vortheilhaften Er-
folgén des Gartenbaues; die Haltung jàhrlicher Be-
rathschlagungen in den Dòrfern ûber die Gartencul-
tur; ermunternde Beyspiele; Empfehlungen van
Seiten der Aerzte; in den Kanzelvortrâgen der Pre-
diger oftinalige, vom Gartenbaue hergenommene
bildliche Gleichniffe; die Erleichterung des Ankaafs
der Gartenfámereyen und einen dabey mitgetheilte»
Unterricht ùber deren Anwendung; die Anlegung
und Unterhaltung geinedner Induûriegàrcen auf dem
Lande; Beyspiel und Unterricht von Seiten der Pre-
diger und Schullehrer; und lándliche , auf die ver-
gròsserte und verbesserte Cultur der Gar,tengevvàetóe
abzweckende gefellschaftliche Verbindungen. Aia
Schluste noch der Vorschlag, dem etwanigen Maa-
gel an Plátzen zu Gartenanlagen, durch Planîrung
der einige Dorfschaften umschliessenden, in ehetrta-
ligen Kriegszeiten verfertigter Graben und durch
Einriiuinung schicklieher Plátze dazu von Seiten der
Gutsherrschaften , abzuhelfen; nebst einem Recepte
zur Vertilgung einiger den Gartenfritchten schàdH-
cher Thiere.
Bey aller schon aus diesem suminarischen Ab-
risse des Inhalts íichtbaren Ausdehnung dieser Ab-
handlung, die noch durch hâuíìge unnòthige Wie-
derholungen und Erzáhlungen kleinlicher einzelner
Ereignisse erweitert ist, fehlt es derselben noch an
einem Untcrrichte von der zweckmâssigen Einrich-
tung der lândlichen Gárten, die man hierzuerst er-
warten durfte.
Adûsburg , b. Rieger: P. Francisci Wagner nni-
verfa Phraseologia latina. Ab eodem secundis
curis Sallastinna , Caesareana , Liviana , Corne-
lianaetc. Phraseologiis, ac denique indice ver-
borum, quae in foro militari, civili, sacroque
obtinent, locupletata, et ad usum juventutis li-
teraruin studiosae açcommodata. Editio novisii-
ma auctior et emendatior. 1800. XVI. und 896.
und 104 S. 8- (2 Rthlr.) (Die erste Auflage er-
schien. 1791.)
KLEINE SCHRIFTEN.
GoTTEsoEtAHRTMeiT. Ronneburg, in der Síhumanni-
schen Buchh.: Unterricht fur das Volk und den Ungelehrten
ùber das , was die heilige Schrift, die protefiantifchen Glau~
bensbekenntniffe, dit alten Reformatoren und Religionslehrer
von áer Beichte und dem Amt der Schlúffel gelehrt haben: ei-
ne durch die Zeitumstánde veranlasste Yolksschrift, ron Im-
manuel Gottfr. Rotke , Pfarrer zu Sohra und Sohrmundorf
bey Gorlitz. 1J01. 66 S. 8- (5 R r.) Die Veranlaffung zu die-
ser kleinen Schrift gab dem H11. Pfarrer Jlotfic eine Fasten-
predigt des Diakonus Frenkel zu Gorlitz, ùber die Lehrevom
Amt der Schlúffel, woria derseibe das Unschiekliehe de* Pri-
vatbeichte aus drey Griinden beweisen will, 1) weil die hei-
Jige Schrift die Lehre vom Amt der ScKUiffol nicht bestatige,
a) weil die Vernunft viel dagegen einzuwenden habe , und
3) weil die Gefchichte der erften christlichen Jahrhunderte
fie ganz widerlege. Hr. P. Rothe gestehet ein, dass mit der
bisherigen Beichte eine Aenderung zu treffen, Bed'úrfniss der
Religion sey, und er ist auch nicht gegan die allgemeine Beich-
te; aber uur die Sehlussel will er sich nicht • nehmen lasfea.
Er verráth úbrigens in dieser kleinen Schrift gute historische
Kenntnifie, und vertheidigt seine Meynung mit Massigung;
auch ist foine gaie AMcfct aikrdings zu lebeo.
----- 27 / 620 -----
f» lí t : .tU vm*. 101k î - *1 k
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
, i n i
Sonnaitnds, den 3. April 1802.
RECHTSGELAHRTHEIT,
Jena, b. Gòpferdt: Aeltere und neiiere Gefetze,
Ordnungen nnd Vircwlar- Befehle sûr das Fúrflen-
thum Weimar und fur die ^fenaifché Landes - Por»
Hon bis zu»i Ende des Smhrts 170g. in einen aU
phabetifchen wbrtlicken Âuszug gebracht, von^o-
hannes Schmidt, F. S. Légations -Rath, Gchei-
men Secretario und Archivario zu Weimar.
ErflerBand. 1800. 534S. Zweyter B and. 1801.
584 S. DritUrBand. iQoi. 490 S. 8- QedetThéil
I Rthlr. 18 gr.)
la keinem Zeitraume hat der Prìvatfleiss mit den
Gesetzen der einzelnen Territorien so emfig
fîch beschàftigt, als in dein unsrigen. Raid wird
kein deutscbes Land von irgend einem betráchtli-
chenUinfange inehr seyn, das nichteine, baldmehr,
bald mindcr vollstàndige Sammlung seiner Particu-
largesetzc, oder doch wenìgstens ein eigenes Reper-
torium ûber letztere nufzuweisen batte. Das vorlie-
gende Werk liefert wieder einen schátzbaren Beleg
sûr die Riclitigkeit dieser Ersahrung, und vvir kòn-
nen Z week und Anlage desselben nicht richtiger, als
mit deti eigenen Worten des Herausgebers bezeich-
nen, wean er in der Vorrede sagt:— ,,Eine wirksa-
uie Veranlassung zur Bearbeitung dieser Sammlung
warder, bey mehreren auf einander gefolgten Land-
Ausschusstagcn, wiederholte òssentliche Wunsch, die
vorhandenen Couítitutioncn und Mandate zusammen-
getragen, und zu jedennanns Nachachtung durch den
Druck bekannt geinacht zu sehen. Ich ùbernahm die-
ie Arbeit unaufgesodert, aus Liebe zur guten Sa-
che. Sie ist mithin als eine blosse Privât-Arbeit zu
betrachten, bey welcher es aufser meinen Gránzen
lag, mich einer Besthumung darúber aiízuinassen,
wie fern ein vorhandenes Gesetz annoch gùltig sey,
oderniebt, salis dessen Wiederaufbebung íicb nicht
durch besondere Refehle angeordnet fand, und al les,
was fur meinen Zweck geeigenschaftet seyn konnte,
war bloss dièses, in dem zu edjrenden Auszuge die
Gefetze in chronologifcher Zeitfolge unter einander
zu stcllen, ich habe geglaubt, dass einc aueinan-
dexhangende Kenntuifs der letzteren von entfernte-
ren Zeiten her bis auf die gegenwiirtigen, fuir den,
der die Geschichte seines Landes mit dem Unter-
richt der Provinzialrechte desselben grùndlich ver-
binden , und im Justiz- sowohl als Polizey-Facbe
dem Vaterlande nutzliche Dieníle lcisten will, von
wesentlicbem Vertheile, ja bcynahe unentbehrlich
sey. Von dîesem Geíichtspunkte bia icb ausgcgan-
A. L. Z. 1302. ZweyterBand.
gen, da ich, bey Fertignng des alphabetischen Aus-
zugs der Weimar- und Jenaischen Landes-Vererd-
nungeu, der Zeitrechnung nachzufolgen , diesèlbea
nach ihren Jahren, Monaten und Tageií rithtig an-
zugeben und wórtlich aufzufúhren, auch diejenigen
Constitutionen und Befehle, welche bisher fait ia
Vergessenbeit geratben, wenigstens dein grpfstea
Theile derUnterthanen uribekannt geworden waren,
auch nur noch felten aufzutreiben find , eufamme*
zu bringen, bemùht gewefen bin. — Zu mehrerer
Uebersicht habe ich auch eine kurze Geschichte der
in den Fûrftlich - Sà'chsischen Landen, Erneftinischer,
und besonders der Weimarischen Spécial - Linie, er-
folgten Landes-Theilungen um des will en voraus-
schicken zu diirfen, fur erlaubt angesehen, dainit
man fich sogleìch belehren kónne , ob die Untertha-
nen dièses oder jenes Aintes zu derZeit, da dasGe-
fetz ausgeflossen ist, zu dessen Befolgung verbundert
waren, indem zum Beyspiel die in das Fúrstenthum
Weimar in dem Zwischenraum von 1672 brs 169Ï
ausgeflossencn Mandate sûr die Aemter Capellendorf,
Dornburg und Bùrgel, da fie zu jener Zeit den Fiirft-
lich Jenaischen Landen, welche ihren eigenen Re-
genten hatten, einverleibt waren , ein» Verbindlicù-
lichkeit zur Nachachtung nicht haben konnten.'"
Die vorliegenden drey Bande reichen nur bisna
das Ende des Bucbstabens H.: so dass man frey-
licli bey dieser Sammlung einem sehr volumiuòseft
Werke entgegen siebt. AUcin diejenigen , sûr wel-
che die Kenntníss dieser Partikulargesetzgebung ïa-
teresse hat, werden einen solchpn Aufwand dank-
bar gerne bestreiten, und als Muster zut Nacbah-
mung heben wir nur noch aus , was von Seiten des
Regcnten zur Befòrderung dièses Unternehmens ge-
fchehen ist. 1) Dem Herausgehes wird ausschìicss-
lich lugestanden, kiinftig das Werk von Zeit za
Zeitdurch fuccessiven Nachtrag undBekanntmachung
der von Jahren zu Jahren neu herauskommenden Ver-
ordnungen und Befehle forteusetzen. 2) Sowohl die
Communen der Herzoglichen Lande, dis auch die
Landescollegien und Départements, beide letzterè
tbeils fur írch selbst, theils ffir die Purftlichen Aeitì'-
ter und Ge'richtsstellen, erhalten durch eigene hoch*
ste Rescripte die Veranlassung und Anwcisun^ zut
S ub script Ion auf dièses Werk. 3) Der Herausgebcr
wird befebligt, das Werk, ehe mit dem Abdruck
der Anfang gemacht wird , sowohl zu dessen mehre-
r«r EmpfeJilung, alsauchzu feinereigenen Deckung,
nach und nach, Buchstabenweise, zur Revision dem
Hochfstrstlichen geheimen Consillo wiederholt vor-
zulegen.
D Mit
----- 28 / 620 -----
s>7
«fr
ALLG. LíTERATUR
ZEITUNfi
Mit Je de m halben Jahre soli ûhrigens ein neuer
d geliefert werrfen, und ìnan fieht aise der bai-
ung des W>
jnd ìnan
erkei entgegen.
SCHÓNE KÛNSTE.
Hiisbvkghausen , b. d. Wittw.e Hanîfch: C.Beye-
ri, Praetorîs Schleusingensis, Supplementaàd 0.£.
ff. Mùlleri promtuarium jurir novum, er legibus-
et optimorumICtoruin tain veteruin quam recen-
tiorum fcriptis ordine alphabeticp congefta, in-
asuni posseflbrum prímstivae editionis. Vol. I.
l8oo- Vol. II. i8oir. zufàimnen. angeblich 4053,
•der viehhehr 1343 S.. 8- (5 Rthlr.)
Bekanntlich lfeferte Hr. B. zum Mulserscnen Prom-
tnar verschiedene Zusátze. Hieruber ward er im
Reichsameigeraufgefodert, dieselben fûrdie Besitzef
der çrsten Ausgabe, des* Protntuars besenders heraus-
zugeben. Diesen W unsch erfûljt er durcH gegenwàr-
tîges Werk. Dièse beiden Th-eile erubaltea aber die-
Zusàtze noch nichtganz,. sondermnur bis rum Ar-
tikel Blutuum,. womftsich derzweyte Theil scbliesst.
Der Vf. arbeitete im Geîste- seines Vorfahrers Mûller,.
das heisst, er compilirte aus einer Menge von juri-
nischen .Schriftstellern, und trug seine Compilation'
unter alphabetisch geardnete Rubriken- ein.. Im Gan-
zen bat man Ursache , mit der Arbeit des- Vf. zufrie-
, den zn seyn. Verschiedene Artikel sind allerdingsi
gut bearbeitet» wohin nebst andern die Rubriken r
mppeUatïonisrenunciatio , arrestum, afficwratio,. cam-
bhvm, concurfus, créditer r damnum, donatiodorr
fideicommijjmn, gabella de trac tus- et emïgrationis, kypo-
tkeça, imtnixtio, interprétatif), piramentumr, legatum*.
légitima, locatio, mandatum, matritnonium gehòren.
Dagegen. trífft manaucbnicht selten aus Artikel,. wel-
,cbe sicbnicht iiber dasMutelmassige erh-eben; manch-
mal sind Sátze ganz kurz ohne Ausfiihrung und oh-
ne western Beweís hingestellt: hier und da sihd strei-
tige Sàtzeprobtematisch angefùhrt, hthI nur: quidam
affirmant, quidam negant beygesetzt, ohne dass der
Vf. Çch aus weírere Eròrterung und seine eigeneMey-
nung einliess. Auch giebt es verschredentlích ganz.
.roibedeurende Sachen. Was kann man Belehrendes
in Artikeln finden» welche foîgendermassen lauten r
apoplexía aliénationem mentis inducit (I. 112.) benefi-
lium principis ultra ejus intentionem non est extenden-
jiwm. (I. ifa.yper fubseeutam conversationem injurin
toltï^Krr. (L. 362*^ decretum principis tacitam injolvit
jçlaiiju!am;in quantum de jure et fi preccs veritate ni-
fantu?■ (í. 407.)* Áehnliche Artikel sind S. 116. 149.
,436. 445- 448- 491- 735- 2093- z» findên. . Verschie-
Jeiie Zusàtze des Yï"- betressen blqss Literatur, wo-
-bey aber aus den letztern zwey Decennïen nur we-
piges rorl^ommt.^ ZuvietenPIatz nehmei» eine Men-
ge von Rubriken ein, welche wieder aus anderehin-
.weiseii; dîesçr R au m hàtte durch ein gute» Register
^òçneit erspart werden. Der Stil ift im Qanze.n mit-
.;telmàssig; die hier und: da vorkoinmenden Sprach-
fehlo* will.Rec. fur..Dcuckfehler ansehen, deren es
im Werke mehrere giebt.
Leipzig, b. Wolf u. Comp.: Sia:na und Gatmorij^
vou I. S. Siegfried. (Mii 8 Kupsern von Sclinorr
■" 'g«*ichnet nnd von verschiedenen Meiitern ge-
ftochen) igoi- 38S. foL.
Noch ist in Deutschland kein einzelnps poetisches
Werk mit vi*eren scfiônen. Kupsern verzièrt wor-
den , ass dièse Prathtaasgabe eines schonen bereits
inkleinem Format gedrnckren epischen Gedichts (vgl.
A. L..Z-. 1801- Nr. 17.), das unter des Vf>. Hand,.
jetzt durch viele Verbeuerungen einzelner Stellen
noch sehr gew«anen. feat.
íîr. ScJtnorr, dessen Talent wi'r schon ehemalir-
s» der Beurtheilung der Kupfer zu Wielands und-
KIopstocks Wèrkeiv ztt rûhmerk Gelegenheit gefun-
deit, tritt hier wieder als erfmdender Zeichner aus.
hat in den achf von ihm gezeichneten Kupsern-
durchgàngig- das Weicbe-, Gefàllige und Zarte ge-
sucht, und nicht selte» sèinen. Zweck glucklich er-
reicht;, môge- es ihmnun nocr* gelingen, durch das
Studium der Werke-grosser IVTeifter, wekhe zu fe-
ben er jetzt reiset ^ Hch einen kràftigern Sril in deiv.
Forinen, so wie inehr Richtigkeit in der Zeichnung
zu erwerben, damit unsere schòne H'oflhung vons
den kûnftigeit- edeln Frûchten. sein«r ausgez-eichne.
ten Fàhigkeiten voilkomm-en erfùllt werde!
Der Stich dieser Zeicswiujïgen ift von verschiëde-
nerr Kiipferitechern. ausgefiihrr, welche sàmintlicb
íich als wohlgenbte Kûiiltler heviafefh.
Harmattanr Befehlshaber von Caxamalka- und
der ùmliegenilen Gegend in Peru, die hier náher a»
die Kùste versetzt wird , hat eine schòne Tochter
Gaímory, deren Kindheit und erste Jugend in Un-
schuld und ungetrûbter Freude an der schonen Na«
tur verflossen.
WeîtciitTegne Gebirge de* Tiutanfirandcnden \Teeres
Letztes FlutenReroll am tauchenden Saurac 4esliiromels
Schrauktcn der Gdiicklichen noch die paradielìsche Welt
ein.
Damais pffegte lie nur 111 fbrent zardfchen Schoosse
Buntes Gesieder des Hains, fie druckte die fíissen Ge-
l 'fa ligne n
An ihrliebendes Herz, und ahnete Muttêrentzïicken.
Die drey Ietzten Verse gaben Hn. Schnorr de» Stoff
rzum ersten Kupfer von Hn. Kriiger und Vtith geito-
chen; vennuthlich ist vom erstem die Figur, Voin
letztern die Landschaft , beiden macht ihre Arbeit
ïhre. Es ist dièses Blatt ûberhaupt betrachtet, das
lieblichste und reichôe von allen, der landfchaftli-
"che Grund mit Báuinen und Felsen ftellt eine roiuan-
tisth schóne, einsame Gegend dar; Galinory hat
zàrte Forinen und Reiz, in ihrer Geberde finden
wir nur nicht ganz die holde Unschuld und Innigkeit
Jausgedrûckt, welche der Geist der Dichtung zu er-
fodem scheint.:
----- 29 / 620 -----
No. ïôx. APRIL ifc*;
30
der Ruf ren èalrtrory's Schônîiert fiatte schon-
yíele Liebhaber angezogen,, die fich; on fie be-
warben-
Átis fernen Gebietere
KalMn fie an , and allcn erhellte die dnnkele Zukunfr
Ihrer Schònheit tagenâes-Licbt. Kie tyjdang desMid»-
chens- . i
Scfismfliertr in Traumen der MîiHner; île tibten mit ei-
. ^ fernder Weite
Redtiche Thatew vott Muth, damit dem Siegcn? des
■ ■'*> Himmct .
In. Galmcrn'S Armen sich offne,. ''
Nech aber fùhlt Galmory ihr Herz zu keinem'
•anter ihnen hingezogem. Der von ihr verschiHâhte-
Maxatlon. swnet auf Rache. Galmory íieht indtss a»
«nein der náchlìen Morgen- Fahrz-euge auf der See,.
ère sich der Kiiste nahem. Bald hbrt fie auch hiuter
Çch.rufen... Sie wilt fórteilen, im Fliehen aber ver-
wickelt fich ihr Gewand in eiiien Rofenftrauch..
Mît ziirnender Mienc
Heigt Ge zutn B'ufche- sich hin, und zupft mit heimli-
chen Schelten ',
An ffenr. verwi'cRel'ten. Sàume.. Doch íibnlich dèa SehJum-
mergebildeni
Die ia. Swiiden; der Ruh das Aug' iferer Seele mir
KlarJiei'r
Ost umgaBem,. erhobt sich auf 'einmal die gottliche Bil-
dung
Eîhes- Jiïnglihg» vo.r- ihr im Scb'mncke der Held'en sichi
nahend".-
Der- Jíingli'ng war Siama „ Garmo's von Panama;
S oh n. ;. feim Vateir batte ïhn hieher begleiret. Die
Scène diefer Zufaimnenkunft des Jùnglings mit Gal-
mory îst der Gegenftand' des zrtveyten Hlatts vonBelt
gestochenv Entzirckt sieht< der Júngling das Mád-
chen an, welcheswegeilen. will, von ihin aber mit
zartlichem Itandedruck aufgchaltcn- wirdv. Wir hàt-
'ter» gewunschr , der Dornstrauríi, welchen derDich-
ter brauebtt,. um die Schône ain Fliehen zu hinderH,.
ware, da er keir* gutes- Morfv fur den Malerist, aus-
der Zerchnung weggeblieben ;. den kleineu Uebel-
fiand , den» eben diefer Strauch in der Anordnung
der Gruppe inacht,. abgerechnet, Hl dieselbe weirer
-nicht zu tadehv r beide- Figuren. baben vies Bewe-
gung und find ungeinein sauber und remlich gesttì-
chén , auch zeicbnet sich dièse» Blatt durch den luf-
tïgen heitern Ton , den der Kupferftecher iir dem-
seíben zu erhalten gewusst hat, vortheilhafr ans»
Garino hait bey feínem Freunde Haruiatran'fíir
seinen Soîm um dessen Techter an- Die Liebenden .
begegiien fich in der Abenddámmerung, und scbwò-
"ren fich von rien beiden Ahen belauscht, ewige Treuch.
Dìesc; Scène stellt das dritre Kupfer vor, von Guf-
~teHberg'geftochen, zwarrëinlich genug,_aber verhàlt-
■ifsmáfsig mit wenigerlCraft uiid'fchwachererZeich-
nuttg. Die Anordnung der Figure» ist Un. Selmorr
ih diefem Blatt nicht gelungen; so hatte auch der
Grund reicher und zierlicher feyn dùrfen , da die
Scène ím Garten des Harmattan vorgeht; in der Fi-
^»ur des Jûngfmgs gehr die fchvvacbe Zeicbnungfelbst
bis zum> Unangenehnien in den Formes slber.
Der Abschied des Garmovonfeinein Sohne, desse»
Gattin und Vater,- macht eine der fchòníïen' und rslh-
rendcten PàrtheieiV dièses Gedichts aus:'
Nunmehr wallten mit G'armo die d'rey Geliebten ab-
■wa'rtff'
Tn die Tiefe der BucBf, wtf- leise weinend'e Fluten-
Und das rieselnde Sehilf in ABendliiften die Seufrer
Scheidendér Freunde bewahren» Siama" faftte nech
einmal- i
Knieend des Vaters Iland, der mit geBroclíener Stimroe
Trost und Segen ihm spraçb- O lass uns scheiden wiè
Mîinner,
- ' Ries er zuletzt und umschlang-mit ziiternden Arme'n
den JuiJglinç»-
Wandle du dorthin den Weg, ich gehe den meinea
< '. . • !zum Grabe T
Dièse Scène hat Hh. Scfinorr zu' eincm vortreffli-
cHen Bilde Anlass gegeben, das von Bòhm gestochen
worden. Der Sehn-kniet vor dem. fcheidenden Va-
t&r, die H'andfdes Alten in der fèinen haltend, ífar-
matta und Galmory stehen geriihrt dabey; diefe vier
Fíeuren fiird in eine recht wohl geordnete Gruppe ge-
ftellt, an welche sich noch die fifnfteFigurr ein>har-
render Sehiífer aníchliefsr.. Dse- Kópfe befriedi^cn
allfe, besonders gelangen dem Kúnstler die beiden'
Alten: so ist auch der Wurf der Gewànder îierlich,
"u»d dieZeichnung bey weitem bester als im vorrgen-
Blatt. Der Kupferftecher hat mit nicht minderm Geist
als Kraft und Zartbeie gearbeitet,. und verdient d>-
her vòíligen Beyfall..
Nach Garmo's Abschi'ede anterfiaften sich- die bei-
den Liebenden in Gesellschaft ihres- Vaters- mit Ge-
spráchen..
An Siama* gerîrûckt begann' die holdíëlige Gattin r
„Siehst du die dunkle Ferne^ meiiv Innniggeliebter?'
Wie endlos
Thut sie vor Htiseni Blick'en' sich'auf, d'as BTeer und der
Himmelv , . ■
Wa.lten nur d'prt. — Wie heisset» das- Land das driïbetr
hiitaus liegt?-
Jenes auck UBer d'e«- Sternen? Sïnd dorr Bewohner nndí
lieben:
Sie einander, wie -vvir?'
Zu diefer Scène gefiòrt das fiinfle Kupfèr + vorr
Kohi gestochem, Die Liebenden sitzen- bey Sternerw
licht am User des Meeres, KTannattan auf einen Fei's
gelehnt, fcheint tief nachdenkend ihrem GefpTâche
ziizuhòren. Die Anordnung im Ganzen kònnte vief-
leicht etwas gefállîger feyn,. dagegen aber ist-die*
Wïrkung pilant r und der Stich in- Kûcksiehc auf"
Zartheit, Kraft und fíeiseige Vollendung, in.der.That
mufterhafu
Das
----- 30 / 620 -----
3*
A. t. Z. APUIL ifi oa.v
Das JecUste Kupfer ist voii Lis s geftochen. Maxat-
lon bringt der Galmory die Nachricht, dass Siainage-
fangen sey. Als Hauptfigur hebt fich Galmory aus
dem Haufen der ùbrigen gut hervor, fie erháît das
stàrkfte Licht, ist râsch bewegt und zierlich drap-
pirt, weniger hingegcn, scheint uns, sey demZeich-
ner die Figur des Maxatlon geglùckt, er ist schwadk
und hásslich, min der furchterlich als verachtens-
werth. lui Stich dièses Blatts zeigt fich der wackere
Lips, als ein geybter Meister, liberall ninimt man
seine fichere Hand wahr, vornehmlicb aber iin Ge-
wand der Galmory, welches trefflich gerathen ist.
fSl*D^s siekente hupfer, von Schmitit geftochen , íìellt
den Siaina vor, wie er mit Fesséln belastet seine-Gal-
mory in den Armen hait. Dje umherstehenden spa-
niscben Krieger richten erstamu ihre Blicke aus das
schòne Weib. Dieser Gegenftand ist vom Kuçfer-
stecher gefàllig behandelt worden, sonst zeich.net
fich das Stûck unter den ùbrigen eben nicht za sei-
«em|Vorfhcil aus, Anordnung und Beleuchtunglind
béidc feblerhaft, denn die Hauptfiguren, auf.wel-
•he auch das stàrkfte Licht fàlk, steheu ganz aus
der einen Seife ím Bil Je , and find ûbftrdem #eder
im Umriss nach ht den Verhàltnissen richtig, ebea-
salis unterscheidet fich der spanische Bcfehlshabcr
zu wenig yo« den Soldaten. Etwas Gemùthlichcs
und Lebendiges im Ausdruck verschiedener Kópfe
sòhnt i-ndessen den Freund derKunst mit dem, avíij
wir so eben.-als tadeihaft hemerkt habea., vvie-
der aus.
"•' : Das aHhte Kupfer, yon Falckeifen Ut in einerdrei-
sten Manier und sehr kràftig geftochen. Galmory
rst im Begriff eine Treppe, welche in «in Marterge-
wolbe fúhrt, herabzusteigen, eia Spanicr leuchtet
roran. Gegen die Wirkung des Ganzen sowohl,
als gegen dieZeiçbnung beider Figuren findenkeine
erheblichenEinwenelungen statr, man wûnscht aber,
der Kunstler- móchte das Theatralische in den SteU
lungen sorgfáltiger renniede», und mehr Zitsam-
menhang in die Anordnung gebracht haben.
Papier und Druck harmoniren mit der Zierde
der Kupfer, auch find nur wenige Druckfehler ste-
heu geblieben, die aber den Sinn nicbt entstellen,'
X L E I N E S C H R I F T E N.
Arssbyoilahrtheit. i) liamberg: Slilze, welche znr
.Lrlangnng de! medieinisckcn Doctorat! tinter dem Vorsitze des
Hn. Prof. /. Dnliinger, am i+ten Septbr. igoi. verthcidigt F.
'StramTcy, Rider -von Grerfrenfeh der Bòhme 15 Satze.
2) Ebendas.: Sirtze,-ivelxrhe etc. vertheidigt F. Bosggreve,
der Westphale XII Satze.
33'Ebetidas. :• Sirtze, -welche etc. d. 15. Sept, vertheidigt
iX. Souer, der Westphale. XV Satze.
4) Ebendas. : Satze, welche etc., vertheidigt F. E. Hieth-
ttammér aus Beilstein im Herz. Wirtemberg. 15 Satze.
Zu Bamberg schetnt man Doctoren der Medicin zu ma-
«hen, ohne die Herausga'be vou ïnattguraldissertatie-nen und
das Venheidigen derselhen in lateinischer Sprache zu verlan-
gen. Es ist, sovie! wir wissen , dem Publicum nicht be-
karnt gemacht worden , was man as -die Stelle dieser Priï-
fungen ^ft'etzt lrjt, eine RecHenschaft, welche die^donige
r^culta't oder Regicmni; der Welt schuldig gewesen Hváre,
weìî Ce tloch von dieser, und nicht allein vom Bamberger
District ihre Doctoren wird anerkannt wissen wolleu. ' Man
erstaunt, wenn man aus diesen gedruckten BISttem Oeh-t,
welrher wissenschaftlicher nnd littjiçher TJnfug aus dem Ca-
theder der Banvberger medicinischen Tacultat offentli^h ur.-
ter Vorfitz des Hn. Prof. Ignatz Dóllinger getrieben, und rait
Errhciluug dej Doctortitels und der medìcisliíchen Doctor-
rechte belohnt wird. Das Sublimité aus dem Athetiáurà, aus
der Lucinde, aus Schellings und Roschlaubs Schrift^n , ist
hier beuutzt. Wir heben nur das AuffallenSste aus. ',,Der
..Meiischen-Organismus ist die hochstc Metamorpliese der
..weaiger cohareuten Metallreize. Die Théorie der weoi-
„ier CohiSrenten Mctallreiee ist die Pronadcutik der Phyfio-
,,iogie. Négative Reize s-;tzen im lebenden Organismus uu-
.iiniuelbar das líervortreteu der Reizbarkeit, werden seilrst
„in solchem zur Reizbavkeit. Die Menschen-Organismen
„bilden im AUgcmtiinen einen Magnet, und der Unterschièd
,-der Constitutionen der Gattungen sewohl, als Arten,beruht
„b!o£s aus der Terschiedenheit der Stelle,-die die Gattung
„st»w«il als Art iii diesem Magnec eiunimmt. I» ailhenisciiça
,.Kr.iiikl)citen ist der Erkhltungsprocers durch Ilitze darfe-
,,strlit. In dem Weibe ist mit derÉmpfángniss, diesem grosse»
..electrilVhen Schlage unmittelbar das Begimien einesjhohe-
,,ren Cohasions-Proceffes (Thif rbildimr) gesetzt. Browts EIc-
1,-mmt: oj IVLedic'me find die wiirdigstc Vorrede zu einer'slieo-
,,rie der Heilung. [So weit zurûckgedriingt hat als» Brmvnen
„die Bamberger Schule'!] die antagonistische Heilmethodehat
...nur in'den selbst geiiiigsamen Tráumereyen geheimden Rsihs
„Uufeland Realitjt. Sogenanntes medicinisches System jfch.
..Raths llufeland», gieht mit jenem des llofraths Rcich Pôle,
,,der Indilferenzpuiikt ist Pràlidentcii von Kotzebue's hoh-e
,.Poésie." So weit der Vf. von Nr. j. derUitter ausBdhmeii.
Die Vff. von Nr. 2. und 4. zeigen fich als Anhançer der Er-
regiiiigstheorie und Schtllingscheu Naturphilosophie, aber
doch als verstiindige, gefittere Menschen, und wir bedai\erji
Ce, dass sie in Bamberg in solcher Gesellschaft den Doctorhut
«rhielten. Der Vf. aber von Nr. 3. N.Sauer, der Westphale,
lasst in sich einen wurdigen Zógiing Roschlaubs erkeuuen.
Man hóre ihn: , JDie Coiitinuitat der drey organischen Grund-
,,functioneii und ihre wechselseitigen Verhaltnisie zu cinam-
„der tufznzeigeu, ist Aufgabe det-l hysiologie. Der Ausdi-ucii
,.dieser drey organischen Functioneii ist der bestiminte Orga-
..uismus; ihre Verschiedeuheit in den Producten sur die era-
,,piriCdie Anschauung darzulegcu , ist das Geschafte der Aua-
„tomie. Der Organ smus stehtunter dem Srhema der krum-
„men Linie. Die Sensibilitát ist der Schluss der thicrischeii
..Organisation. Im Gehtrne des Menschen ist das Innerst-e
„der Erde entfaltet. Aile Thátigkeit der Organisation , die
,,uber da« P.roduct und das Geschlecht hinaus geht, iírdureh
„die Sinne vermittelt. Durch den Fructificâtk>nsac-t td»4r
..Thiere wird unmittelbarflie Sensibilisât hervorgerufeiu 13ec
^.menschìiche í*otus durchlaiift im Utérus íeine gauze Meta^
„morphase. Der Mann ist durch das Weib an die Erde ge-
,,bundeH. Das Bltit ist ein fluctuirender Magnet, der jeden
„Augenblick di« erlòschende Dtiplicitat wieder weekt. Or>
„fanische Chemie ist eine franzôsische Plattheit, in Aie licW
,,Hr. Reil fest gereunthat." Wahrlich e» Ut dock cin ntajrnufm
dei benejieiHm J\r.ju conuauni *uUrej[
----- 31 / 620 -----
33 - Num. 102 34
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 5. April 18 o2-
TE cH NoLog 1E.
LEIpzig , b. Cruſius: Der Drechsler, oder prakti-
ſcher Lehrbegriff der gemeinen und höhern
Drehkunſt, nach den beſten ältern und neuern
Schriften, durch Mittheilungen deutſcher Künſt-
1er und nach eignen Erfahrungen bearbeitet und
herausgegeben von F. G. Geiſsler, Mitglied der
naturforſchenden Geſellſchaft in Halle. Erſter
Theil. 1795. 164 S. m. 19 Kpft. Zweyter Teil.
1796. Ä m. 69 Kpft. Dritten Theils. Ie Abth.
18oo. 198 S. 1n. 22 Kpft. 2e Abth. 1801. 159 S.
1n. 25 Kpft. 3e Abth. P801. 128 S. m. 15 Kpft.
gr. 4. (Io Rthlr. 2o gr.)
Ein Werk, das in ſeiner Art unter uns zur Zeit
einzig iſt, indem es aus den koſtbarſten Wer-
ken der Engländer, Franzoſen und Deutſchen über
die Drehkunſt, einen äuſserſt ſchätzbaren Auszug
liefert, und mit dieſen noch die Erfahrungen und
Vortheile deutſcher, mit dem Vf. in Verbindung ſte-
hender Künſtler, nebſt ſeinen eigenen verbindet.
Der ſyſtematiſche Vertrag, welchen Hr. G. nach ſei-
nem in der Einleitung aufgeſtellten Plan, bey die-
ſem Werk verfolgt, machte ihn die Voranſchickung
allgemeiner beym Drehen nothwendiger Vorkennt-
niſſe und Vorbereitungen nothwendig. Sie ſind
der weſentlichſte Gegenſtand des erſten Theils.
Dahin rechnet er ſehr zweckmäſsig die Vorkennt-
niſſe des Drehers, inſoweit ſie auf geometriſchen, me-
chaniſchen und architectoniſchen Grundſätzen beru-
ben; und zeigt dabey mehr die Conſtruction der,
inſonders beym Paſlig- und figurirten Drehen vorkom-
menden krummen Linien oder ftereometriſchen Kör-
per, gewiſſer in der Mechanik vorkommenden Poten-
zen und architectoniſcher Verzierungen oder Leiſten-
werke, als daſs er ſich in die mathematiſche Theo-
rie dieſer Dinge einlieſse; und geht dann in N. IV.
auf Bemerkungen über die vorzüglichſten Holzarten
- und andere Subſtanzen über, die beym Drehen ver-
arbeitet werden. Er handelt ferner W. die vorzüg-
lichſten Hülfswerkzeuge des Drehers ab, z. B. Schraub-
ſteck, Feilkloben, Zirkel, Streichinodel, Sägen, Boh-
rer, Raſpeln und Feilen, (wobey Rec. die verſchie-
denen Arten der Lederfeilen vermiſst), Meſſer, Aex-
te, Schleif- und Abziehfteine; und VI. die
verſchiedenen Arten der Drehſtähle; wobey auch
noch einige Carnis und Gerbſtähle Platz finden könn-
ten. Das VII. Kapitel bemerkt einiges über die
Einrichtung und Anordnung, und K. VIII enthält
allgemeine Vorſchriften zum Drehen. K. IX. ein
A. - Z. 180 2. Zweyter Band.
äuſserſt wichtiges Kapitel, liefert ſehr gute praktiſche
Bemerkungen über die Behandlung der Schildkröten-
ſchaalen, des Elfenbeins, der Knochen, des Horns;
über das Bleichen und Beizen dieſer Subſtanzen und
der Hölzer; wobey Rec. noch bemerkt, daſs das
Schleifwaſſer in dem Kaſten des Schleifſteins auch
eine ſchöne, ſilberfarbene Beize beym Holz abgiebt.
Die Firniſſe ſind hier auch ſehr gut gewählt, und
das Firniſſen iſt ſelbſt gut beſchrieben; nur findet auch
der geſchnittene Schwamm oft beſſere Anwendung
dabey als der Pinſel, beſonders wo breite Flächen
zu firniſſen ſind. K. X. enthält kurze Bemerkungen
über die verſchiedenen Arten des Drechſelns, und K.
XI beſchlieſst den erſten Theil mit Zuſätzen, über
das Gieſsen, Vergolden und Verſilbern, Legiren der
Metalle, Löthen, Härten und Stahlpoliren; es iſt
dabey das Verfahren ſehr kurz beſchrieben, wie ſichs
auch nicht anders erwarten läſst; vielleicht hätte
auch das Plattiren und Einlegen hier noch Platz fin-
den können. -
Der zweyte Theil enthält die Beſchreibung der
Drehbanken und zwar in N. I. der einfachen grö-
ſsern Drehbank ohne Spindel, mit den Spitzen in
den Doken, den weſentlichen Stücken ihrer Bewe-
gung - und der Auflage; wobey Rec. bemerkt, daſs
er ſich ſchon ſeit 20 Jahren her, der im VII. K. ab-
gebildeten beweglichen Auflage bedient hat: bey
Drehbänken auf welchen ſtählerne Wellen zu Cattun-
Walz-Maſchinen rund gedreht werden, iſt dieſe Auf-
lage in ihrer Falze, durch einen eignen Mechanis-
mus mit dem feſtgeſpannten Drehſtahl vor - und
rückwärts beweglich. N. II. beſchreibt die gewöhn-
liche Handdrehbank des Uhrmachers mit dem
Fidelbogen; N. III. IV. die Drehbank mit der
Hohldoke oder mit der Spindel, webey die von
Praſſenſchen Drehbanken, auf welchen Schrauben-
Regiſter aufgeſtellt werden können, zum Muſter die-
nen. Rec. hat auf ſeiner Drehbank 8 Gewinde, die
auf die Spindel unmittelbar gezogen ſind, und der
Wiederlauf der Spindel geſchieht auf einer Unterla-
ge, die durch eine Feder an das Gewind gedruckt
wird. – Unter dieſe Art von Drehbänken rechnet
Hr. G. auch die Scheibe des Töpfers. Nach Rec. Da-
fürhalten müſsten aber eben ſo gut auch die Ma-
ſchine zum Schleifen optiſcher Gläſer, und die Bank
der künſtlichen Glas- und Steinſchneider hier ange-
führt werden; auch vermiſst derſelbe die nöthigen
Bemerkungen wegen der Sättel, und das Eingleichen
der Spindel in denſelben, wovon vorzüglich das
runde Drehen abhängt, und die Beſchreibung der
sº" Drehbänke, die durch ein Waſſer - Rad be-
wegt
----- 32 / 620 -----
35
36
ALLG. L1TERATUR - ZEITUNG
wegt werden , dergleichen sich z. B. eine in Nùrn-
berg hefindet, auf welcher die Rothgiesser Arbeiten
abgedreht werden. N- V. VI. VIL enthalten Be-
schreibungen von Vorricbtungen and Maschinen zuin
gewundenen, excentrischen und Oval-Drechseln, und
N. VIII. behandelt die Paflîg Drehbânke zum fla-
chen , geschobenen, glatt - und spiralpassig drehen,
wobey besonders die Maschinen von Ambert, Bour-
geois, Praffe und Teubner behandelt, und ain Ende
noch die Conterfait - Mafchine des letztem beschrie-
ben wird. Aile dièse Bànke und Vorrichtungen
llnd nicht stur im Ganzen abgebildet, fondern auch
nach ihren Patronen und auch in ihren wesentli-
chen TheiJen besonders vorgestellt, so dass sich auch
solche, welche nicht Geîegenheit haben dergleichen
Maschinen in Arbeítszimmeriv grosser Herrn und
der Kunstdreher zu sehen, so ziemlích einen Be-
grisf von ihrem Bau, ihrer Behandlung und Wir-
kung machen, und aufserdem auch die fìeíitzer sel-
cher Maschinen die ihrigen nach denfelben ver-
gleichen mògen.-
Des dritien Theifs erste Abtheilung' befcháftigt
sich mit den praktischen Vortheilen beym Drech-
seln , und erwàgt zufòrderst in N. I. die Zurichtung
nnd Behandlung der Werkzeuge zum Dwlien, und der
zu drehenden Stùcke. Die hier angezeigten Vor-
theHe find durchaus praktifch; nur hátte ausser dem
Schleifen der Drehstáhle auch das Schleifen derBoh-
rer auf verschiedene Metalle und das H.ïrren und An-
Inssen dieser Werkzeuge, wie auch die Winkel des
Zusammenlaufs fur Eií'en , Kupfer und Meíling nach
Rec. Meynung angefùhrt werden sollcn, da von die-
<en das Schnarreii vorzùglich herrùhrt. N. II. Das
Dvexhfeln zn'ifchen zweij Spitzen, vermittelst des an
der Decke oder auch auf dem Boden angebrachten
Bo^ens. Die Bemerkung wegen der unmerklichen
Verânderung des Greifzirkels beym C\ linderdrehen
istallerdingsricbtig; fie (indet aber bey Cylindern, die
durchaus aufs genauefte gleich dick seyn mûlìen,
k eine AnWendung: man bedient íich hier der Lehre,
deren Loch entwedcr rund oder gezàhnt ift, oder
ftfich der wie eín Proportionalzirkel gesialteten Klup-
pe, die durch angebrachte Schraubzwinge gestellt
werden karoi. Auch làTst íich das Blahen des Bora-
tes beym Lôfhen, durch Beymischung des Kúchen-
solzes bey seinem Báhen modificiren; er ist nach
Rifc.- Dafùrhaken ein eigemiicber Fluss fur das Mê-
lai! des» Schlagloths, und die Legirung des Silber-
tffaths ûrtd ancìi des Schlagloths , mvfa sich nach der
Dicke ond Strengflslsligkert der raetallenen zulòthen-
deh Rôbre richten. Die Verzahnung der Nath ist
nur da von Nutzeu, wo die gelôthete Ilohre ftark
gekeilt, ode* ein Dorn dirrchgezogen werden muss.
Auch sind faier die Schnelllothe nicht ausgefùhrt,
die mit Calfonium und Salmiak behandelt werden,
deren Hr. G. im ersten Theil gedenkt, die ctocfi ffir
den Kiinstler unentbehrlith íind. -Auch . verstárkt
das Angiessetì des Leiins S. 47 mit Brnnntwein sei»
Rindungsvermôgeíi. N.>'IIl Das Drechfeln mit dem
•W ndt. Die -hier angegebenea VerhaltíHÍle zwifchen
der Grosse des Rades und dem Wund der Schnur
sind in, der Natur der Schwungkraft gegrûndet; fie
laflen sich nber bey einein Rad , das mit dem 'F ah
getreten urid auf dem Boden oder auch an der De-
cke des Zimmers angebiacht ist, durch inehrere auf
der Spiii'iel von verschiedener Dicke angedrehte
Bunde herstellen. N. IV. Das Metalldrechfeln.
Die hier angefïihrten Bemerkungen, ûber die Dreh-
stàhle und Grabstichel, und ihr Ansetzen find
durchaus praktifch; bey dem Poliren des Stahls fin-
det ain Ende meistens die" Zinnasche Anwenduitg;
héy Melïirtg auçb der Scbmutz des blauen Schiesers,
nachdem das gedrehete Stùck znvor mit dicsem ift
abgeschlifien worden ; auch der Gerhstahl ga'ebt úach
Uinstânden eine hohe Politar und Glatte. N. V.
Die Art und IVeift wie auf der Bank mit zwey iSpi-
tzen, eckig, ovat, Jchief und exctntrifch gedvelit wer-
den kaim_, wobey ailes zunâchst daraur ankommt,
nach einer riçhtigen Eintheiïung die Nuthen in das
Stiick zu stossen, in welche das Holz eingefalzet
wird , das die Centinuitát im Ganzen herstellen soli.
Die il* N. VI. eingerúcktenZusâtze zu derDrehbank
init der Hohldocke enthalten zunâchst die Beschrei-
bung der in die Sphidel einzuschraubenden Ktipfe, auí-
und in welchen die abzudrehenden Stùcke befeitiget
und behandelt werden. Unter den hiçr angegebenen
mannichfaltigen Arten von holzernen Kòpfen oder
Spiindent wàren noch jene anzufùhren, auf denen
Stùcke abgedreht werden, in*welchen eine.Kippe
geht, und solche, die Zatme haben; auch wird die
Druckschraube nicht unmittelbar in den Spund selbst
gezogen, fondern ffi ein, in den Spund eingetriebe-
»es Stùck. Mefíìng; auch wird ein solches Stùck fur
Scheiben mit viereckichten Lòchern an í'einein An-
satz viereckicht und concentiisch mit dem durchge-
henden Loche gcfeilt, beym Aufkùtten verbessert
das Ziegelinehl in Verm'schung mit dem Harze, das
Gluten der Subftanz. Beym Mesiingdrehen íind die-
Kòpfe oder Scbanvenzel ineist auch von Meíling, und
werden in den Kopf der Spindel eingeschraubt, so
dnss man nach Uinstánden auch in dièse kleinere
Stùcke einschrauben kann; Dráthe werden in coni-
sche eingefchnittene Scharwenzel geschoben, auf de-
ren áassere Seite eine Schraube eingezogen ist, durch
welche die Pressung des Draths, vermittelst einer mit
der Zan.re anzuzïehenden Mutter, geschieht; in an-
dern bcfinden sich stáhlerne Einsàtze mit Schrauben-
Murtern, jn welche runde metallene Stùcke unmit-
telbar in dem Sfhraubstock eingeschoben, und nach-
gehends in sokbem in dem Kopf der Drehbank an-
gczogenpn'Scharwenzel, nach vorlàusigern Rund-rich-
ten, abgedreht und in die gegebene Forin gebracht
werden. Ueberhaupt sind der beym Drehen auch
nur in Rùckíicht des Einspannens anwendbaren Stù-
cke und Vortheile fo viele und inanniehfaltige« dasi?
man darùber eine eigene Abhandlung abfafien kònn-
te. N. VII. Das Drehen der Dose» und der Kugeln.
AHerdings ergiebt sich am Ende die Runde der KugeJ
nur durch Verwenden ihres Aequators in dem Fut-
ter, wobey man mit dem stàhlernen gehàrteten Lehr-
bogen
----- 33 / 620 -----
37 No. 102.
APRIL 18 o2. 38
bogen nachhilft; die Runde wird ſich in Anwen-
dung dieſer Vortheile um ſo beſſer ergeben, je runder
und ſatter die Spindel in der Docke läuft. N. VIII.
Schrauben auf verſchiedene Art zu grundiren und Ge-
winde zu ſchneiden. Dieſs iſt unſtreitig eine der de-
licateſten Arbeiten, wenn es darauf ankommt, Schrau-
ben zu Mikrometern zu ſchneiden. Ree. probirt
ſolche vermittelſt eines angeſteckten Cadrans, indem
er die Theilſtriche über zwey in gerader Linie fich
berührende Bleche gehen läſst, und dieſe in verkehr-
ter Lage unter ſich vergleicht. Je näher die Striche
zuſamunentreffen, um ſo accurater iſt die Schraube
ausgefallen. Allerdings läſst ſich dieſe Arbeit durch
den Fuſsſteig an der Drehbank bewerkſtelligen, in-
dem man die Schneidkluppe feſt hält; ja es laſſen
ſich die Schrauben auch durch das Schwungrad ab-
ſatzweiſe ſchneiden, wenn man dabey nach und
nach die Kluppe anziehet. N. IX. beſchreibt das
Drehen ſolcher Körper, die gewöhnliche Gegenſtän-
de der Stereometrie und der Spiele ausmachen, nächſt
den Körpern mit Sternen und dergleichen. Hier
wird der Cubus vermiſst, bey welchem ſich der Pa-
rallelismus der Seitenflächen nur durch die Dreh-
bank ergiebt. N. X. XI. XII. Das Drehen der Pfei-
ler, Säulen, Vaſen. N. XIII. Ein Freſszeug um Rin-
ge im Platten auszufreſſen, die man nachgehends
einlegen kann. N. XIV. Eine Kette aus dem ganzen
zu drehen. N. XV. Das künſtliche Auge u. Ohr. N.
XVI. Ein Tempel ganz von Dreher - Arbeit.
Des dritten Theils zweyte Abtheilung iſt der hö-
-kern Drehkunſt gewidmet und meiſtens ein ergän-
zender Theil des zweyten Theils des Drechslers,
weil in derſelben noch einige Maſchienen nachgeholt
werden, die dort ihren Platz hätten finden ſollen.
Der Vf. behandelt hier zu förderft das Drehen der ge-
wundenen Säulen, das bogenförmige, oval - und
exeentriſche Drechſeln, wozu hier ganz eigene und
vortreffliche Maſchinen beſchrieben werden. Eben
ſo kommt hier auch das epicykloidiſche . oder Ver-
ſchlängeln der Linien, das Schlangendrehen, das
Paſſig, Quarré- und Portraitdrechſeln vor, gröſsten-
theils aus dein Manuel du Tourneur ausgehoben.
Des dritten Theils dritte Abtheilung liefert mei-
Kens ſolche Maſchinen, die ähnliche Effecte Init
Kunſtdrehbanken herverbringen. Unter dieſen macht
die Quarre-Maſchiene den Anfang, vermitteft deren
in ein Viereck z. B. in einem viereckichten Doſende-
cke die Waſſer oder die Mödel ausgefchnitten wer-
den können. Eine andere iſt für das Formen thö-
nerner, wächſerner oder gipſerner Gefäſse beſtimmt,
“d beſteht aus einer horizontal - beweglichen Schei-
e, auf welcher der Thon ſich an einem Stahl ſtrei-
et, der die Figur der zu drehenden Waſe hat. Eine
Maſchine zum Caneliren der Säulen, oder zum Ein-
toſsen der Hohlkehlen in ihre Oberfläche. Die Praſ-
eche Maſchine um Cylinder abzuhobeln, und eini-
Fe Zuswerke zum Faſfettiren und Figuriren der Cy-
er oler Meſſerſchaalen, das Fertigen ſtarker Holz-
rauben ſind ferner in dieſer Abtheilung noch be-
rieben und durch gute Kupfer erläutert, in wel-
cher aufserdem noch der Mathematiker an der Con,
damineſchen, hier eingerückten Abhandlung über
die Drehbank für ſich Stoff zum Nachdenken
findet. - -
Hr. G. beſchlieſst mit dieſer Abtheilung ein
Werk, das in ſeiner Art die Vollkommenheit hat,
die ihm ein einzelner Mann nur immer verſchaffen
mag, und das ihm gewiſs, den Dank eines jeden
erwirbt, der ſich mit dem künſtlichen Drehen ent-
weder zum Vergnügen oder auch aus Beruf be-
ſchäftigt.
o E X o N o M 1 E.
HAMBURG u. ALToNA , b. Vollmer: Allgemeines
und vollſtandiges Wörterbuch der geſammten Stadt-
Land- und Hauswirthſchaft. Nach den vorzüg-
lichſten Quellen des Inn- und Auslandes in al-
phabetiſcher Ordnung bearbeitet von Friedrich
lWilhelm von Schütz, Kurfürſtf. Sächf. Hofrathe.
18oo. I. Band 364 S. II. Band 360 S. IIF-
Band 372 S. 8. (3 RthIr.) -
In dieſer drey Bänden ſind die unter den Buchſta-
ben A bis I gehörigen Artikel bearbeitet, und zwar ſo,
daſs vom zweyten Theile an nicht nur aus Krünitzen
Encyclopädie, ſondern auch aus andern, eben ſo be-
rühinten ökononomiſchen Schriften den Stadt- und
Landwirth intereſlirende Auszüge geliefert werden.
Dieſe befinden ſich in den zu vielen Artikeln hinzuge-
fügten Anmerkungen, die zugleich theitsnähere Be-
ſtiminungen, theils nöthige Berichtigungen enthalten.
Auch war es zweckmäſsig, die Gegenſtände, je nach-
dem ſie aus dem gemeinen Sprachgebrauche mehr oder
weniger bekannt ſind, und nach dem Verhältniſſe ihrer
röfseren oder geringeren Wichtigkeit für den Stadt -
öder Landwirth, entweder blofs deutliche Begriffe in
wenigen Worten feſtzuſetzen, ſo z. B. von Axt, Back-
trag, Elle, Hebebaum, Hechel etc. oder ſie ausführli-
cher zu behandeln, wie z. B. Biene, Beſchneiden der
Obſtbäume, Fiſchteiche, Hut - und Triftgerechtigkeit
etc. Ob es nirgeads an der Inöglichen Vollſtändig-
keit mangele ? iſt eine Frage, die faſt bey keinen
Wörterbuche bejahend beantwortet werden kann. Es
würde auch, bey der faſt unzählbaren Menge der in
das Gebiet der Stadt- und Landwirthſchaft gehörigen
Gegenſtände unbillig feyn, dem Vf, einige wenige
Lücken zur groſsen Verſündigung anzurechnen. So
find, z. B. ſeiner Aufmerkſamkeit die Worte Ahnen-
wende (Wendefarth) der äuſsere Rand eines Acker-
ftücks, woſelbſt bey deſſen Pflügen der Pflug umge-
wendet wird, und Aufzug (oder Zettel) die auf dem
Weberſtuhle nach der Lange des Zeuges ausge-
ſpannten Fäden, entgangen, auch einige andere
theils nicht richtig, theils nicht hinlänglich erklärt
worden. Hieher gehören z. B. Hinten, Hufe, Ein-
korn etc., denn, nach Braunſchweigiſchen Gegtraide-
maſse, machen nicht 4, ſondern Io Hirten 1 Schef-
fel, und jener verhält ſich zu einem Brandenburgi-
ſchen Scheffel, wie 1 zu 1 ;; die Benimmº
lich-
----- 34 / 620 -----
A. L. Z. APRIL 1802.'
Flâcheninbalts der Aecker nach der Hufenzahl, am
bïufigsten zu 30 M»rgen fur jede Hufe, ist gleich-
falls in vieien Gegenden Niederfachsens, im Herzog-
thume Magdeburg, Fûrstenthume Halberstadt, der
Mark Brandenburg etc. gebràuchlich; und das Ein-
korn ist eine vooi Speize ganz verschiedene Getraide-
art. Dergleicfaen Kleinigkeiten ungeachtet, feleibt
das Werk immer nutzbar.
Ulm , in d. Stetrin. Buchh.: Freyherrn von Drais,
Oberforstmeifters zu Pforzheim und Freyherrn
von IVeitershaufen, Obrist-Jágennèisters zu Stutt-
gart Abhandlungen vont Lerchenbaum, herausge-
geben mit Anmerkuhgen und Zufatzen von D.
Christ. Wilk. §&k. Gatterpr, Pr.of. der «konomi-
schen Wissenschaften zu Heidelberg. (Aus dem
acbten Bande des neuen Forstarchh's besonders
abgedruckt,) J802. 128 5. 8. (9 gr.)
Dièse Scbrift, welche die Behaudlung und den
Werth des LerchenbauBies und zugleich die ganze
Literatur ûber denselben angiebt, befteht ausdrey Ab-
handlungen. Die erste von H n, v. Drais hand.elt von
desses Anzuçht, sclmellen Uruclu uiid Nutzen. Der Y f.
wiîl 12 Pfund Saamen auf 1 Acker in Rinnen ausge-
sáet ha b en; râth aber als bester das Pflanzen an, da
dièses dieLerche unter den andern einheimischeuNa-
delhòlzern so verzùglich vertràgt. Wenn in seiner
Baumschule dje Pflanzen im zweyten Jahre j | Fuss
hoch find: so versetzt er fie, ©hne fie rorher in eine
Pflanzschule zu bringen, ins Freye, und nur diejeni-
gen, welche bey Aushebung des ganzen Saatbeets
unter dieser Hôhe sind , versetzt er erst besonders,
womit des Rec. Verfahren ganz ùbereinstimmt, das
er als das vortheiihafteste befunden hat.
Die zweyte kurze Abhandlung von Un. v. Wei-
tersliausen feandek vom Anbau des Lerchenholzes.
Er glaubt, dass man mit Vortheil Kiefern und Ler-
chen von jenen 4 und von dièse n 3—4 Pfund Saa*
men auf eiuem Aeker z-usainmen sàen konne. Mit
der Zeit wùrde dièses Holz das Eichenbolz ersetzen;
denn die Fásser da von hielten den Wein so gut
wie eichene.
Der dntte und weitlàuftigste Aufsatz enthàlt Ma-
teriulien zur KuUurgcschichte des Lerchenbaums in
Deutjchland und andem Lándem, gesammelt von Gat-
terer. Vbrher geht eine kurze Einlekung, dann
fo-lgt ï) ein alphabetisches Verzeichniss derjenigen
Lánder und .Oerter, wo der Lerchenbaum imGrossen
zu (in den, oder nur z u m Veríuche in Kleinen ange-
baut worden ist, und 2) nach der Jahrcsfolge geord-
nete Materiaiien zur Kulturgeschichte des Lerchen-
baums in Deutsehiand, wo a) die Oerter nngegeben.
sind, in welchen die Kultur des Lerchenbaums ge-
trieben wurde, und b) die Literatur nach den Na-
men der S.chriftcn mil einer kurzen Beurtheilung.
KLEJNE SCHRIFTEN.
Techroiogib. Halle, b. Gebauer: Ktirzgrsassie prak-
tlfclie meift ganz neue Lehren , wie men mit tnehr Vortheil,
bus jedem, besonders dem -vitriolischen, arfejiikulisthen n«d
kupfrigett Eìsenerz das bestmôgliciiste, seinem Urjloff^ eigene
Eisen crhalten kann. Dargestellt von F. L. v. Cancrix, Hus-
lifch. Kaisérl. Staatsrath etc. igoo. 72 S. 4. m. 2 Rpf. Ei-
fensteine, die so sehr mit Vitriol, Schwefel, Arsenik, Ko-
balt, Spiessglas und Kupfer veruivrcinigt seyn Çollcen., wi.e
Jlr. v. C. hier anz.unehmen Ccheint, trifft man ni.c(it leiçht
in sìingen, Gebireslagerii oder Flótzen an, die als Niederla-
gen dièses Erzes bekannt find, sondern nur zufállig auf sol-
chen Erzlagerstàtten, die in anderer Absicht bebauet w«r.-
ilen , und wo fie keiuen Geçenftand ausmachen. Es -scheint
daher auch , .dass Hr. v. _C. fich solche EàJle mehr gedacbtj
als wirklich in der Natur angetrpffen haben mag. Um nun
•solche unreine Eisenerze dennoch zu benutzen , schlágt er
vor, fie Rehorig auszuhalten ( auszuhaìden ) zu sc'heiden,
auszuiaugen, zu pochen, fie verwittern z.a lasseu, abzuschich-
len, w.aschen, zu rosten, ja, beyci Auslaugen hck;1i yitviol
zji gewinnen. Hier z u nun sind Waschwerke, Rostplatze uod
Rbstofen nothig, die auf den beygosiigten Kv.pfçrn mitiylaase-
ftaben abgebildet sind, und besclirieben werden. "Diefe lie-
fchreibungen machen bey weitem den ,'grôsstcii Thcil dieser
Schrift mus. Man diirfte indelTen nicht leicht in den Jl'all
kommen.von allen dieseji kostbaren Vorrichtii-ngen Gebrauch
zu ma-chen,, .'indem eiu Eisen » d as auf diefe A,rt behandelt
iverden mlisste, im Preise leicht noch einmal so theuer aus-
J ^«nnoch seine Unarten nicht ganz ablegen diirf-
ziiglich darin , dass derselbe durch»u6 zirkelrund aufgesuhrt
ist, die Uàlgc eÍHander gegeniiber gélegt sind, und ilim auch.
■an der eewoh.nlichen Hòhe zugegeben iû, die auf 35 Fuss
sieigt.. Ob aber dies. Ailes den Tuel, neue í^ehren etc. ver-
òiene, siehet dahin; denn aile deryleichan ÍDinge íind ir.ehr-
mals versuclu uiul wieder rerworfeii worde», je nachdem die
Resultate vonheilhaft ad or nacluheilig ausiielen, nnd jeder
verstándige Eii'enhutteHjnann wird lich auf eiji oder die ande-
re Art zu helfen wisssn, wie sein Local es zjilasst. Es bleibt
auch zweifelhaft, -ob iír. v. C. seine tieuen Lehren feiblt er-
probt hat, da er da von uichts erWáiiHt, und bey der
Ausfuhrung mòcliten licli noch manche Schwierigkeltcn ein-
finden. — Die Verhesierun^en an dcr Uammer-Eile Lestehen
ebenfalls auch in Abrtuiduug desHeerdes, und in dejn Ge-
brauch zwtyer einander gegeniiber gele^ter sialge, wenn gc-
frischt werden soli, weií doppeker VVind das flufsige Ei-sen
befler -walzen und umhenr*!iben i'oll , w-ozu die Kundung
des Heerdes .behtilflick wird. Zuletzt bringt Hr. v. C- -tioch
einen Ofeu zu.m Frischen des Eisens in Vortchjag, der mit
Reilsig, Tors und Steuikohlin unterhalteu werden kann. E.r
unterscheidet fich wenig \on dem gewòhnlichen Rererberit-
ofen; nar iivacht ,der I'riscliheerd in deml'elhen eine ovale
Verticfung, in wejebe ebentalis das X^eblale von zwey einan-
der gegenubersteheHdeu Seiie^i her geriçhtet illj da.mit xias
fliissige Eisen deslo lebhafier darin herum getrieben, und ge-
schwinder gaas werde. VVahrend'eme neue Luppe gefrischt
wird, soli man in ebeji diesem Ofen auch das von der-vori-
gen LuoDe erhaltene Eisp.n srl>«7pii"i»n . ■■- *
----- 35 / 620 -----
41 4s
-
N um 105.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
--
1 A TH EMA TI K.
PARIs, b. Duprat: Connaiſſance des tems à l'uſage
des Aſtronomes et des Navigateurs, pour l'an
XII. de l'ére de la République Françaiſe. Pu-
bliée par le Bureau des Longitudes. Fructidor an
IX. (Sept. 18oI.) 508 S. 8. (4 Francs).
Da neufränkiſche Jahr 12, ein gemeines Jahr,
entſpricht dem Zeitraum vom 24. Sept. 1803
bis 22. Sept. 1804 incl. Der Gregorianiſche ſowohl als
Julianiſche Kalender begleiten die neue Zeitrechnung
auf der erſten Seite für jeden Monat. Bey Berech-
nung der Ephemeriden ſind für die Oerter des Monds
und deſſen Abſtände von der Sonne und Fixſternen
einige neue Verbeſſerungen von La Place, Bürg und
Bouvard angewendet worden. In der Tafel, welche
die verhältniſsmäſsige Gröſse der Fluthen in J. 12.
darſtellt, ſind die gröſsten die vom 3. Oct. 1803 und
13. März 1894. (Es wäre der Mühe werth, darauf
Acht zu haben, ob der Mond zu der Zeit, wo ſei-
ne Einwirkung auf die Fluth ein Gröſstes iſt, nicht
auch auf die Witterung des feſten Landes einen auf-
fallenden Einfluſs äuſsert.) – Die Additions enthal-
ten: 1) Verſchiedene Sternbedeckungen durch den
Mond, berechnet von La Lande. Die erſte iſt eine
Jupitersbedeckung vom Monde, 14. März 1788 zu
Paris, Padua, Skara (in Schweden) und Bagdad be-
obachtet. Die Länge von Bagdad, wo der un-
längſt nach ſeiner Rückkehr aus Türkiſcher Gefan-
genſchaft zu Nizza verſtorbene Aſtronom de Beau-
champ damals beobachtete, findet ſich aus dieſer Be-
deckung 2* 47“ 45“ öſtlich in Zeit von Paris; man
ſetzt ſie ſonften 33 Sec. gröſser. 2) Die Schiefe der
Ekliptik, nach den neueſten Franzöſiſchen Beobach-
zungen. Mechain fand mit einem Vollkreiſe von 0,433
Metres im Durchmeſſer im Mittel aus 64 Beobach-
tungen zu Mont-Jouy für das Winterſolſtitz 1792
die ſcheinbare Schiefe 23° 27“ 43“, 24 und für das
Winterſolſtitz 1793 zu Barcellona im Mittel aus 72
Beobachtungen 23° 27“ 43“ 22 beidemal um 5 Sec.
kleiner als nach den Tafeln in der dritten Ausgabe
von La Lande's Aſtronomie; eben ſo auch für die
Winter-Sonnenwende 1799 zu Paris aus 64 Beobach-
tungen 23“ 27'54, 7 oder 5“, 9 weniger als nach
obigen Tafeln. Hingegeu beobachtete Le Français
zu Paris mit einem Vollkreiſe von o, 514 Mètr. im
Mittel aus 86 Beobachtungen für das Sommerſolſtitz
1799 die ſcheinbare Schiefe 23“ 287“, 3 oder um
7“. 6 gröſser als zach den Tafeln. Man glaubt, die
Unterſchiede zwiſchen dem Winter - und Sommer-
A. L. Z. 1802. Zweytor Band. -
Dienstags, den 6. April 18 oz.
ſolſtitium müſſen hauptſächlich der Bradleyſchen Re-
fraction, die oben zum Grunde liegt, und für nie-
drige Höhen zu klein iſt, zugeſchrieben werden. 3)
Ueber das Mittagsfernrohr, einige praktiſche Berner-
kungen von Vidal. Dahin gehört z. B. daſs er ſich
zur Aufſtellung des Fernrohrs im Mittage der obern
und untern Durchgänge des Polarſterns bedient; da-
durch erreichte er eine fünfmal gröſsere Genauig-
keit, als mit correſpondirenden Sonnenhöhen, mit-
telſt welcher ſich das Fernrohr für die Höhe des Aequa-
tors nur auf Sec. genau in den Mittag bringen lieſs.
4) Berechnung geographiſcher Längen aus einigen
ältern Sonnenfinſterniſſen und Bedeckungen, von
Ciccolini, Römiſchem Bürger. Sonnenfinſterniſſe von
1733. 1734. und 1739. Eine Jupitersbedeckung vom
29. Dec. 1751, woraus die Länge von Torneſ Is 27"
6“, 5 öſtlich von Paris berechnet wird. 5) Reduction
der ſcheinbaren Mondsabſtände auf die wahren, zum
Behufe des Längencalculs von Delambre. Nach ei-
ner Methode von Borda wird der beobachtete Menes-
abſtand D in den wahren D + x ſo verwandelt, daſs
man x –y + z ſetzt, und dieſe beiden Gröſsen durch
eigene Formeln beſtimmt; B. kürzte dieſe Methode
durch beyläufige Schätzung des Werths von y merk-
lich ab, ohne die Regeln dafür, deren ſich mehrere
denken laſſen, anzugeben. Delambre erſpart den
Hülfswinkel z, und giebt ein kürzeres Verfahren,
wo bloſs durch die Berechnung von y ſogleich x ge-
funden wird. Ueberdem hat er bey dieſer Gelegen-
heit die analytiſchen Werthe der Reduction x in acht
andern verſchiedenen mehr oder weniger bequemen
Formeln entwickelt. Zur Erläuterung berechnet er
zwey Beyſpiele nach viererley Methoden, nach ei-
ner ſtreng erweisbaren trigonometriſchen Formel,
nach der oben genannten, welche vorläufig y finden
lehrt, und im Diviſor die logarithmiſchen Diſferen-
zen gewiſſer Gröſsen enthält, endlich nach den zwey
erſten Formeln der analytiſchen Entwickelung von
x; die Reſultate ſind überall die nämlichen, in der
Ausübung würde aber Rec. die erſte Methode, wel-
che auch nicht länger als die übrigen iſt, vorziehen.
6) Bemerkungen über Borda's Formel zur Verwaad-
lung der ſcheinbaren Abſtände in die wahren, von
Delanbre. Man hat gegen jene Formel eingewen-
det, daſs ſie, wenn die Summe der zwey H6hen uncl
der beobachteten Diſtanz gröſser als 180“ iſt, auf fal-
ſche Reſultate führe. Es iſt wahr, daſs Falle dieſer
Art in den Tables Requiſite , im Guide du Naviga-
teur vorkommen; allein der Einwurf iſt völlig grund-
los, weil niemals die gedachte Summe 18o° über-
ſteigen kann, die angeführten Fälle ſind bloſs ima-
- F . ginär,
----- 36 / 620 -----
43
44
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ginar, und einige davon beruhen auf offenbaren
Drutifehlern. 7)TFormeTn fíjj; ' das rautenfòrmige
Netz Von Belaitibre. Es werden, zuf Erweiterung
des nùtzlichen Gebrauchs des Bradleyschen Netzes,'
séchs verschiedene Fàlle betrachtet, darunter auch
seiche, bey denen der Stern zwischen den vérlàn-
gerten Seiten des Rhombus beobachtet worden; fur
aile dièse Fálle werden Formeln gegeben und erwie-
fert", wodurch fich theils der Neigungswinkel des
Netzes, theils der Unterschied der Abweichung des
beobachteten Sterns von der Abweichung des Mit-
telpunkts im Netze, theils die Verbesserung des beo-
bachteten Durchgangs durch den Stundenfaden be-
rechnen lásst. Bey der Anwendung wird vor allen
Dingen der Neigungswinkel des Netzes mit bekann-
ten und unbekamiten Sternen gesucht, wozu ver-
schiedene Wege vorgeschlagen werden; zugleich be-
stirnmt man auch durch bekannte Sterne die Ab-
weichung des Centrums. Die vorlà'ufige Kenntniss
des Neigungswinkels , den derVf. hier auf vielfache
Art findenlehrt, dient dazu, den Gebrauch der Brad-
leyschen Raute zu erleichtern. (Andere Arten von
Verbesserungen haben seit einigen Jahren Kuhler und
Burckhardt vorgeschlagen, jener durch Ringmikro-
meter, dieser durch Quadratmikrometer). g) Zehen-
te Fortsetzung von geraden Aufsteigungen und Ab-
weichimgen neu beobachter Sterne fur den i. Januar
1790. Unter 1140 Sternen, welche dièse neue Lie-
ferung zu dem franzólischen grossen Catalog enthâlt,
sind niir 745 ganz neue, die iibrigen kommen schon
in vorhergehenden Lieferungen vor; man sindet diess-
mal, ausser den von Le Français beobachteten, auch
mehrere sùdliche Sterne von Vidal bis zum 37 Gra-
de súdlicher Abweichung.. 9) Jahrliche Verànderun-
gen der geraden Aufsteigung und Abweichung fûr
600 auserlesene Sterne, welche das Sternverzeich-
niss der Conn. d. tcms in den neuesten Bànden ent-
hâlt, von Mougiti. Dièse Veránderungen lind bey je-
dem Sterne gedoppelt, theils fûr das Jahr 3, theils
fur das J. 108 der Rfpublik berechnet; die jahrliche
Pràcesiion der Nachtgleichen ist dabey 50", 15 (die
neuesten Beobachtungen geben fie noch etwas klci-
■er) und die Secularabnahme der Schiefe der Eklip-
tik 36 Sec. (vielleicht etwas zu klein) angenommen.
Fur die Circumpolarsierne làsst sich dièse sonst sehr
brauchbare Tafel nicht unbedingt anwenden; es ist
z. B. nach derselben die jahrliche Aenderung der
Rectascenfion des Pslarsterns 193", 53 f»r <}as J. 8.
und 379", 20 fur das J. 108 « niinmt aberfiir jetzf um
I Sec. jàhrlich, und in 100 Jahren uin 3 Sec. zu. 10)
Verschiedene Planetenbeobachtungen, und deren Be-
rechnung nach den Tafeln; Jupiter in der Quadra-
tur im J. 7. Uranus imGegenschein J. 8- beide in Pa-
lis beobachtet, von-Zach's Beobachtungen des Ura-
nus, Vent. J.8- Venus in derNàhe ihrer obern Con-
junction im J. 7. von Vidal; ebend. beobachtete fie
ain io-Frimaire, als íie aur wenige Minuten vora
Rande der Sonne entfernt war, und bloss 5", 4 nach
der Sonne culminirte. Venus in der untern Con-
junction Ventlém. J. 8- ven Duc - la- Chapelle; ebend.
Beobachtungen des Mercurs im J. 8- nahe lím 3 Zei-
c°b$n der Anoinalre. ri) Neue Marstafeln von Le
Français (die auch besohders ;abgedruckjt sind). Die
Epochen des mittlern Orts fowolil im Gregoriani-
schen als im Neufrànkischen Kalenden. Fur dieLSn-
ge des Mars und dessen Radius Vector sind 8 Tafeln
mit Stòrungsgleichungen eingefùhrt, wovon 4 dem
Jupiter, 3 derErde, 1 der Venus angehoït* (Umin-
dess dièse Gleichungen vollstàndig zu haben, mùss-
ten noch viele nicht unbetráchtliche hinzugesetzt
werden. Vergl. .Schubert in der Monatl. Çorrespon-
denz 1801. Sept.) Die StôrungsgleichUîigen' fiucf ai-
le poíiti v eingerichtet, die Gleichung des Mittdpilnk.s
ist fiir jede 10 Min. des Arguments berechnet, und
die Secularànderung hinzugefugt. Die Elernente die-
ser neuen Marstafeln sind :'Mittlere Lange fiir 1800.
7" 220 34'- 9", 6 des APneliums■ 5'" 20 23' i7"*de*
Knoten 18" ï' i". Huradertjáhrigë (tropische) Bei1
wcguug der Lange 2* l" 41' 50", 7 des Apheliums
1° 51' 40" des Knoten 45' 33". Neigung der Bahn
1° 5l' 3". 5- GròfsteMittelpunktsgleichung 10*41'
34", 8- 12) Elemente des Kometcn von J. 7. nach
Burckhardt, Me'chain und von Zach, und des Kome-
ten voin J. 8- nach Méchain. 13) Astronomische Be-
merkungen von Burckhardt. Sie beziehen sich auf
die Construction der Aberrations und Nutationsta-
íeln, mît Ruclifîcht auf die" veràndërliche Schiefe der
Ekliptik, und auf eine nicht unwîchtige Verbeíìcrung
der Mikro;ncter, auf die man, nach B. Vorfchlage,
die Vervielfaltigung der Winkel anzutveiulen fiichen
sollte: so wùrdcn viele Sclnvierigkeiten auf einmal
und am íichersten gehsben. Ebenderf. giebt drej'erlcy
mògliche Erklârungcn der Lichtabwechsîung des Al-
gol , fiarke Flecken, die ilin bey seiner ^xendre-'
hung verdunkeln, einë sehr abgeplattete linsenfór-
migeGeftalt, und einen d'en Stern verdunkelnden
um ihnlaufenden Planeten: im eríìen Falle wâre die
beobachtete Dauer seiner IJchtánderung auch dië
Zeit seiner Axendrehung , iin zvveyten das doppelte
jener Dauer. Nur gennuere Beobachtungen iiber die
Dauer und das Gefetz seiner stusenvveisen Verdunk-
lung, wozu man Bailkss Méthode sûr die Jupiters-
trabanten bratichen kônnte, werden hierùber ent-
scheiden. Ebenderf. giebt auch eine Correctionstafel
fûr Algol , welche auf die allmàliche Fortpfianzung
des Lichts dièses Sterns sich grûndet. 14) Verfin-
sterungen der Jupiterstrabanten, vom Jahr 7 und g.
sammt andern Beobachtungen und Bemerkungen vpn
Flaagergues in Viviers. Darunter auch Erinuerung
wegen EiníluiTes der jàhrlichen Parallaxe des Jupi-
ters auf Verspàtung oder Beschleunigung der Verfin-
fterungszeiten, und Versuche, die Fl. angestellt hat,
um auf eine neue und richtigere Art das Segment
zu íinden, welches bey Ein - und Austritten ausdem
Schatten durch unsere Femròhre nicht mehr" sicht»-
bar ist. Die Neigung der Bahn des vierten Traban-
ten sindet Fl. 20 48' 28" da man sie sonst 10 Miit.
Jdeiner annimmt. 15) Beobachtungen der Venusbe-
deckung vom Monde, 2 Frim. J. S- berechnet von
Citcolini. Uni die Ein- und Austritte der Hòrner z u
V
----- 37 / 620 -----
45 - No. 103. APRIL 1 8 92. 46
. Zeit weniger nach Weſten.
berechnen, zieht C. vom Halbmeffer des Mondes 7“,
2 ab: eine eigene leichte Methode für dieſen Fall
von Hörnerbedeckungen giebt Triesnecker (Wiener
Ephem. I Zo2. S. 432.). Daſs indeſs ſolche Ein- und
Austritte der Hörner nicht ſo ganz unſicher ſind,
wie der Vf. meynt, erhellt aus correſpondirenden
Gothaer Beobachtungen eben dieſes Phänomens. 16)
Literariſche Notizen von neuen aſtronomiſchen, meiſt
ausländiſchen Schriften. 17) Ueber den Sonnen-
durchmeffer von Quénot, Seeofficier. Mit einem Re-
flexionskreiſe von Io Zollen im Durchmeſſer, und
mit 7 bis 81naliger Vergöſserung erhielt Q im Mittel
aus Tauſend im J. 8. nahe um die Zeit des Apogäum
angeſtellten Beobachtungen den kleinſten Sonnen-
durchmeſſer 3 I“ 3 I“, genau wie ihn La Lande an-
Ä Er ſchreibt dieſer Beobachtungsmethode gro-
se Vortheile vor den gewöhnlichen zu. Die groſs-
ten Unterſchiede des Mittels von jeden Hundert Beo-
bachtungen entfernten ſich vom Mittel aus allen
höchſtens um 1“, 7. Mit gröſsern Kreiſen hofft er -
noch mehr Uebereinſtimmung zu erreichen. 18)
Sonnenfinſterniſs am 23. Oct. 1799 zu Cumana in
Amerika, von Alex. v. H.:nbold beobachtet, und von
Ciccolini berechnet. Mit den neuen Correctionen des
Mondsortes nach La Place findet C. hieraus die Län-
ge von Cunana 4 24“ 59“, 3 weſtlich in Zeit von
Paris; mit Bäg's Elementen fand Triesnecker 4“ in
19) Ueber den 1nagne-
tiſchen Nordpol von La Lande. Nach Beobachtun-
gen in Nootka 1778 liegt jener Nordpol unter 77° 4“
der Breite, 11ach Beobachtungen zu Norriton von
1770 unter 1 10 35“ und nach Beobachtungen auf der
Hudſonsbay 1769 unter 86° demnach im Mittel un-
ter 93° weſtlicher Länge von Paris. So fiele dieſer
Nordpol auf die nordweſtliche Küſte der Baffinsbay,
welches mit Churchman’s Theorie wenig zuſammen-
trifft. Euler ſetzte die Breite des Nordpols auf 75°
Buffon auf 71° jener die Länge auf 1 15° dieſer auf 1oo“
weitlich. Man hofft, nach dem Frieden nähere Unter-
fuchungen dieſer Art an Ort und Stelle vorgenommen
zu ſehen. 20) Fanvier's künſtliche Pendeluhr; ſie
giebt, auſser den täglichen Bewegungen des Monds
und der Sonne, durch einen ſinnreichen Mechanis-
1nus, auch die wahre, mittlere und Sternzeit an.
2I) Länge, Breite und Poſitionswinkel für die 6oo
Sterne des Verzeichniſſes der Conn. des te;: s (S. oben
Nr. 9.) für den 1. Jan. 18oo berechnet von Chabrol.
Die 1mittlere Schiefe der Ekliptik iſt dabey nach den
neuen Pariſer Beobachtungen 23° 27 58“ angenom-
men, und den Pofitionswinkel die jährliche Aende-
rung beygefügt; alle Rechnungen ſind doppelt ge-
macht. D. Koch's Längen und Breiten in Bode's
aſtronomiſchem Jahrbuch 1790 weichen zum Theil
ftark von dieſen ab, was beſonders einer verſchie-
denen Schiefe der Ekliptik zuzuſchreiben ſeyn möch-
te. 22) Beobachtungen zu Marſeille von Thulis.
Verſinſterungen der Jupitersmonde, vor J. 4–8.
Sternbedeckungen aus eben, dieſen Zeitraum , Son-
nenfinſterniſs vom J. 5. und Mercursdurchgang vom
J. 7. 23) Chabrols Berechnungen der untern Con-
-
junction der Venus im J. 7. nach Beobachtungen zu
Mirepoix. Ebendeſſ. Tafel, wie viel ſich die gerade
Aufſteigung des Monds in einem Abſtande Io“ von
Meridian ändert. 24) Toulouſer Planetenbeobach-
tungen im J. 8. von Vidal. Mondsfinſterniſs, zu Mi-
repoix, Bourg-en-Breſſe, und Paris beobachtet.
(Weder Tag noch Jahr dieſer Finſterniſs ſind er-
wähnt; ſie fiel, wie Rec. findet, am Io. Vendéin. J.
9. oder 2. Oct. 18oo.). 25) Allgemeine Tafeln für
den Gebrauch ganzer Kreiſe, um die Reduction der
Höhen auf den Meridian zu finden, von Delambre.
Hat man Monate lang zur Beſtimmung der Polhöhe
11ur einen und eben denſelben Stern beobachtet: ſe
läſst ſich die Reduction der auſser dem Meridian ge-
meſſenen Höhen am bequemſten durch beſondere
Tafeln für jeden Stern bewerkſtelligen, die man ſich
felbſt leicht verfertigt, und zu welchen Delambre in
ſeiner Determination d'un arc du meridien Methoden
und Hülfstafeln angegeben hat. Braucht man aber
zu jenem Endzwecke mehrere Sterne: ſo dienen da-
zu gegenwärtige allgemeine Tafeln, da jene beſon-
dere zu weitläuftig ſeyn würden. Nach einer in
obiger Schrift erwieſenen Formel für die Reduction
auf den Meridian giebt der Vf, zuerſt vier Tafeln,
welche die zwey erſten Glieder der Formel enthal-
ten; da indeſs das zweyte Glied meiſtens unbetracht-
lich iſt, auſser wenn die Zenitabſtände ſehr klein,
und der Stundeawinkel ſehr groſs wäre, ſo kann
man ſich gewöhnlich ſchon mit den zwey erſten Ta-
feln begnügen. Eine fünfte Tafel läſst beurtheilen,
wie groſs für eine beſtimmte Declination und für
eine Zeitſecunde Irrthum in der Beobachtung, bey
x Minuten Abſtand vom Meridian, der Irrthum der
Reduction ſeyn würde. Die ſechſte Tafel (eben ſo,
wie die vorhergehende, für die Breite von Paris ein-
gerichtet) zeigt endlich, wenn man den Punkt der
Azimutalregel für die Stellung eines Sterns im Me-
ridian beobachtet hat, in welchen Azimutalpunkten
man den Stern Io Min. vor und aach ſeinem Durch-
gange durch den Mittag aufzuſuchen hat. 2t) Ueber
die Mondstheorie von La Place. Die Newtonſche
Theorie der Schwere zeigte bald, daſs, auſser einer von
Ptolemäus und drey von Tycho Brahe entdeckten Un-
gleichheiten der inittlern Mondsbewegungen, noch
eine beträchtliche Anzahl anderer vorhanden ſeyn
1müſſe. Allein die groſse Schwierigkeit, auch nur
die genäherten Werthe jener Gleichungen aus der
bloſsen Theorie herzuleiten, und die wenige Con-
vergenz der Formeln bewog bisher die Aſtrondinen,
von der Theorie nichts als die Form der Gleichun-
gen zu entlehnen, und ihre Coélicienten, oder ihren
numeriſchen Gehalt aus den Beobachtungen zu beſinn-
1men. Dagegen hat La Place nun mit ſehr glückli-
chem Erfolge das groſse Werk unternommen, alle
Mondsgleichungen aus der einzigen Quelle der Theo-
rie der Schwere zu ſchöpfen; der dritte Theil ſeiner
IHecanique celefe wird das nähere hiervon enthalten.
So gelang es ihn, nicht bloſs die unmittelbaren
Gleichungen der Länge und Breite des Monds ſehr
genau zu beſtimmen, ſondern ſelbſt andere für un-
fer
----- 38 / 620 -----
4T
48
A. L. Z. APRIL 1802-
fer SonnensysteM iiusserst wichtige Elemente, die
Abplattung der Erde» die mittlern Parallaxe» àer
Sonne und des Monds, und die Seculargleichungen
des letztern, mit Hûlfe ebenderselben Mondstheorie
auf eincm ne-uen bisher wenig betretenen Wege durch
das blosse Prinoip derSchwere zu sinden. Die hloss
aux tb.eoretiscb.em Wege gefuudeuen ForineJn von
La Place entfernen sich fur die Lange des Monds
hòchstens um 13" fur dessan Breite kaum uin 3" yon
denjenigen Coëfficienten, welche neuerdiugs durch
Bârg's ruhmv.olle Anstrengungen aus einer anfehnli-
chen Reihe Maskelynescher Beobachtungen hergel«i-
tet worden íind. Da nua uberdiess auch die Bevve-
gungen der Erdferne des Monds naeh <ier La Place-
schen Théorie mur um ihren 560 Theil., und die Be-
wegungcn der Knoten nur um ihren 360 Tkeil von
dem antersehwden Cnd, was die Erfahrung giebt,
und da die Théorie selbft jene so ràthfelhaften Secu-
larglefchungen des Monds vollkomuien erkUUt« und
rare Grosse den Beobachtungen geraàfs bcûimiut: so
rst dieser neue Versu.cn, den ganzen so sehr ver-
wickelten Mondslauf aus einer einzigen Grundursa-
che, demGesetz derSchwere, zuerklàreu, zugleich
ein fiherzeugenderûher aile Zvveisel erhabenerBeweis
von des Richtigkeit jenes Princips. Zwey neue von
La Place durch die Théorie' entdeckten Mondsglei-
changen verdieuea besondere AufmQrksamkeit. Die"
erste betrisst eine Nutation der Mondsbahn, welche
das Erdsphároid vcrursacht; diess ist die von mehre-
ren Astronomen bisher bezweifelte nu n theoietisch
bestátigte 18 Gleichung bey Tob. Mayer; Búrg findet
ïhren mit der Théorie genau einûimmenden CoCm-
cienten aus Beohachtungen 6", 8- Die zweyte ist
eine neue bisher ganz unbekannte Gleichung der Brei-
te des Monds rr — 7", 5. Sin. der wahren Monds-
breite. Aus dercrsten dieser Gleichungen findet La,
Plact die Abplattung der Erde TÍr, aus der zweyten
îÎt also nur wenig von dem Resultate der franzôsi-
ichen Gradmessung vcrschicden. Aus dem erlìen
Gliede der 20 Gleichung bey Mayer, oder aus — 2'
í"f I Sin. des Abstandes des Monds von der Sonne
(mit Btirg's Coëíïicienten) folgt die Sonnenparallaxe
8", 6 und aus der beohachteten Pcndellânge gicbt
«lie Théorie den Werth der mittlern Mondsparallaxe
unter dein Aequator 56' 57", 3; Búrg faiul sûr letz-
tere nur 3", 7 mehr aus berechneten Finsternisse*.
Das genauere Verhâltniss der Seculargleichunge» der
mittlern Lange des Monds, seiner Anomalie und sei-
nes Knoten, findet La PI. jetzt wie 100, 400, und 74.
Auch den Einfiuss der Planeten auf die Stòrungcn
des Monds hat er untersucht, aber ihn ganz unmerk-
lich gefunden; mittelbar wirken aber auch die Pla-
neten sehr merklich auf den Mond, in so fern durch
dieselben die Bewegungen der Erde, welche man
auf die Sonne ùbertrágt, gestòrt werden. Die Epo-
chen der mittlern Mondslánge nach den Tafeln d*r
dritten Ausgabe von La Lande's Astronomie miisseii
um 14", 5 verininderí, zur mittlern Anomalie auf
Igoo muss 4' 3" addirt, und zur jàhrlichen Bewe-
gung dieser Anomalie 4", 8 addirt, ûh,erhaupt muss
mittlere Lange, Anomalie und Knoten durch die
obengedachten Seculargleichungen verbessert wer-
den- Die 18 Gleichung der Lange wird nicht weg-
gelassen, die Breite mittelst der schon erwáhntenBrei-
tengleichung verbessert, die Neigung um 6Sec. ver-
mindert. Mit Beobachtung dieser Vovschriften wird
man die Mondsòrter schon um vîeles richtiger, als
bisher , erhalten. La PI. spricht amEnde noch von
ein paar neuen Gleichungen der Lange, die er sien
aber vorbehált, náher zu entwickeln, und wovon
die eine bey 9 Sec. betragen diirfte. 27) Auszugme-
teorologischerBeobachtungen, imj.7. auf der Natio-
nal-S teruwajte zu Paris von Bouvard angcstellt.
KLEINE SCHRIFTEN.
Vermíschte ScHMitEK. Leipzig u. Frcybcrg, inCem.
d. Craz. Buchh.: Gegenbemerkv.ngen «í>,-r das vom Un. Lieu-
tenant Seufert v. Tennecker heiausgegebene Taschêubuch ans
das Jahriìoi. von G-L. v. Póllnitz. igoi. 5ïS. Taschenforra.
(Cgr.) Die Hauptveranlafisuniî zu áiesem Schriftchen çaòen
die hartftn Aeusserungen des lin. n. Tennecker in obigem Ta-
schenbuch gegeit «inen Leipziger Studencen - Aufzag, den er
eine Verirrung des menl'chhchen Geistcs nennt, und die 41e
Kupfevtafel, wo ein Kaufmann, dessen Pi-erd sthtisch ist, lacher-
lich gemacht wird. Bey der Erklàrungdieser Kupfertafel heiftt
es namlich: „Ein Kavifmaun , der eben die Procente soìnet
„Negozes berechnen mochte, ritt ohjiweic Leipzig bey einem
„6ífenxliche« Gat-ten voriiber, wo sein Pserd— walirschein-
,,lich mehr weil es ost hier eintjekehrt war, als eines Sthafes
,,wegen , das eben feineii (?) Reiter, ich weils nicht ob aus
,,Verwandschaft, odor aus welcher andern Ursache , anbiock-
„te— stïtisch wurde" u.s. w. Hr. v. P. hak diesen Ausfall auf
den liaufmaiiupst-md fiir sohr utisnllàndiir und behauptet, dass
die Stunden , die er mit ihnen verlebt , unter die augenehm-
steu seines Lebens záhle. Rec. hat keinen Beruf, fich in dièse
Sache weiter zu mischeut aber das i»uss er, zur Sreuer der
Wahrheit, bekennen . dass Ilr. v. T. die Bel'cheidenheit, xn.ic
der er zwerst als Schriftstell-er aufirat, seit einiger Zeit abge-
legt, und dagegeu eiaen ausserst absprechenden , und ost un-
schicldichen Ton angenommen hat. Bey Gelegenheit der 7ten
■Kupfertafel, wn ein Bauer mit einem Pterd, dem ei« falschec
Schweif angemacht ist, vom Roiskamm betrogen wird, er-
záhk Hr. v. P. dagereH zwey Fàíle, bey welchen der Vf-des
Tascheubuches selbst, eimnal namlich mit einem kollerichten
und das anderemal mit einem staarblinden Pferde, fich giób-
lich habe aufÛhreu lassen. Zum Beschluss giett Hr. v. P. ,
um d«n Nutzen und die Nothwendigkeit -der Schulreiterey zu
zcigeu , gegen w«lche Hr. v. T. sich ebenfalls erklá'rthat, eá-
neAuleilung, wie auf der Manège geritteu werden soli, die
aber etwas schwankend und diirftig ausgefallen ist. Auch
schreibt der Vf. Voite ra* versé anstatt Volte renversée. Baffa-
----- 39 / 620 -----
N u m. 104-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwachs, den'^. April 1802.
MATHEMATIR. .
Berliií, b. d. Vf. u. ìn Comra. b. Lange: Astrono-
misches Sfahrbuch sûr das ffa/ir 1804. nebst einer
• • " Sammluivg der neuesten in die aftronomischen
WHTenschaften einschlagenden Abhandlungen,
Beobachtungen und Nschrichten. Mit Genehm-
haltáng der kònigl. 'Akad. d. Wiss. berechnet
und heraosgegeben von ®f. E. Bode, Astronom
und Mitglied der Akad. 1301. «68 S. 8- «n.'âK.
(I Rthlr.)
I m J. 1804 salit Ostern ara 1. Apr. Eìne merkwûr-
dige grosse Sonnenfinsterniss ereignet fich am n.
Febr. deflelben Jahrs um die Mittagszelt; fie wird
m einem Theile von Italien, Oefterreicb , Ungarn,
Polen , Russland ringfòrmig seyn, und iiberall iii
Deutschland nahe an 10 bis n Zolle betragen; das
19 Jahrhundert hat nur nech eine inEuropa íìchtbare
gleich betràchtliche, aber totale , nicht ringfónnige
Sonnenfinsterniss am 8- Ju'- 184» zu erwarten. —■
Zu den astronomischen Aufsátzen', wclche dasjahr-
bach begleiten, gehòrt 1) eîn vón Ideier gelieferter
Auszug aus zwey Abhandlungen Dr. Herschel's ùber
die Kraft der prisinatischen (durch da$ Prisma zer-
segten ) Strahlen, Gegenstánde theils zu erhitzen,
theils zu erleuchten. Sehr empsindliche Thenno-
íneter zeigten, dafs die rothen Strahlen ein noch
eînmal so grosses Steigen des Quecksilbers verursa-
chen , als die grûnen , und ein 3J mal gròsseres als
die violetten, oder als diejenigen, die am meîsten
gebrochen werden; das Maximum aber der erhitzen-
den Kraft fiel ausserhalb des Farbenspiegels, etwa
5 Zoll vom Mittelpunkte derQuecksilberkugel an der
Sêite der rothen Strahlen: es giebtdeinnácb unficht-
bare Strahlen, die stàrker erhitzen, als die fichtba-
fen. Am meisten erleuchtende Kraft hatten die hell-
fteii gelben und blassesten griinen, hellblau ùndrotb
erleachtet wenig, indigblau febr schvvach, violett
jioch schwácher; die Deutlichkeit des Sehens iíl fiir
jede Farbe dieselbe. Die prismatischen Strahlen ha-
ben aucb eine verscbiedene Brechbarkeît, und nach
Maassgabe dieser eine verschiedene Verwandschaft
z.uui Licht- und Wármeftoss, welche beide auch nach
diesen Herschelschen Versuchen wesentlich von ein-
ander unterschieclene Stoffe zu seyn scheinen. Von
obigen ErfahTungen hat H. eine astronemische An-
■wendung aus die beste Art gemacht, farbichteDampf-
glàser zusammen zu setzen. 2) Vorlàufige Anzeige
■neuerer Beobachtungen ûber den Mercur, von Dr.
Schroter in Lilienthal. Im J. 1801 bestàtigte fich die
A. L. Z. 1802. Zwet/ter ìiand.
das Jahr zuvor von S. entdeckte Axendrehung des
Mercurs von 24St 5i Min. nicht nur durch àhnliche
Abrurídungund Zuipitzung derHórner, ausdenenS.
zuerit aus eine Rotation des Planeten geschlofien
batte, sondern auch durch Streifen und Flecken,
eine zuvor nie gesehene Erscheinung, die er aus der
Oberflâche des Planeten wabrnahm. Ein solcher
Flecken befolgte im May 1801 ein paar Tage lang
die Bewegung der Rotation, lôsste fich dann bey-
nahe gánzlich aus, bekam schnell wieder eine neue
Consistenz und eigene merkliche Bewegung, nacb
welcher er in einer Zeitsecunde bey 9 Fuss zurûck-
legte , ûnd kurz darauf folgte er wieder sehr genau
und 17 Tage lang der Rotationsperiode. 3) Astrono-
ìniscbe Beobachtungen 1799 und 1800 aus der kònigl.
Sternwarte zu Berlin von Bode. Auch 500 neue
Fixsterne wurden in diesem Zeitraume amMauerqua-
dranten noch eìnmal und genauer ëestimmt, um die
Lùcken des grossen vom Vf. herausgegebenen Him-
inelsatlas auszufiillen. 4) Gegenschein des Mars, und
zwey Bedeckungen derKornàhre, 1800 zu Danzig
von Dr. Kocli beobachtet. Fur den Polarstern hat
ebend. mit der jàhrlicben Pràceífion, 50", 2 dicAen-
derung der geraden Aufsteigung im 19 Jahrhundert
von 10 zu 10 Jahren berechnet; er findet fie z. B.
von 1800 bis igio 33' 9" aber von 1890 bis 1900
59' 51" die ganze Aenderung in 100 Jahren macht
7° 26' 40". 5) Parallaxenformein, aus der Théorie
Von de la Grange gezogen voa Henry. Der erstere
bat in seiner Berechnung der Sonnenfinsterniss und
Bedeekungen (Berliner Ephem. 1782.) dièse Materie
mit vielem Fleisse abgehandelt; aber so sehr erauch
bemùht war, seine Théorie zu vereînfachen, und
durch berechnete Tafeln ihren Gebrauch zu erleicb-
térn: so siihrt fie doch noch auf«i»e Gleichungvom
vierten Grade, und hat in der Ausûbung manches
Unbequeme, das H. durch eine neue Darstellung in
«twas zu heben sucht; es giebt desswegen nicht nur
die Formeln von de ta G., sondern versucht auch
«ine Menge neuer Unfórmungen derselben, durch
Einfiibrung verschiedener Húlsewinkel; ain Ende
verbessert er noch einen Irrthuui bey de ta G. in der
Formel sûr den Winkel 6 $. 18- «Ier gedachten Ab-
handlung. 6) Astronpinische Beobachtungen 1800
von Triesnecker in Wien angeftellt. 7) Ueber dié
Vorubergânge Mercurs vor der Sonne im 19 Jahr-
hundert, von Schubert in Petersburg. Zueritgenaue
Formeln, dièse Erscheinungen theils fur den Mittel-
punkt der Erde, theils sûr Oerter aus der Oberflâche
zu berechnen; dann eine sorgfàltig gefûhrte Berech-
nung «ieí vornehiulìeu Uinjfcinde fur aile dreyzehn
G ii*
----- 40 / 620 -----
&f ALLS. LITERA TUE - ZEITUNS
5ì
Ht onferem Jahrhundert eînsarleaden Vorûbergánge,
wobey von Zach'sSonnentafeln und LaLande's neue-
rte Mercurstafeln. ziim Grunde liegen. Man fiiïdet
kier eine sehr vollstàndige Saminlung der nòthigíten
Rechnungselemente fur jene sámmtlichen Durch-
gà'nge. 8) Ueber eine Lichtgleichung des Algol,
and ihren Einflufs auf genaue Eerechnitng seiner
veránderlichen Erfcheinungen, von Wuvm in Blau-
feeuren. Das Licht A-lgols , wie das Licht eines je-
den Fixstecns, erreicht die Erde eher, wenn der
Stem mit ihrin Conjunction, deranach nm denl>urcb-
messer der Erdbahuillr nàher ist., als in der Opposi-
tion; fur die daber entstehende Lichtgleichung, de-
ren Grossies bey Algol js1 12" betrágt,. wird hier
eine Tafel geliefert, und zugleich untersucht, wel-
cbe Aenderungen dièse neue Gleichung in d en vom
Vf. berechneten Algolstafeln nóthig machr.. Sitht-
kare Lichtverànderungen dièses Sterns in den Jnh>
ren 1802, I803, 1804 aus den verbesserten Tafelii
veraus berechnet von Ebend. 9) AítronomiseheBeob-
achtungen im J. igoo zu Prag, von David. 10) Ueber
«lie Ablenkung eines Lichtstrahls von seiner gera-d-
finichten Bewegung durch die Attraction eines Welt-
Korpers, an welchenr er nahe verbey geht, von
Soldner ih Berlin. Der Lichtstrahl wird wegen je-
ner Anziehung eine Hyperbef beschreiben, d'eren
concave Seite gegen d'en anziehenden Kòrper gcrich--
tet ist. Der Vf. findet fur a odet das Maximum der Ab-
usif
lenkung folgende Formel :. Tang. a rr -—
* V ( 4£^
wobey g den Fall schwerer Kòrper auf dem anzie-
henden Weltkorper, und f den Raum, dendas Licht
durchláust, beides sûr 1 Secunde Zeit, ausdrûckt
Ein. Strahl, der an der Erde vorbeygeht, wùrde
nach dem Vf.. hóchstens um o", ®oi von seiner Richr
tungabgelenkt: er setzt hiebey voraus, dass das Licht
in 564", 8 Decimalsecunden. Zeit des neuen Systems
von der Sonne zur Erde komint, und in 1 Decim.
Zeitsecunde 15,562085 Erdhalbmesser durchláust,
•der dass f—15,562085: Erdh.. Hier ist ein Irrthum
vorgegangen.:. denn, wenn die mitrlere Sonnenpa-
rallaxe nach La Place 8'S óvennóge derMondstheo*
lie,, und mithin der Ahstand der Erde von der Sonne
23708» 6 Erdhalbmessecangenommen wird ;. so ist of-
fenbar f — 23708. 6 dividirt durch 564, 8 — 42,46508
Erdhalbmesser. Diess in die Formel gesetzt, Hndet
iich die Ablenkung eines Lichtstrahls durch die An-
ziehungskraft der Erde = o", qooi3ì5Q oder noch
zehmnal kleiner als nach des Vfs.. Rechnung: auGh
seine Angabe fur die Ablenkung durch die S opine
musì verhessett werden.. In jedem Fallie erhellt so
viel:: die Ablenkung ift unbedeutend, und kann
vberall aus der Acht gelassen werden ;. aber um. diess
zu wissen:,. war ein eigener Calcul, wie der des Vfsu
iHJthig.. ri) Ueber den ersten Kometen von 178a,
von Dr. Olbtrs. in Bremen. Mehrere- wollten diesem
Kometen ,. der auch in der Kometentafel bey La
Lande (Astronomie 3179) nicht íìeht, sciii Daseyn
strittig machen., eigentlich bloss darumwciL ihn
nu* der einzige Montaigne ih Limoges gesehen habe.
Um letztern vort jsdem Verdachte eines Falsumsirn
diesem Stocke zureinigen, bemerkt Olbm furs erste,
dass auch er selbst, faut semer Tageregister , diesen
Kometen a m î8. Ocr. an demselben sage und" bey
deinselben Stern, wie M.,.zu Gottingen entdeckt ha-
be, und zweytens, dass aus den drey Beobachtun-
gen 7.u Limoge*, durch genauere Berechnung íich
Elemente ergeben, welche von den irrigen, die
Boseevicli berechnet, und d-erren znfolge Mtffcrt ixt
Jan. Ï781 den Kometen 40 Grade zu weit nórdlich,
inithia vergebensaufgesucht hatte, dùrcliaus versthie-
den sind. Nach seiner eigenen neue» Méthode fand
nirmlich Olbers: Lange des Knoten 4" 23° l'. Nei-
gung 7a0 3« Min. Lange der Sonnennáhe 8* 6° 52'.
Durchgang durch dieselbe 1780 2g. Nov. 2«u aó''
ìuittlere Zeitzu Limoges. Abliand der Sonnennáhe
o. S1527. Log. der tàgli^ien Bcwegaiig o, 392007
Bewegung riickJáufig. ia) Afttonomische Beobach-
tungen und Nachrichten von Mèchain aus Paris. Aus
einer berrachilichen Anzahl Beobachtuugen ùber die-
Schiefe der Ecliptik im J. 1800 fand er mit einein
ganzen Kreise im Solstiz, des Krebfes die mittlcre
Schieffe 23° 27' 59"» 5. Solstiz des Stembocks
hingegen 10" 3 weniger^ Noch andere Astronomen,
und zw.ar auch in súdlichen Gegenden, haben iia.
Winter ahnliche Unterschiede gefmulen ,. die íich
daher durch Uhrichtigkeit«n der BradJeyschen Strah-
l'enbrechung wohl grosstentheils, aber doch nicht
vollkommen befriedigend , erkláren laffen. 13) Ge-
nauere Nachricht ûher den von Dangos zu Tarbes
fin súdlichen Frankreich am 13. Jan. 1798 vor der
Sonne beobachteten beweglichen Fleck , diirch Mè-
chain aus eiuein Briefe des erstern mitgetheilt. Der-
Fleck war rund , durchlief den. vierten Theil des
Sonnendurchuiessèrs etwa. in 28 Min., und brauchte-
z-uin Austreten. 1' 36y. War es ein. unterer Planet:.
so ìnússte er noch weniger als o, 025 von der Sonne
entfernt seyn; zum Kometen fehlte die umgebende
dunstige Halle. Bode ist noch immer geneigt, ihni
file ein leuchtendes oder feuriges Meteor zu haltcn,,
das fich gerade in der PJchtung zwischen. dem Fcrn-
rohre des Astronomen und der Sonne bewegte.. 14)
Zeiten der wahren Zusammenkunst des Mouds mit
der Sonne, aus vérschiedenen seit 1.761 in Schwe-
den bcobachteten Sonnenfinsternissen zur Erfindung;
der geographischen Liingen berechnet von Prospérité
in Upsal'. Viele diescr Beobachtuugen waren noch.
ungedruckt; dass die Verbesserungen der Tafeln, die
man aus solchen Berechuungen herleitet, ost sehr.
ungevviss sind, und cher auf Fehler der Beobachtuu-
gen fich beziehen ìnògen, wird ganz richtig bemerkt
mehrere Umstánde mùssen hieriiber entscheiden. 15^
Beobachtung eines sehr kleinen beweglichen Sterns
nahe bey Mira im Walllische, von dem Ritter von
Hahn iu Reinplín. Diess- ist nicht der Herschelsche
I Min. 40 Sec. von Mira entfernte Nebenstern,. son^
dern. ein weit nàherer.. Am 21. Dec. i7(;8 fand von
ílaJin einen sehr kleinen, nur bey der heiterften Lusc
durch seiuen grôssern.Dollond erkennbnren.Stern mji-
Ur fiCìa,, ha. Dec 1799 einen, ganz áhnlichcn Jeit-
wàrf--
----- 41 / 620 -----
33 No. 104-
APRIL 1go 2. 54
wärts, im Nov. 18oo abermaf einen ähnlichen über
Mira, und eben ſo, wie 1799, von dieſem bey 1o
Sec. entfernt. War es jedesmal der nämliche Stern:
ſo hätte er nach der Schätzung in einem Jahre ge-
gen 7o Grade zurückgelegt. Hndeſs ſind, die Beob-
achtungen als richtig vorausgeſetzt, nech zwey Fälle
möglich; der kleine Stern kann um Mira, oder die-
fer um jenen laufen; welcher Fall ſtatt hat, wird
ans ferneren Wahrnehmungen erhellen. 16) Ueber
die aſtronomiſche Strahlenbrechung, von Kliigel in
Halle. In ſeiner neuen Analyſe der irrdiſchen und
aſtronomiſchen Strahlenbrechungen hat Kramp die
Schwierigkeiten der Integrationen, welche bey die-
fem Gegenſtande vorkommen, glücklich zu über-
winden gewuſst; indeſs findet er die Reſultate fei-
ner Theorie mit Bradleys bekannter Regel nicht zu-
treffend. Dagegen ſucht nun Klügel zu erweiſen,
daſs auch mit Kranp's. Grundſätzen von der Bre-
ehung des Lichts in der Luft die Bradleyſche Regel
der Hauptfache nach übereinſtimmt. Dieſs iſt jedoch
nur in theoretiſcher Rüekſicht, oder von der Forin
der Regel zu verſtehen; denn, wenn es auf indivi-
duelle Anwendung ankommt: ſo hängen gewiſſe
Coefficienten der allgemeinen Ausdrücke für die Stra-
lenbrechung ven ſolchen Umſtänden ab, die wegen
ihrer Zufälligkeit die Kräfte der Analyſis überſtei-
gen, z. B. von Veränderlichkeit der Brechung der
obern Luftſchichten, während daſs die Temperatur
der unterm Schichte fich gleich bleiben kann, von
der Nachbarſchaft hoher Gebirge, von Winden und
chemiſchen Veränderungen, die das Gleichgewicht
der brechenden Fläche aufheben. 17), Dr. Obers
über die Wahrſcheinlichkeit, einen Kometen vor der
Sonne zu ſehen. Etwas ähnliches, wie das bey
Nr. 13. ſchon oben Ä ſoll, nach Lichtenberg,
noch zweymal zwiſchen 1760 und 177o vor der Son-
ne ſich gezeigt haben: die Frage, waren es Kome-
ten ? gab Anlaſs zu gegenwärtiger Unterſuchung.
Wenn jährlich-2 Kometen durch ihre Sennennähe in-
nerhalb der Erdbahn gehen: ſo erfolgen in 2.Jahren
3. Durchgänge eines Kometen durch einen Knoten,
der innerhalb der Erdbahn liegt: der Wahrſchein-
lichkeit nach aber bringt von 484 Durchgängen durch
einen Knoten dieſer Art nur einer den Kometen ge-
rade vor die Sonnenſcheibe, und jenes ſeltene Phä-
nomen dürfte ſich alſo kaum alle 322 Jahre einmal
zutragen. 18) Ueber Sonnenflecken, Rotation und
Lichtgeſtalt der Venus, Erklärungen des Mercurrings,
Von Ä ins Quedlinburg. Die Fackeln hält der
Vf. für fixe Gegenſtände oder Sonnenberge; bey vie-
len Sonnenlandſchaften fand er, obſchon unter zu--
fälligen Veränderungen, etwas bleibendes, das ihn
in Stand ſetzte, ſie nachher wieder zu erkennen; er
hat auf dieſe Art den Aequatórialgürtel der Sonne
in einer Breite zu beiden Seiten von 30 Graden ge-
zau verzeichnet. 19) Fixſtern- und Venusbedecken-
gen von Monde, 18oo und 18oI an verſchiedenen
Orten beobachtet, und mitgetheit von Frh. v. Zach
in Gotha; mitunter auch eine ältere Bedeckung der
Spica zu Diarbekr in Aſien vom 10. Jun. 1753. 20)
Aus der gröſsten Mittelpunktsgleichung eines Plane-
ten die Excentricität der Bahn zu finden, von Hen-
mert in Utrecht. Das umgekehrte Problem iſt leich-
ter zu löſen; für beide Probleme gab indeſs Euler,
mittelſt der exeentriſchen Anomalie, die Auflöſung
durch Reihen. . Hennert ſetzt hier dieſe Reihen, mit
Anwendung der wahren Anomalie, noch um ein
Glied weiter, oder bis auf die 7 Potenz der Excen-
tricität fort; er ſcheint dabey nicht zu wiſſen, daſs
ganz auf eben dem Wege ſchon Lambert im aſtron.
Jahrbuch 178o die nämlichen Unterſuchungen ange-
ftellt, und Camerer im aſtron. Jahrb. 1790 ſolche er-
weitert und ebenfalls bis zur 7 Petenz ausgedehnt
hat. Vergleicht man aber ſowohl die genau ent-
wickelte Rechnung als die Reſultate, die ſich bey Ca-
unersr finden: ſo zeigt ſich bey Hennert eine groſse
Verſchiedenheit in dem letzten Gliede beider Rei-
hen theils für die Excentricität, theils für die gröſs-
te Gleichung; auch durch Druckfehler ſind die HIen-
nertſchen Zahlen (beſonders H. 10. ) ſehr entftellt.
Kein Wunder, daſs H. bey der Anwendung dieſer
nicht ganz richtigen Formeln, und beſonders auch
darum, weil die beiden letzten Logarithmen H. 1o.
falſch berechnet ſind, auf irrige Reſultate gerieth, die
ihn zur Behauptung veranlaſſen, eine indirecte Me-
thode gebe das geſuchte viel beſſer, als dieſe directe
durch Reihen, und man ſetze ſich wohl auch beyºn
Gebrauche anderer ſolcher Reihen beträchtlichen Feh-
lern aus. Eine richtige Reihe muſs immer genaue
Refultate geben; wie viel aber Glieder in jedem Fal-
le anzuwenden nöthig iſt, muſs der praktiſche Aſtro-
nom zu beurtheilen wiſſen; H. brauchte bey ſeinen
1miſslungenen Verſuchen ohne Zweifel zu wenige -
Glieder. 21) Kurze Geſchichte der Königl. Sternwar-
te in Berlin, und über die im J: 18oo bey derſelben
vorgenommenen-Verbeſſerungen und neuen Einrich-
tungen, von Bode. Von Werkzeugen, wodurch die
Benutzung der Sternwarte neuerdings befördert wird,
ſind wohl die wiehtigſten zwey neue Mittagsfernröh-
re, ein 3. füſsiges von Ramsden, und ein 35 füſsi-
ges von Dollond, wovon jenes gegen Norden, dieſs
gegen Süden aufgeſtellt worden: 22) Ueber die raum-
durchdringende Kraft der Teleſkope, von Dr. Her-
Jchel, Auszug aus einem der Londºner Societät der
Wiſſenſchaft übergebenen Aufſatze. Die raumdurch-
dringende Kraft iſt etwas von der vergröſsernden ganz
verſchiedenes. Einem unbewaffneten Auge, das auß
eine zweymal weitere Entfernung ſieht, als ein an-
deres, erſcheint das männliche Object in gleicher Ent-
fernung viermal heller; das weiterſichtige hat in die-
ſem Falle eine zweyfacheraumdurehdringende Kraft.»
end, dieſe Kraft verhält fich wie die Quadratwurzel
aus der Helligkeit. Durch das teleſkopiſche Sehen
wird zwar die eigenthümliche Helligkeit, oder die
Klarheit des Bildes auf der Netzhaut nicht vergröſsert,
wohl aber die abſolute Helligkeit, oder die Menge
Lichts, welche das Auge enpfängt; letztere riehtet
ſich ebenfalls nach dem Quadrate der rat undurch-
dringenden Kraft des Teleſkops. Herſhel giebt nun
Formeln, um die rauindurchdringende Kraft des
- blo-
----- 42 / 620 -----
J
m
À. L. Z. APRIL 1802.
blossen Auges mit jener eînes Teleskops genauer zu
vergleichen. Fiir das blosse Auge erstreckt fie ftch
bis zu den Steraen 7 Grasse, ja selbst bis zuin ver-
einigtert Schìmmer entfernter S ternfysteme; viel wei-
ter geht fie bey bewafsnetem Auge; daher erfand
man schon lángst die Koinetensucher. H. stellt sehr
viele Erfahrungen auf, um zu zeigen, dass bey ei-
nerley und ost selbst bey geringerer Vergrôsserung
immer dasjenige Teleskop den stàrksten Effecthatte,
dessen raumdurchdringende Kraft die stârkere war.
Er vermehrte die letztere Kraft ansehnlich dadurcu,
dass er den Fangspiegel wegliess, wodurch fie fiir
einen 20 fiissigen Newtonschen Reflector von 39 (diè-
se Kraft batte er mit dem Fangspiegel) bis auf 61 und
75, ja bey dem 40 fiissigen Reflector bis auf 192
stieg; man kôante fie vielleicht bis auf 500 treiben,
viel weiter aber, meynt H., sûr jetzt wohl nicht.
Wenn >nun das 40 fiissige Teleskop in einen Raum
yordringt, 192 mal entfernter, als derjenîge , den
das blosse Auge erreicht, und wenn letzterem doch
Sterne der 7 Grosse sichtbar sind: so folgt, dass je-
nes Teleskop Sterne der 7 mal i92sten oder der 1342
Grosse zeigen werde. Diess ist aber nur voneinzei-
nen Sternen der uns am nàchsten liegenden Stern-
fchichte zu verstehen: fiir Sterne hingegen , die aus
entferntern Syftemen, zum Theil noch in ihrem ver-
eìnigten Lichte dein blossen Auge beinerkbar uns
entgegendàmmem, wird das gedachte Teleskop
13554mal weiter reichen, als das blosse Auge, und
daher noch Sterne der fûnf und nennzigtausendjìen
Grosse zeigen, oder auf eine Weite im Weltraum
vordringen, die 95000 mal gròsser ift, als die Weite
des nàchsten Fixfterns, oder 39000 Millionen mal
grósser als die Entfernung der Sonne. Und welche
Zeit mag erfoderlich seyn, um den Umfang emer
Kugel von solchem Halbineffer ganz zu durchmu-
stern? Fiir das 20 fiissige Teleskop mit i57tnaliger
Vergrôsserung ungefàhr isJahr*, und fur das 40
fiissige mit 1000 malìger Vergrôsserung 598 Jahre,
vorausgesetzt, dass es, wie Herfchel bemerkt, jàhr-
lich wenigstens 90 bis 100 Stunden giebt, in wel-
chen die hierau nôthige Heiterkeit der Luft den Ge-
brauch 20 und 40 fússìger Teleskope gestattet, dass
man jedem Theile des Raums nur die Aufmerksain-
keit eines Augenblicks widmet, und die grôssere
Hàlfte der siïdlichen Halbkugel , die bry uns nie zu
Gesichte kommt, von dìeser Musterung ganz aus-
schliesst. (Man fieht; der Himinel ist noch wenig
beobachtét, wird es nach Myriaden Jahren nicht viel
mehr seyn, und die Astronomie bedars, umihrWer/k
zu vollenden, der Ewigkeit). 23) Ueber Piaz-zïs
neues Gestim, von Bode. Kurze hier nur bis zum
25. Sept. 1801. gehende Geschichce der bisherigeit
Untersuchungen ûber jenesam 1. Januar igoi. zu Pa-
lermo cntdeckte Gestirn, das bekanntlìch am 7.Dec.
desselben Jahrs vom Freyh. von Zach, und am 1. Ja-
nuar 1802 von Olbers glíicklicher Weise zum zwey-
teninal wieder ent,deckt worden, und, wi« sich nun
nicht mehr zweifeln làsst, ein neu aufgefundenerPIa-
net ist, welcher die von Bode und andern làngst ge»
ahndete Liicke zwischen Mars und Jupiter ausfùllt,
nach der Analogie.sowohl als nach den Beobachtun--
gen beylàusig 2' mal weiter von der Sonne absteht,
als die Erde, einen Umlauf von etwa 4* Jahren hat,
und, nach einem Vorschlage des ersten Entdeckera
Piazzi, von den Asironoinen Ceres (Ferdinandea)
genannt wird. Man hat flch des Planeten nun be-
reits so bemàchtigt, dass er nicht mehr, wie nach
der ersten Entdeckung, verloren gehen kann; von
Zach bezeichnet ihn mit- dem Symbol der Gëttinder
Fruchtbarkeit, einer Sichel. (Nur zwey Sachen ver-
lieren durch dièse grosse Entdeckung, welche zu»
gleich die erfte im ip Jahrhundert ist -— die heiliga
Zahl íìeben, und die Astrologie). 24) Vermischte
astronomische Nachrichten und Bemerkungen. Neue
astronomische Schriften. Beobachtungen des Obrist
van Lindener in Schweidnitz. Nàhere bisher ver»
misste Nachricht ven den merkwùrdigen Magellans*
flecken, oder von der grossen und den zwey klei-
•Hern schwarzen Wolken (auch Kohlsàcke genannt),
nicht weit vom Sternbìlde des Kreutzes auf der.sud-
lichen Halbkugel des Himinels, aus einem Schrei-
ben des Chevalier de Beauregard in Madras. Bode
hat fiir den gegenwàrtigen Band des Jahrbuchs und
. auch in seincn neuen Himmelskarten dièse Flecken
nach de Beauregard's Zeichnung abgebildet. Letz-
terer versichert, bloss der Contrast der Millionen von
Sternen in der Milchstrasse, in welcher jene drey
schwarze Wolken als vòllig sternleere Gegenden lie-
gen, sey die Ursache dieser aussallenden Erschei*
nung; nahe dabey , ausserhalb der Milchstrasse, fin.
den lich zwey weifslichte Wolken; vielleicht erhàlt
man noch durch Alex, von Humboldt weitere Aufklà-
rungen.
Halle, b. Ruff: Cari Friedrich Senffs Predigten
aber die Kràfte der menschlichen Seele, durchge-
hends mit passenden Liedern begleitet. Zweyte
vermehrte Auflage. 1802. Er/ier Theil. 569 S-
Zweyter Theil. 690 S. 8> (2 Rthlr. 12 gr.) (S.
d. Rec. A. L. Z. 1797. Nr. 402.)
Berlin, b. Belitz: Noth- und Riilfsbùchlein der
Rechtsthreibung von C. IV. Heinzelmann. Zweyte
Auflage. 1801. 91 S. 8- (4 £r0
----- 43 / 620 -----
57 - -
Num. IO5. - 58
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwoch s,
den 7. April 180 2.
A R Z NE 1 GE LA HR THE I T.
-- HALLE , b. Curt: Archiv für die Phyſiologie ven D.
# Chrift. Reil, Profeſſor in Halle. Vierter
and. I–3tes Heft. Mit fünf Kupfertafeln. 18oo.
542 S. 8. (1 Rthlr. 18 gr.)
Dieſe Zeitſchrift erhält ſich in ihrem Werthe, und
auch durch ſie vermehrt der würdige Heraus-
geber derſelben, der mit achtungswerther Ruhe und
Unbefangenheit auf dem von ihm eingeſchlagenen
Ä fortſchreitet, ſeine Verdienſte um die Wiſſen-
CD2 T.
Erſtes Heft. Grundſatz der Beurtheilung des
Brownſehen Syſtems, von D. C. A. Wilmans. Der Vf.
hält das Brownſche Syſtem daruun für völlig unhalt-
bar, weil es auf dem Principe des äuſsern Lebens be-
ruhe, ohne doch dadurch mehr zu beweiſen, als
daſs es zur Erklärung des Lebens, worauf es keine
Anſprüche macht, nicht hinreiche. – Einige Beo-
backtungen über die Darmzotten, von D. K. A. Ru-
dolphi. Dieſe ſehr leſenswerthen Beobachtungen be-
richtigen Manches in der Lehre von den Darmzot-
ten, beſonders in der Hedwigſchen Darſtellung der-
ſelben. Ihnen zufolge iſt anzunehmen, daſs die Zot-
ten mit ihrer ganzen Oberfläche einſaugen, unge-
fähr wie die Oberfläche des Körpers. Die Mündun-
gen der lymphatiſchen Gefäſse durchbehren weder
die Oberhaut daſelbſt, noch das Epithelium der Zot-
ten. Hedwig's Behauptung, daſs die Darmzotten in
demſelben Thiere an allen Stellen des Darms gleich
find, leidet Einſchränkungen. Auch hätte dieſer
Schriftſteller nicht die Namen Ampullula und Villus
fynonym gebrauchen ſollen. Die auch von ihm an-
Ä Hypotheſe, nach welcher die Saugadern
nëff das dem Körper Heilſame aufnehmen ſollen, wird
auch von Hn. R. als unſtatthaft widerlegt. – Ueber
een jetzigen Zuſtand der vergleichenden Anatomie und
Phyſiologie in Frankreich. Erſtes Fragment; aus ei-
nen Briefe an Hn. Hofr. Blumenbach von G. Fiſeher.
Ei1ae kurze hiſtoriſche Ueberſicht der franzöſiſchen
Bemühungen und Arbeiten in der vergleichenden
Anatomie und Pſyſiologie, nebſt dem Anfange eines
Catalogs von dem Cabinett der vergleichenden Ana-
tomie, zu Paris. – Prüfung der Bemerkungen über
die Phyſiologie des Gehörs von F. D. Herhold im 3. B.
2. H. dieſes Archivs, von D. §joh. Köllner. Hr. K.
ſucht die ihm von Hn. H. gemachten Einwürfe zu
beſeitigen. Unter andern verſichert er, zweymal ei-
ne Anaſtomofe zwiſchen dem Antlitznerven und Ge-
hörnerven gefunden zu haben, und fodert die Zer-
A. L. Z. 18os. Zweyter Band.
die nachſtehende.
gliederer auf, dieſe Unterſuchung aufs neue vorzu-
nehmen. – Abhandlung über die Anwendung der
pneumatiſchen Chemie auf die Heilkunde, und über die
mediciniſchen Kräfte der oxygenirten Körper, von Four-
croy. Aus den Annales de ehinie. T XXVIII. p. 225.
Eine ſinnreiche Darſtellung der Wirkung des Sauer-
ſtoffs auf den thieriſchen Körper, nebſt einer dringen-
den Warnung vor übereilter Aufſtellung einer allge-
meinen Theorie aus noch ſehr mangelhaften Erfah-
rungen. – Ueber die Benzoeſäure im Harn grasfreſſen-
der Thiere, von Foursroy und Vauquelin. Aus dem
Fourn. de la Société des Pharmaciens ä Paris. T. 1.
Nr. VI. p. 41. Die Vf. vermuthen, die Benzoeſäure
präexiſtire ſchon in den Futterkräutern, und ſie lei-
ten von ihr den angenehmen Geruch des Heues und
beſonders des Riechgraſes (Antoxanthum odoratum L.)
ab. – Auszug aus einer Abhandlung der B. Four-
croy und Wauquelin über den Pferdeharn. Aus dem
ourm. d. Pharm. T. 1. Nr. XHI. p. 129. Angehängt
ſind intereſſante phyſiologiſche Folgerungen, z. B.
Der Harn von Pferden, Kühen,
Kameelen und wahrſcheinlich von allen grasfreſſen-
den Thieren enthält keine Phoſphorſäure. Dagegen
enthält der Pferdemiſt eine gröſsere Menge phoſphor-
ſaurer Kalkerde, als in den Nahrungsmitteln des
Thiers enthalten iſt. Da indeſs doch ein Theil zum
Erſatz der Knochen in die Säfte übergeht, ſo glau-
ben die Vf, in der Haut, dem Huf und beſonders in
den Haaren das Reinigungsorgan gefunden zu haben,
das die Stelle der Harnwerkzeuge beym Menſchen,
und wahrſcheinlich noch vollkommener, als bey die-
fem, vertritt. – Reflexionen über die methodiſche Ein-
theilung der Naturproducte, von dem B. Daubenton.
Aus dem Magaſin encyclopedique à Paris, 1796. T.
III. p. 7. Der Vf, iſt geneigt, Inſecten und Würmer
nicht zu den Thieren zu zählen, ſondern als Weſen
von einer andern Natur und von einer ganz verſchie-
denen Organiſation anzuſehen.
Zweytes Heft. Ueber die Verwandlung des
Muskelfleiſches in Fettſubſtanz, von Martin d. ä. u. j.;
aus dem Recueil des actes de la Soc. de Sante de Lyon.
T. I. p. 384. Mit einigen Bemerkungen, dieſe Erſchei-
mung betreffend, vom Prof. Harles zu Erlangen. Zwey
Beyſpiele der Verwandlung von Muskeln an den un-
teren Gliedmaſsen in Fettſubſtanz während des Le-
bens, die doch, wie auch Iſr. H. anmerkt, ſehr un-
befriedigend beobachtet und erzählt ſind. Der auf-
fallendſte Umftand, der eine genauere Beobachtung
dieſer Fälle wünſchenswerth machte, iſt das noch
übriggebliebene Bewegungsvermögen bey ſo ver-
wandelten Muskeln. – Beobachtung einer Verirrung
H der
----- 44 / 620 -----
ALLG. L.ÏTERATUR > ZEITUNss . «5
ter Samenfcuchtigkeit, von Martin à. a. Aus denv
flelben Recueil, p. 387- Mit einigen Bcmerkungen, voin
Prof. ïiarlts. Ein junger. kràfjiger., enthaltsamcr Mann
erlitt zuerst nach vorhérgegangenen Schmerzen reich-
liche Ausleerungen einer fchleimigen , perlfarbigen,
brennenden Materie nus der Harnrohre, die íìch all-
jàhrlich wieder einstelften, daiin eine. almlicbe Aus-
leerung aus dem Darmkanal, und endlich aus den
HandrTachen. ,,Die Oberhaut dieser Theile schien
di-cker, als itn natúrlichen Zustande. Sie war mit
weisslichten. Punkten ûbersáet, die den abgetrockne-
ten Borken von kleyichten kleinenSeschwùren ziem-
lich áhnlich waren. Aus ihnen drang bcstà«dig, init
einejB angenehmen Jucken, ein weisser und feiner
Staub heraus. DesMorgens,. nach der Mablzeitund
gleichung gezogen werden ktVnnen, den» Urgrunde
und dem sàmmtlichen Causalzusammeuhange der Çr-
scheinungen hianes niiher zu rùck-en. Nur nus dse-
féìn 5aecnanischen Wege wir'd es dêm. Menschen gë-
lingen, eine deutlichere Einficht m- die Mechanik
derNatur und ihre Gëschichte zu erlangen." — Phy-
fiologifche IBetrachtungen iiher die Frueht des Quittm-
baumes , vom Bùrger S. L. AiìBert. (Aus den Mem.
de la /oc méd. d'émulation.) Die herbe Befchaffen-
heit der Quitten erkliírt siçhi hauptsáchîich daraus,
.dafs fie dreymal fo viel Jíerne enthalten , als die Rir-
nen., woraus íìch vennutheh. lásst,; dais der Vegita-
tionszucker. ganz zur Ernahrirag dieser Kem,e ver-
wendet werde.
D rit tes H* fi. Fòrtfctzung der Beobtichtim-
beym Anhlicke vonPerí'onen vom ander.nGeschleeh- gen iiber die Darmzotten, von D. K. A. Radolphi.
te,, die ihm gesielen, geriethen die Hànde in eine Dei
angenebme Wárme, die ftufenweise zunahui, und
4ch bald iiber den ganzen Arm verbreitete. Wenn
er hieraus die beiden. innern Fláchen. der Dànde in
Beriihrung b racine, und íie an einandec ricb, so
wurde dièse Warme zu einer brennenden Hitze. Sie
theilte sich alsdann. mit grossier Schnelligkeit dein
ganzen Kò«per mit, und endigte sich mit einer wol-
lûstigen Ohnmacht.— Wàhrend diètes ganzen Actes
blieb die NaturindenZeugungstheilen ganz stumm..'*
— Eiuemerkwiirdige Mifsgeftaltung eines Riudes. Aus
Collomb's Werken mitgetheilt von dem Prof. Har-
les. — Aus eben diesen Oeuvres medico - chirurgica-
les hat Hr. Harles auch ein paar Beobachtungen von
Veriuandlttng der Knocken in Fleijchsubjlanz mitge-
theilt. — hfanklititen der Muskelj'asern, die in ikrer
verletzten Nischung und Form gegrúndet find.; vom D.
von Sdiallliammer* Eine fleissige, g.ut geordnete Zu-
saininenftellung aus áltern. und neuern Schrisilteller»,
nebst. der Beschreibung und Abbildung hierher gehò-
render Fálleaus Un. MeckeVs trelïlicher Sammlung. —
Ufber den. einzig miiglichen und einzig richtigen Ge-
f.chtspunkt aller Naturforfcliung. Nebtt einer Ankiin-
digung einer Schrist iiber die Mechanik der. Natur.
Von Dr. K. 0- IVindiJchmann. „Unsere Ktnntniss
der. Natur ilt nur Bruchstùck ;. aber so weit wir siezn
versolgen im Stande find , und \renn es auch in die
Unendlidikeit der Sternenwelt ware, kann fie nicht
anders, als inechanisch seyn. Die allgemeine Ursa-
che dièses grossen.Mecbanisinus liegt ausser unserm
Erkenntnisskreise, aber nicht ausser dein gesammten
Mechanismuà selbst, und es nuiss uns daher nicht
hefrQmden., wenn wir iiber die Ursache der Bewe-
gang,. iiber. den Grand der sogenannten.Anziehung,
der Zurùckftossung derScliwere, des Zusammen-
hanges, des Lebcus, der Vernunft u. f. w. nichts be-
ftimintes wissen;. es darf uns diess auch nicht verlei-
ten, iiber dièse Ursachen zu tráumcn ,. sondern muss
uhs anspornen., den femern Mechanism der Natur
zu untersuchen ;. die Gegenwart aus der Vergangeiir
heit,. und aus diesen vereinigt die Zukunft abzulei-
ten, und aus dièse Art durch Vermehrung der. ver-
gleichbaren Thatsachen ,.also durch die Bereicherung
títr (Ruelle,, woraus allgemeine Resultate durch. Ver.-
)er Vft hat fich durch die Erzàhlung dieser Beobach-
tungen aus den Dank- der Naturforscher gegriindete
Ansprúche- erworben. In- allen von- ihm untersuch-
ten Arten von Fischen (und ihrer íind vier undzw-an-
zig)iand erkeineZbttenv undiiamentlich.imDarnaka-
nale des Karpfen (wo Hedwig sie abbildet) nichts ih-
nen Aehnliches. Wahrscheinlich fehlen sie auch den
Amphibien. Bey den Vôgeln find sie ebenfalls oft
nicht da , und ut»ter den Sàugethieren , die er un-
tersuchte, fand er sie nicht beym Maulwurse.. Wir
kennen also bis jetzt einen- doppelten Zustand der
innersten Darmhaut -r antweder. nàmlich bildet sie
kleinc, mehr. oder weniger cylindrische Fortsàtze,
die dicht neben einander lìehen , und entweder den
ganzen, oder welches-hùusiger ist, nur den dûnnen
Da r m einuchinen., d: h. Zotten; oder sie bildet ein
N«tz von unzáhligen gekráuselten. Fàltchen, das in
Anfehung feiner Stárker der Ausdchnung, dcr^Fi»
g.ur der dadurch gebildeten Zcllcben u. f; w. ausser-
ordentlich abvveicht.. Bey dieser Verschiedenheit iít
auch eine Verschiedenheit in der Einsaugung des
Speifesaftes anzunehmen; aber wir sind noch. nicht
fo weit gekommen, diesen versebiadenen Zwcck
durch den verschiedenen Bstu erklaren zu kònnen,
da noch zu wenige ïhiere unrersucht lind. — Ueber
die Krankhciten des Magem , die von einer verletzten
Normalmifchung deffelben entstehen, von Dr. B. G. G-.
Rade. — Von den Rrankkeiten der Bander, die von
einer Vetietzung' ihrer Normalform und Mischung Wèr-
ríihren , von Dr. G. Goetz. Zwey schátzenswerthe
Beytráge zur pathologischen Anatomie, die íìch nicht
nur durch zweckmàssigc Saminlviiig und Anorduang
der hiehergehôrcnden Mateiia4ien aus andern Schriftr-
Jìellern, soadern auch durch. theils eigene, theils
aus der Meckellchcn Sammlung entlehnte lehrreiohe
Beobachtungen und Ahbildungen auszeichnen.. Das-
Reilsche System erwirbt íich durch solche Bearbeh-
tungeu der Anatome pathoiogiea. ein Verdienft, das-
auch von seinen Gcgnei n.anerkannt werden muss. —
Ein Auszug. (einer Ábhanàlung) iiber- die. Ernukning
der Frucht in den Sdugethierm- und Vilain, von
JB. Lèveille. (Aus di".n gjoum. de pkyj. FJor.. Su. y*
p. 386-). D»' Kiichlein iin.Ey bey den Vògeln. nàhrt
lich-blass; durch. den. Nahelítrang., wie die. Friicht<*
'..dr
----- 45 / 620 -----
ÏToi i«5. APRIL i8«"3-
Sa-
der Saupethiere. — Ueber dit Blutgefàsse des Blut-
igets un d die rothe Fttrbeder darin entltaltenen-Flúfsig-
leit, Ton Cuvier. (Eben daher An VIi T. 4. p; 3i80-
Dièse rothe Farbe nòthigte d en Vf.y die allgemeine
Beneanung: weissbïutige Thiere nbzuand'ern.. Die
Farbe áhnelt dem artcrieHen Blute der Frbscbe. —-
Zergliederung der Netzhaut. (Aus dein Magasin en-
mycloptd. T. II. N. 7. p. 320.). Mittelst einesLiquors
aus Wasser, dem so viel'e Schwefelsáure zugesètzt
iftdass fie das Zellgewebe zerstert, untersuchte
Flandrin die Nerzhaut. Ertíàbë, sthréibr er an íí-
«e7 , sehr deutlichdie Fasern derselben entdeekt, die
fiehr zarf wáren, sich m it- de» Fasern der Gefásshaut
▼erwebten, und sich rìafVìbít \*ertoren. Ih zwey La-
aiellen habe er die Netzhaut nie h r theilen konnen.—
Vou der WirkungdesreinenWa(serftoffga,s ctufdieStim-
me, die Maunr.ir zufállig an fkh entdekté. (Ausclem
sourit, de ghuf. T. W p. 450.)* — Ueber dit Beret-
Utngsart der Slitlette von Tkïêrerv und Pjlanzen ,~VOni*'
?. Su*. (Eben daher S. aor.)- Skelette zarter
hiere be.eitet er durch Kochen und Douche ^.Ske-
lette von Pflanzen durch Macération und Douche. —
Unterfuchungen iiber- die- Oeffnung in der Netzhaut
ve-rschiedener Thiere, von C. Home, (Aus denphilo-
soph. transact. f, thCyear 1798- D. 2. p. 33*-). Im
Auge des Aflen , in- welchem sich- auch der gelbe
R/nç fíndet, hardie Oeffnung die námliche t.age;
aïs im Auge des Menschen. lin Auge «es Oclisëif
und des Schafes sand Mr. IL ein halòdurchiìchtiges
Rôhrchen , das von der Netzhaut, nahe amNerven>
an der Schlafenseite, seinen Anfang nahm und ge-
rade vorwârts in die Glasfeuch'tigkeit iiberging, —
Eefchreibung einer ungewòhnlithen Bildung eines 11er-
xtns, von Wiljon. (Eben daher S. 346-)- Dá»
Herz lag- ih der Oberbaucbgegend, und bestnnd nur
aus einer Nebenkanimer und einer Herzkammer, die
heide ungewbhnlictì gross waren. Aus der Herz-
kaiamer entsprang ein Schlagaderstamm, der sich in
d&r Brusthòhié in dieAorta und indieLungenscblag-
ader theilte. Die untere Hohlader ging in deivun-
tem und hintern Xheil der Nebenikammer iìber. Die
veohte und linke Schlússelvene v-erbanden sich zur
obern Hohlader, die sich mit zwey grofsen*Veaen»
die aus den (grofsen) Lungen kamen, vereinigte,
und nacbdem fie die unpaare Vene auf^enommeii,
{tch allmálig zur Nebenkammer des Herzens a*s-
defonte. Das Kind lebte sieben Tage nach der Ge-
burt. — Ueber eineim Mtctterkìichety gefundene Ge-
fthwutfi:, von Clarke. (Ebendaher S. 361.). Die
Gêscfawulíì bestand aus einer flëfschichten, init Ge-
/àsser» verse-henen ■ Masse.- Zugleieh wa*- eine sehr
grosse Menge Kindswaffer vorhanden. — Ueber
den Wechsel der ikierisclïen Materie, vom Dr. S\
Dontrepont. Eine Ablíandlung nach Rëilschen Grund-
satzeti iiber diesen Gegenftand, irm den sich zuerit
Hr. Brandis verdient inachre. Der unnnterbiochene
"Wecbsfl der thierlschen'Materie ift dern W. die Ur--
sache des Lcbeus. Zuerst hat er Thatsaehcn zusam-
Bien^c-fteflt, durch welche der Wechsel der thieri-
schen Materie bewiesen- wird. Daim bestiuuat er
den Process des Wechsels. Bey der lîeurtfieilùng1:
der Kràste uud Wirkungen der Saugadern erklàrt er'
-sich'fûr Cruickshank's Meynung, dass diefeften Tbeile'
nie als feste eingesogen , sondern dass sie vorher erft
flússig werdeir mûssen. Der Wechsel des Stoffs finde
allgemein in den festen und flússigen Theilen, i|i
allen Síiften und Organen statt, er sey bestàndig,
und gehore sowohl zmn gesunden, als zum fcrankea
-Zustand. Fernerbeftimmt erden Zweck des Wechsels
dahin , er sey der, das Leben vvirklich zum ache n,
-und fiihrt besondeK diesen Abschnitt intéressant
durch. Einige Folgerungen beschliefsen-den lchp-
reichen Aufsatz^ -r* Juszug aus eiaem Eìiefe von íirç.
Dr: Metjer in B or Un: Der Vf. sand.in. dem Chylua
eines Hundes, den er aclit Tage lang Eisen batte
nehmen lassen, keineSpur davon. — Den Beschluls
machen Bûcheranzeigen und Regijser*
GuTTiNoïif, b.5cfineider: AnjangsgnUìded'erA'n&
tomie, entworfen ron Adolyh Friedrich Henipel,
Doctor derí AJ W. und Prof. («m anatomischen-
Theater zu Gòttingen). igoi. 878-S» 8» (i Rthlr*.
T2 gr.)7
An Lehrbúchern der Anshropotomie ist ih unsérert
Z'eiten wahrlich kein Mtmgel ;• indessen hat-der
des rorliegenden-die in der Vorrede angegebene Ab1-
ficht, ,,eiiten kurzen Abriss dèr Anatòmiè zu'licferrtV
in dem dio wichtigsten Gégenstânde abgehandelt vVis-
ren, ohne zu sehr das Kleinliche zu verfolgen,w
gut erreichti Nach'einer kurzen Einleitung, welche'
die Fásèr, das Zellgewebe nnd Membranen iiber-
haupt betraehtet, mid ein Verzeicliniss der wichtig-
sten allgemeinen anatomischen SchriFten- lieferr, fol-
gen die Ojìeologie-, (dièse ganz zweckmássig im Zir-
fbinmenhímge mit dem Tlteile dtr Stjndesmologib,
wèleher die Bander dër Knocben beschreibt.), Mijâ-
íogie, S\úanchnologie:, Jngiologie,- und' Neurologie
in der hier angezeigteivOsdnuHg. Die Haut (Cutis)
und'die Sinneswerkzeuge sind hier' in der Splánchno^
lògiè-mit b'egriffen; bey dtín weiblicbren GescMcchts;-
theiíen kqinmt auch die Bëschreibung dès schwange;
ren Uterus,^ und des Eyes vor> Die Befchteibun-
gen sind richtig und deutlich , wie man sie bey- sb•
guten Vorgángern auch erwarten darf: und1 ditrehf-
giingig.sind dié beílen Abbilciungen angezeigf. Nus
sehr-wenige mòehten einiger Berichtigung.bediirfen-:
die Musculi reeti des Auges-(§. i35>) gehen nichtige-
rarfe. von vorh sach'Kiatèir, sondem'divergirtrt py^-
ramidalirch, so dass" dér exfernus fchr/ig. vorwàfts
auswíirts-gebt; difr HorneD des Zungevbiíiu sind4ucrít-
Fortsátze desselben, (0.171.); sondern besoitdereKno-
cben. Aber zu ost hat der Vf; , wo er sich a"us den-
Schranken der anatomischen Bescbreibungen en^--
fernt, Actî' zû unbestîmmt ùhts cladurch bìsweilën:
ganz unverstà'ndlich ausgedrúckti Dahin gehòrt, z;,
•fit; wemi er g, sagt ;• ,,die Chemie Keftimmt zwar-
die Grundítosse, woraus die festen Theile des Kot-
però bestehen sollen, indeíîèn bemerken- wir,- dass«
so- wie- íich die Gsundsatze clieser Wisscstsc^st ám-
----- 46 / 620 -----
6$
A. h. Z, APRIL 180*.
dern, auch aus dem Kórper andert Stoffe hefvorgt-
hen"(l); (J. 10. ,,die Knochen tragen zur Bewegliçh-
keit der Gelenke bey"; <$. 11. „die verknóchernden
. Knorpel werderi mit dem Alter nach dein Gesetzeder
Natur in Knochen Terwandelt"; 'g. 12. „das Brust-
bein des Fótus hat nur geringe Feftigkeit"; g. 25. *,die
Verschiedenheit der Hirnschaale eines Fotus von der
eines Erwachsenen beruhet aus dtr Geburt"; $.119.
,,die Hfwt ist aus verdichtetem Zellgewebe gebauet,
dessen Fiiden aus eîne unendlicht Art(?) durch einan-
der geflochten sind"; 141. ,,eine Oefïhung iinPau-
kenfelle ist sehr selten, und verràth einen krànklichen
•Zustand." :— Bèy der Frage: ob das Herz Nerven
!habe, sagt er: „es ist entschieden , dass das Herz Ner-
ven befitze" indem er hier Scarpa folgt: indessen
hàtte Somuierring's in Behrend's dijs. çwa demonstret-
tur, cor nervis eafirt, vorgetragene Behanptung doch
einige Zeilen verdient. In. ^er Aufâhlung der Hí>*-
■nerven ist der Yf. nech der alten Ordnung gcfolgt,
nach welcher nur neun Paare gezàhlt werden , ohne
die Grùnde anzugeben , wegen deren er nicht dtp
neuere richtigere angenomineiv hat. ■ *•
■ .
1
Leipzig, h. Vois u. Comp.: Ber ungluckliche GlíLek-
liche, oder merkwùrdige Schickïale eines òster-
reichischen Officiers, wáhrend des leíztern Krie,?
ges mit der Pforte. Voh ihm selbst beschrieben.
Zweyte Auslage. 1802. 292 S. 8- (i Rthlr. g gr-J
.S, d. Rec. A. L. Z. 1797. Nr. i8*-)
KLKINE SCHRIFTEN.
Mathkmatik. Stuttgart!, b. Erhard: Tentamen n»vae
parallelamm theoriae, notione fitus jutidatae, auct. J. C.
'Schwab, Duci Wircemb. a cons. aul. secvetioribus. Igor. XXX.
«i. 25S. miti.Kpft. (9 gr.) Die Bemerkung, dass man die
Folge einfer Reine geometrifcher Sátze, die aus einander her-
geleitet'werden, umkehren kaun , leítete den Tf. darauf, deu
2g(len Ôatz im i.B. des Euklides von der La?e der Paralle-
len gegen eine fie schneidende in eine Définition zu verwan-
deln , um daraus die Lehrsátze won deu Parallelen , auch das
lite Axiom mit der Eukiidischeii DefinitioH herzuleiten. Weil
aber dieser Satz nicht ganz schicklich als Définition aufge-
stelk werden zu konnen schien: so suthte er.den ersten
Grund der Théorie der Parallelen aus, und fand dièse n in
dem Bejriffe der Lage. Daher jiahm er von Parallelen die
Erklárung an, dass fie gerade, in einer Ebene befindliche
Linien sind, welche dieselbe Lage gegen einander haben. Er
■estent ein, dass die Euklidisehe Erkìártcng finnlicher, und
nahe'r lichtvoller sey; doch kónne mari fragen , ob fie ail»
Erfodernifle einer guten Erklárung habe, z. B. ob fie um-
kehrbar sey, so dass man sagen kónne, aile gerade Linien,
die aus keiner Seite zusammenstoseen , so weit fie auch ver-
.lángert ;verden, seyen parallel. Denn es scheine móglich, dass
zwey gerade Linien sien immernáher kommen, imd sichdoch
"nicht Ychneiden , in welchem Falle fie aber nicht parallel
seyn wilrden. (Warum nicht? Man muss nur keine ìíeben-
•begrtfife dér gegebenen ErklarunganhangenJ Die Erklárung,
welche Hr. Hofr. Schwab giebt, lásst in der That einige Dun-
kelheic» und erfodert eine VerQmilichung, wodurch man aber
aus die Nebenvorftellung von Aequidistauz geleitet werden
■wird. Was es heifse, zwey gerade Linien haben gege'n eine
-dritte einerley Lage, lásst (ich bestimmt erkláren , abernichx
So, vvas es heisee, lie haben einerley Lage gegen einander.
AuF dt'e Erklárung folgen zwey Axiome. Das eríle ist: wenù
zwey' gerade Linien in «iner Ebene dieselbe Lage gegenein-
nndër haben, so haben fie auch einerley Luge gegen eine drit-
te gerade Liniei Die identitás jitus besteni dariu, dass fie mit
.■dieser dricten Linie (wenn fie námlich von ihr geschnitten
werden) gleiche VVinkel nach derselben Gegend hui machen,
lààí zweyte Axiom ist: wenn zwey gerade Linien verschiede-
neLage gegeneinander haben, so haben sie auch verschiedene
Lage gegen eine dritte. In einem Scholium wird bemerkr,
dase zwey geraden Linien eine verschiedene Lage gegenein-
ander beygelegt werde, wenn sie aus einer Seite divergiren,
aus der andern convergiren. Bey dem ersten Axiom wird still-
schweìgend angenommen , dass zwey gerade Linien, die von
einer dritten umer gleichen Winkeln nach derselben Gegend
hin geschnitten werden, von jeder andern auch unter glei-
chen Winkeln geschnitten werden. X11 dem beygefiiçten cr-,
sten Scholium wird zwar zur Erláuterung gesagt, dass die
Parallelen in Absicht aus ihre Lage identisicirt werden , da-
her, wenn eine derselben in einer gewiisen Lage gegen eine
dritte Linie gedacht wird, die andern in dieser Beziehung
fiir sie gesetzt werden konne. Allein die gegebene Erklárung
ist, wie gesagt, nicht bestimmt und deutlich genug. Selbft
das Axiom hat dadurch etwas dunkles, dass der Ausdruck,
gleìche Lage haben, darin etwas verschiedenes bedeuter. Ih
dem Axiom liegtdie Erkìáruug, dass Parallelen solclte LTnien
sind, die gegen eine dritte einerley Lage haben , das ist, von
dieser unter gleichen Winkeln, nach derselben Gegend hin,
oder gar nicht, geschnitten werden. Hier ili die vorher an-
gezeigte Voraussetzung offenbar nothwendig. Karften in sei-
ner Abhandlung iiber die Parallellinien (mathem. Abhandl.
It.) gebraucht sie, aber auch ohne sie ausdríicklich anzuzei-
gen. Sie lásst fich aus der Einerleyheit der Lage, welche
die Theile einer geraden Linie, au einander stossende, oder
«bgesonderte, haben, herleitee oder vvenigstens erbrtern. Man
wird in der Lehre von den Parallellinien ohne ein Axiom von
der Lage zweyer geraden Linien gegen einander nicht fertig,
weil jeoe Erklárung der geraden. Lúue nur die isolirte betnfft.
Das zweyte Axiom u u fers Vf. ist in der That der. i6te Satz
Eukl. 1., wenn die beiden Linien nicht blofs als dívergi-
rend und convergierend, sonderiï als fich schneidende genom-
men werdea. Uebrigens ist ailes in dieser Schrift sehr gut
feewiesen. Der Beweis des n,teu Edklidisehen Axioms aus
den hier gelegten PcamiíTeH ist 'scharfsinnig. Die Schrift kann
insbesondere Anfángern sehr uiitzlich seyn, umdie Sátze von
der Lage gerader Liniert in «incr andern Verbinduug zu bv-
trachten.
-
----- 47 / 620 -----
65
0«
N u m. 10(5.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEIT UNG
D onnerstags, de n 8- Aprii I80f.
'OEK0N OMIE.
Berlin, b. Ilimburg: t/eber dïe vorzùglichjlen
Theile der Vferdcwijfenjchaft, ein Handbuch fur
Officière, Berciter und Oekonomen , von ^.
Georg Naumann, Prof. bey cher kónigl. Thier-
arzneyschule zu Berlin. Erfier Theil. j8oo- XIIS.
Vorr. und Kupfererklàr. 310 S. Zweyter TheiL
1801. 299 S. gr. 8- »»• K. (3 Rthlr. 12 gr.)
I le m Vorberichte nach fol! dièses Handbuch ei-
■*—* nen Auszug aus der weitlàuftigeh Pferde-
wissenschaft enthalten; und , da cs der Vf. seinen
Vorlef ungen untergelegt hat, zugleich den Zuhôrern
das mûhl'ame Nachschreiben ersparen. Den Ofhcie-
ren, besonders denen von der Cavalerie, ist aber
dièse Schrift deswegen vorzùglich bestimmt, weil
iiuien die richtigen Keuntnisse und die Behandlungs-
art der Pferde, sowohl furfich seibst, aïs auch um ihre
Untergebenen darin zu unterrichten, sehr nothwen-
dig iiad. Der erfle Theil, der die àussere Kenntniss
des Pferdes begreift, ist in zwey Abschaitte getheiU.
Der erfte'yom Hauspferde úberhaupt, und àetzweyte
voin Hauspferde insbefondere. In der Einleitung lie-
fert der Vf. eine kurze Naturbeschreibung des Pfer-
des , und fùhrt ein sehr vollstàndiges Verzeichniss
der Pferderaflen auf, worunter das haarlose nackende
Pferd , das íirh auf der Thierarzneyschule zu Berlin
befindet, in sofern es nicht ein Spiel der Natur ist,
scMidern einer eigenen Raflse zugehôret, das «nerk-
wùrdigfte ist. Erfier Abjchnitt. Vom Hauspferde ïiber-
kaupt. Schónlicit und Gesundheitszeichenlehre. Von
der Schonheit des Pferdes nimint der Vf. eine idéale
uud eine adhàrirende Schonheit an. Die erstevvird
gewòhnlich nur dureb die individuelles! Gefùhle und
den Geschmack des Anschauers bestimmt; die zweyte
bat aber eine directe Beziehung auf die Nutzbarkeit
des Thieres zu seincr Bestiinmung. Um nun rich-
ti^e lîegriffe von dem schônen und guten Bau des
Fterdes festzusetzen, bedient sich der Vf. eines Hip-
p©meter (Pferdemessers). Die Lange des Pferdekopfs
wird nâmlich in 3 gleiche Theile getheilt, die Pri-
men heissen. Dièse sind wieder in 3 Theile getheilt,
die Seeunden genannt werden. Zuletzt wird eine
jede dieser Seeunden hochmals in 24 Punkte ge-
theilt , und dièse heissén dann Terzien. Verinittelst
eines Messinsiruments mit diesen Abtheilungen, wird
nun das ganze Pferd ausgemeflen, wozu auch hier
S. 35. ff. eine ausfiirliche Anlcitusg gegeben wird.
Bey Vorlesungen ist das ailes sehr gut; allein fûrdas
Mlgemèine ist dièse Ausmessung, nach Rec. Dflfúr-
A. L. Z. 1802. Zweyter Buad.
haltcn, mehr speculativ als praktifch. Ein geûbtes
Auge, das das Ganze des Pferdes iibersicht, kann
weit schneller vergleichen und entscheiden. Und
dunn wûrde es auch sehr gewagt seyn, nach dieser
Ausmessung, iiber die Gíite eines Pferdes absprecheu
zu.wollen, da die Natur nicht immer die strengen
Regeln befolgt, und die Erfahrung eine MengeBey-
spiele liefert, dass das Pferd , mit einigen Fehlern
gegen das àussere Verhàltniss, dennoch sehr brar
seyn kann. Das, was dem Pferde Festigkeit, Feder-
kraft und Haltung giebt, liegt am wenigsten im
Aeusseren und kann folglich nicht unter das Maass
gebracht werden. Der Vf. redet nun von dem Pfer-
dehaare, deflsen verschiedenen Farben und von den
Abzeichen der Pferde. Das hierbey Angcgcbene ist
sehr richtig. Alsdann folgt<die Erklàruwg von dem
guten oder fehlerhaften Bau des Pferdes seibst. Hr. N.
behàlt hier ganz dré einmal angenommene Ordnung
bey. Er theilt das Pferd in 3 Theile, die Vorhand,
den Leib und die Nachhand, und geht dann zu den
einzelnen Theilen. Was hiebey vorkoinmt, ist be-
kánnt. Am ausfùhrlichsten ist der Vf. bey der Be-
schreibung der Augen und der Kenntniss des Altérs
der Pferde an den Zàhnen, die sehr lesenswerth
ist. Es hàtte aber hiebey nsch angemerkt werden
kônnen, dass bey dem Pferd, das bestandig trock-
nes Futterfrisst, die Knudenfich nothwendig frûher
abnutzen miissen, als bey dem , das einen grossen
Theil des Jahres auf der Weìde gehet; aueh giebt
es noch manche andre Abweichungen von der Regel
an den Zàhnen, die der aufinerksaine Beobachter nu
seibst gezogenen Pferden, deren Alter man genan
weiss, am besten bemerken kann. Rec. zweifelt,
ob, «ach dem pten Jahre, die Kennzeicheu des Al-
térs-íìch Kiit soicher Gewissheit, wie cs hier gesche-
hen ift, bestimmen lassen. Grùndlicher als in àlte-
ren Schriften hat der Vf. die Gebrechen, denen ein
jeder einselner Theil des Pferdes untervvorfen ist,
und in wiefern fie der Brauchbarkeit des Pferdes
nachtheilig sind, angegeben. H r. N. handett aura
S. 247. von der wagrechten Stellung der Sehenket, und
bezeichnet (ebensolls nach einer Ausuieíïunij) die
Eatfcrnung genau, die fie von eiuandcr haben, und
die Linien die lie bilden sollen. llieiaus sucht er
den Gang des Pferdes zu bestiminan. Rec. glaubt
aber, dass dièses manche Ausnahme leidet, do ihm
seibst Pferde vorgekommen siad , die sehr schôn auf
gut gebaueten Schenkeln standen , und dennoch im
Gehen, entweder vorne kreuzten oder bûgelten, oder
mit den HiaterfûTsen halbzirkelfòrmige Bevvegun-
çen machtera. Ltejt trgendwo eine verborgene Schu íi-
I che
----- 48 / 620 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
che, oder dieMuskeln und Sehnen, die unmittelbar
auf die Bewegung der Schenkel wirken, stehennicht
zu einander in einem ricbtigen Verhàltniss: sè kann
das Pferd keinen ganz regehnàfsigen Gang haben.
l'on den Gángen des Pferdes. Es ist sehr scbwer,
auch durch die umstandlichste Beschreibung, dem
Léser einen deutlichen Begriff von der œechanischen
Ordnung in des Pferdes Gàngen, vorzûglich des
Schrittes, zu geben. Einige Minuten, wo man das
Pferd selbft. gehen.siehet, unterrichten besser. Was
ferner der Vf. von den kùnjìlichen Gàngen anfùhret,
hat er den àltern Schriftstellern in djesem Fâche nach-
geschrieben. Aile dièse verschiedenen Gange muss
man auf der Reitbahn kennen lernen. Von der
Jiuswahl der Pferde in Hinlìcht ihrer verschiedenen
Bestiminungen. Der Vf. begreift hierunter bloss das
Kriegspferd, das Bkrgerpferd und das Ackerpferd.
Dem Ersteren giebt ér wieder drey Abtheilungen,
nâmlich: Reit- Zug- und Packpferde. Alsdannwer-
den die Kriegspferde nochmals in zwey Classen ge-
theilt, in die Bejondere und in die Allgemeine. Zur
Ersten rechnet der Vf. das Bahnenpferd, das Offìcier-
pferd, das Paradepferd und das Paukenpferd, und zur
zweyten Classe die Regiinentspferde, erklârtdann, vvie
aile dièsePferdearten beschaffen seyn sollen, und woi-
auf man beym Ankauf zusehenhabe. Geuiàhrleijlung
beym Pferdekauf und Verkaitf, Hiebey sind einig"e,
auf diesen Gegenstand sich beziehende Artikel aus
dem preussischen Landrechte angefùhrt woíden.
Der zweyte Theíl zerfàllt ebenfalls in zwey Haupt-
abschnitte, deren Erster von der G^smdheits-Erhal-
tung, und der Zweyte von dem Hufbefchlag des
Pferíes handeh. Gesundheit - Erhaltungskunde. Hier-,
unter begreift der Vf. nicht bloss den krztliclicn Theil,
sdndem die richtige Behandlungsart und die Pflege
des Pferdes ùberhaup't. Hiezu gehòrt zuerst ein
zweckmássig eingerichteter Stall ^ dor hier ausfùhr-
lich beschrieben und auch durch ein Kupser versinn-
iicht wird. Mit Recht zieht H r. N. das Steinpflaíter
in den Pferdestànden dem Belegeu mit Bohlen vorj ,
und dassman zarErbalrung der Gesundheit derThie-
re, neben der Reinlichkeír, auch einem gewissen
Mnass von Licht und Luf-t den Eingang in den Stall
versebaffeh musse, wird hier nach den Grundsàtzen
der Physik bewiesen. Nahiungsmittel und Getrànke.
Der Vf- geht zuerst aile Arten des Kòrnerfutters
durch, und erklârt fich zulëtzt ain meisten fúr den
Hafer, als das gewóbhlichste Futter der Pferde. Bey
ciner chemischenUntersuehung der Bestandtheile des
Hafers fand sich, dass, wenn man die Spelzen, die
das eigentîiche Korn umgeben , wegnimmt, iPfuud
guter Hafer, 20 Loth reines Korn und 12 LothSpel-
zen giebt. Aus diesein Pfund des reinen Korns las-
sen sich 20 Loth setzmehlige Theile, oder sogenann-
tesStarkmehl abscheiden; und wird dièses Setzmehl
ìn Wasser gekocht: To bekómmt man 16 bis 18 Loth
reinen Schleim als den èigentlichen Náhrstoss. Aus
den Spelzen kann aus 1 Pfund ungefáhr nur i Loth
Náhrstoss gezogen'werden; dagegen enthalten sie
«ine harziçe Materie, wovob i Pí. Spelzen 5 0uént-
chen beygelegt werden; und hieraus wird die er-
hitzende Eigenschaft des Hafers erklàrt. An zucker-
artigen Theilen enthielt 1 Pf. H.ifer 2 Quentchen,
und an geiftigen Theilen oder Branntewèin síLeth.
Mit Recht verordnet der Vf. hier, dase dem Pferde
das Kòrnerfutter zugewogen werden soli, da das
Pferd bey dem Messen, wenn das Futter von leich-
tem Korn ist, zu viel verliert; auch werden verschie-
dene Wurzelârten angêgeben , die den Pferden als
gesùnde Nahrungsraittel dienen. Zweckmássig und
belehrend ist der Dnterricht ûber die Grasfùtterung,
ihre beste Zeit, die Zubereitung des Hepes, und def-
scn Eigenschaften j desgleichen ùbcr das Getrànk.
ííeinigung der Haut. Mit Recht hat es Hr. N. nicht
fur zu geringfùgig.gehalten, hier das ganze Gescháft
des Pntzens genau zu beschreiben, weil viela Pfer-
debesitzer nicht die gehòrige Kenntniss davon, ha-
ben, und Handgrisse hiezu gehòren , ohne welche
mancher Pferdewáiter Stunden láng im Schweifse
des Angefichrs arbeitet, und dennoch das Pferd nicht
rein putzen kann. Dem Rathe, den ganzen Schweif
auszukàmmen, kann Rec. nicht beystimmeh, dahie-
durch sehr viele Haare verloren gehen, und ein in
Locken fallender Schweif auch besser auslïcht, als
ein ausgekàmmter; nur von oben so weit die kur/.en
Haare gehen, darf er gekámmt werden. Die Art
d«m Pferde eine zutrágliche Bewegung zu geben,
so wie auch die zweckmassige Anwendung der kal-
ten und warinen Báder, nach Verfchiedenheit der
Uinstande, sind sehrgut ausgefùhrt. Aderlajsen und
Purgiren, als Vorbauungsinittel gegen Krankheitcn
der Pferde, werden init Grund , als zwecklos und
der Gesundheit nachçhéilig, verworfen. Verhalten
gegen das Pferd aufReisen, enth:ilt die bekannten
Regelti. In vërdachtigen Stàilen, wo Anlteckung
des Rotzes zu beforgen ist, soli man dem Pferde die
Nase und Nasenlòcher mit etwas Lein- oder Baumòl
beftreichen , und des Morgens beym Wegziehn, mit
Seife wieder abwaschen. Hufbefchlag der Pferde.
Dieser Abschnitt iíì einer der wichtigsten.des ganzen
Werks; auch wird bekanntlich bey der Thierarz-
neyschuíe zu Berlin vortrefflich beschlagen. Zuerst
giebt der Vf. eine kurze Geschichte des Hufbeschlags.
Fpùherhjnaufals bisins i4Jahrhundertlassenfichkeine
fiqheren Spuren vom Bcschlag entdecken. DieEpo-
che des verbesserten Hufbeschlags setzt der Vf. in
da_s Jahr 17.I4, wo la Fojse ein Buch ùber diesen Ge-
genstand sçhrieb. Vom Hufbefchlag im AUgtmeinm.
Eijitheilu*ng des Hufes. Niihere Jìesiachtung dieser
Theile. Vom Ursprung und \Vaehsthum der Zehe,
dçr.Wàryle, der Trachten und Bailen. Vom Ur-
sprurig und Wachsthum der. Hornsoíile und des Strahls.
Von den Fleischtheilen unter der Honimasset ÂÏies
gr.iindlich und anatomisch uni - sucht. Von den cm;»
. Hufbefchlag erfoderlichen. V/erkzeitgen. Gríinafatze.
naçh-welûhen beym Beschlagen d?r Pferde verfahren
, werden onuss. Man soli 1) von dem Horn nicht
inehr abschneiden , als was uberllússig, nâmlich
schon abgestorben ist, weil sonst die innernweichen
Theile ihres Sch'utzes beraubt werden, Schmerz era-
.V» . -i-. •' • - •-■ p£n-
----- 49 / 620 -----
69
70
No. 106. APRIL 1 802.
pfinden und leicht austrocknen; 2) foll man dem Huf
unten eine gleiche Fläche geben, damit die Strahle
ihren Antheil 1mit tragen kann, und der Gang ſichrer
werde. 3) Die Hufe von auſsen nicht raspeln, da-
mit die Hornwände nicht geſchwächt werden. 4)
Hufe, die keine wagrechte Stellung haben, wodurch
oft ein fehlerhafter Gang entſteht, ſollen ſo geſchickt
niedergeſchnitten und mit einem zweckmäſsigen Ei-
ſen belegt werden, daſs dieſe Fehler möglichſt weg-
fallen. Auf dieſen vier Hauptgrundfätzen, ſagt der
Vf. ſehr richtig, beruhe die ganze Beſchlagkunſt.
Es folgt nun eine genaue Beſchreibung, und am
Ende auch ein Maaſsſtab des Hufeiſen. Vom Hufbe-
ſchlag insbeſondere. Von ll'interbeſchlag. Wie oft
ein Pferd zu beſehlagen ſey. Von der Behandlung
der Pferde beyin Beſchlagen. Beſchlagart verſchie-
dener Nationen. Beſchlag fehlerhafter Hufe.
Daſs dieſe Schrift, wie aus der Anzeige erhellet,
im Ganzen ſehr reichhaltig ſey, aber auch manches
enthalte, was nicht für den Liebhaber, ſondern bloſs
für den gehöret, der die Pferdewiſſenſchaft in ihrem
ganzen Umfange ſtudieren will, iſt leicht einzuſe-
hen. Druck und Papier ſind ſehr gut. Die dieſem
Werke beygefügten Kupfer, die das nackende Pferd
auf der Thierarzneyſchule zu Berlin, einen wohl-
eingerichteten Stall für 15 Pferde und den Pferdehuf
ohne und mit allen Arten der verſchiedenen Hufei-
fen beſchlagen, von allen Seiten betrachtet, darftel-
len, ſind ſchön geſtochen.
GöTTINGEN , b. Dieterich: Freymüthige Gedanken
iber Holznagel, j , Holzerſparniſs
und Holzanbau. Von A – Z. 18o2. 26o S. 8.
(16 gr.)
Man kennt ſchon mehrere Schriften über dieſen
Gegenſtand; allein kein Verfaſſer hat ihn noch ſo
von allen Seiten durchdacht, und mit ſo viel Ge-
nauigkeit, Vollſtändigkeit und Unpartheylichkeit
behandelt als der gegenwärtige. Er iſt ganz einge-
weihet in dieſe Sache, und aus ſeinen Unterſuchun-
gen geht unwiderſprechlich hervor, daſs man in
Deutſchland eigentlich keinen wahren Holzmangel
zu befürchten habe, wenn man alle die Vorſchriften
befolgt, die er deshalb vorſchlägt, und ſie ſind in
der That leicht auszuführen. Es iſt alſo hier ein
Wort zur Beruhigung geſagt. Der Vf. handelt ſeine
Materie in 7 Kapiteln ab. In der Einleitung werden
derck eine kurze Geſchichtserzählung, wie man in
älteſten Zeiten mit den Waldungen und dem Holze
umgegangen ſey, die Urſachen angegeben, warum
man jetzt ſo allgemein über Holzmangel klage. Das
erſte Kap. handelt vom Holzmangel. Hier werden die
Fragen unterſucht: a) Iſt wirklich Holzmangel in
Deutſchland vorhanden? Dieſs wird mit Nein beant-
wortet, weil gewohnlich der Grund des Holzman-
gels, den man hauptſächlich in groſsen Städten ſpü-
re, von erſchwerter Zufuhr und Hemmung des freyen
Holzhandels herrühre. Die Frage b) ob gänzlicher
Holzmangel zu befürchten ſey ? wird in Hinſicht des
Brennholzes verneinet, und in Abficht des Bauhol-
zes, der Breter etc. behauptet, daſs auch hier der
Mangel nicht ſo groſs werden würde, daſs 1nan für
Geld keins erhalten könnte. c) Die Beantwortung der
Frage: was für Vorkehrungen zu treffen wären, um
einen völligen Holzmangel vorzubeugen? läuft haupt-
ſächlich darauf hinaus, daſs man jetzt nicht vergeb-
lich mit Holze im Walde geizen müſſe. Das zweyte
Kapitel über die Holzpreiſe hebt mit dem Gemein-
ſpruch an, daſs theures Holz beſſer ſey als keins,
- und zeigt, daſs eigentlich das Holz nicht zu theuer
ſey, ſondern das Fuhrlohn, daſs alles im Preiſe geſtie-
gen ſey, alſö ganz natürlich auch das Holz, daſs,
wenn ein vierſpänniges Fuder Holz nach den ver-
ſchiedenen Jahrszeiten 9 – 11 Rthlr. koſte, es nicht
zu theuer ſey, daſs das Holz im mittlern Deutſch-
land ganz natürlich weder ſo wohfeil werden dürfe
noch könne, als es vor 50 und mehreren Jahren
war. Das dritte Kapitel handelt von der Iolzeſpa-
miſs. Sie kann angewandt werden: a) in Walde
ſelbſt, wo vorzüglich auf das Ausroden der Bäume -
gedrungen wird, b) beym Bauweſen, wo das Bauen
1mit Steinen, Lehmpatſchen und Wellerwänden ein-
pfohlen wird, c) bey Heizung der Zimmer, d)
beyin Küchenheerd, e) bey Brauereyen, Brannte-
weinblaſen, Ziegel- und Kalköfen, und f) durch.
Abſchaffung aller Dietenwände , trocknen Zäune
u. ſ. w. Das vierte lapitel beſchäftigt ſich mit den
Holzanbau. Bey Anführung der Hinderniſſe deſſe-
ben behauptet der Vf, ganz richtig, daſs die Fütterung
bey der Hºt im Wade eben ſo ſchlecht ſey, als der
Wald ſelbſt, in welchem gehütet und gegraſet wer-
de, und ſtatt der Hut ſchlägt er, wie der Oberjä-
germeiſter ven Witzleben vor, einen jeden Bauer
ein zum Graswuchs ſchickliches Stück von etlichen
Morgen zu einem Graſekamp erb- und eigenthüm-
lich zu überlaſſen. Bey-dem Holzanba: ſelbſt wer-
den nicht ſowohl Regeln für groſse Waldungen,
als im Kleinen für Gutsbeſitzer, Gemeinden und
einzelne Feldbeſitzer gegeben. Der Vf, führt alle die
Stellen an, wo Holz zu ziehen ſey, und welche bey
dem allgemeinen Schreyen über Holzinangel noch
inner nicht gehörig benutzt würden. Mit Recht
empfiehlt er verzüglich die Canadiſche Pappelwe-
gen ihres ſchnellen Wachsthums und ihrer vorzüg-
lichen Brauchbarkeit. Er behandelt ſie auch, wie
die Kopfweiden. Das fünfte Kapitel hat die Ueber-
ſchrift: llie iſt das Reiſe- und l’ellenholz wirthſchaft-
lich zu benutzen? Er zeigt das Verfahren, mit kleinen
Wellchen vortheilhaft zu heizen, vorzüglich wenn
man nicht norhig hat, den ganzen Tag Feuer im Ofen
zu unterhalten. Sechſtes Kapftel: Wie ſind groſse
Städte hinlänglich mit Brennholz zu verſorgen ? Ant-
wort: durch Holzmagazine, die aber der Vf, nicht
in den Hinden der Herrſchaft, der Stadt - Käm1ne-
rey oder einer einzelnen Perſon, ſondern in den
Händen mehrerer Bürger, die den Auf- und Wie-
derkauf haben, wiſſen will. Die Gründe, die der
Vf. angiebt, laſſen ſich allerdings hören, und ſie
werden durch die Einrichtung in Magdeburg beſt-
tigt.
----- 50 / 620 -----
7*" A; L. Z. AI
tígt. Álleîn RTagdebiirg komtnen sehr vicl anàere
Hûlfsmittel zu itatten, die bey andern Stàdien feh-
len, und Rec. scheint doch aus Erfahrung die erstere
Art, wena dîe gehorige Aufsicht und Ordnung da
ift, durch weiehe sich seine Einwendungen heben
lassen , die beste und passendste. Sicbentes Kap. Wie
g an z Arme dienothwendigsteFeurungerhalten kùnnen?
Durch unentgeldliches Holzaustheìlen von der Herr-
schaft und den Reichen, durch Versorgung aus den
niìcbsten Forsten, wb das Fuhrlohn nicht theuer ist,
durch grosse geheizte geineinschaftlkhe Arbeitssta-
ben und dnrch Holzlesen. Es íind noch einige Bey-
lagen angehángt, welche i) die alte Zantliierjche
Forftanstalr, 2) einen Extract aus dem Grundanschlage
zweyer Gûter, 3) einen Auszug aus dem preussi-
schen Gesetzbuch wegea der Waldhut, und 4) War-
nnng und Rat h fur aile diejenigen, welche, wilde
Holzanlagen machen, betreffen. — Diess ist ein
kurzer Abriss einpr Schrift , welche mit allem
Rechte gemeinniitzig hcissen kann, ob fie gleich
frtr den eigentlichen wahren Forstmann nichts nettes
enthàlt. Man kann im Ganzen gewiss mk dem Vf.
etnverftnnd«n seyn, und wenn etwas zu erinnern
ist, su betrifft es keine wesentlichePunkte. So z. B.
sagt «r, dass , wenn man die Záune u m Gárten und
GrundstQcke mit Ulmen, Eltern und Efcken (Frati-
nas excelfior, Lihh.) beíetze, und fie in die Hôhe ge-
hcn lasse, man aile 4— 5 Jahre húbsches Wellenholz
erhaltcn wíirde. Hier ift aber wohl der letzte Baum
auszuschliessen , da seine Wurzeln zu weit in die
Garten und Grundstueke eindriitgen und fie aussau-
gen. Der Vf. redet weiter von einer MitteLirt Weide
zwischen der Zachw«ide, welches wahrscheinlich
dîe Silberweide ist, und der Bruchweide; diess ist
wahrscheinlich die mandelblàttrige.
Leipzig, in Comm. d. y. Kleefeld. Buchh.: Forst-
riigen, von Christ. Adolph von Sechendorf. Wer
es subit dein gilts. Dritter Thaï. iSoi- 221 S.
8- (16 gr.)
Das Urtheil, welches Rec. schon uber die beiclen
vorigen Theile gefallt hat, gilt auch hier; doch
scheint des Wichtigen eher weniger als m eh r zuwet-
den. Hier ist der Inhslt mit einigen Bemerkungen.
1) ììeytràge zu exnem Forstfystem in ílinfitht aus ge-
tnifchte U'aldungen. Der Vf. verwirft die Wirth-
schaft mit Ober- und Unterholz zugleich, will bloss
Hochwald haben, aber diesen in einen SsjMhrigea
Umtrieb. Hieraus ergiebt sich, dass nur Birkenmid
andere weiehe Holzarten gemeyntseyn kònnen, und
ain Ende fieht man, dass er hierunter nichts anders
rersteht, als dia gewohulichen Scblagfaolzer4 wie
RI L iS^íe- - • 7»;
man fie in den meîsten bergigenGegehdén hat; dénn
sein Hochwald besteht, wie er ausdrûcklich sagt,
nkbt bloss aus Saamen- sondern auch aus Wurzel-:
Art, und Stockausschlag., 2) Eine Forstriigt. Was
hier gerûgt wird, ist gar nicht des Rùgeits mehr
werth, und der anonyme Ríiger wûrde besser ge-
than haben , die verkehrte Behandlungsart dem Be-
sitzer oder Vorsteherder Waldungen in einein Biiefe
zu melden, als so etwas drucken zu lassen. Von
eben diefemGehalte ist 3), wo einPfarrer dem Obei-
fòrster um ein wilcles Schwein bittet, dieser es iam
aber abschlàgt, weil er keinen Wildstand habe, und
a m Ende diess Wildpret dem e-rstern seinen Waizen
ruinirt, und ihm von letztern seine verscheuchendeit
Hunde todt geschossen w,erden. 4) Von Zuchtfíichr ,
f en und deren Ausrottung. Aus dem Rekhsaiizeiger
mit Bemerkungen von dem Vf. 5) Fal/cher Ver-
daekt. Als wenn der Vf. nur die Fehler der kur-
sáchsischen Forftbedienten rûge. 6) Vtrfuch einer
Aufiòsung des v. Wildungifchen Ràtksels, dass 1563 im
Heílischea 2000 wildeSauen gefangen worden wâren,
und dass die Bauern besser gelebt haben als jetzt.
Ganz gut gelòst. 7) Eine Farstnaje (?). EinOberforst-
meifter bekam einenVervveis, weil er an dieKammer
nicht einberichtet hatte , wie die im November ge-
saeten Eichenkátnpe fich im folgenden Fehruar be-
fanden. 8) Waldfeuer. Hier werden die verschie- .
denen Waldbrande des vorigen Jahres, wie schon
mehrmalen geschah , aufgezàhlt, und der Schlaizer
Brand genauer beschrieben. Der Vf. bemerkt a m
Ende: ,^Nacb gelôsehtein Brande wurden ùberall
Tafeln angeschlagen, dass niemand;im Holze Feuer
machen oder Tabak rauchen sollte. Das unglùckli-
che Tabaksrauchen muss doch iinmer an allen Schuld
seyn." Die letzte Zeile soli Spott seyn; allein Rec.
ist iiberzeugt, tbss bey der damaligen Dùrre des
Mooses gewiss die mehrsten Waldbrande durch die
ausgeklopften Tabakspfeifen entstanden find, 9) Forjl-
princip am JSchrcibetijch. Es solLJemand im Allge-
meinen angerathen haben, Schwaredorn als eine
eintrâgliche Holzart anzupflanzen. 10) jNoch ein
Beytrag zur Unterfuchung ùber den Holzdiebstaht.
Mit Recht wird behauptet, dass die Polizey und Ju-
stitz zu nachlâssig und furchtsam sey, und durch
ein namhaftes Beyspiel bekráftigt.
* *
Wien u. Leipzig, b. Moessle: Der Spasfmacherr
von Mojsfleck. Zweyte Auslage. Erfler Theil.
96 S. Zweyter Theil. 112 S. Dritter Theil. 88
Vierter Theil. 112 S. Fùnfter Theil. 144 S. Sech-
fier Theil. 144 S. 8- (1 Rthlr. 16 gr.) (S. d. Rec.
A. L. Z. jf87- Nr- 93 ■)
----- 51 / 620 -----
Ii
N u m. 107«
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den ç. April 1802.
GOTTES GEL ÂHRTHEIT.
BiCHUM, b. Vf. und Leipzig, b. Rein: Widerle-
gung neuer Spottereyen über die Religion und Bi-
ld, für Freygeister und Religionsfreunde, von
^oh.' Daniel Teuiaag, Prediger-Wëy derevangel.
luther. Gemeine zu Bochum in der Grafschaft
Marie. Zweyte vermehrte Ausgabe, zum Besten
einer von Feinden beraubten Familie. 1800. 412
S. 8. (iRthlr.)
'ielleicbt erklärt der Zusatz: zum Besten einer un-
T glücklichen Familie, die fast unglaubliche Er-
scheinung einer zweyten Auslage dieses Buches. Hat
nicht die gute Absicht des Vf. feilt Werk verkauft:
so musj es entweder der Titel gethan haben, oder es
sieht wirklich wenigstens in der Grafschaft Mark, ein
grösseres Publicum, als Ree. sich vorstellen kann,
das durch die trivialsten, elendesten Zweifel und
Vorwürfe gegen Bibel und Christenthum noch beun-
ruhigt oder vielleicht auch unterhalten wird, und
deswegen nach einer Schrift greift, welche darüber
Zurechtweisung und Belehrung verspricht. Es thut
uns leid, zu bekennen, dass wir ein solches Pabli*
cum bedauern, wenn es durch Hn. Ts. Widerlegung
Befriedigung erhält. In der Gegend, wo Ree. lebt,
wirdjiein, nur einigermafsen gebildeter Bürger durch
die Fragen beunruhigt werden: That Gott recht daran,
dass er Sodom mit Feuer verbrannte? Darf man Gott
mit einem Jupiter vergleichen? Ist das heilige Abend-
mal ein so verächtlicher Gebrauch, dass er mit ei-
nem Menschenfressen verglichen werden darf? —
Und wenn auch gleich selbst viele in den niedern
Ständen die Dreyeinigkehslehre bezweifeln: so ver-
dienten doch so albexne Spottereyen über den heili-
gen Geist, als hier, dein Anschein nach aus einer ge-
druckten Schrift angeführt werden , keine Achtung.
Wer kann solch pöbelhaftes Gewäsche widerlegen
vollen) und wie kann man verkehrt genug seyn,
um gegen einen so plumpen Einfall den ganzen Ar-
tikel de Sfiritu saneto, wie er in irgend einer alten
Dogmatik steht, auszukramen, wie doch der Vf. i»
den Zusätzen auf 50 Seiten wirklich thut. — Frey-
lich denkt er sich seine Gegner nicht so verächtlich,
denn er rannt sie häusig die „Herrn Philosophen.'"'
Was mag der gute Mann für einen Begriff mit Philo-
sophie verbinden ! — So wie aber die Wahl der zu
widerlegenden Spottereyen grösstentheils unglück-
lich ausgefallen ist: so ist auch die Widerlegung selbst
sehr schwach und dürftig. Hr. T. versteht durchaus
nicht einen Streitpunkt gehörig zu erörtern und feft-
A. L Z. igoa. Zweyter Bmd.
zuhalten. Wenn er in den Zusätzen: „von der Stif-
tung des Abendmahls" gegen diejenigen streitet, wel-
che behaupten, Christus habe es nur für feine damals
lebenden Jünger angeordnet: so verweiset er sie auf
Facta, aus welchen es wahrscheinlich wird, dass die
Christen das Abendmahl noch nach der Zerstörung
Jerusalems gefeyert haben. Ist es denn einerley, was
die ersten Christen gethan haben, und was die Ab-
ficht Jesu gewesen ist? — Wenn er in dem Aufsatze
über den UntergangSodoms gegen diejenigen eifert,
welche den Gott der Juden für einen andern als den
Gott der Christen halten: so versichert er pro aueto-
ritate, und verlangt Glauben an seine Versicherung,
die Juden hätten den nämlichen Gott verehrt, dena
— sie hätten ihn wie die Christen als den Schöpfer
aller Dinge anerkannt. Weil also Juden und Christen
diese Vorstellung von Gott mit einander gemein ha-
ben: so stimmen sie auch in den übrigen mit einan-
der überein? so haben sie einerley Begriffe von sei-
ner Liebe und Güte, von seiner Heiligkeit und Ge-
rechtigkeit, von seinem Verhältnis zu den Menschen l
Freylich der Vf. findet «s mit seinen chrifllichen. Vor-
stellungen von Gott vereinbar, dass er die Sodomi-
ten durch Feuer von Himmel ausgetilgt habe, und
erklärt, dassbey so ganz verderbten Menschen nichts
anders zu thun gewesen wäre. Dabey hat Hr. T.
allerdings vergessen, dass Paulus den Heyden sei-
ner Zeit Rom. 1. alle die Laster zuschreibt, die man
nur immer den Einwohnern Sodoins nachsagen kann,
und doch sodann versichert, Gott habe aus Liebe zu
diesen Menschen , die sich als feine Feinde bewiesen
hätten, seinen Sohn gesandt, damit sie gerettet und
ewig selig würden. — Ree. will gern glauben, dass
es Hr. T. mit Christenthuin, Bibel und selbst mit
christlicher Menschenliebe recht gut meyne, aber er
iriuss gestehen, dass es ihm eine äusserst widrige Em-
pfindung verursache, wenn er einen chrißliclien Leh-
rer die Bibel so vertheidigen sieht, wie es in die-
sem Buche snst auf jeder Seite geschieht. Wir füh-
ren nur das einzige Beyspiel noch an, dass am En-
de des letzten Aufsatzes eine grosse Verwunderung
bezeugt wird, wie man es hart finden könne, dass
Moses 3000 Israeliten um des Götzendienstes willen
habe niederhauen lassen. Das sey ja das Billigste ge-
wesen, meynt Hr. T., was habe geschehen können.
Doch genug von diesem Buche, von welchen?
wir gern zugeben wollen, dass es auch manchen gu-
ten und fasslich ausgeführten Gedanken enthalte,
dessen Vf. aber als durchaus unfähig erscheint, in im-
senn Zeitalter otwas zur Rettung der Bibel und des
K Chri»
----- 52 / 620 -----
75 ALLS. LTTEB.A
rXJR, - ZEJTTJNG 76
ChristentBinRS zu tlmn , wenn. bekle derselben be-
dùrfen. . . * '. .
Sondershausen u. Leipzig , fn Comm. b. Bàrth:
Lehrbuch der chrijllichen Religion fur Búrger - und
Landschulen, von G. Ch. Cannabith, Kirchenra-
the und Superint. zu Sondershausen. i8oí« 275
S. 8- (rogr.;
Der Vf. hat bereits im Jahre 1796 ein Rcligions-
buch , unter dem Titel: Voltftàndiger chrijllicher Re-
tigionsimterricht etc. herausgegeben, welches er zwar
bey diefem neuen Entwurf zum Grunde gelegt hat,
von welchem er aber so wohl in Anfehung der Sa-
chen,. nls auch derAnordnung und Verbindung der-
selben, se merklich abgewichen ist, dass dieser Ver-
such weder als blosse Nachbildung jenes Unterrichts,
roc h als trcuer Auszug aus demselben angesehen
werden kann, sondern ah eine besondere, in vie-
ler Hînficht ganz lieu ausgearbeitete Schrift betracb»
tet werden- muss , so, dass beide Bûcher ncben ein<-
ander wohl bestehen', und beide in. verschicdener
Absicht nùtzlich seyu kònnen. Jener Unterricht ist
mehr sûr die Jugend in den obern , und dieser mehr
fur die Kinder in deiv niedern.Sehulclaslen,. jedoch
«icht fur den ersten Religionsunterrichr, sondern fur
folche Kinder bestimmt ,■ die fchon einige vor-làusige
Kenntnisse der Religion gesainmelt haben; die Ein»
leitung ausgenommenr welche gròfstentheils den ju>
gendlichen Kraft en angemessen seyn dûrfte. Rey
derAnordnung der Matériel» ist derVf. von dermo*
rolischcn Natur des Menschen ausgegangen, hat dar-
uus dieTugend - und Gliickíerigkeitslehre entwickelt,
nnd darauf die Religion gebaut. Nach einer Einlei-
inng von dem Menschen und dejsen Vorzugen; vo*
Gott, Religion nnd Bibel felgen im ersten Hauptstiick
Belehrungen von der Èefliinmung des Menschen , oder
von der Fugend und Glûckjeligkeit, wo zugleich aile
Selbíipfiichten, die Pflichten gegen andcre Men-
schen, aueh die pflichten gegen die Thiere vorkom-
meflf 'Das ziveyte Ilauptihick enthàlt Belehrungen
von den ïliîulernijsen, und das dritte von den Befór-
fterungsmilteln der Beflimmung des Menschen. Als Be~
fórderungitniltel derselben werden betrachtet,. und
ausfiihrlich abgehandelt: die Hauptlehren der Reli-
gion, von Gottes Eiger.schaften, Vorsehung-, wobey
auch zugleich die Fílichten gegen Gott, die Lehre
Tom G«t>et etc. mit gcnoinmen werden.. Dia Haupc-
liehren der chriflUchew Religion, von Jesu, vomGlau-
ben , von guten Werken,. Taufe, Abendmahl etc. —
Biese Ordnung der Materien scheint uns nicht be^
quem und natiirlich genug z-u seyn.. Dass der Vf.
von der moralischen Natur des Menschen ausgef'an»
g-enist, da» ist aweckmássig-; dass er aber die Tu-
gendléhre vor der Rcligkmslehre vorhergehen liess,
sehcint varnehmlich vm désswillien- unbequem zu
seyn , weil dochdie Beweggrûnde zur Tugend von
den Uíiuptlehren der Religion herzunehuien' sìnd,
die solglich dem I.emenden fchon bekannt seyn
mirssen » wenn des Unterricht Eindruck inachcn liolJ,
Der Vf. hat dièse Ordnung ohne Zweifeî defswegei».
gewàhlt, weil er glnubt, dass Religion aus der Tu-
gend hervorgehen mûiTt", er wird aber felbft bey
der Ausarbeitung seines Lcb.buchs bemerkt haben,
dass es nicht wohl angehe, Religion aus- der Ver-
pflichtung zur Tugend zu- deduciren, indem er die
Religion als Befúrderungsmittel der Bestimmung des
Menschen, solglich auch der Tugend und Gluckse-
ligkeit betrachtet. Uebrigens hat derselbe, wie er
in der Vgrrede sagt, mk Uebergehang aller in den
ebristlichen Volksunterricht nicht gebórigen Lehren
bJ'ols díejenigen in sein Lehrbuch aufgenommen, die
zur fìttlichen und religiòsen Bildung des MenscHen
beyjragen kònnen. So soli es auch seyn. Aber stei-
fe Anhanger des kirchlichen Lebrbqgrisss werden
freylich manches vermissen ,. was nach ihrer Mey-
nung in ein chrijlliches Lehrbuch gehbrt, nud es ist
nicht zu lcugnen, dass der Vf- aus die Schwachen-
etwas mehr Ruckíicht hátte nehmen kònnen, ohne
der Wahrheit ctwas zu vergeben. Indessen hat dier
fes Lehrbucb tflíerdings auch Vorzûge vor manchen
andern , die in unsern Zeiten zum. Vorschein ge-
kommen. lind. Dass es den meisten Schullehrern.
fchwer werdeiv wird, die einzelnen Sátze zu zer-
gliedern, uivd in Fragen aufzulòsen, ist íeicht zu er-
achteiv; der Vf. hat aber, wie er in-derVorredesagt,-
bey diesem Entwurf sein Ajigenmerk nicht aus die
dermaligen- Schullehrer allein., sondern aus die mit
der Zeit zu hosíenden bessern Subjecte gerichtet; fur
die Ungeiibren kann indeiï'en das Wenige, was von.
der Méthode uberhaupt, und in Anfehung des Ge-
brauchs dièses Buchs besonders erinnert wird., einst-
weilen z-u ihrer Relehrung hinreichend seyn.
ZEtTz', B. Webel': Rat cTer Landinami, SacUJenr
wohl Redit, tvenn er fich der EiiifiVirung-ncuer
Gtfangbiicher ii'idersvtzt? Einige Bemerkimgenjúr
Landleute, mit bcsoiidoer HinJìcHt aus die LanJ-
leuie des Stifts Nauvi^urg • Zeitz. Gesainmelt
von M. C. C. L. Bescherer, à. P. Gand. igcr.
113 S. 8- (6gr.J
D«r Vf. sagt in der Vorrede: ,,Es gebt bey uns in-
Anfehung der Einfûbrung neuer Gefangbùcher ebeii.
so, wohl gar nochfebliimner zu, alsin den Lândern,
wo lie fchon vor 20 und 30 Jahicn eingefûLrt wer-
den sollten, ujid cingufiihrt wovden sind-— Yor
50 « 60 > und 100 Jabren betriig, inan íic.h bey Ein-
fûbrung neuer Uesangbiicher gewise mit ivicht mthjr
hartnáckiger Widfrsôtílichkcit, als jetzt nach í'o vieL
, dazwischen. verfloíseneu Jabren , wo man tïov-h glau-
ben sollte, dass die Meníchbeit uberhaupt,. und aLr»-
auch bosonders der Laiulmann zu bessernEiiífichtei».
sollte .'(ekommen seyn." Freylich ^iiì es eine-
Scliaiulc, dass nicht nur Lanrilciiter sondern aucià-
Bùfger m groCsen und klein«u Stáiifen, sieh derEin»-
fiibrujuf besserer Gesa4igbùclu;r widersetzen, ohne
bisweiu'ii zu-wisseur waruin? oder aus ganz líicher-
licheu U: !.ichen^ z. B. wegen der Mdoc;ieenr welch«
fa, beftUali'en \varen-, dais man jetzt nicht wiife, ob
es
----- 53 / 620 -----
7T
N.#.107. APRJL :i gò£*
es Ostern oderPíTngíhw, oáer Weihnachíen sey.' S*-
hatte eine fîemeine <Fás neue Gesangbuch schoa a«-
genominem. Ain Oftern wurden einige Lieder nach
der Mélodie: Wacbet auf , ruft uns- die Stimine etc.
gesungen; und nan ì^/ollte fie das GesangbuGh bloss
wegen dieser Mélodie wieder abgeschafft wissen. Der
Vf. fiibrt m-ehrere dergleichen làcherliche Einvven-
dungen an, und fucht íie zu widerlegen. Er beant-
wortet felgende Fragen :• Kaim der Landmann Sach-:
fens in der Grundverfassung seines Landes einReGht
sinde», sich der Einfùhrung neuer Gesangbiitherau
widersetzen? Kònnen die in dem Stande des-Land-
manns gewehnliehen Kenntnisse und Einlichten dem,
Landinanne ein Recht dazu geben? Kann er etwa
aus feinen gegenwártigen hàuslichen- oder Veruió-
gensumftànden eine gegrù'ndete Ursache dazu her-t
web m en? Kann cfer Landi»ann, und basonders der
«tes Stistes Naumburg *Zeitz,. etwa ih der Sache sel bit,
d. h. in der Nothwcndigkeit, oder in dem Werthe
ftder Unwerthe des neuen Gesangbucbs in Verglei-
«hung mit dem alten ein seiches ReAt findèn? Soll-
•en die Laiìdleute aach wohl die Folgen bedacbt ha-
ben, die sehon daraUs entstanden íînd', und nach
«ntstehen kònnen, wenmfie sioh der Einfiihcung neuer
Gesangbucher widersetzen? Aile dièse Fragen! wer-
den, wie man leicht denkeii'kann , verneinet, und
«lie Einwendungen gegen die neuen Gesangbucher
werden mit guten Griuiden, in einer papulúren,
faseiîchenSprache widerlegt. Ob die Landleute die-
*f« Schrift lesen und beherzigen werden? Und ob íie
£cb werden ùberzeugen lassen? Wenn sie nun nitbr
ûberzeugt seyn woUen? Die traurigen Auftrittë we-
gen der Einfiihnmg neuer Gesangbûchsr íind gross-
rentheils Folgen des bisher gewóhnlichen erb'armlï*
chen. SchuluMterrichtSí Wenn dieser nichf verbesscrt
wird: so<wird esinAnsehung der Religion niebesser,
fondern immer seblimmer werden; und wenn so
ruíinche Vòrfteher und Aufseher der Schulen nòthige
und heilsame Schurverbesserungennochferner nicht
begunstigen,. fondern sogar hindern, und'verdách.
tig inachen werden — daim sey tìott unserer armen
Nachkommenschaft gniidig U ',
Winterthur1, tí. Steiner-: Prívattiriefe von'Sat?-
Uu und Panlus. Hersmsgegeben- von Nathalion-
a S.acra* Rupe.. (Mit- dem Motto: Kenut nicht
in jeilev' Gejìalt der Freund der Wahrheit dit
Wahrheit?) 1801.143 3. 8< (lOgr.)
NiehtJeicht inóchre sich in einerLíiuaí^i/c-AíwSchrift
(âenn diess find dièse Briefe, auch nach einem bey-
gelegten.Titel) so weiiig von Eafatcrs Geiste finden.
Ûer Gçdanke wáre sebr intéressant, nachhistorischen
Spuren lebendig darzustellen,-mit welchen Griinden
und Ansichten Saulus einst der heftigste Fcind des
Chrillenthums , und nachher der gròiste Vertbeidi-
ger und Verbreiter eines vòllig ancipLarisaischen Chri-
ítenthums gewesen und geworden sey. Aber'von-'
solchen, historisch und psychologisch begrùiuleten,
a as den Schriften von Paulu*, dem Werke, seines
Schû.ers slber die Apoftelgesehichte uftd einef ge>
nauen Kenntniss der- Localitaten, vornehmlich der
jûdischen und christlichen Partheyen jener frûhen
Zeit zu saimnelnden Wahrscheinlichkeiten und Com-
binationen ist in diesen Privatbriesen gar nicht die
Frage. Saulus giebt aUenfalls noch einige Grûnde
seines Masses gegen den Feind Mose's und der plia»
risàischen Werkheiligkeit, Jésus, an.; aber Paúlus
macht feinen Uebertritt und seine totale Uinânderurtg
vollends durch gar nichts begreiflich. Denn eine
blosse Wiederholung der Wundergesíhichte bey Da-
maskos kaim nichts erklàrbar machen. Von dirganz
eigenen, antipharisáischen Tendenz des paulinischen
Christentburrís', auf wclche fchon Semler fo bedèbt-
fam hingewiéfen hnt, istf hier keine Sp ir.. Paulusiíl
hier, was er am allerwenigsten war , meist ein un-
grùndlicher, absprecbender, íìch selbst wiederbolen-
der Dec'lamátor. Das intereílanteste ist cier RriefTan
Lukas , in Beziehung nus dessen- Evangeliam , befoji-
ders , was Lavattr S. 115. ùber. die Gescbicbte vom
verlornen Sohn subite.- ,,Welcher Siinder , der ih-
«sich selber geht, kann diess GleichnisS'lesen , und
„noch verzagt seyn?- Welcher, der uuikeliren wiii,
„muss nioht Muth gewinnen, sich iiber alleBedeidi-
,,lichkeitcn, wie gegrûndet fie auch seyn (ihm schei-
„nen;ì môgen, wegzusetzen , sich durch ailes-dureb-
i.zuscblagen und nur den ,,Vater" zu suchen?" Aber
deste mehr seltsomes enthàlt aucli-dieser Bries.. Pan-
lus muss erzahlen, dass er die meisten Bégebenbei-
fen des Lebens Jesu in Vifiontn noch eininal erlebt
habe, z. B: die Ge'yurt Jesu zu Bethleliem u. s. f. Hat--
te er etwa sonst nicht geglaubt, dass Jésus geboren1
Wordensey?. So bat wohl' die Scbwábische Heilige
und Wallsahrerin , Brigitta , im i4ten Jahrhnnderr
ein gar tresiiiebes vifioiwres Leben Jesu noch einmal
in ihrem-Geiste init durchgílebt, und ein glauDigcr
Bischoff, Alphons» die glaubwûrdigstenallen Exë-
geten ausserst zu empfehlenden , Knndeh davon, "iuf
Jesu eigenen Beféhl', aofgefammelt. fi Brigittae Rt-
velationum- Libri VLIL- Aber Pnulus? in dessen hcl-
lem Geiste das Alte fo sehr- vergangeh, und ailes so^
neu geworden war , dass-er den-Anhángern-des Er-
denlcbens Christi 2. Korinth. 5 , 16. 17. sagen muse-
Ce: períonliche Bekanntfchaft mit Cbristus entfchei-
de nichts mehr; habe man auch Dmgang mit ihmi
gehabt, fo kònne man diesen jetzt wenigstens nichf
ìnehr habenj. jfetzt nichtmehribn felbst fragen, was
unter'veràndcrten Umstanden fíír dio nichtjudaizi-
rende Verbreitung^ des Christenfliams zu thun' sey !■
Diesen Paulus bis zum viíionáren Wiederholer des Er-
denlebens Jesu zu macheir, ist mehr. als das neue-
Testament? in einen Roman verwaudel'n. E'me ro-
mantisch drainatisirte GcschiicKte músste dbcH an dehi
nororischen Grundziigen der Charaktere feílbalten.—■
Nach dem neuen Testament stimmto Iíymeoaus iui-
Artikel von der Aufersiebung nicht init Paulus ûber-
eih. Lavater lásst feinen Paukis daviiber am ifiiiî
schreiben, dass Cbristus „unfir Gott"- sey, und der
Gott Israels nur „i« j/ìw" von: «ht, Menschen ,, aa»
gebetet seyn wolle.. Wozu- dièse Ebiloniscbe imd.'
----- 54 / 620 -----
79
JL. L. Z. * APRIL 1802.
Arianìsche Vicegettheit JeCuîn einem Schreiben aa deri
ost genug verdámmten Hymenàus , welcher doch
nur deswegen von Paulus getadelt wird , weil er
meynte: die Auferstehung sey schon geschehen 2. Ti-
moth. t » ï7- Nun ist Lavaters Paulus unláugbar ein
Vifíonâr, ein Ketzennacher! Nur was Paulus wirk-
lich war, derkraftvollste, erste Reinigerdes Christen-
thums nach Christus , diess ist der Lavaterische Pau-
lus nicht.
STAJTSWISSENSCHAFTEN.
Brême n , b. Seyssert und Lohmann: Veber den
wichtigen und allgemein nûtzlichsn Einflufs der
Reichsfreyen-Hanse - Stàdte in die Handlung al-
ler Lànder. 1802. 180 S, 8.
Dièse Abhandlungìst vonneaem aus dem Hanfeati-
'Jchen Magazin besonders abgedruckt worden, und
verdiënt hier nur um desswillen noch besonders an-
gezeigt zu werden, weil ihre Reproduction die Ab-
íicht hat, das Interesse der drey Hansestádte Ham-
burg, Bremen und Lúbeck, auf den nicht gar un-
wahrscheinlichen Fall, da solches mit den neueren
"Èntschádigungs-Planen in Collision gerathen sollte,
der Reichs - Versammlung, und infonderheit denzur
Reichsfriedensberichtigungs - Députation bestiinmten
Mitgliedern, von neuein an das Herz zu legen, und
die dieserhalb bereits zu Rastadt erhaltehe Verlîche-
rungen geltend zu machcn. Dass die Hanseltiidte»
vorzùglich Bremen und Hamburg, wegen Ihres aias-
gebreireten Verkehrs , die.Hauptstûtze der Industrie
und des Grosshandels fur das^nórdliche, auch zum
Tbeil fardas/tìiííic/íeDeutsckland stnd; dass dieFrey-
heit und Selbststándigkeit dieser Stàdte, und die
tnòglichste Neutralifirung derselben bey Reichskrie-
gen, aile ùbrige handelnde Nationen intereffiren;
und dass jede Abhângigkeit der ersteren, die zum
Flor des Handels nothwendige Freybeit ftóren wûr-
de, wird fehr weitlàuftig, aus bekannten Errfah-
rungsgrûnden dargetban. Es ist auch nicht zu ver-
inuthen, dass die jetzige franzôíìsche Regierung—•
von welcher die Bestimmung der Eiitschàdigungen
doeh hauptsàchlich abzuhàagen scheint — von der
zu Rastadt am 3. Oct. 1798 fehr beftimmt ausbedun-
genenErhaltung der Hansestádte bey ihrer policisthei»
Existenz, dermalen abgehen werde.
Giesskt», b. Heyer: Allgemeine Bibíiothek dément*
sien theoUgifchen und pàdagogischen Literatur.
Herausgegeben von ^f. E. C}i. Schmidt und F.
H. Ch. Schwarz. StenBand. 3tes oder 3tenjahrg.>
Stes St. igoi. ioBogen. 8- (i4gr.) (S. d.Rec,
A. L. Z. 1801. Nr. 295.) ■
KLEINE SCHRIFTEN.
ScHOKE KiÌNSTE. Lvndox, b. West and Hughes: Out at
lafl or tìie fallen M in ester. By Peter Pindar, Esa. Mit dem
Motto: Prorumbit humi bot. igoi. 2g S. 4. {18 Pence). Die
Englànder haten, wie vordem die Griechen in ihren klenieu
demagogifehen Freystaaten , eine eigene politische Poésie, die
mit der Zerrbildnerey Hand in Hand gehend jedes neue Pha-
nomen an ihrem Staatshimmel mit roHen Backen lobpreifì
oder hohueckt. Seit langen Jahren ist der berûhmte Dr.
pyuolcot, uuter den Namen Peter Pindar, gleichfam im Be-
site, jede neue Staatsbepebenheit in seiner eigenen Weise
durchzuhecheln, und selbst die erste Person des KÒnigreichs
ift, wie aus seiner neuerlich auch auf deutschen Boden mit
vielem Gliick verpsianzten I.oujiud jedem bekanntist, gegen
"diePfeile, vonwelchen sein Rocher immervoll ist, nichtgaiuc
gesichert. DiezuAnfang des vorigen Jahres erfolgte Ministe-
riaiveránderung gab ihm natiirlich einen um so erwiiiifchtern
Stoff, als Pitt bty verschiedenen Getegenheiten perfónliche
Abnaiguuggegen ihn bewiesen hatte. Uekanntlich heisst in der
englischen Hof- und Ministersprache Out ein jeder, der nicht
M mister ist, und wird dem beneideten In emgegengesetzt.
Out at laftl ruft also der entziickte rindar (en d lie h ist er hia-
tus) , und jubelt uua durch eine ganze Reihe von lyrischeu
Ejaculationen iiber Pitt's Fall. Ein Prooemium erôssuet den
Triumpbzug, worin sich der Dichter mit einem Vogel ver-
gìoicht, der dem bófe» Habicht entsteken ist. und «in l.»b-
fl. \
gadicht im Geistc des Propheten Jefaias anzustimmen gclobt.
Nun folgt das eigentliche Triumphlied, worin dem gefalle-
nen Minister aile seine Sultanismen, seine Bestachungen und
Unthaten mit Hólleustein auf die Haut gebeitzt werden, in-
dem Britaniens Genius redeml eingefiihrt wird. Eine solche
Leichenrede bey lebendigem Leibe mit anhòren miiffen, ift
vielleicht uichtdas kleinste Sïihnopfer, was der einst allmiich-
tige Minister der zàraendën Adrastea zu bringen hatte. Hier*
auf tritt nun der Dichter mit einem kraftigen: Poeta loqui-
tur, in eigener Person auf, und dieser Theil des Spottge^
dichis scheint noch die meiste Entschuldigutig fur sich zu
haben , da selbst Pitt's aufrichtige Freunde gestehen , dass
ein bitterer Hass gegen Gelehrte und aile Priester der fans-
ton Mufen ein Hauptzug in seiner Administration gewelen
sey. Der poetische Werth dieser Invectiven ist iibrigem
áusserst gering, und weit unter den frúhern Producten die»
sesDichters; er ist fast nichts als versificirte liiUingigate ode*
Poiflardenfprache. Und wie leicht ist es in einer bis ans Pas-
quill gránzeiiden Perfonalsatire, bis zu einem gewisten Grade
witzig zu scheinen? Furs Ausland bleiben indefs dergleichen
Papierdrachcn wenigstens darum merkwiirdig, weil lie durch
ihren Aufflug wenigstens die Druck- und Press - Freyheit be-
Weisen , die man so nur noch in England besitzt, weil ma»
auch dort aMeu* von ihreiu Gebrauch keine bòseii F»lgen zu
J>esergen aat.
----- 55 / 620 -----
31 Num. IO8. V. 82
-
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Sonnabends, den 10. April 18 o2.
A R Z.NET GELA H RTH EIT.
JENA, b. Frommann: Chirurgiſches Handwörter-
buch, zum Gebrauch jür angehende deutſche
llundarzte, von joh. G. Bernſtein. 18oI. 82o S.
8. (2 Rthlr. 16 gr.)
VW ie ſehr Hn. B's encyklopädiſche Arbeiten vom
Publikum genutzt werden, beweiſet nicht nur
die gute Aufnahme der von ihm zum erſtenmale
herausgegebenen Schriften, ſondern auch die wieder-
holten Ausgaben, beſonders des chirurgiſchen Hand-
buches. Hn. B. ward das Talent einer deutlichen
lichtvollen Darſtellung in hohen Grade, es fehlt ihm
auch keinesweges an Beleſenheit oder an Fleiſs und
Aufmerkſamkeit auf den Gang der Kunſt; Eigenſchaf-
-ten, aus welchen faſt immer glückliche Compilatio-
-nen hervorgehen! Dagegen aber ſcheint ihm theils
eine umfaſſende wiſſenſchaftliche, beſonders 1medici-
niſche Cultur, theils diejenige Fülle der Erfahrung
abzugehen, welche ſchlechterdings erfoderlich iſt,
wenn das Ganze zum Einzelnen die gehörige Har-
monie und Haltung bekommen ſoll. Daher enthalten
Pn. B's Bücher unter ſehr vielen trefflich ausgear-
beiteten Artikeln mehrere flache, überflüſſige und
praktiſch unbrauchbare; daher fehlt manchen ſei-
ner Beſchreibungen das Lebendige, was nur eine
gereifte und reichhaltige Erfahrung, bey denn Sub-
ſtrate richtiger theoretiſcher Kenntniſſe, dem Schrift-
fteller zu ertheilen im Stande iſt. Das gegenwärtige
- Werk des Vfs. hat, wenn gleich nicht in denſelben
Grade, wie manche andere, doch die eben gerügten
Mängel. Wo Hr. B. auf gute Vorarbeiten fuſsen
konnte, wo von bloſser techniſcher Chirurgie die
Rede iſt, ſind die Auszüge und Abhandlungen wirk-
lich recht gut; wo aber die eigentlich mediciniche
- Wiſſenſchaft collidirt, wo von den Urſachen und
Verwicklungen des äuſsern Uebelbefindens mit in-
nern Leiden, deren Aufſuchung, Beurtheilung und
Heilung geſprochen wird, befriedigt der Vf. bey al-
1er Anltrengung ſelten die Foderungen einer maſsi-
gen Kritik. Wir wollen dies Urtheil belegen! Unter
- die recht gut bearbeiteten Artikel rechnen wir Ader-
- laſs, ſo weit es nicht die Anzeigen und Gegenanzei-
- gen betrifft, Bruch, Fractur, Fiftel, Geſchwür, Stein-
ſchnitt, Verrenkung, ll unden. Nicht zufrieden mit
den Vf, ſind wir aber in folgenden Stellen: Bey der
Arnputation S. 4 wird empfohlen, das Meſſer beym
Durchſchnitt der Muskeln ſenkrecht aufzuſetzen, neue
Wundärzte riethen, es nach innen zu zu richten.
Bey der Bruſtamputation darf nur nicht allzu viele
A-L-Z. 18 oz. Zweyter Band.
1nion ſehr gehindert wird.
märe Urſache,
Haut übrig behalten werden, weil dadurch die Reu-
Der innern Kur bey Ann-
putationen, welche durch einige neuere öſterreich-
ſche Wundärzte ſehr gewonnen hat, iſt kaum be-
rührt. S. 14 bey, Hämorrhoiden ſind zur Heilung
Schwefel, Weinſteinrahim , Rhabarbartinctur etc.
durcheinander empfohlen und auf die eigentliche pri-
örtliche Schwäche des Unterleibes,
nicht aufmerkſam gemacht worden. Die Blutigel
ſind nur bey Vollblütigkeit des Maſtdarms empfoh-
1en worden; aber was ſind denn Hämorrhoiden ?
Der Hämorrhoidalblutſturz iſt ſehr kurz abgehandelt.
Der Queckſilbergehalt in der S. 32 angegebenen Au-
genſalbe iſt ſehr beträchtlich. Gegen den Krebs an
den Augenliedern wird Froſchlaich oder Nachtſchat-
tenwaſſer als beſonders wirkſam, empfohlen. Aus
der innern Oberfläche der Augenlieder entftehe nach
einer faulichten Verſchwärung ein Eiterausfluſs, My-
defis, u. ſ. f. Bey Augenentzündungen würden S. 54
zuweilen durchaus keine feuchten Mittel vertragen;
wo es wohl nur an der rechten Anwendung liegt.
Aqua Cyani und Chelidonii majoris hat durchaus kei-
ne Wirkſamkeit, obgleich der Vf. dieſs zu glauben
ſcheint. Das ganze Kap. Ä könnte
itzt ausſ Himly manche Verbeſſerungen erhalten.
Beym ſchwarzen Staar, S. 104 werden unter den Ur-
ſachen Reize angegeben, welche den Augennerven
unempfindlich machen. Sey kein Reiz zu entdecken,
ſo müſſe man ſuchen, die Nerven gegen den Reiz
unempfindlich zu machen. Der nicht ſeltnen Entſte-
hung des temporären ſchwarzen Staares bey Schwan-
gern iſt nicht gedacht. Das Weichwerden der Kno-
chen und die engliſche Krankheit ſind nicht einerley,
wie uns dünkt; von jenem findet man bey neuern
franzöſiſchen Schriftſtellern intereſſante Beobachtun-
gen.
Auch iſt es nicht ganz richtig, daſs die näch-
ſte Urſache der engliſchen Krankheit eine beſondere
Schärfe ſey. Die nächſte, letzte, eigentliche Urſa-
che iſt Schwäche. Hierauf muſs auch bey der Kur
beſondere Rückſicht genommen werden. Dann fal-
1en die Anzeigen weg, den Schleim aufzulºſen mit
Terra foliata u. Iſartarus ſolub. de Saure zu dam-
pfen und das ſchleichende Fieber durch Magneſe,
Rhabarber, Calonel und Brechmittel in kleinen Ga-
ben zu heben. "Der Beinfraſs der Zähne wäre viel-
1eicht ſchicklicher bey den Zahnkrankheiten abge-
handelt worden. Wenn S. Ä Zerheilung der
Babonen Breyumſchläge von C millen, Hollunder-
blüten, Steinklee, Althee , Königskerzen, Brodkru-
men in Milch gekocht, mäſsig war in applicirt - en-
pfohlen werden: ſo heiſst das doch gewiſs nur ſehr
L - UT-
----- 56 / 620 -----
85
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
uneigentlich zertheilen und mansieht daraus, wie un-
bestimmt dergleichen Ausdrùcke sind. Brechniittel die-
nen bey Bubonen, nach unserer Meynung, wie bey
der Hodengeschwulst, nicht bloss bey gnftrischer
Scliárfe, wie íich H r. R. ausdriickt, sondern als ìne-
chanifche Erschiitteruiigsmittel. Auch scheint es
Mangcl an Práciíìon zu seyn, wenn S. 174 gesagt
wird: einen venerischea Bubo lásst man ain besten
ganz in Kuhe und S. 176 einen bubo primat ius bringt
man am sichersten durch die Eitermg zur Heilung.
Das Wahre ist, man mul's bey allen DrùTenge-
schwùlsten klùglich nachgeben, wohin die Tendenz
derselben gerichtet ist. S. 187 wird Salpeter inner-
Mch zu einer Quente tàglich viennal zu nehmen
empsohlen, was docb wohl eine zu starke Gabe seyn,
wenigstens nichts als nutzlofes Laxiren bewirken
tlúrfte. S. 138 wird jenes Pulver zu einer halben
Quente vorgeschlagen und zwar so unbestimmt, dass
der Vf. sagt: Zur Vorbauung sowohl als zur Heilung
bat man den innerlichen und áufserlichen Gebrauch
des Queckiìlbers empsohlen bis zum gelinden Spei-
chelfluss, welcher drcy Wochen lang unterhal,ren
werder> muss. Nach dieser Zeit soli man vier, séchs
Wochen lang das Werlhofsche Mittel anwenden, auch
in de n erften dreij, vier Wochen (da ward ja doch
Queckíilber gerathen) tàglich drey- bis viennal jene
Salpeterpulver. Den Brand an den Fusszehen , der
nach S. 205 meistentheils bey alten Leuten entsteht,
hat Rec. auch bey einigen jungen Branntweinsàufern
gesehen. Venerische Hodengeschwulst S. 286 ent-
steht nicht immer bloss von gestopftem oder unter-
drùckten Tripper, sondern ist ost Geíellschafter sehr
entzûndlicher Tripper. Das Pillenrecept S. 314 ist
sehr grotesk , vier Unzen Scanioneum, drey Unzen
Mineralkennes, Antimonialkalk und Wermuthsalz
zwcy Quenten, eròfnender Eisensafran und Keller-
wiirmer jechs Qjienten, spanische Scife eine Lìnze.
Grasmeijevs Méthode, Eiter von Schleim zu unter-
scheiden S. 324 hat fich nicht ganz legitimirt. Zu
den Abscessen, welche spát zu óssnen íind , gehóren
besonders Abscesse in drúílchten Theilen z. B. in der
Brust. Bey der Entziindung S. 368 stellt der Vf. ei-
ne gemilchte Théorie auf. Es gebe auch Entzún-
dungen, welche nicht von einem Reize zu entste-
henschienen, z. B. nach Quetschungen, von Milchge-
>jíchwíilften. Aber Quetschung verursacht ja aller-
dings bctrâchtliche Keizung. Um Entziindung zu
zertheilen, musse man allen widernatûrlichen Reiz
wegschaffen und die Safte verdunnen. Bey Entzûn-
dungen von Schvvàche des leidenden Theiles , wel-
che aber der Vf. nicht genugthuend entwickelt hat,
mûssen àusserlich stárkende zertheilende, bey Ent-
ziindung von Stockung verdickter Sàfte auflòfende
Mittel (sind das auch stárkende zertheilende, oder
erweicbend erfchlassende?) nothwendig. Das ist
wirklich uiir nach einer inangelhaften Théorie ge-
sprochen. Niitzlicher wùrdc es gewefen seyn, die
Diagnose dieser speciíischen Arten von Entziindung
beíiimmt auszusiihren und die gerùhnite Méthode
sowohl dwa_Grad« ais dejç £igeusvùaft der Mjttel
nach im Detail anzugeben. Unter Rose, Rothlauf,
S. 374 hátte die so ost tòdtliche Rose neugebomer
Kinder genauer angefiihrt zu werden verdient. S.
399 steht, dass líëhler Brechweinstein in die geòfî*-
nete Bluxader eingespritzt habe; was machte das
wohl fur eine Wirkung? Den deutschen Beynainen
der Feigwarzen, S. 411 hátte der Vf. fiiglich wcglas-
sen kònnen, da sich gewifs kein deutfcher Wundurzt
desselben bedienen wird. Im Artikel Flechten herrscht
viel Venvirrung und wenig eigenes Urrheil z. B. wenn
die Flechten von zuriickgetretener Kráize entstandeii
sind, so u. s. w. Und gleich dajauf heisst es: Kopf-
schmerz und Schwindel hebt gemeiniglich eiu Glas
frifches Wasscr mit efwas Weineflig oder Citronen-
snft. Auch von Flechten entstanden? Es werden dar-
aus eine Menge innerer Mittel angegeben, dann
kommt der Vt. auf die áusserliche Behandlung und
ain Ende nochmals auf die innerliche. Wenn S. 485
das Nichtbalten und S. 486 das Nichtlassen des Ham
ncs von Schwáche und Làhmung abgeleitet werden:
so mûssen doch wohl einige specifische Verschieden-
hi-itcn und Modihcationen in der Verrichtung eines
Organs, welche in ihren Wirkungen so verschieden
ist, statt sind en und aufgesucht werden kònnen. Von
den Hiineraugen heisst es, der Schmerz werde ver-
mehrt durch langes Stechen, den Genufs des W ei-
nes etc. das letzte ist unrichtig und das erste viel-
leicht ein Druckfehler fiir Stelten. Die Rràtze theilt
der Vf. wie gewôhnlicu in tiockne und feuchte.
Man sollte fie lieber in die wahre und falsche thei-
len. Er meynt, das Jucken sey am heftigsten in
den Morgenjiunden, die Erfahrung lehit, dass es
uingekehrt Slbepds und Nachts im Bette am heftig-
sten ist. Es werden dagegen S. 517 bluircinigende
Getránke verordnet. Unter Schròpftm S. 593 kommt
auch Bluligel vor.was wahrfcheinìich vergessen wor-
den war. S. 595 bey den Schwammchen seyen ùber-
haupt die zaliea, fcharfen Safte zu verbessern, der
Genuss vieler Fleilchlpeilen und ailes, was Alkali
erzeugen kònne, musse vermieden werden, das nó-
thigste sey, das Fieber und die Fieberhitze zu mh>
dern. Unter die entfernten, vorzùglich merkwúr-
djgcn (gewifs!) Ursachen des Tetanus S. 629 gehó-
re eine allgemeine faulichte Bejchajjeuheit der Safte,
und diess ilt, fetzt der Vf- hinzu, gewifs die háusig-
ste (gewifs nicht!), zuma,l da der Tetanus in hei-
lsen Lándern fo vorzùglich beobachtet wird. Daran
ftiogen aber wohl ga«z andere Ursachen schuld seyn.
u dem Thee gegen Gonorrhbe, S. 640 kommt fol-
gendes vor: flot: malv. bellid. min. Jloecliad citr. liqui-
rit. theils ist das lehr unrichtig geschriehen, theils.
vieles unnútz dabey. Gegen IFundliegen S. 793 i/l
der wirkíamsten Erleichterungsmittel, der Bltyprà-
parate, zu fliichtig erwáhnt. Bey dem Hufelandfchen
Zahnpulver, S. 807 hátte bemerkt werden miissen,
dass es die Záhne «bel farbt. — Diess sind unfere
Bemerknngen, welche wir dem Un. Vf. darlegen,
wie íie lich beyin Durchlesen seiner Schrift uns auf-
dràngcen. Es lind Kleinigkeiten. Da wir aber glau-
beji iMld in der Tkac auch wuiischea, dass die£c
S«hiist,
----- 57 / 620 -----
83 'No. iog.
APRIL 1802. 86
Schrift, welche wir, unsrer Riiçen ungeachter,
alleu angehenden Wundarzten empfehlen kònnen,
éitie baldige neue Auflage erleben werde; so woll-
ten wir den Vf. auch auf Kleinigkeiten aufiuerksain
jnacbsn.
Weimar, in Iudustrie - Comptoir: Tabulae anato-
tnicae quas ad illustrandam hum. corp. fabri-
cam collegit et curavit C. Loder. Fascic. V.
Angiologiae Sect. III. Vasa absorbentia P. I et
II. Tab. 132—142 etc. 143 —152. Fascicul. VI.
Neurologiae Sect. II. Pars I. Tab. 159—168-
(zusammeii 13 Rthlr. 6 gr.)
Auch unter dem Titel:
Anatomische Tafeln zur Befórderung der Kennt-
niss des mcnschlichen Kòrpers etc.
Der Hernusgeb. fàhrt fort, dièse nùtzlichen anato-
irischen Tafeln mit vollstàndiger Erklàrung der Be-
zisserungen zu liefern. Das erjle der drey vorliegen-
den Hefte enthàlr Mascagnis 4 bis 18 Tafel inclus,
die i5te ausgenommen, das zweijte Heft enthalt die
1.9 , 20, 23. 22, 24, 25. 26» 27, I, und einige Figu*
ren der 2ten Tafel, ferner einige Figuren von
Cruickfhanks zwçyter und dritten Tafel. Die grófse-
ren nach Mascagni copirten Tafeln lind sàmmtlich
bis auf . verkleinert. Die zwey letzten Tafeln diè-
ses Heftes stellen den ganzen menschlichen Korper
mit seinen Saugadern von vorn und von hinten her
gtsehen vor. Bey der Aníicbt von vorn ist Brust-
unri Bauchhóle geòffuet; der Ròrper ist ein inànnli-
cher. Uebrigens siiid an der einen Seite jeder Figur
die tieferen, an der andern die flacher liegenden
Saugadern angedeutet. Die Figuren sind nach meh-
reren andern schon in den frûheren Tafeln grosser
gelieferten zusauunengesetzt, und zwar hat Hr. Roux
dièse Arbeit ùbernommen undjfur den hier zu errei-
chenden Zweck gut genug, in artiíìischer Hinlicht
aber freylich nicht ohne Tadel vollendet. So íind
bey der Aníicbt von vorn die Fiisse verzeichnet; bey
der von hinten fitzt die Oeflnung des Asters viel
zu hoch.
Die drìtte dieser Lieferungen enthalt in drey Fi-
guren das Rùckenmark nach Hubers Abbildung,
Weicbe auch in Hallers Iconibus wieder vorkommt;
ferner den Beynerven mit den beuachbarten Thei-
len pach Scarpa in den Acten der Josephinischen
Académie Tom. I Fi g. 1. 2- 4; die erste Figur auf -j
verKleinert, den Gcsicbtsnerven nach Meckd Mém. de
Vacad. de Berlin Toin. VII. in gleicher Grosse und
Ton Kayser gut n.nchgestochen. Den fùnften Hirn-
nerven cbenfalls nach 31eckel in gleicher Grosse, so
wie auch die Zusainmensetzung des grofsen Mitlei-
d>m gsnerven. Die Geruchsnerven nach Scarpas
anatom. annotât. Lib. II. Tab. I. Fig. 1 a. T. II. Fig,
3. Ferner die zum inneren Gehòrwerkzeuge verbrei-
teten Nerven nach Scarpa anct. disqtiifit. und die Au-
gennerven nach Zinn, weniger sauber von Schrbter
nachgestochen als jene Meckelscben Zeichnungen.
Den erstea-Halsnerven nach den fûnf Figuren von
AJch de primo pare nerv. med.fpin. Der Zungenfleifch-
nerve nach Bòhmer de nono pare auf | verkleinert.
Den dritten und vierten Halsnerven mit den benach-
barten Theilen, nach Peipers. Die voin Kopfe am
Halse zur Brust hinabsteigenden Nerven nach An-
derjch Tab. nerv. cardiacor. Die Herznerven nach
Neubauers Tab. I. bis III. Den Zeugenfchlundner-
ven uach Scarpa Tabb. neurol. Tab. II. I. und ande-
re Nerven des Halles und der Bruft nach den trefli-
chen Scarpaifchen Tafeln III. IV. V. diefe so wie
auch die vonpeipers, Andersch und Neubauer sàmmt-
lich auf zwey Drittel verkleinert.
NATURGESCB1CHTE.
Weimar, im Industrie - Comtoir: Tajchenbuch f&r
mineralogische Excurjìonen, in die umliegende Ge-
gend von ^fena. Entworfen von A. G. C. Batsch,
Prof. zujena. 1802. 3ól S. kl.g. (1 Rthlr.6gr.)
Als Hr. Prof. B. sein Taschenbuch fur topographi-
sche Excuríionen, in die Gegend um Jena (s. A. L.
Z. 1802. Nr. 91.) herausgab, versprach er ein áhnli-
ches Werk fur mineralogische Excurfionen, und cr-
fúllt gegenwàrtig dièses Verfprechen gewiss zur Zû-
friedenheit aller Mineralogen, die lie besuchen. Man
batte damais glauben sollen, dass es kaum môglich
seyn wùrde, im Flòtzgebirge, welches dort herr-
scheud ist, fur dièse Ablicht hinlángliche Gegenstánde
aufzusinden; aber der Fleiss des Vfs. und seine an-
halteude Aufinerksamkeit wusste auch die fast er-
múdende Einfórmigkeit der Flótzkalkformation zu
beleben, und Mannigfaîtigkeit hineih zu bringen.
Hierzu waren ihm beíonders auch die haufìgen Ge-
scbiebe des Saalflusses behiilflich, die er sehr gut
fur seinen Zweck zu benutzen wusste, und in Ver-
bindung mit den hàufigen Arten und Abànderungen
des Flòtzkalkes, des Gipses und selbst auch des Flòtz-
sandsteins, lind fie schon binreichend, den Freund
der Minéralogie iti dieser Gegend angenehm zu bc-
scháftigen. Sámmtliche Mineralien aus derseiben
hat der Vf. in ein naturliches System gebracht; nàm-
lich in die erste Classe Erden und Steine, in die
zvveyte Metallcrze, in die dritte brennbare Minera-
lien und in die vierte endlich salzartige Mineralien.
Von der ersten Classe sind folgende Ordnungen oder
Geschlechter aufgefúhrt, als: 1) Koh'ensaure Kalk-
arten. 2) Schwefelsaure Kalkarten. 3) Thonarten,
und 4) glasartige Mineralien, worunterauch einige
gemengte Gebirgsaríen mit ausgenommen worden
íind, in sofeni einoder der andere Gemengtheii vor-
waltend oder sonst auszeichnend ist. Die drey letz-
ten Classën sind, wie es in einer soîchen Gegend
nicht auders zu erwarten ist, freylich etwas arm,
und haben in der zr/eyten nur einige Eisen- uad
Braunfteinerze, woven sich bisweilen Geschiebe Und
soustige schwache Spuren zeigen, in der dritten nur
natùrìicher Schweíel iin Gipse und Ueine Kórner
Gagatb,
----- 58 / 620 -----
87
A. L. Z. APRIL i8ô2-
Gàgath oder Pechkehle ìn Letten, in der vierten
aber nur Bittersalz aufgeftihrt werden kunnen, wel-
ches bisweilen in zarten Flocken auf Gips und dera
Flótzsandstein angetrpssen wird. Jeder Classe und
Ordnung gebet eine Anzeige íhrer Kennzeichen , so
wie «in Verzeichniss der Indiriduen voran, welche
íîch davon in der Gegend um Jena befiwden , wo
-der Vf. auch Gelegenheit niimnt, eiijige ch'einiiche
Bemerkungen mit einzustreuen. Eiue «igeue Be-
denklichkeit zeigt derselbe gegen die Exiitenz des
gecliegenen Goldes , in der Saale, daher es auch un-
ter den so mannigfaltigen Geschieben dièses Fluíïes
nicbt init aufgezàhlt wird. índessea ist es wohl un-
bezweifelt, da besonders dieSchwarza , die lîch iiber
Rudolstadt mit der Saale vereinigt, und die man
reich nenrien konnte, ihr dièses Metall zufùhrt, im
Fall fie, welches jedoch nicht wabrscheinlich ift,
bis dahin freyr davon seyn sollte. Auch batte unter
den brennbaren Mineralien wohi die Lettenkohle ei-
nen Platz verdient, die bey Doruburg und bey dem
Spitznaíjschen Gute verkoinmt,, wabrscheinlich aber
aucb an tiocb inebrern Orten , zwiscben den Schich-
-ten des Flotzkaíks anzutreffen seyn môcbte. S,. 306-
folgt ein kùnltliches byiiem fur die Jenaischen Mine-
ralien, welches auf ihre Cryltallisarion , besonders
áussereGestalt, Farbe, Glanz , Hârte u. f. w. Bezug
bat, und S. $11» eine Aufzàhlung «inzelner àusserer
Kennzeichen, die darch Stufen sus der Jenaîschem
Gegend erlàutert werden. S. 321. folgen geolo-
gische Bemerkungen ûber dièse Gegend. Hiernacb
ist íie von der innigsten Flótzkalkformation, unter
welcher Thon mit dem jûngern Gipse, und unter
diesem wiederum Flótzsandstein zu Tage ausgehen.
Die Saale riss in dièse Gebirgsarten, bis indçnFlotz-
sandstein niedcr, ein Hauptthal, nach welchem die
kleinernNebenthàler und Regenschluchten ThreRich-
itung nahmen. Gegen Osten, nach Géra und Renne-
burg hin, kommen -dié àltern Flótzschichten unter
■den obgenannten , nach und nach zum Vorschein,
und endlich das ' Flótzgebirge selbst, welches aus
Tbonschiefer bestehet. Nach der entgegengesetzten
Riehtung ist diess nàmlich der Fall nach dem Thû-
ringer Walde hin. Endlich folgt noch eine eigene
Abthéilung fur den Gebrauch der Jenaischen Mhie-
Talien in Haushaltung und Baukunlt, wobey auch.
•einige Nachtheile derselben nicht ausgeschlossen wer-
den , weiche in Einstúrzung der Felscmuassen , dem
hàufigen Kalkstaub auf den Hochwegen , den ble»-
den weisslicbten Farbe der kahleu Bergabhánge, der
Schlûpfrichkeit der Wege bey feuchter Witterung u.
f. w. bestehen. Zuletzt noch eine Angabe der Fund-
orter der Jenaischen Mineralien zum ieichtern Auf-
fuchen ihrer Arten und Abànderungen.
1
K L E I N E S C H R I F T E N.
Arzneygeï.ahR'THeit. Leipzig, in d. r. Kleefeld.
fiuclih.: yon inlùndischen Gewitrzen. Nach ihren deutschen
und latéintschen linneischen Namen , der Art ihrer Air.ven-
dung , Zúbereitung, Aufbehaltung und ihren Kráften. Eine
Abhandlung zum Nutzen der Kiiche und Diàtetik .von D.
Karl Friedrich Struve, zugeordneten Amts- .und JLandphysi-
cus in Borna, igoi. 84. S. %. (_g gr.) An der Emtheilung
der Gewiïrz* in l) Aigejliva, 3) fiomacliica et carminutiva, 3)
antiseptica , 4) saporem rorrigetitia, welche der Vf. in der
Vorrede aufstellt, môchten die Logiker eben so viel, als die
Pharmakoloiíen an der Anordnung der daselbst çeuantiten
Rórperarten unter jene Rubriken asszusetzen haben. Aliein
dièse wird Cch ieijcht Verbesiern lajl'en , und benimmt dem
iibrigen der Schrift, mit dem fie keinen Zul'amaieiihang hat,
iiichis an seinem Werth. Der Vf. hat den Namen Ovwiirze
in einem fehr ausgedehtiten Sinne genommen, úidem -er nicht
«twa nur die Avomata, und wie viele andre gethan ha-
ben, das Kochsalz, soiidern auch den Salpeter, die fetteii
Oele , die Kirlchen und andere Obstarten , mithin aile -eís-
bare Materien unter diefem Namen fcegreift, welche den et-
genilichen *Speisen zur Basserung des -Gefchmacks. oder zur
Befórderung der Verdauun» zut^esetzt werden konnen. Er
liefert ein, Hausfrauen, Jlòchen und Kóchinnen und selbst
Aerzten, recht brauchbares Verz«ichniss ,der.einheimiseben
Cewiirze {in jenem'Súine des NamensJ in alphabetiCcJier
.Ordnung, zu demjZwecke, den Gebrauch derselben allge-
.meiner und den verwôhnten Zungcn die auslandischen (aie
denn freylich bey weitem schadlicher fur dieGtsundheit sind)
«ntbthrlich zu machen. Bey jedem RÍebt er die Wirkungeii
destelben auf den «enschlichen Kòrper, (an einigan StelJen
freyiich £x vuìgi opitiione), den dlenlichen Gebrauch bey ge-
wilTen Speisen , b<_y einigen auch die Pflanzung an. Nach
S. 66 sìnd WechseHieber und Pitihr in Borna seltener, sèit
dem man dort ílatt des unterjahri^en Biers oberjahriges mit
■ Wacholderbeeren gebrauetes hat. Was S. deflilliren ge-
natiut wird, muss jiach der» chemisehen Sprachgebrauche
.Higeriren heissen. Um di« Brauchbarkeit des Biichleins zum
Nachlclilagen zu erJióheu, ist unter der Aufschrift: Stetlver-
treter , eiti Verzeichniss der auslandischen Gewiirze und bey
jedem derseJbtn das inlànditclie aufgefiihrt, welches nach des
Vf. Urtheil dasle.be «rletzen kann. Bey den iaeisten stimanc
Bec. dem Vf. bey, aliein so sehr er auch die Vanille und
die JVIuscatniille fur entbehrlichiia'lt, ib kaun er doch nicht
bejreifen , «wie der Vf. fiir die 1> anitlc die Erdmandel, und
ftir die A'iuscatnuffe, Sellerie und Peterjilie ieizen kannl Am
Ënde eine Nachweifung, zu welchen Spetten di«se und je-
íie Gewiirze taugen: die Auswabl ist .auch iiier meist guc
,^etroftcn , aber Apfelmus mu Meerretdg will Rec. den Zun-
geh, denen diefe Zusanuuenseuung behag-t, gent uberlaíleii.
----- 59 / 620 -----
N u m. IQQ.
9*
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den u. Aprii i$oz.
NATURGESCH1CHTE»
l) Weimar ím Verl. des Industrie - Comt.: <xrnnd-
zûge der fttturgeschichte des Gewàchs - Reichs,
von A. fí. G. C. Batsch. Erftrr Theii, erfieAt-
tfieilung. 1801. 330 5. Zweyte Abtheilung. 96 S.
8. (2 Rthlr. 3 gr.)
•») Ebenilas.: GrundzUge der Nnlurgeschiclite des
Thier-Reichs, von Ebendems. Et fier Theii, erste
Abihiil. 1801. 182 S* Zweyte Abtheil. 94 S. 8-
(l Rthlr. 3 gr,)
g) Ebendas.: Grundziïge der Naturgefchichte des
Miner aí-Reichs, von Ebendems. ErfierTheil, erftt
Abtheil. iisS. Zweyte Abthêil. 96 S. 8- (1 Rthlr.
3 gr-)
$ Ebendas.: Taseln der allgemeinen Naturgesckich-
te, herau«gegeben von F. Bertuch. Mineral-
Reich 1 Heft. 5 Tas. 5 B. Thier-Reich 1 Heft.
8Tas. 4 fi. Gewáchs-Rúch 1 Heft. 8Tas. 8-B.
(5 Rthlr. 15 gr.) #
"\7\/"îr fassen die Anzeige dieser "Werke zusamaaen,
» » da fie nach einem Plan entworfen íind. Man
índet diesen Plan in der Einleitung zu den Taseln
fur das Mineralreich von deai Herausgeber ent-
wickelt. Er redet dort von den Mitteln, die Natur-
gefchichte gemeinaútziger zu machen, und in -das
praktische Leben einzufùhren. Er wiil mit der Her-
ausgabe der angezeigten Taseln ein Handbuch sûr
Lehrer der populàren Naturgefchichte auf Gymnafien,
und fur ungelehrte Liebhaber verbinden , semer çi-
nen Leitfaden der populàren Naturgefchichte fiir
íjaud- und Btìrgerschulen, endlich ein Lehrbuch der
populàren Naturgefchichte fur Gymnaílen und Schul-
fe mina rien. Was er fagt, yerdient die grossie Auf-N
xnerkfamkeit. Es ist aufsailend, dafs in Frankreich
und Etigland ieder gebildete Mann auf einigeKennt-
«aisse in der Naturgefchichte Ansprûche macht, da
liingegen in Deutschland auch ein sonft sehr gebil-
deter Mann es fiir keine Schande hait/ in diesen
f $chern ganz unwissend zu seyn. Und doch kann
man von jedem gebiideten Manne die Kenntnissder
Gegenstánde, von denen er umgeben ist, vorziiglich
•vjer]ang;en. Rec. wúnscht, dass dem Herausg. der
Plan, die Naturgefchichte mehr zu verbreiten, ge-
lingen móge, und es ist kein Zweifei, dafs dièses
r.ugleich ein Mittel seyn wird , die Einfeitigkeit und
Pedantérey der deutfchen Gelehrten zu verbannen;
Vorwûrfe, welche fie nqch iinmer mehr verdienen,
A. L. Z. 180*. Zweyter B and.
ais die-Gelehrten anderer Nationen. Die oben ange-
zeigten Lehrbûcher íind fiir Lehrer auf Gymnafien
und SchulCeminarien, «uch fiir ungelehrte Liebha-
ber beftimmt. Sie Collen sich von dein kurzen trocke-
»en Vortrage unserer Compendien eben so sehr ent-
fernen , als von dem gelehrten und ausfùhrlichen
der Schriften, welche z-ur Erweiterung der Naturge-
fchichte heftiinmt find. Dieser Zweck ist gut er-
réicht. Der Herausg. hat anHn. Batsch einenMann
gefunden,. welcher die Erfoderniffe dazu in einem
vorztìglichen Grade belitzt. Er hat die ausgebreite-
ten Kemvtnifle in allen Fâchern der Naturgefchichte,
welehe durcnaus nóthig find, wenn eine Er&lârung
aus einem verwandten Fâche bestimmt und deudich
foll gegeben werden. Er vereiuigt die Kenntniss
des Einzelnen mit der Ueberficbt des Ganzen , ei
weiss Geist und Leben in die todte Nomenclatur da-
durch zu bringen, dafs er die nattirlichen Ueher-
gánge ost sehr sinnreich auffucht und darstellt. An
einigen Stellen kònnte man vielleícht wùnschen, dass
eretwas dem Scharflinne der Léser in diesemStùcke
iibrig gelast'en hàtt-e. Endlich ist sein Vortrag deut-
lich, ohne weitlïuftig zu seyn. Rec. wiederholt hier
den Wunsch , dass dér Vf. bey einer zweyten Auf-
lage mehr auf Literatu-r und Gefchichíe der Wiflen-
fchaft Riickficht nehmen mòge, wodurch sich auf
eine angenehme und lekhte Art von vielen -Gegen-
standendeutlicheRegriffe geben lafien. Manches lásst
sich sogar nicht ganz deutlich machen, wenn man
nient sieht, wie man zuerst darauf kam.
Nr. 1. ist .ausfûhrlicher und sorgfáltiger gearbei-
tet, als die ûbrigen Lehrhficher; wir ha hen es mit
hesonderm Vergnugen gelesen. Die erste Abtheilung
enthàit das AUgemeine der Rotanik. Die Verglei-
chang der Pflanzen mit den Thieren, und was der
Vf. von den Hauptmustern der Pflanzen fagt, ist vor-
trefflich. Das fchlàngliche Gewebe der organifehen
Theile bey ftarkea Vergròsserungen erklàrt er zwar
hier fiir Táufchung, leitet es doch aber von Kûgel-
ohen her, woraus sie bestehen sollen. Rec. sieht die-
sen Grund nicht ein; das Gewebe riihrt ohne Zwei-
fel von der wCmger ehenen Oberíláche der organi-
fehen Producte her. Was der Vù von den Gefàfsen
der Pflanzen fagt, gefàllt Rec.nicht; denn hatte der
Vf. keine eigenen Beob3chtungen: fo mufste er ei-
nem Beobachter allein folgen, und ara beften wàre
es gewesen , er hátte sich von Hedwig nicht ent-
fernt. Die schnurfòrmigen Gefàsse find nichts als
Zellgewebe, welche nur bey geringen Vergròsse-
rungen als Gefàsse erscheinen. Die Perlchen auf der
C ber II ache der B la t ter und Stâmme hait er fiir Dri-
M fen,
----- 60 / 620 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
93
sen, wekhe an Stíelchen hangen sollen. Rec. hat
dièse Stiekhen nie gesehen, und ist ûberzeugt, dass
fie, wie Senebier' behauptet, eine ausschwitzende
wachsartige Substanz sind. Dass die Pflanzen in ih-
rem natùrlichen Z.ustande aus allen grûnen Tbeilen
ím Sonnenlicht Sauerftoffgas entwickeln, ist nach
seiner Meynung noch nicht genug ausgemacht, und
es seheint vielmehr eine Zersetzung des Waflers
zu geschehen , unter welches sie get3ucht sind. Die
Sache bedarf allerclings noch fernerer Untersuchun-,
gen. In vielen Fallen geschehe die Befruchtung ver-
mittelst der Zurúcktretung der mSnnlichen Kraft
durch einsaugende Gefàsse. Die Abnahme des Stam-
inés durch Blàtterablegen ist ein sinnreicher Gedan-
ke, aber der Seitenblick auf Linné's Pyolepfis plan-
tarum unrecht; der Vf. scheint, wie die meisten
neuern Botaniften, jene vortreffliche Abhandlung
nicht gefasst zu haben. Sehr íìnnreich wird das
Leuchten mancher Blumen, z. B. von Tropaeolum
majus u. f. w. des Abends, mit dem Leuchten der
Augen mancher Thiere im Dunkeln verglichen. Die
Métamorphose der Pflanzen ist vortrefflich dargestellt.
Die Aeste der Gabeln sind nach dem Vf. entstellte
'Blàtter , und die Gabeln am Weinstock_Zusaintnen-
schmelzungen von Blatt und Traube. Ueber den
Ursprung der Stacheln folgt er der gewôhnlichen
meistens falschen Meynung; die Stacheln sind nàm-
lich in den meisten Fallen ûberflûssige Zweige, wel-
che bey einer Schvvàchung durch Alter sich rerlie-
ren, nicht unentwickelte Zweige, wekhe die Cul-
tur entwickelr. Der Gedanke, dass aile Pflanzen ur-
sprûnglich Zwitter sind, und nur durch Verkûmme-
rung getrennte Geschlechterzaigen, ist fur viele Fálle
sehr paslend. Auch was der Vf. von einer natùrli-
chen Fiillung mancher Bluinen sagt, iû sehr finn-
reich. Ost beruft sich der Vf. darauf, dass die jun-
ge Pflanze ausgeht, wenn man die Kernstûckeab-
schneidet; aber dièses ist nicht der Fall, wie Rec.
aus eigenen Erfahrungen weiss. In der zweyten Ab-
theilung mccht der Vf. den Anfang die natùrlichen
Ordnungen der Pflanzen zu charakterisiren. Er folgt
sehr ost Juíïïeu, verbessert aber auch die Ordnungen
des letztern ost sehr glûcklich. Warum er aber aile
unter die Classe der fûnfblàttrigen, vierblàttrigen u.
s. w. Blumen bringt, sieht Rec. nicht ein. Alskûnst-
Jiches System leiden dièse Classen zu viel Ausnahmen,
als natûrliches System werden dadurch natûrliche
Ordnungen getrennt und freinde verbundew, wie
schon die Zeríìreuung der spitzkeimenden Pflanzen
in mehrern Clasien beweiset.
Die Tafeln sûr das Gewâchsreich sind ungemeist
sauber gearbeitet; die Auswahl ist sehr gut. Ès wér-
den selbst die bekannteften nutzbaren Pflanzen ab-
gebildet, um deren systematischen Nainen derLehr-
ling ohne Lehnneister ost sehr verlegen ist. Von
den auslàndischen sind sonderbare Formen gewàhlt.
Auf einem Blatte befinden sich mehrere Figuren. Die
Farben sind zuweilen nicht ganz treffend , z. B. an
den Blâttern der Lorbeerkirsche, den Frúchten der
Vogeliursche. DieBliitlieHdolden von Sorbus aucupa-
ria und Crataegus torminalis, sind nicht dicht genug;
bey Ribss rubrmn hátten die bracteae, worin der
Charakter liegt, angedeutet werden sollen; Cratae-
gus oxyacantha, ist den Blâttern nach Cr. vwnogyna.
Doch dièses sind Kleinigkeiten; die meisten Pflanzen
wird man auf den eríten Blick kennen. Voran geht
eine Enumération der Arten, himrn folgen synopti-
sche Tabellendes ganzen Gewachsreichs. Dièse Ar-
beit kann , wenn sie vollendet ist, sur den Anfànger
und selbst den Kenner zuin Aufsucben der Pflanzen
ungemein ntitzlich werden. Nur batte d«r Vf. so-
gleich auf die Ausnahmen Rûcksicht nehmcn sollen.
Nr. 2. ist eben so eingerichtet als Nr. 1.; man-
ches z. B. was die Vergleichung zvvischen Thieren
und Pflanzen, und die organischen Kòrper ùbcrhaupt
betrisst, ist hier wiederholt. Der Vf. macht ûber-
haupt einen Unterschied zwischern vellkommenen
und unvollkommenen Thieren, und thcilt jene wie-
derum in Skelettragende, und schalentragende. Dass
die Thiere lich nur durch einen M und ernàhren, iû
ein Charakter, wekher wegfàllt, wenn sich Cuvier's
Untersuchangen úber die Medusen beitàtigen. Die
palpi der Insekten hait er fur Geruchwerkzeuge. In
manchen Fallen wiinscht Rec., dass der Vf. mehr
Rûcksicht auf die Brownische Théorie genouimen
hàtte; vielleicht ist sie nùtzlicher fur die Uebersicht,
als fur die Praxis, und um die erstere ist es hier zu
thun. Die zweyte Abtheilung fángt mit der allge-
ìneinen Naturgei'chichte der S:iugthiere an.
Die Tafeln fur das Thierreieh sind ebenfalls un-
gemein sauber; die synuptischen Tabellen werden
ein sehr verdienfléiches Werk werden.
Nr. 3. ist kùrzer als die vorigen Lehrbiicher,
und das, was ron dem Vorkoinmen der Mineralien
gesagt wird, móchte vielleicht noch einer genauern
Ausfúhrung bedûrfen. Das chemische Verhalten der
Mineralien ist aber gut auseinander gesetzt. Ueber
das natûrliche System des Vfs. hat Rec. schon an ei-
nem anclern Orte in dieser Zeitung seine Meynung
gesagt. In der zweyten Abtheilung fangt derVf. die
hesondeie Beschreibung der Arten an.
Die Tafeln f tir das Mineralreich sind in jeder
Rûcksicht vortrefflich gerathen. Eine Erklârung der-
selben und eine synoptische Uebersicht der Minera-
lien ist, wie gewôhnlich, angehángt. Die letztere ist
geognostisch eingerichtet, und daher in der Anwen-
dung weniger brauchbar.
Leipzig, in d. v. Kleeseld. Buchh.: Neue Hypothè-
se von Entftehung dev Gange, von joseph Bvmh-
ner, kurpfalzba) rischem Oberverweser zu Ain-
berg. 1301. 84 S. 4. m. Kpf. (12 gr.)
Eine aus der Erfahrung genommene neue Ansicht
eines fiegenstandes mussjedem willkominenseyn, der
einen solchen Geeenstand einer nàhern Aufmerksam-
keit wûrdigf, und in dieser Rûcksicht wird auch gegen-
wàrtige Schrift ihrcn Zweck nicht verfehlen, beson-
ders da dièse neue Hypothèse jnit einer so anspruchs-
íosen Art vorgetragen wird, dass fie Eingang sinder
,. .. ■ »' v gnV'
.: N \ ... . >■ -
----- 61 / 620 -----
93 No. 109.
APR-IL 1802. -94
inuss. In der kurzen Vorrede sagt der Vf.: ,,Ich
„bilde mir nicht ein, den Stein der Weisen gefun-
,,den zu haben, und bin -weit entsernt, Mânner, die
,,an Erfahrung und Einlìcbten weit ùber micb erha-
,,ben íind, und dcrcn Schriften ich felbst einen gro-
,,i"s-en Theil meiner Kenntnisse verdanke, meistern
,,zu wollen; sondern ineine Abficht ist bloss, dasje-
„nige, was icb als wahr und»zur Vervollkommnung
,,der WilTenfchaften nûtzlich erfunden zu haben
„ineyne, mitzutheilen, und zur Priifung und allen-
,,fnHiger Amvendung vorzulegen." Die Scbrift zer-
fàllt in vier Kapitel. Im erflan (Naturgeschichte der
Gange) zçigt iìch Hr. Br. als einen I\lann, dejn es an
Erfahrung nicht fehlt, und der mit sëinem Gegen-
ftande wohl bckannt ist. lin zweyten tragt er die
verschiedenen Meynungen ùber die Entftehung der
Gange vor, die zu bekannt sind, als dass lie hier
•ïner náhern'Erwahnang bedûríten. Im dritten prûft
die neuelten Gangtheorien, und da zeigt er denn
fceylich das Unstatthafte derselben auf eine auffallen-
de Weise, indem keine derselben die beyden Gán-
gen voskonimenden Erscheinungen aile ganz und
befriedigend erkláre, sondern viehnehr init den
meisten derselben im Widerspruch sthe. Beson-
ders aber aussert er sich liber die neue Théorie, nach
•welcher die Gange nach und nach entstandene offe-
ne Spalten gewesen, und in der Folge, durch nassen
Nieslerschlag, von oben herein, ausgefûllt worden
seyn sollen. So sehr die Gange ihrer Gestaltund La-
ge nach init au^efùllten Gesteinspaltungen ùberein-
kommen: so setzt er doch allen Beweisen dafûr so
fiberzeugende Grunde entgegen, dass man wenig
Glauben an dièse Théorie behalten kann. Er giebt
zwar zu, dass allen Meynungen ùber»die Entstehung
der Gange etwas wahres zum Grunde liège, und
dass einzelne Erscheinungen sich allerdings nach den
meisten derselben erklóren liessen; aufs Ganze aber
. Jtònnten fie darum nicht passen, weil fie nicht von
allen LJmstànden zusaimnen, sondern nur von eini-
gen auffallenden abgezogen seyen. Im vierten Ka-
pitel tragt er endlich seine eigene neue Hypothèse
Ton Entstehung der Gange vor, die er auf die Ent-
ftehong der Gebirge, und aile Formationen derselben
mit ausdehnt. Die Refultate, die sich bey der che-
mischen Zerlegung der Kòrper in unzerlegbare ein-
fachere Stofse, und bey Zusammensetzung verschie-
denartìger Kôrper aus denselben ergeben, sind ihm
sûr dieselbe der Anhaltungspunct. Der unsicbtbare
luit - eder gasartige Zustand mancher Stofse, und ih-
re Fáhigkeit, unter gewHTen Bedingungen fich zu
festen Kòrpern von tnancherley Eigenschaften zu
vereinigen; und gegenfeitig die Verfliichtigung man-
cher festen Kòrper, ja í'elbit des Kiescls und des Dia-
mants, in eine folche Luftgestalt etc. machen es ihm
wanrfcheinlich, dass sich aile jetzt den Erdkòrper
ausinachenden StofFe urspriinglich ebenfalls in einem
solchen gasartigen Zuftande befunden haben, die
aus dem Zuftande derTrágheit in Bewegung kamen,
sien eiftander anzuziehen aniìe»gen, Verbindungen
bildetea und die Gruiullagen zu zusainmengesetztern
Kòrpern gaben. Jémèhr die Verdichtung und Mi-
schung zunahm, deslo schneller ërfolgte die Verbin-
dung, und dest« mehr gleich - uud lagerartig fiel fie
aus, bis endlich zuletzt sich meistens blofs dicht-
gleichartige Massen abserzten. — Nach dieser Skiz-
ze 'der Bildungsart der den Erdkòrper zusammen-
setzenden Hauptmaflen geht Hr. Br. zu der Bildungs-
art der in denselben enthaltenen verschiedenen Kòr-
per und zu der Absonderung der Gangmassen ùber,
deren jetziger Inhalt noch in das Ganze vermengt
war. GewifleStofte verbanden sich, und fiengen an,
Gebirgsarten zu bilden, und dabey mussten dieùbri-
gen vorher in der Mischung vertheilten StofFe, wel-
che zu dieser Art Kórperbildung als iiberflùslige oder
hétérogène nicht verwendet werden konnten, sich
aus der Mischung absondern, dadurch náher zusam-
ìnentreten, und sich gleichsam zu besondern Kòrpern
bilden. Auf dièse Weise erklàrt er die Entstehung
der Gange, Trûmmer, Gebirgslager u. f. w. so wie
aile bey demselbon vorkommende Erscheinungen
auf eine so sinnreiche Art, dass inan dies Buch, auch
wenn man Hn. ^r. nicht durchgehends beypstichtet,
gewiss nicht ohne Vergnùgen aus der Hand legen
wird.
SCHÒHE KÛNSTE.
'Leipzig, b. Freischer d. J.: Erzàhlungen und No-
vellen, von Friedr. Chrift. Luukhard. Erstes Bánd-
chen. I. Lelio Berniniund Adela. II. Der Schlapp-
ohr, eine Volksfage in der Pfalz. III. Hanche us
Reife ins Hojpittû, oder Geschichte einer Handel-
mucherin. IV. Die Schatzgraber, eine Spitzbu-
bengeschichte. 1800. 427 S. 8- (1 Rthlr. 12 gr.)
Ailes, was dieser Vf. bisherschrìeb, hatte einzelne
Stellen, die wohl verriethen, dass er von der Natur
mancherley Anlage erhielt; dass er auch vielfache
Kenntnifs eingesammelt, und die besten Schriften
der Aeltern sowohl als der Neuern gelesen haben
mag; ja,, dass es ihm gar nicht an Kraft gebreche,
sich kòrnicht, lebhaft und kraftig auszudriickeru
Nur an der Gnbe ûber seine Fehler zu wachen,
an der ihm so nóthigen Achtsamkeit ûber und fur
sich selbst gebricht es ihm ganz. Auch dann,
wenn wir die Beichte seines Lebens nie gelesen
hátten, wùrden wir schon aus Erzàhlungen die-
ser Art auf Abwesenheit eines feinen gelauterten Ge-
schmacks, auf manche mornlifche Schwàche, und
ùberhauptauf Mangel gehòriger, asthetischer Ausbil-
dung schliessen. Nirgends sind dièse Gebrechen
sichtbarer, als in der dritten Erzàhlung, Hannchens
Reife ins Hofpital betitelt. An Natùrlichkeit gebricht
es dieser Novelle nicht ; fie ist aber die Natur mancher
Gemàlde aus der niederlándifchen Schule, von vvel-
chen jeder Liebhaber der àchten Kunst unwillig sein
Auge wegwendet, weil Ausschweifungen der niedrig-
sten Art mit allzu ftarker Wirkung auf ihnen darge-
stellt worden sind. — Wer kann Unanstândigkeiten,
wie S. 237* 327« «• 328' steten, ohne Widerwillen Ie-
sen?
----- 62 / 620 -----
A. L. Z. APRIL i8o*.
96
sen? Und w"er ârgert ich nicht doppelt darûber,
wenn der Vf. íich gar die Miene geben will, ais
sage er so etwas der Warnvmg balher? Auch in der
ersten Erzàhlung (die noch die beste ist, und eine
leidliche Verwickiung darbietet) find Stellen, wie
z. B. S. 26. die jedes sittliche Gefùhl beleidigen, und
die cfsocb. so leicht, entweder ganz zu verineiden,
oder wenigstens bescheidner zu haltenwaren. — Das
Volk6mâhrchen Schlappohr ist zu sehr eine Masse
Fratze, 70 wirandenarlaupthcUlen uud seinemnach-
herîgeri Schicksal unmôgiích eîn bedeutendes inté-
resse gewinnen kônnen; und auch die Schatzgràber-
geschichte hátte »iel gedrungner erzàhlt werdenmùs-
sen, wenn es dem Vf. mehr um den Beyfall der-
Bessern, als um Vollfûllung eines Bàndchenszuthun
gewesen wâre. Sie scheint zwar nach der Wahrheit
gearbeitet zu seyu; docb dièse allein macht es nicht
aus, wenn ein solcher'Auffatz Nutzen scbaffen und
Eiadruck berrorbringen soli.
KLEîNE SCHRIFTEM.
GoTrEWEiAMRTHEiT. Zittau .u. Leipzig, b. Schops:
fíer einfiiltige «ber rfecfi sehr arge Dorfpfarrer, M;mh, 7, 15*
Igoi. 40 S. g. (2 fr.) Dièses Sehriftchen, deffen Tite) (chou
À eu erbitterten Partheyeeist seines Vfs. verrà'th, ist wider das
Setvdschreiben ejnee sachsischenDorfpfarrers3 die Reinhardf-
fche Predigt am Reformarionsfeste ietreffend , g«richtet,
und mit beleidigenden - Schimpfreden erfiillt. Jener Send-
schreiber batte gesagt , dass im A. T. durch die Verlohnopfer
nicht Gott, sondern der Siïiider vom T'riester versohjit (ent-
suiidigt, &. i. von der Civilstrafe in der TliÊokratie losgespro-
«hen) worden , .íass aìfo die Vêrí«h!îopfcr koînTypirsdîS To-
dôs Jesu eigenflich gewesen fiud. Dagegeu belehrt ihn min der
Vf- mit holier Selbstgeniïgsamkeit ausGe%ners Thésaurus imd
aus Ctusii Hypomn.: dass Typus aine dunkle Abbildung von
Gott zuvor varkiiudicter Dinge ., ein vaticiaium reale Jieisse,
und fiihrt aile Spriiche aus den Briefeu an die Rómer und
HeUráer an , in welchen den noch am Juderuhura hángenden
/«denchristen der Vorzuç des Christenthuins .durch Verglei-
rìiungen dargesteìlt wird, aïs allgçmein giiltige Entl'cheidung
fbir den Augustiuischen Dogmatismus , und beschuldigt den
Dorfpfarrer (wie er ihn immer verachtlich nentit) einerYer.-
worrenheit der BegrifFe, dass er von dem wafcnen Sinne der
Versohnung noeh nichts wisse, sagt, jeder Rechtschaffene
selle iiber den argen einfàitigen Dorfpfarrer esíìaunen, dass
er behaupte, in der Theokratie werde Gott als Rácher des
Bósen beschrieben, und des judischin Volkes GeGnnungfcy eiu
aa.it Futcht und Argwohn begleiteter Sklavejisinu gewesen, wel-
ches er durch Anfiihrung vieler Stellen von Gottes Vaterliebe
gegen die Fromirien zu widerleg.ee meyut; als wenn jenevom
Dorfpfarrer flngefiihrte Schriftstellen weuiger biblisch wáreH,
und ^ls wenn er leugnete, dass die mor«)ische Zurechnung
und Bestrafung der Sûnde eben ío gerecht sey als «te Vator-
licbe gegen Gutgesinnte und Gehorsame. Wozu die ìieblosen
fcisterH Folgerungen S- 16.? Allerdings solke der abgdttischè
lasterhafte ìsraelit zu seiner Warnung und Demiithigaug stch
Gott als ein nichendes Wesen denkeu, und zwar iu der Théo-
cratie a k, Landesherrn , Yolksmonarehen, gegen den die
Uebertretung seiner Gesetze Félonie. MajeftaisverbTecheii
/war. Die Versóhnopfer waren , da der Israeliten Vermôgen
tu Moses Zeiceu in Viehherden beftand, das, was heitt zu
TageGeldbussen sind, empfìndliche Einbiissungen einesTheils
ihres Vermogens, die ihqen ihre Stafbarkeit îinulich ìebhaft
^arstelhen. Ausserdem waren sie (nebst den andçrn Opferu
«cd ZehendeH^ als eine Strafcaffe anzuseheu , aus welcher
Jìie J^eviten (niche nur dis Prìeûer, soudera aucà dieRachtc
(çelehrten , die Richter und Aerzte, die at!e aus dem Síamme
Levi waren, und keine Liindereyen uud Viehweiden besafsen)
ihre Naturalbesoldung erhirlten. Schon daran* erhellet der
grosse Unterschi«d der Versohminpder Israeliten dureh Thier-
^ipfer s£nt(ïïndigung des V*rbrechers in Absicht theokrati'
scher Civilstráfen) von der Versoluiung der Meiischen mit
Gott durch J. C, deren Zvveck so verschieden ist, wie das
Vtrhakuiss des Israeliten in d«r Theokratie gegen den Jého-
vah • von dem Verhhltniss des nioralischen Menschen iiber-
Jiaupt Igcgen den allçeuieinen Herrn der nioralischen Welt.
D's* sintt, auch ohne Zorn und Rache, Siinden str»ft, hat
der Dorfpfarrer jewìss n'cht geleng;net, da es Jésus ost und
-Aeudich sagt: nur soli der buÍ6sei tigc Siinder nicht mehr gl-.u-'
ben , Gott mû fie erst durch Blutvergieseen und Biissu^íe»
versóhnt werde» , .sondern (ich aus Jesu vermittelnde Verlicne-
rung verlasfen, dass Gott ohne jene (wre ja schon Ps. 50.
13—15- Ps-Si, 18- 19- Jes- li 13 — 1%' Hesek. 33. 13^—16.
I9-'Mich. 6, 7. g. deutlich gesagt war) seine vormaligea Siin-
den vjreáben wolle. 2 Cor. 5, 19., aus welche Sicile der -Vf.
sich ost beruft, w^rd das x.*.T*h\í-am ebeti durch toytÇé/tt-
tos x t. n. x erklârt , und auôdrûcklich 20, Patuli Ermah-
nunç hinzuseti£t: wir bitten vtci( xt1*0^ • x-*?*^*yf*f tÇ 5t2,
damit die Corinther das xxtxá Áxo-trtit j a nicht als einen, ohne
die Bedtiigung ihrer Sinnesánderung ^nicht bloss geanderter
Vorstellungsart von Gott) und ihres neuen Zutraueus zu dem
begiiadigenden Gott, ein fur allemal ausser i h 11 en vollende-
ten KXTx^Àxrrfxci tcv xur/iov, sondern als Gottes gnádige An-
stalt uivd Avffoderung zur Sinnesanderung, z w m kindlichen
Siim anstatt des knechtischen (Rom. g, 15.) ansehen móchten.
Nach dem Vf. i'ull KxrxÂhxyì weder Ausíbhnung noph Recon-
cilation, weder Gottes noch der Menschen, sondern Versoh-
tiuug der SunJe seyn , woriiber er sichaber nicht deutlich er-
kliirt, und S. 30. sagt: „Was es damit fiir eine náhere Be-
wandiiiss habe, liac Gott uns nicht geoffenbaret, uud es geht
auch solches uns nicht an." Wenn dem so ist, was hilíï ai-
les sein Disputireu? So ist Jesu Aufopferung doch nicht wie
der Tod der Opferthiere im A. T- anzusehen — und den-
nochwenn weder Gottuoíh Mensch versifhnt seyn soll.was
bliebe deun «brig, als Satisfactio viearia S. Augustini — oder
anoralische Wegschaffung der Sundenherrschaft durch erweek-
teu kindlichen Siun? Moge der Vf. doch bey soinem Schul-
system ruhig bJeiben und .-die praktische Seite desl'e^ben be-
nutzen; wozu solche Bitterkett? AVozu der wegwarfeude
siolzc Tou? Wozu so hamitcke Befchuldigungen?
----- 63 / 620 -----
N u m. HO-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
D ienstags, den 13. jípril lQoï<
PHILOSOPHIE.
Wibw, b. Dell: Qottfr. Immanuel Wenzel's, Pro-
fessors derLogik, Metaphysik und Moral amLy-
ceum zu Linz, Kanonik des Ver/landes und der
Vernunft, ein Commentar iiber 1mm. Kant's Lo-
gik. 1801. 366 S. gr. 8- (iRchlr. 4gr.)
jV/| it Schûchternheit und wankender Html, yersichert
■7 der Vf., gebe er dièses Werk in's Publicum.
Er gesteht dabey, dass er zwar diesen bangen, mora-
tischen Zustand wúrde vertnieden haben, wenn er, bey
dem Gefùhle seiner Imbecillitàt, auf die Elire Kants
Commentator zu seyn , Verzicht gethan, und fich so
hùbsch, mirnichts, dir nichts, indiffèrent bey Erfchei-
nung des Buchs verhalten hotte. Aber das konnte er
nun einmal nicht, (Vorr. S. IV.) weil — (S. VI.) eine
eígentliche Logik bis jetkt ein Defiderat blieb, das we-
der gjakob noch Bardili realifierten. Doch fiehe da!
,,Kant ùbergiebt, ganz unerwartet, seine logische Ar-
beiten dem wlinìigen ^fásche, und wir haben eine Lo-
gik vom Reformator der Logik selbfi!" — Hastig
griff der Vf. nach dieser Logik; lie schien ihm vor-
trefflich, so ganz in ihrer Reinkeit und Selbststán-
digkeit dargeftellt, wie sonst nirgends, zwar dem
Phílosophen verstàitdlichundreichhaltig genug, doch
dem Candidaten der Philosophie nicht durchgángig fass-
íich und brauchbar. — Dièse Candidaten der Philo-
sophie nun, von welehen fich die Folgezeit Selbjlkópfe
verspricht (S. VII.) tragen allein die Schuld , dass Hr.
W. íicb durchaus nicht enthalten konnte, ein Werk
zu coinmentiren, das ihm so ganz dazu abgefasst
schien, Kópfe zu Kópfen zu machen (ebend.). Wie
und auf tvas Art der Vf. dem Kônigsbergischen Phi-
Josophen, bey dieser Arbeit, an die Hand geht, soli
hierkùrzlich angezeigt werden. Die Verdienste, wel-
che er seinem Original in Betreff der Logik zuschreibt,
bestehen hauptsàchlkh darin, dass liant dièse Wissen-
fchaft von allem Fremdartigen gereiniget habe; dessen
ungeachtet ift Rec. keine Logik vor Kant zu Gesicht
gekommen, die ein solches Allerley der heterogen-
ílen Kenntnisse und Meynungen aus phylìschen und
medicinischen Schriften, aus der leblosen und beleb-
ten Natur, enthielte, wie dièse Wenzelische Kano-
nik. Zwar bat Hr. W. nach dem Vorgange Kant's,
dergleichen Abschweifungen, unter dem Titel einer
Einleitung, dem Havptwerke meiftens nur vorange-
íchickt; allein Rec. mòchte den Vf. irgend einer Lo-
gik vor Kant kennen, welcher so etwas nicht auch
abgesondert, sondern es vìelinehr mitten in derLeh-
re von den Denkgesetzen, Begriffen, Urtheilen oder
A. L. Z, 1802. Zweyttr Band.
Schlúflen, vorgetragen hâtte? Ist also ûberhaupt
eben schon die Eimnischung solcher Dinge in eine
Vernunftlehre, fie gescheke, wie und wo fie wolle, ein
Uebelstand: so ist dieser nirgends so weit getricben
worden, ehe man fich noch , durch eine eìgeneKri-
tik der Vernunft, auch im Besitze des wahren Bc-
griffs und der nothwendigen Gránzeit einer Logik,
glaubte; denn, wo ist es sonst einein Logikerbeyge-
fallen, die Ideen und Behauptungen der berûhmte-
sten Aerzte seiner Zeit einer logischen Schrift einzu-
verleiben, wie hier init den Lehrsátzen eines Brown's,
Hufeland's, Rbschlaub's, u. f. w. gefchieht? Auf diè-
se Art làsst fich freylich sehr weitláuftig commenti-
ren; und hinterdrein jedes ungebíîhrliche Einfchieb-
sel init der Bemerkung entschuldigen: diess ailes ist
noch nicht Logik felbft! —> Wenn es aber denn doch
einmal auch an die Logik felbft komint, und derjeni-
ge, welehen inan coinmentiren will, hat wieder-
helt bezeugt, nach seiner Anficht der Philosophie,
musse es, ausser der Verbannung heterogener Ein-
mischungen , bey den herkommlichen Siítzen der
bisherigen Logiken sein Bewenden haben, dièse
Wissenschaft sey schon lángst geschlossen, und kòn-
nemithin, ihrer Natur nach, nicht mehr erweitert
oder vervollkommnet werden: ist es da mòglich, an
dieser Logikselbjl, alsdaun etwas Neues, zu commen-
tieren, ist es môglich, mit dem Vf. derselben, als
einem Reformator in diefem Fâche, zu prangen, oder
werden nicht etwa, nach der Idee dièses Reforma-
tors felbft, die Candidaten der Philosophie, durch
jede bisherige Logik, aus Kiipfen Kópfe werden kòn-
nen? ZuwasEnde demnach ein Commentar? Wenn
das Coinmentiren, bey irgend einer Kantischen
Schrift, die entbehrlichste Ehrenbezeugung war, die
inan ihrem Urheber anthun konnte: so ist diess ge-
wiss, schon nach Kant's eigener Idee von der Lo-
gik , bey seinem logischen Werke der Fall. Und
bet/achtet man erst die innere Einrichtung des letz-
teren, «hne Hastigkeit, mit kalter Ueberlegung: so
ist auch wirklich, ausser der Wiederholung beson-
derer, schon ost genug commentirter, Kantischer Vor-
stellungsarten von der Vernunft, nichts darin, was
nicht der Adcpt einer jeden Schule, ohne Erl iute-
rung, durch das mittelmassiglte eigene Nachdenken
konnte verstehen lernen. — Die Einleitung, wel-
che nicht weniger als 208S. einniinmf, tieibr fich in
der gahzen Natur zuerst uin; und diess gefchieht,
nacb der Erinnerung des Vf. darum, damit er don
Begriff der Logik einem nieht gleich gebe, sondern
erst succefllv und rationál (rational) entfiehen lasse. —
Giaubt man lieu eadlich durch Sàtze des Borellus,
N durch
----- 64 / 620 -----
99
ALLG. L1TERATUR - ZEITUNS
durch die Erregungstheorie, durch Lebensprincipien
mid numcberley Beinerkungen ùber Nerven, Mark
und Knochen, rqtipnàl eenug vorbereitet, uin den
Begrisf einer Logik bey sich aufkeimen zu sehen: sb
wird es einein, durch eine neueFluthvon geschicht-
lichen Nachweisungen iiber die Schicksale der Philo-
sophie iiberhaupt, der Logik insbesondere , uiid voa
Erorterungen aus dem ganzen Felde der Literatur bis
zur Linquiflik (Linguistik) hinab , beynahe in der Ge-
burt erstiekt. Doch, diess ist ailes nur Einleitung; —
iind zwar eine Einleitung [n die reine, ja allevreinfle,
Vernunftlehre Jeit Nenschengedenken,— ùber deren
zweckwidriger Beschassenheit nur derjenige unit dem
Vf. rechten kônnte, welcher das Original, dem er
treulich folgte, einen Augenblick aus dem Gesicht
verlòre; mithin, nach Hn. W's. ausdrùcklicher Er-
klàrung, ganz unfàhig wàre, de* Geijl und die See-
U seines Werks gehôrig zu wùrdigen. Mit ebender-
felben lobenswûrdigen Treue hângt der Vf. auch ira
Veïfolge dessen , was er Logik stlbft nennt, seinera
grosse» Vorbilde an, und erlaulit sich die veysproche-
nen Ergànzungen der Kantischen Logik nur inner-
halb der bescheidenen Schranken pompòser Umschrei-
bungen der Worte seines Lehrers, oder artiger Bey-
spicle, die er den Aussprùchen desselben verschwen-
derisch beyfùgt. Wer die Àusgaben der Classiker ad
modum ffohannis Minellii kennt, der kann íich den
Bngemeiîensten Vorbegriff von der Art und VVeise
machen, wie Hr. W. nun vollends bey dem Com-
mentiren dessen verfàhrt, was er als die Logiksclbjl,
an Deutschlanils logischein Classiker noch aufzuhel-
len , und sûr Candidaten der Philosophie zu recht
zu legen findet, damit íich die Folgezeit auch wie-
der mehrere Selbjìkòpfe zu verspreéhen habe.
0 E K 0 N O M 1 E.
Leipzig , b. Fleischer d. j.: Verjuch iiber die Schaf-
zuchtin Preiissen(0(l- Preussen) nebfi einigen Vor-
Jcklágen zu ìlvrer V eredelung und einigen hierher
gehórigen Naclwichten aus versthiedcnen Làndern.
1800. 126S. 8- in. 3. Kpft. (16 gr.)
Nachdem der Hr. Herzog Friederich zu Holjlein-
Beik von seiner militàrischen Laufbahn abgegangen
war, und sich hierauf seit zvvey Jahren der Landwirth-
schaft ausschliesslich gewidmet, auch nach gemach-
ter Bek«nntschaft mit den bewàhrtesten ôkonomi-
schen Schriftstellern viele deutsche Provinzen be-
reiset hatte: so wollte er nun durch vorliegende
Schrift seine Landsleute in Ost-Preussen (mit West-
und Sud - Preussen war er zu wenig bekannt) aus ei-
nen so wichtigen Erwerbszweig, als es die veredel-
te Schafzucht in so hohem Grade ist, aufmerksam
machen.
Wem es darum zu thun ist, zu wissen, in wel-
rîipin Orade der Cultur und d er Tnil uírrí*» Oû-Preussen
nig Gegenden aber zwey Gulden gerecb.net. Fn den
Nachrichten von Veredelung der Schafe geht Sach-
sen allen iibrígen Làndern in Niéderdeut-schland vq»,
wëil'mari'dort nicht" nur zuerst niit der Veredejlung
der Schafzuclw ausing, sendem auch damit die wei-
testen Fortschrjtte machte. Schleíien, besondersdas
Namslaíiische, Oelsische unçl einige andere Gegen-
den haben von jeher so gute Wolle gehabt, die an
Feinheit der Spanischen nichts nachgiebt, dass da-
ller der Stein Wolle ron 24 Schlefischen Psunden
mit 14—18 Rthlr. bezahlt wird. Hier bekommen
ioo'Schafe fûnf vierspánnige Fuder Heu 'zum Wjn-
terfutter, das Fuder zu 20 Centner gerechnet, wel-
ches aber meistens nur dera Mutterviehe, den Jáhr-
lingen und zu erwartenden Làminern gegeben wird.
Dasûbrige Vieh bekommtErbsen- und anderes Stroh.
Wenn die Schafe wegen eintretender Winterfiitte-
rung im Stalle bleiben, so wird ihnen táglich in den
Stàlten zweymal Heu oder Erbsftroh, und viermai
anderes Stroh von Weizen, Roggen oder Haber, }ék
des in einer dazu vorgeschriebenen Stunde in die
Raufen gelegt. Wo Ordnung ist, haben die Schafe
Jahr aus Jahr ein bey trockner Witterung an Stri-
cken , jedoch an verschiedenen Orten in den Stállen
hàngendes Steinsalz zu lecken; bey feuchter Witter
rung aber wird es ihnen als schádlich entzogen. Die
sehr musterhasre aus gooo Hàuptern bcstehende Schà»
íereyen des Grafen von Magnis im Glatzischen uni
terscheiden íich von den ûbrigen durch eine Behandt
lung, welche der in Spanien iiblichen, so weit die--
se hier anwendbar seyn kann, genàhert ist. Die
Rasse stammt ab aus einer Verinifchung von Spani-
schen, Ungarischen und mehrern fremden mit Schle*
sischem Landviehe, und iibertrissc an Schònheiî der
ïhiere und au Feinheit der Wolle ailes in Deutsch-
land befindliche Schafvieh so wohl, als a m Woller-
trage. Hundert Schafe geben im Durchschnitt 18
Stein Wolle, und die Geldeinuah'.ne von der Wolle
von 8—9000 Schafen beláuft sich-jàhrlich aus 20 bis
24000 Rthlr. Mit Uebergehun^ der besondern Eìuj-
richtung der Stalle, die aus dem angehàngten Ku-
pfer abgebildet ist, fûgt Rec. von der Futtejungs-
weife nur noch diess bey, dass die Schafe in den
Krippen, ùber welchen die Raufen aus eigene Art
far das Heu angebracht find , an statt lang Stroh,
Hexel mit Kleeheu, und gehackte Kartosseln zum
Futter erhalten. Aile dièse Gattungen von Futter
werden nach einem vorgeschriebenem Gewicht, wei-
ches nach der Zahl der Heerde berechnet i!t, ge-
reicht, und in bestimmten Stunden gegeben. Das
Heu wird aus dem Boden des Schafítalles, der nur
vierteljàbrig ausgemistet wird , in viereckige Hau^
fen gepackt, zwischen welchen und um welche Gan-
ge gehen. So liegt das Heu luftiger. (In nassen Jah-
ren mùssen die liaufen kleiuer seyn, damit das Hen
noch nachtrocknen und nicht anlaufpn oder duinofìs
----- 65 / 620 -----
JOI
102
N e. 110. APRIL 1 802.
-
wiſſere Einrichtungen zu treffen, als wenn alles durch
einander liegt. Im Deſſauiſchen iſt das Vieh zwar
nicht feinwollig, aber groſs und ftark, und der vor-
treffliche alles genau berechnende Fürſt hat dem Vf.
verſichert, daſs er durch theuerern Verkauf der
Schafe eben ſo viel gewinne, als es durch Veredlung
der Schafe bey dem Wollverkauf geſchehen würde.
(Diefes mag aber wohl nur von den Schäfereyen
längſt der Elbe in den fettem Auweiden zu verſte-
hen ſeyn, da in den magern und ſandichten Gegen-
den des Fürſtenthums ſchon ſeit 20 Jahren veredelte
Schäfereyen geſehen werden.) Im Cothenſchen ſah
der Vf. die veredelte Schäferey des Oberamtmanns
Fink, in welcher die Schafe in den Ställén mit in
Waſſer aufgelöſeten Leinkuchen und Schrot geträn-
ket werden. Auch erhalten dort die Schafe Rübſen-
ſtroh, welches man vor 20 Jahren als unbrauchbar
verbrannte, ſeitdem aber als Schaffutter ſehr brauch-
bar gefunden hat. (Rec. hörte vor einigen Jahren-
einen Schäfereybeſitzer klagen, daſs er nach der
Einfütterung des Futters mit Rübſenſtroh, ... von
ſeinen zum Ausnärzen beſtimmten Schafen man-
ches Stück verloren hätte. Es ward ihn gerathen,
mit dieſer Fütterung abzuwechſeln, und des Tages
nur einmal, und beſonders nur des Nachmittags
oder Abends dieſes Stroh geben zu laſſen. Er be-
folgte dieſen Rath, und hatte hierauf ungleich we-
niger Abgang an Märzviehe.) Im Magdeburgiſchen
hat die ſo nahe Begränzung mit Sachſen gar bald
Nacheiferung erweckt, und man ſieht daſelbſt groſse
aufs befe veredelte Schäfereyen. Mecklenburg be-
treibt die Schafzucht nur als Nebenſache, weil in an
ſich nach Einführung der Koppelwirthſchaft haupt-
ſachlich auf die Rindvieh- und Pferdezucht legt.
Die Sehafe werden gewöhnlich das Hundert für 50
bis 60 Rthlr. verpachtet, und gehören mehrentheils
den Schäfern als Eigenthum, ſo daſs ſie nicht fein-
wollig werden können. In der Mark Brandenburg
iſt man mit der Veredlung der Wolle bisher darum
zurückgeblieben, weil einige Kreiſe ſchon ſehr fei-
ne Landwolle von jeher gehabt hatten; hauptſächlich
aber haben die Schäfereyherrn geglaubt, daſs ſie we-
nigern Nutzen, als ihre Nachbaren die Sachſen, de-
ren Wolle auſser Landes gehen darf, und die für den
Stein 18–2o Rthlr. bekommen, haben könnten, da
die Exportation der Wolle in Brandenburgiſchen
bereits unter der Regierung Friederich Wilhelms I.
verboten war. Würde aber die Einfuhr der aus-
ländiſchen Wolle verboten: ſo wäre zu hoffen,
dafs die feinere Wolle auch in der Mark auf ei-
nen höhern Preis kommen, und der Märkiſche
Landwirth gereizt werden würde, ein Mehreres in
der Veredeluag der Schafe zu leiſten. Rec. iſt aber
doch der Meynung, daſs damit nicht zu weit ge-
gangen werden müſſe, weil die Conſumtion der gro-
ben Tücher für den gemeinen Mann, der doch die
gröſste Volksmenge ausmacht, ſtärker iſt, als die
der feinern Tücher. * - -
Die Rathſchläge des Vfs. an ſeine Landsleute in
Oſtpreuſsen, (von S. 69. bis zu Ende) muſs Rec. über-
ſeyn, in zwey Fuſs weiten Reihen.
gehen. Das bisher ausgehobene wird hinlänglich
zeigen, daſs dieſs gut geſchriebene Buch von je-
denn Kenner und Freunde gemeinnütziger Anſtalten
geleſen zu werden verdiene. " -
Leipzig, im Induſtrie - Comtoir: Magazin für das
Ä und Forſtweſen. Mit illuminirten und
chwarzen Kupfern. VIII. Heft. von S. 231–269.
IX. Heft. von S. 270–3oo. X. Heft. von S.
3o1 – 332. 8. (3 Rthlr.)
Die Einrichtung iſt wie bey den vorhergehenden
Heften; das Urtheil bleibt alſo auch wie vorher.
Noch immer findet der Herausgeber nicht für gut, die
Aufſätze ganz zu geben, ſondern zerſtückelt fie lie«
ber zur groſsen Unbequemlichkeit der Leſer in meh-
rere Hefte. Eben ſo ſtehen die Erklärungen der Ku-
pfertafeln oder vielmehr die Aufſätze dazu nicht
immer da, wo die Kupfer angeheftet ſind. Der In-
halt dieſer Hefte iſt folgender.
VIK. Heft. 1) Anleitung zur Kohlenbrennerey. -
Dieſer für viele Leſer wichtige und durch Kupfer
ſchon erläuterte, im ſiebenten Heft angefangene Auf-
fatz wird hier geendigt. 2) Ueber den Anbau der
Rüfter. – Der Vf. meynt, es giengen im erſten Jah-
re der Saat nur wenig Pflänzchen auf, (welches ge-
gen des Rec. Erfahrung iſt), und räth daher, den
Saamen aufzuheben, und im künftigen März oder
April zu ſäen. Die durch abgetriebene Buchen und
Eichen entſtandene Blöſsen ſollen mit dem beſten Er-
folg mit Rüſtern anzuſäen ſeyn. Nach 3–4 Jahren
legte man dann Eicheln und Bucheckern darzwiſchen,
welche Pflanzen durch die Rüſtern Schatten erhiel-
ten, und die beſten Stämme gäben. 3) Ein Tuch
zum jagen des Rothuildprets. – Taf. 6. findet man
eigentlich einen Lauft zu einem Hirſchfeiſt Jagen ab-
gebildet, auf welchen die hier befindliche Erklä-
rung paſst. 4) Fortſetzung der Naturgeſchichte des
Gabars aus Le Vaillant s Naturgeſchichte eler Afri-
kaniſchen Vogel. 5) in den Giftſchwämmen , Fort-
ſetzung von Heft 4 und abgebildet Heft 7. Taf, 4. -
Rec. findet ſo eben, daſs alles Wort für Wort aus
Ellrodts Schwamm - Pomona entlehnt iſt. 6) Natur-
geſchichte der Antilopen. – Blofs Namens Angabe
aller bekannten Arten, und einige Worte über Ge-
ſtalt und Fang im Allgemeinen. 7) Netzliche A-
lerley oder Jagd- und Fo ſehronik: a) Daſs die Holz-
theurung in Leipzig, Weiſsenfels , Merſeburg etc.
im Mangel des Flöſsholzes ihren Grund habe, das
im Gebirge und Voigtlande nicht früh genug an die
Floſsbäche geſchafft war, wer über die Frühlings-
waſſer ganz unbenutzt blieben. b) Etwas über den
Brand in Schwäbiſchen Schwarzwalde. 8) Ankün-
digung der Forſtlehranſtalt in Walda bey Caſſel. ,
IX.IIeft. 1) Mehrjahrige Ä bey der
Nadelholzſaat. – Die beſte Zeit zur Waldſaat ſoll
der Spätherbſt und die offene Witterung im Winter
Dagegen würde
1mancher Forſtmann beſonders in hohen gebirgigen
Gegenden manches ebenfalls aus vieljähriger Erfah-
- - rung
----- 66 / 620 -----
A. L. Z. APRIL i8o*-
104
rungemzuweftclenhaben. 2) Waldschaden durch Sturm-
wind. — í»n December 1800 und Januar 1801 hattler
Sturmwind, wîe fast allenthalben, auf dem Harzund
in Kursachsen grossen Schaden gethan. Ain Uarze
sali sich der Verluft auf eine Million Thaler belaufen.
3) Ueber die Vertilgung dis Fôhrenfpanners (Pli. G.
pini aria). Der Fórster Schreyer zuTornau hat "zur
Vertilgung dièses Infects die Puppen mit dem Moofe
Kufammenharken, und verbiennen laflen, und beym
Fliegen des Nachtfalters, Dampfhaufen und Loder-
feuer angebracbt; dadurch zogen lìch diefe Infectea
nach der Hellung und verbrannten. Diefs Verfah-
ren ist abgebildet, und nachahmenswerth , erfodert
aber vìel Aufsicht. 4) Naturgefchichte des Ohrlappen-
geyers. — Aus Vaillants Vôgeln , nebst Abbildung.
5) Hauptplan der ForJUehranJìalt zu Schwarzenberg
in Franken. Der Unternehmer ist der Forstmeister
Friedel dafelbst. 6) Feindesliebe. — Bey einer úber-
schwemmenden Eisfahrt retteten Mánner aus Weh-
lite einige mit dem Eis und den Fluthen kàmpfen-
de Rehe, die ihnen vielleicht fchon Schaden gethan
hatten, und wieder thaten. 7) Naturgefchichte des
weifsen Fischadlers. — Aus Vaillant, nebst Abbil-
dung. 8) Nachricht von einer neuen Samràlung Ori-
ginal- Zeichnungen der Hirfche zur Erlauterung zweyer
Zeichnungen. Hier findet man einen Hirfch, wie er
zu fîolze geht und sichert , und ein Thier wie .es
eben fetzen will. Allein die letzte Stellung hat das
Thier nur felten im Augenblick des Setzens, demi
dann steht es nicht, londern liegt gewòhnlich. S«
gebehrdet es sich iminer nur bey den ersten Wehen.
Gewòhnlich macht es das Thier, wie gefunde Kùhe
auch. Die Zeichnungen íliul vortrefflich, uud von
dem unter denkenden Jágern hinlánglich bekannten
Zeichner und Schnitzer Èóhler aus Arnstadt. ç) An-
kundigung ânes Instituts zu Bildung kùnftiger Forfhnàn-
ner. — Der Untemehmer ist der Oberjagdcommiflar
Michaelis zu Dresden. Das monattiche Honorar ist 4
Rthlr. 10) Kleine Gedenkschrift fur aile Forfimàn-
ne r und ^fagdbefitzer. — Ist ein Aufsatz ùber den
Safthieb in Laubholzwaldungeii, der fchon in meh-
rern Journalen steht.
X/ Heft. 1) Einige Bemerkungen ûber die in der
F«rstwirthschaft fo áusserst wichtigeFrage: ObBaum-
helzwirthfchaft vortheilhafter fey ais Stangelbolzwirth-
fchaft?— Der Vf. zweifelt, wenn man auch gròfsern
ErtragamHolze bey jenerzugà'be, ob derGewinn ain
Gelde grëfser feyn werde? Nach Rec. Meynung ist es
wohl fo gutals aosgemacht, dafs caeteris paribusEa-
chenhochwald tnehr Holz und Geld einbringt,- als der-
gleichen Stangenholz. Allein ob man bey den jetzi-
gen holzarmen Zeiten auf denBuchenhochwald war-
ten kônne, und ob Boden und Cliina darzu taugen,
das lìnd aadere zu beherzigende Fragen. 2) Natnr-
gefchichtt des Sçhlagadiers. — Aus Ut Vaillant, mit
3 Abbildungen. 3) Beytrag zur Forstgefchichte Kur-
sach'sens. — Bey Gelegenheit des Landtags. Das
wichtigste ist die Befchwerde úber den Wildfchaden
mit der Kurfûrstlichen Resolution, dafs Vergûtung
und Abfchiefsung des Wildes erfolgen foll, und
dann die Befchwerden gegen den auslàndifchen Hslz-
verkauf, der auch unterfagt worden ist. 4) Dicl'rap-
penjagd. — Es sind die gewóhnlichen Jagdmetlio-
den angegeben, and die mit Windhunden abgebil-
det. 5) Ueber das Wachsthum der Saamen, Knespen
und IVurztln von Dr. Darwin, aus dem Englifchen.—■
Ift fur diejenigen, welche von der Forsibotanik et-
was mehr wissen woUen , als Saat- undBenutzungs-
art, und etwa die Linnéischen Namen.
SCHÒNE RÛNSTE.'
Wehsenfels , (Wien ,) b. Doll: Tranquilta, ein
Gemilde aus Italiens fans term Himmel. 1302. 159
S. 8- «nit I- Kpfr. (16 gr.)
Allein Anfchein nach der Probeverfuch eines Aa-
fàngers, dem es noch ganz an den nôthigen Kennt-
nissen fehlt, nicht nur, wie es unter Italiens faiifiern
Hitmnelsftrich (denn das foll doch wohl der affectir-
te, ungrammatikalifche Titel fagen!) sondera auch
in derWelt ûberhaupt zugeht. Er rnôchte gern idea-
lische Charaktere darstellen , gern wichtige Begeben-
heiten schildern; aber sein Gebild ist Nebel, seine
SpracheeineZufammenhâufung unbedeutenderPhra-
sen, und zum Bewêis, wie fremd er mit der Lan-
desart und dem Verlauf der Dinge ûberhaupt ist,
darf ntan nur die Scenen S. 29 — 40. nach Enricos
Zweykampf durchlefen. Die Italiànerinnen, bey al-
ler ihrer Vorliebe gegen die Deutfchen, inachen ihnen
doch ost den Vorwurf: dafs fie ein wenig kalt lieb-
ten. Aber eine fobald sich trôstende Liebe, wie die
des deutfchen Barons S. 135. ist, wàre auf jedemFall
auch im kàltesten Charakter undeakbar. Unmerali-
fche Schilderungen trifft man zwar nirgends, ja selbJt
dann nicht in diefem Werkchen an , wenn der Stoff
dazu Gelegenheit anbieten diirfte. Aber aile mòg-
liche Zucht und Ehrbarkeit entfchuldigt den Man-
gel an Wahrfcheinlichkeit und Intéresse nicht. Das
Aeussere dièses Romans ist nett, und vorzùglich ist
das Titelkupfer fo fchon, dafs wir es einem bejferm
dichterifchen Werke wohl gegónnt hàttea.
Berlin, b. Schône: Gedichte vermifehten Inhults
von Friedrich Gottfab Walter. Zweyte m. Ku-
pfem vermehrte Ausgabe. 1802. 2ij4S. 8- (l
Rthlr. 8Sr0 CS- à. Rec. A.L. Z. ifioi. Nr.8<S->
----- 67 / 620 -----
TOS
xo6
N u m. H I."
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 14. April 1802.
ERDBESCHREIBUNG.
Stockholm, b. Deleen u. Forsgren: Voyages pit-
toresques au €ap Nord. Par A. F. Skjüldebrand,
Colonel au Service de S. M. le Roi de Suéde
et Chevalier de Tordre de l'épée. 1801. I Bog.
Tit. 6 Bogen Text sauber gedruckt, und XV Ku-
pfer. T«l.?
Wie sehr die Begierde nach Kenntniss des Vaterlan-
des in Schweden erwacht, und die unter Kö-
nig Gustav III. geweckte Liebe zur Kunst daselbst un-
ter der vornehmern Classe zunimmt, und sie ermun-
tert, ihre Arbeiten sogar auf eigene Kosten dem Pu-
blicum in die Hände zu geben, davon zeugen nicht
nur die Bref under Resor i Swerige (Briefe während
einer Reise in Schweden,) Stockholm 1797. in gr.4.
mit saabern Vignetten und Kupfern (von Linnerhjelm);
die seit 1798 erscheinenden Chartor öfver Sweri-
ge med bifogade ritningar, (Karten über Schweden
mit beygefügten Zeichnungen) XV. Blätter im Land-
kartenformat (von dem Baron Hermelin), wovon die
erste Abtheilung die nördlichen Provinzen Schwe-
dens, und die zweyte Finnland enthält; sondern
auch diess neue Prachtwerk, voll typographischer
und artistischer Schönheit, wovon wir hier das erste
Heft ver uns haben. Der Vf. ist der schwedische
Obriste Hr. Skjüldebrand, den man auch aus der Gjjf
schiebte des letzten Reichstags kennt, ein Mann von
Genie, der ausser seinen militärischen Kenntnissen,
grosse Fertigkeit in der Musik hat, und dem die Na-
tnr selbst das Reissbley und den Grabstichel in die
Hände gegeben zu haben scheint; daher ihn auch die
Musikalische und die Maler-Akademie zu Stockholm
zum Mitglied aufgenommen hat. Die Begierde Ge-
genstände zusehen und zu zeichnen, die noch nie
gezeichnet waren, führte ihn in die rauhen Wüsten
I.applands, und bis zum Cap Nord, der äussersten
nördlichen Spitze Europas! Die abgebildeten Gegen-
den und Aussichten hat er alle selbst, nach der Na-
tur gezeichnet, und nicht zu verschönern, sondern
bloss wahr und treu darzustellen gesucht. Nach die-
sen Zeichnungen sind die Kupfer, theils von ihm
selbst, theils von einigen andern schwedischen Künst-
lern gestochen. Da wir ausser den schwedischen geo-
graphischen Karten, deren Björnfljerna im 4ten Th.
des Lüdekeschen Gelehrsamkeitsarchiv allein 130 an-'
gegeben hat, auch noch mehrere vom schwedischen
Landmesser-Comtoir herausgegebenen Karten, mit
den Nordenankcrschen Seekarten, besonders die oben
A. L. Z. 180*. Zweiter Band.
■genannten schönen Hermelinschen Karten über die
nördlichen schwedischen Provinzen haben: so hat
der Vf. keine allgemeine Karte über die von ihm be-
reisten Provinzen beygefügt, verspricht aber doch
im folgenden Heft einige specielle Karten über eini-
ge Flüsse in Lappland, und besonders eine aber die
Küste des Eismeers bis zum Cap Nord zu liefern.
Er trat nebst Hn. A** und B**, vermuthlich ein
paar Franzosen, eine Reise im März 1799 an, und
zwar über Aland nach Äbo, und von da durch ganz
Ostbothnien bis Tome!, wo er sich im Junius be-
fand , und so weit geht seine Reise nur in diesem er-
sten Heft. Man rechnet gewöhnlich ioi schwedische
Meilen auf einen Grad des Aequators. Diese Angabe
ist nicht genau. Die Entfernung des Aequators vom
Pole ist 935tVs^ schwedische Meilen »der 5.130740
französische Toisen. Und da ein Unterschied unter
den Graden der Breite unter dem Aequator und den
Polen Ist: so machen 10,39544933 schwedische
Meilen einen mittlem Grad. Die schwedische Mei-
le hat 6o«o schwedische oder 5484 französische Toi-
sen. Folglich verhält sich eine schwedische Meile zu
einer gewöhnlichen Lieue in Frankreich, wie 5484
zu 2282; zu einer deutschen Meile, wie 6000 zu
4176; und zu einer englischen Meile , wie 6000 zn
9081'ik.
Da sich das auf 6 Bogen in Folio beygefügte Ta-
gebuch des Vf. vom 18- März bis 17. Junius, und
die dazu gelieferten Kupfer auf einander beziehen,
letztere aber hier das vornehmste find: so will Ree.
hier da«, was die Kupfer vorstellen, hersetzen, und bey
jedem eine oder die andere Bemerkung des Vfs. aus
dem beygefügtem Tagebuche anführen. I. Kupfert.
1. Départ de Grijfelhamm, 2. Glaces de la mer, 10
Mars. Ein unabsehbare mit Eis belegtes Meer ist
einhinreissendes Schauspiel; aber es ist nichts gegen
die im Sturm auf einander gethürmten Eismassen,
die einer Kette durch Erschütterung eingestürater
4ierge, einer grossen durch ein Erdbeben in Ruinen
versunkenen Stadt gleichen. Im März kommen die
Robben, die des Winters über unter dem Eise lie-
gen, aus Löchern, die sie durch den Hauch ihres
Athems darin verursachen sollen, hervor, die Weib-
chen werfen da ihre Jungen, und hier schlägt man
sie, da sie auf dem Eise nur langsam fortkommen
können, mit Knüppeln todt, So erzählten die Ein-
wohner zu Sigpilssnär. Da es hier keine Flüffe in
der Nähe giebt, so ist es schwer zu sagen, wie die-
se Amphibien aus dem Eise hervorkommen; denn
dass ihr Hauch in Stande sey, ein mehr als zwey
O Ellen
----- 68 / 620 -----
io? ALLG. LITERA
UR • ZEITUKG 108
Ellen dickes Eìs aufzuthauen, ift sejhr imwahrschein-
licb. II. Ruines de Castelholm, 30 Mars. Diess von
Btirger Jnrl erbaucte Schloss ift aus der Geschichce
Erich XIV. bekannt, die Celsius 1774 zuerst zuver-
Jiehtlich bearbeitet bat, und die voin CR. untl Prof.
Mòller in Greifswald 1776 mit Zufátzen ins Deutsche
ûbersetzt ift. Die Monumente deë Alterthums haben
in den Augen des Malers eine Schiinheit, die seiche
den v«n der Natur geformten grossen Massen nahe
bringt. Die Hand der Zeit bildet durch ein Unge-
fahr die Form der Ruinen. Die Kûsten von /'Jand
warea fastganz mit ungeheuern Haufen gefàllten Hol-
zes bedeckt, das fur Stockholm bestinunt war, und
das theils indenWàldern dieserlnsel, theils inFinn-
land gefállt wird. S» entblôssen die grossen Stàdte
die Provinzen, und die Kiisten von Ábo bis Wasa,
wekhe ehedem mit den fchònôen Wáldem prang-
ten, zeigen nur das Bild ihrer Zerstòrung. — Die
dortigcn Bauerweiber trugen oben auf derSpîtze des
Kopfes eine Art MUtze, die einen Theil der llaare
unbedeckt làfst, wesche von einander getheilt ùber
die Stirne herabfallen, und da mit ftarkem Bier an-
geklebt werden , das, wenn es trocknet, eine Art
von Firniss abgiebt. III. Château £ Abo, 20 Mars.
Auch diess von Bûrgern erbauete und etwas besser
erhaltene Schloss, alsdas zu Castelholtn, diente Erich
XIV. zum Gefângnifs. Der Vf. erbielt hier von Hn.
Prof. Franzen zu Jìbo, einem der vorzûglichsten
schwedischen Dichter, ein von einer gemeinen linui-
schen Báurin verfertigtes Lied , welches von der na-
tiirlichen Anlage dièses Volks zur Poésie zeugt. Die
Mélodie, worin es in finnischer Sprache, so wiefast
aile ihre Verse in gleicher Mélodie versasst sind,
scheint doch áusserst monotoniscb. Aber die davon
hier beygesûgte franzôfische Utbersetzung, mag hier
fìehen:
Ah! fi venait mon bien aime I
S'il paraissait mou bien connu I
Comme mon baiser volerait à sa bouche*
Çuand mime elle serait teir.t du sang d'un loup,
Comme je serrerais Ja main,
Çuand même un serpent fy serait entrelacé,
l.e sousle du vent que n'a-t-il un esprit,
Çue n'a't-il une tangue,
. Pour porter ma pensée à mon amant,
i't pour m'apporter la sienne,
Et pour échanger les paroles entre deux coeurs thnans,
Je renoncerais à la table dit Curé.
Je rejetterai la" parure de fa fille,
Plutôt que de quitter Vohjet chéri,
Lui que j'ai taché d'enchainer pendant fêté,
Et d'apprivoiser pendant l'hiver.
Bey Wama trafen die Reisenden eine Briicke ùber
den Knmo an, die nach einer kruinmen Linie, als
ein Zirkelsegment in den Strom hinein gebauet war,
und die allein ira Stand war, der Gewalt des WafTers,
wenn der Schnee schmolz, zu widerstehen, wovon
aile tibrigen Brùcken weggerissen wurden, IV. und
V. Cataracte de Ktp'o, 28 Mars; von zwey verst'bie-
denen Seiten angtsehen. Der WasserfnU stiirzt íich
plotzlich 70 bis go Ellen hoch durch ein Eisgewòlbe
hinuater. Von'dem einein User des Flusses bis zuin
andern waren durch die gewaltige Kâlte des dama-
ligen Winters, zwey Brùcken entstanden, uberwel-
che die Bauern weggiengen, wiihrend das Waíter
mit einem fûrchterlichen Gerausch darunter weg-
ftùrzte. DerVf. sahe hier eine Probe von einer ausser-
ordentlichen Geschicklichkeit, womit die sinnischen
Bauern mit einem geladenen Gewehr"zu treísen
wissen. Die dortigen Einwohner tragen ein Ileiad
ftber ihren Kleidern. VI. Aurore boréale, 1 Avvil.
Unstreitig die scbónste Kupfertafel, fo wie der An-
blick selbst der práchtigste ist. Der ganze Hori-
zons war von beweglichen Lichtmassen erleuchtet,
die bald Strahlen werfende Zirkel, bald unregcl-
raàssige Figuren inachten, wâhrend dafs ain Zenith
die Sterne durch die Gipfel vom Winde bewegter
Baume funkelten. VU- I. Rivière de K'jro. 2. Por-
te o» habitation Finnoise, 2 Avr. Hier mussten die
Reisenden ùber lange Eiszungen gehen, an deren
beiden Seiten das Wafler brausete. Die beschriebe-
nen Pórten oder Rauchstuben der Finnen, wo des
Rauchin derMitte der Wohnung ohne einen Schorn-
stein nur durch ein Loch im Doch herausgeht, und
ailes selbst das Leinenzeug darin schwarz fárbt, kennt
man schon aus andern Beschreibungen. Die Bewoh-
ner derselben leben sonstgut, und haben Ueberfluss
an Mileh, Butter, Kâfe, Fleisch und Fischen. Im
Vordergrunde dieserTafel sieht man ein paar Bauern, ■
die mit in einander gefùgten Hànden, eine Runa
singen. Auch die Báder der Finnen sind bier be-
schrieben. Man stelle sich eine Badllube mit einem
Ofen vor, die so stark wie ìnôglich geheizt ist. Die
Mánner gehen ganz nackend, die Weiber in Hem-
de herein. Jene setzen sich auf eine Art von Gaile-
>0e ganz nahe unter dem Dnche, da hingegen die
vVeiber koehendes Wasser auf den Ofen giessen, wo-
,durch ein Dunst entfteht, der die ganze Badstube
anfùllt, und in weniger als einer Minute die stàrkste
Transpiration hervorbringt. Die Hitze ist gewòhn-
lich von 70 bis go Gr., des Celiiusschen, 56 bis 64
des Reaumurschen und 158 bis 176 des Farenheit-
seben Thennoincters. llernach steigeiv die Mariner
von der Gallcrie heruiuer, um mit lauwarmen
Wasser abgewafchcn zu werden; die Weiber fret-
tiren ihnen den ganzen Ltib, und schlagen fie ganz
sanst mit Birkenzweigen, woran die Blatter fitzen.
Ehe die Miinner ihre Kltider wieder anziehen , wál-
zen fie sich im Winttr im Scbnee, und im Sommer
iin Grase herum. llernach nehmen auch die Wei-
ber auf gleiche Wcise das Bad, nur dafs sie das IIcp-
.umwálzen im Schnee Oder Grase unterlassen. Uii-
geachtet der NacKtheit wird nie rlie sirengfte- Schain-
.-haftigkeit vei lct/ut, ond einWeib, die fonst mit ih-
ren Gunsibezeugungen nicht geizigiiì, wurdc,djoch.
im Bade nicht die geringfte Freybeit erlauben. I£,in
Finne, der sich nicht wenigstens aile Sonnabend
Abcnds baden Ji.dnnte, wiiríle lich fur sehr unglûck-
lich
----- 69 / 620 -----
io9
No. m. APRIL 1802.
Iio
Irch halten. Der Vs. fûhrt eine Probe an, wie áusserst
wenig eigennûtzig die Ostbothnier sind, Er gab ei-
nem Bauer, der ihn gefahren, einen dortigen Zet-
tel i der ein paar Schillinge raehr galt, als der
Bauer furdieFuhre habenfollte; aber erwar schlech-
terdings nicht zu bewegen, den Zettel anzuneh-
men. Das iíl unrecht, fa g te er, und ich habe es
nicht nòthig. — Die Leichtigkeit, woinit inan in
finnland reisct, und die dortige Gaftfreyheit ist be-
kannt, besondcrs werden die Reisenden von d'en
Predigern sehr wohl aufgenommen. Zu Uleaborg
musste der Vf. wegen des einfallenden Thauwetters
und der dadurch unwegsam gewordenen Wege ùber
zwey Monate bleiben, waraber sehr init feinern A uf-
entbalt daselbst zufrieden. Uleílborg treibt unterden
sinnischen Stádten den gròssten Handel, und ex-
portât an 3ecoo Lispf. Butter, 30000 T.—Theer und
Sooo T. Pech, u. f. w. auch sogar etwas Getreide.
Es bat an 4000 Einwohneï, und darunter einige rei-
cbe Kaufleute. Die hier eingerûckten meteorologi-
fchen Nachrichten kennt man schonaus den Abhand-
lungen der Akademie der Wissenschaften von 1800.
VIII. Fleuve iVUleâ, 2. $fuin. Nun erst wurden die
Flûsse vom Eise frey, uiufiepafllren zukônnen. IX.
Fleuve de Kemi, 12. ^uin. Man liest hier die Ge-
schichte eines auf dieser Tafel mit abgebildeten
Schisss, das verfehiedene Wasscrfálleglûcklich passirt
war, aber endlich, als das Wasser fiel, auf einer
Sandbank sitzen blieb und verloren gieng. X. Riviè-
re de Kumo, 13. ffuiu. Nirgends findet man wohl
sb viele herrlicbe Anfichten als an der Sildseite von
Tomes. XI. Ville de Torneà; le soleil à minuit, 15.
0HÌ;t. Die Stadt liegt unter dem 65e 51' der Brei-
te. XIÍ. Embouchure du Fleuve de Torneà, 13. f^uitu
Hier traf Hr. Sch. den Secretà'r der Akademie der
"Wissenschaften, lin. Svanberg an , der dahin ge-
fchickt war, zu untersuchen, ob es der Mùhe werth
fey, dort eine neue Gradinessunganzustellen, da die
itn J. 1736 geinachte nicht genàí? ist. Man wird fie
■yermuthlich vornehmen, fo bald die Akademie nur
das Geld dazu hat. XIII. Eglise de Karungi; fleuve
de Toruea; montagne de Nivavara, 16. §uin. XIV.
Cataracte de Voycna; fiche du Saumon, 18- ^uin.
Die Art des Lachsfanges ist doch von der verfehie-
«len , der llec. in Schwedei» bey Motala ost mit Ver-
gnúgen beygewohnt hat. XV. Plaine inondée par la
Jleuue de Torneà, 17. $uin.
Die fchònsten unter diefen 15 lîláttern sind Nr.
II, III. VI. VII. VIII. XI.; andere wurden nochmehr
hinreissen, wenn fie nicht aile, indein fie den Lauf
▼on Flùssen darstellen, zu viel Aehnlichkeit mit ein-
an.lcr bàtten; die, fo reizend jedes Blatt an fich ist,
doch nach einander betrachtet, das Auge ermft-
. den. Wir heffen bald das zvveyte If est anzeigen zu
kunnen, das uns fchon tiefer naGh Lappland fiih-
ren wird; um fo mclir vermuthen wrr auch, dafs
die Bemerkungen des die zu liefernden Kupfer be-
gleitendeu Journals viel Neues, und bi&ùer Unbe-
kanntes enthalte» werden.
SCHÔNE KÛhlSTE.
Frankfurt a. M., b. Herrmann d. j.: Lodoiska, ei-
ne polnische Novelle von N. P. Stampeel. 1801.
202 S. 8- dígr.)
Louvers Faublas gehòrt ganz gewifs zu den gele-
fensten Producten der neuern franzòfischen Roina-
nen-Literatur. Sein àufserst muthwilliger Inhalt,
und die gefàllige Leichtigkeit seines Stils erwarben
ihm diefen, freylich an fich noch ziemlich zweydeu-
tigen Vorzug. Unter taufend Lefern bâtten ficher
neunhundert und funfzig beífer gethan , wenn fie ih-
re Sinnlichkeit durch ihn nicht angereizt hàtten.
Gleichwohl hat er unstreitig auch sûr einen geláuter-
ten Geschniack manches Verdienst. So wenig wir
ihn den àltern, Mcht komischen, gehaltvollen Er-
zeugniffen eines le Sage oder Crebillon an die Seite
setzen móchten: so ùbertrisst er doch die alterneue-
sten schinutzigen Gemálde eines Pigault, leBriin, und
anderer àhnlichen Schriftsteller weit; und kann zu-
gleich als eine treffende Schilderung von den Mode-
Ueppigkeiten des Parifer, fogenannten feinern Zir-
kels , kurz vor dem Ausbruch der Révolution, be-
trachtet werden. Das einzige ernfle Bruchstûck in
den erstern Theilen dièses Faublas ist die Geschichte
der Lodoiska. Sie erregt an fich felbst fchon durch
das Gewebe roinantifcn - tragifeher Begebenheiten,
iibertragen aUf Charaktere von Bedeutung, durch die
unverkennbare Anspielung auf allbekannte politische
Vorfàlle, und durch den leidenschaftlichen Ton ih-
re9 Erzahlers, mannigfaltigc Theilnahme. Ja , da
uberdiefs noch Louvet der hier aufgefiihrten Haupt-
heldin den Namen feinerGattin beylegte; dadiefran-
zòsische Lodoiska bald nachher fich einen fo ausge-
breiteten Ruf durch unerschûtterlichen Muth in den
Gefahren ihres Gemals, durch Beywirkung zu feiner
Rettung erwarb; da fie ein feltenes Beyspiel von eh-
licher, biszum Grabe und selbsterwàhltem Todeaus-
dauernder Zàrtlichkeit ward: fo gewann felbst da-
durch jene Geschichte iin Verfolge noch mehr Inté-
resse, als íìe bey ibrer ersten Etfcheinung hatte.
Gleichwohl hat Hr. Stampeel iin Vorbericht zu
gegenwiii tigen Biichlein sehr Recht, wenn er sagt:
,.,Sie (dièse Episode) bleibt in der Gallerie von Ta-
,,bleaus aus der Sittenverderbniss der hòhern Parifer
„Welt in Grundton und Colorit ein fo abweichendes
,,Gemálde, dafs man es fùglicher abnehmen, als ein-
,,hángen kann." Es war eben daher gar kein un-
glùcklicher Gedanke, dièses Bruchstûck als fclbstftan-
dig zu behandeln; ja es ward felbst zum glûckli-
cben Einfall, da ihn ein Mann ausfúhrte, der hin-
làngliche Kenntnifs beîder Sprachen bcsitzt, und ener-
gifehen Ausdruck mit feinern Gefúhl vereinigt. Wir
haben dadurch zwar kein originelles Werk , doch
einen guten Roman mehr gewonnen; und der Ge-
Winti ift um fo angenehmer, da nun k eine Unter-
brechung zur unrechten Zeit tlie Totalwirkung min-
dert, und unfer Mitgefûhl nicht durch einen Seiten-
blick auf jugendlicben Muthwillèn geschwucht wird.
Das»
----- 70 / 620 -----
nt A. L. Z. i
'RIL IgO*. 111
Dass ûbrígens Hr. St. sich nlcht immer buchstâblich
an sein Vorbild hielt; dass er es zuweilen bloss als
Grundlage br&uchte, und manchen neuen Uebergang,
manche kleine Einfchiebung sich erlaubte, das wùr-
den wir im voraus vermuthet haben , hatte eresauch
nicht selbst in seiner Vorrede gestanden. Der grëssere
Theil dieser Abá'nderungen oder Zusátze hat uasem
Beyfall. Nur einmal glauben wir docb einen klei-
nen Verstoss zu bemerken. In Hr». StampeeVs Lo-
doiska erzàhlt Koíinski (S. 9.). ,,Seine Verbindung
,,mit dem Grafen Peniatowski habe nie Pulawski's
,,Beyfall gehabt. Dem geraden, durchgreifenden
,,Manne , der fur erkanntes Kecht keine glatte Wor-
,,te, aber zur Vertheidigung defTelben ein nie rosten-
des Schwerdt gehabt, hatte die gewandte, anschmie-
,,gendeBiegsamkeit fur charakterlose Schwache, die
„Gabe einer herzerobernden Wohlredenheit fur dop-
,,pelzilnzige Heucheley, die feinere Ausbildung der
„Sitten fur weibische Weichlichkeit gegolten. Ersey
„ihm in der Gesellfchaft ausgewichen, und habe fich
,,gegenseitig ihin immer im Weg gedrángt, wenn
,,derfelbe einen neuen Beweis von seiner Mitbùrger
„Liebc erbalten hatte, uni ihn daaa mit einer zway-
,,fachschneìdendenKdlte zu drflcken."'— Dièse gan-
ze, wohl zweySeiten lange Tirade fehlt imLouvetJ
nnd man wùrde fie auch hier nicht vermissen. Wenn
Kofínski schon fríiher wusste, dass Pulawski (seinge-
hoffter Schwiegervater) Poniatowski's erklàrter Geg-
nersey: so hatte er diesem letztem unmôglich diê
Stimine zur Kònigskrone geben kónnen , ohne vor-
her mit jenem Riicksprache genoinmen zu haben;
hatte unmôglich die Hoffnung hegen kónnen, dass
der strenge Pulawski seine Abweichung billigen oder
auch nur verzeihen diirfte. Das franzóGsche Origi-
nal, indem es hieríiber wegschliipft, erspart sich ei-
ne Unwahrscheinlichkeit von Bedeutung. —
Der Stil dieser Verdeutschung erinnert nur selfen
daran, dass man eine Uebersetzung lieset. Freylich,
wenn man fie init dem Original selbst vergleicht,
bleibt der Vorzug anscheinender Kunftl«sigkeit auf
des Franzosen Seite. Hr. St. hat, hatiptsáchlich durch
kraftvolle Beywòrter, mehr Wùrde hinein zu bringeil
gesucht. Beym gegenwârtigen Stoff ist diess keiit
Fehler; aber wenn Hr. St. den ganzen Faublas sè
ûbersetzte, so wûrde die Lieblichkeit desscherzeude»
Tones dabey leiden.
KLEINE S
AnxîïErailAHRTHEiT. O Gottingen: Einige Bemerkun-
gen iiber das seit èiniger Zeìt in Gottingen herrschende Schar-
lachjieber, Von J. Arnemann. 1802. 54 S. g.
2) Ebendas.: Beurkundung der unter dem %ten dièses IVto'
nats von mir herauigegebenen Krankengeschichte, von L. Chr.
IV. Cappel, Prof. der Med. im Januar. 1802. 38 S. 8-
3) Ebendas.: Nachtrag zu meinen Bemerkungen etc. von
J. Arnemann. 1802. 7 S. 8-
Hr. Prof. Cappel behandelte vom Ijften — 28sten Dec. 1801
einen Scharlachfieberpatienten , der aber bey aller árztlichen
Sorgfalt immer fchlimmer wurde. Den I8sten ward auchHr.
Prof. Arnemann zu Raihc gezogen; beide besuchten und be-
handelcen nun den Kranken eemeinschaftlich. Der Kranke
war aber nicht zu retten, er starb in der Nacht vom 2ten Ja-
nuar. Da kurz nachher noch ein anderer Studenc an Schar-
îachsieber ûarb, so veranlafste dièses Hn. Prof. C. dieKrank-
heitsgeschichte beider nebst einigen allgemeineu Bemerkun-
gen ïibur flas Scharlachfieber, ohne weiteren Titel, und nur
mit seiner Namensunterschrift versehen, drucken und in Got-
tingen austheileii z« lafsen. — Hierauf liess Hr. Prof. A. Nr.
I. drucken und allemhalben verbreiten. Er wirft darin Hn.
C. Einseitigkeit und Unwahrheit im Erzahlen vor, machtihm
Vorwiirfe wegen seiner Méthode, sagt sich von allem An-
theile an der Cur los, und erklart, dass er fich gleich von
allem Anfange an von aller Theilnahme an der Behandlung
frey gefprochen habe , da seine Vorschlàge von Mn. C. nue
verlacht, verachtet, und gar nicht angewendet w«rden seyen.
— Hr. A. zeigt sich hier von einer eigeneu Seite. Nach dem
zweyten Besuche , wo er empfindlich war , dass seine 'Vor-
schlage, wie er glaubte, aile missbilligt worden waren. w»ll-
te er den Kranken nicht mehr befuenen. (lutte er dièse deat-
C H R I F T E N.
lich erklart, so hatte man wahrscheinlich einen ahdern Ar«
censulirt,) aber uni einmal Hn. C. reizende Méthode kenneu
zu lernen, kam er doch wieder, und antwortete b»y Hn. Cap-
pels Vorschlagen , wenn er fie auch ganz missbilligte, so aïs
wenn er vôllig ubereinftimmte, z. B. Ja wenn Sie glauben,
■oder wie 8ie meynenetc! (Hr. A.-war doch wohl in einer au-
deren Absicht zur Consultation gerufen worden , als um Hn.
Cappels Rcizmuthode k en n en zu lernen! Riihrte sichdenn sein
Gewiffen nicht bey diesera Verfahren? Besiirchtete er denn
dariiber keine Ahndutig seiner Obrigkeit? Denn die Obrig-
keit kann und darf zimr einen òffentlichen Ar»t nicht uber sei-
ne IVIethode zur Rechenschaft zielien, aber lie kann einen Arzt
strafen , der den Zweck, weswegen er gerufen wird— n.im-
lich nach seinem besten Wiffen zu rathen — psiichtwidrig
vernachlássigtO — Hr. Cappel nahm Cch nach der Erschei-
aung dieser Schrift, unserer Meynung nach, sehr gut; statt
ailes Streitens , wodurch a m Ende doch mancher nicht iiber-
zeugt worden wàre, liess er Nr. 2. aile in der Krankheit ge-
genwártig gewesenen Freunde des Kranken, von einem òffent-
lichen. Notar iiber die etwa streitigen Punkte verhòren. Und
aus diesem Zeugenprotocoll ergiebt lich dann , «lass die van
Hn. C., ohne Titel herausgegebene Krankheitsgeschichte dec
Wahrheit gemàss sey, Hr. A. aber in seinen Bemerkungen
laehrere Unrichtigkeiteu vorgebracht habe.— Auf dièse Cap-
pelsche Vertheidigung hat Hr. A. nun wieder in einemNach-
trage Nr. 3. geantwortet, der aber so unbedeutend und kraft-
los ift, dais er auch das von Hn. C. bekanutgemachte nicht
im geringsten wiederlegt. AuíFallend ist es aber noch, dass Hr.
A., der in dieseu Schriften auch seine medicinische Théorie
eben nicht in das vortheilhafteste Licht gesetzt hat, cVtirch-
aus von Hn. C. verlangt, er folle seine Méthode vor dem Pu-
blicum rechtfertigen. Kann dena dac Publicum hier eine
Suinms haben?
----- 71 / 620 -----
"3
114
N u m. 112-
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
littwochs, den 14. Aprii 1802.
HATURGESCHICHTE.
Leipzig, in d. Schàfer. Buchh.: Archiv sûr die Bo-
tamk. Herausgegeben von D. Johann ïïacob
Ròmer. Zweijten Bandes, zweytes Stúck. S. 135
bis 318- nvçKupf. Zweyten Bandes , drittes
St&ck. S. 319 — 450. 1801. 4.
|V/| it vieler Thátigkeit setzt Hr. D. R. sein gut und
4- nûtzlich angelegtes Archiv fort, welches in die-
sen neuern Stûcken an Reichhaltigkek uhd Mannig-
faltigkeit sehr zugenommen hat. Zuerst Iiefert er,
aus dem Englischen ûbersetzt die bekannten treffli-
chen Bemerkungen Qondenough's, tiber die inEnglanâ\
einheimischen Arten der Segge, wozu Tab. 1 — 5.
gehòren (Transact. of the Linn. Soc. Vol. II. p. 126
bis su., jjebft den Zusàtzen Transact. of the Linn.
Soe. Val. III. p. 76 — 79.). Es sind in «llem 47 Ar-
ten; die lateinischen Beschreibungen des Vfs. hat
•uch der Herausg. beybehalten. S. 196. Befihrei-
bung einiger neuen brittifcken Carex- Arten von gfa-
mes Edward Smith (Transact. òf the Linn. Soc. Vol. V.
p. 264—273.). Es sind noch fûnf Arten nachgetra-
gen, nàmlich: Carex Davalliana, binervis tomento-
Ja, Micheliana, laevigata. S. 202. Dijf. Fungosregno
vegetabili vindicans. Auctore $ona Dry an de r. 4.
1776. Mehr durch den Vf. als ihren Inhalt merk-
Wûrdig. Eine àhnliche gut geschriebene Dissert.,
wenn doch einmaldie nun unbezweifelte Pflanzenna-
tur derSchwàmme zurSprachegebracht werden sollte,
hàtte damit kònnen verbunden werden: Dijf. de Fun-
gorum origine. Auctore C. L.Btottner. 1797. 8- "*~
S. «09. Ueber die merkwiirdige Ortsverànderung der
Antheren, und Befruchtungsart der Linneifchen Pflan-
xettgattungen Orshis, Ophrys, Serapias und Saty-
rittm, nebjl einigen botanifchen Beinerkungen, von
Hn. Auditor|^. K. Wàchterzu Clausthal. HiezuTab. 6-
Bey aîlen Arten der angefùhrten Gattungen haben
die raánnlichen und weiblichen Befruchtungswerk-
zeuge eine solche Lage gegen einender, dass es den
erstern durchaus uninògíich wird , die Befruchtung
der letztern zu vollziehen, wenn fie nicht aus ihrem
natúrlichen Standorte heraus, und in die Sphàreder
weiblichen Theile gebracht ( translocirt) werden.
Die Natur bedient íìch zu diesemEndzweckezweyer
Hùlfsmittel: erstlich einer klebrigen Feuchtigkeit,
welche fle entweder mit den Antheren selbst verbun-
den, oder in deren Nachbarschaft an anderen Thei-
len der Blume angehracht hat, und zweytens der
Insecten, oder andrer áusserer Einwirkungen, um
íowohl die Verbindung der Antheren mit der klebri-
A. L. Z. 1302. Zwtyter Sent/.
gçn Feuchtigkeit zu befôrdern, als auch, wenn diè-
ses bereits geschehen ist , die Antheren nach einem
andern, der Befruchtung giinstigern Ort zu bringen.
Die klebrige Feuchtigkeit ist aus eine dreyfache Weise
bey den bemerkten Geschlechtern angebracht: 1)
in einem besondern, von andern Blumentheilen un-
terschiedenen, kleinen Saftblàttchen , deslen merk-
wiirdige Beschaffenheit Hr. W. an der Ophrys Nt-
dus avis, ovata, fpiralis, und cor data entdeckt, und
nun zuerst bekannt gemafht hat. So weit sich
ohne' Figuren daffeïbe verstàndlich machen lásstî wol-
len wir ein paar Worte darûber sage», ûbrigens jeden
aus die vorziigliche Abhandlung selbst verweisen.
Wenn man die Fructifications-Saule von oben be-
trachtet: so entdecft man zuerst die Antheren in
zwey Vertiefungen neben einander, jedoch nicht ver-
wachsen, oder befestiget. Der weibliche Theil oder
die Narbe befindet sich unter jenen, und unter einen
Blâttchen, von welchem fie oberwàrts ganz bedeckt
wird. Dièses Blâttchen , in der Mitte zwischen den
Antheren und der weiblichen Narbe, istauf der Ober-
flàche glatt und glànzend, ergiesst aber bey der lei-
sesten Beriihrung eine kleine klebrige Saftkugel,
welche die Enden der aus ihn Hegenden Antheren
auffasst und fich feft mit ihnen verbindet, und so
verbunden aus einen andern Theil der Blume herab-
fàllt. Das Blâttchen, welches bey der Ergiessung
des Saftes etwas niedersank, steigt nun wiederum in
die Hòhe, damit die weibliche mit eienr klebrigen
Feuchtigkeit bedeckte , Narbe entblôsst, und dem
Saamenstaube entweder vermittelst des Windes oder
der Insecten, ungehinderte Gelegenheit geben kòa-
ne, die Befruchtung zu verrichten. Ist die Befruch-
tung geschehen: so. beugt das Saftblàttchen fich vòl-
lig niederwárts, und verschliesst die weibliche Narbe
gegen aile der Befruchtung nachtheiligeZufàlle gá'nz-
lich. — 2) Ist die klebrige Feuchtigkeit angebracht
aus einen ûber die weibliche Narbe hervorragenden
Rande, wie bey'Serapias , ©der 3 an dem Fusse der
Antheren selbst, wie bey Satyrium, Orchis, wodurch
fie leichter aus ihrem Behàltniss und in eine Lage
versetzt werden kônnen, welche ihre Einwirkung
aus die Narbe móglich inacht. Am Schlusse dieser
scharflìnnigen rásonnirenden Abhandlung bemerkt
noch der Vf., wie nothwendig und belehrend diean-
gewandte Miihe seyn diirfte , bey mehrern Orchiden
ihrer Begattung nachzuspíiren, und dass vielleicht
die Gattung Ophrys besser durch die Gegenwart des
Sastblâttchens, als nach der Gestalt des Honigbe-
hàltnisses von Orehis zu erkennen sey. S. 216. Ver-
zeùhnifs aller in Cav anillts Qbferviuiones sobre el
P. Rty-
----- 72 / 620 -----
n5
ALLG. LIÏERATUR - ZEITUNfi
Reyno de Valencia erwâhnten Pflanzen. Als Beytrag
zur spartischen Flora.und zu einem spanischen Idio-
tikon. Nebst einer literariscben Notiz von dem seltenen
in Deutschland nech gar nicht bekannten Werke selbst,
welches in zwey pràchtig gedruckteiKFoliobànden,
der erste XII und 236 Sei|§u, mit 27Kupfern, einer
grossen Karte und einer Tabelle Î795, der zweyte
338 Seiten, mit 24Kupfern 1797, in der kòniglichen
Buchdruckerey zu Madrit heraus kara. S. 2-33. Beob-
achtung einer merkivúrdigen Ungejlaltheit der Herbft-
zeittose (colchicum autumnalé), von 0. ^. Bernhardi.
Hiezu Tab. 7. S. 234. Lindfaea. Eine neue Gattung
Farrenkraut, von ffonas Dryander (Transact. of the
Linn. Soc. Vol. III. p. 39 — 43.) hiezu Tab. 8. 9. S.
238- Orchis refus inata, vondem verst. D. Naumburg.
Ihr Charakter wird so angegeben und von der Orchis
conopsea unterfchiedeh: O. bulbis palmatis; nectarii
eornu fetaceo , gertn. long.; corail, refupinata, tabium
trilobum, laciniá intermedia reflexa. — Babey wird
gefragt: an eadem cum Orchidé fvaveo{ente Villars, H.
delph. s- P- 38- f- !• F'£- I-? Bey letzterer ift aber
daa etabellum obtuse trifidum , cale are germin breviore.
S. «40- Prodromus defeript^nis (fratiolae , jìstens fpe-
cies a D. Ronig détectas, quem offert ^ o han nés
Colsmann (d. 9. Jul. 1793. 8- Hafniae, p. i6-)- Es
wundert uns , die hier aufgèfùhrten Arien rioch nir-
gends aufgenommen zu finden.
Drittes Stûck. S. 319. Observationes in Mentkas
^Britanniae.. Auctore £jf. E. Smith (Transact. of the
Linn. Soc. Vol. V. p. 171 —217.). Der Text ist hier
durchaus lateinisch geschrieben, der in den ange-
fûhrten Transactionen zuwi Theil in englischerSpra-
che abgefasst ist. Ob der Herausg. dièse Uebersetzung
selbst beforgt «der von dem Vf. selbst erhalte» hat,
wird nicht gesagt. Uebrigens bedarf dièse wichtìge
Monographie keiner weitem Empsehlung. S. 346.
Dijsertatio de génère Arum. Auctore E. P. Vente-
nat. Wurde vom Vf. derphysischen und mathemati-
schen Classe desNationalinfiitûts vorgelesen, und er-
scheint hier zum erstenmal im Drucke. Schon Tour-
nefort fonderie die zahlreichen Arten in drey Gat-
tungen: Arum, dracunculus, Arifarum. Linné scheint
bey ihrerVereinigung nur den von lhm gekannten Cha-
rakter von Arum maculatum, den ùbrigen unterge-
legt z« haben. Aber so verschieden Calla von Arum
ist, eben so verschieden sind ron dìesem Arum tfeu-
lentum, Sagittaefolium , ovatum, seguinum, arbores-
cens, auritum, bicolor, welche V. unter seiner Gat-
tung Caladium vereiniget. S. 135. D ifs. fistens obser-
vationes botanicas de discrimine generico Betulae et
Alni. Auctore Guìl. Hartmann, Stutgardiano (1799
S8 S. 4.}. Eine vorzúgliche Inauguralschrift, diesehr
wenig bekannt ist, die es aber allerdings verdiente,
hier wieder abgedruckt zu werden. Der Vf. geht
aile Theile von Betula alba genau durch und vef*-
gleicht damit Alnus glutìnofa sowohl als incana.
Es ergiebt sich daraus allerdings ein allgemeiner
Charakter, dessen wesentliche Verschiedenheit in den
Schuppen, der Blume und Fruchthiille bestehet. Die
Betula alba unterscheidet sien; Antkostegio , f cutis 3»
Corolla monopetala irreguíari (quadripartita), Samara
duplicata, von Alnus, wo das Anthojìegium 5 Scuta
fiihrt, die mànnliche Corolla quadripartita reeularis,
und die Fruclithúlle eine Nuss ist. S. 379. Verfûck
tiber die Farben der Pflanzen. Die Hatrptidee des
Vfs. diefer mit philosophiíchen Scnarfsinn und Be-
lesenhèit geschriebenen Abhandlung beschàftigt sich
damit: dass die Farben der Corollen nicht fur so un-
wesentlich in ihrer wiisenschaftlichen Charakteristik
zu halten sirid., als manche Botaniften ans Anliáng-
lichkeit an Linnés zu allgemeinen Urrheile darùber,
gerne glauben móchten, wenn auch mit Aufopfe-
rung ihres táglichen Anschauens. Anstatt, dass uns
manche Beschreibungen ermiiden , ost in Ungewiss-
heit lassen, erweckt ost die Bezeichnung der Farbe
augenblicklich das lebhafteste Bild , und hilft uns
zur fchnellern Kenntnifs. Die Farbenverànderungen
vermògen níchts dagegen. Mit ihren Gránzenkana
man eben fo genau bekannt werden , als mit den
Abweichungen der Geschlechtstheile beym Gebrauch,
des Linnéifchen Systems. Durch eineReihe gut ge-
wàhlter Beyspiele und einwirkender Ursachen macht
rins der Vf. bekannt damit. Die stârkste Wánne
Verbunden mit dera lebhaftesten Einflusse des Lichts
unter dem Aequator und den Wendekreisen, erzeu-
gen die drey lebendigften und brennendst<h Farben:
Roth, Gelb und Blau. Mit dem allmàligen Abneh-
men des Sonnenlichts und der Warme nehmenauch
dièse drey Farben, sowohl anReinheit als Lebendig-
keit ab; und es erfcheinen, je mehr man sich von
den heissen Zonen den Polen náhert, schwáchere
und gebrochenere Farben. Auf die reinen Tinter»
Orange, Griin und Violet, womit die Pflanzen un-
ter dem 30 — go Grade der Breite grôsstentheils
prangen, folgen gemifchte und gebrochene Farben
an den Blumen. Verlasst man die gemàfsigteren,
Zonen und nahertsich den Polen: fo nehmen iininer
mehr blassrothe und blafsblaue , hellgelbe und hell-
vïolette Blumen zu , die sich zuletzt wie die Alpen-
blumen in die weifse Farbe verlieren. Gerade ent-
gêngesetzt verhàlt es sich mit der grúnen Farbe der
letztern, die, weil. fie grôsstentheils einemreinern.
und ununterbrochenen Lichte ausgesetztsind, an ih-
re» Blàttern sehr dunkel zu seyn pflegt. Vielleicht
kônnte da ru m Plantago atrata irloppe, nur eine blosse
Alpenspielart ron Cancellata seyn. Nach Saussure's
und de Luc's Versuchen leuchten die Sonnenstrah-
len auf den hohen Gebirgen mehr, als dass fie er-
wàrinen,- vielleicht dass sich daraus erklàren lasse,
warum farbige Pflanzen aus den Ebenen, diefer star-
ken Lichteinwirkung weniger gewohnt, auf den At-
pen verbleichen , dagegen das Licht durch seine
Stárke weifse Blumen auf denselben zu farben im
Stande feye. Zwey fehr gut ausgedrflckte Sátze
wiederholen wir noch zum Beschluís: Dass uns die
Chemie allein* welche òfters daim erlt urtfeeilt, weim
fie zerstôrt hat, schwerlich die Ph.iiioinene der Far-
ben wird erklàren kónnen. — Man musse die Far-
ben der Pflanzen nach ihrem natiirlichen Standorte,
nicht nach dem erkùnsteiten oder zufàlligea beitim-
men.
----- 73 / 620 -----
u?
izl
Ne. 112. APRIL 1801.'
tnen. S. 395. Vtber dis Reizfâhigkeit der Gewàchfe,
Ton Rom. Ad. Hed'wig (Prof. zu Leipzig). Eigent-
lich eine Art von Empfindlichkeit an den Blùthen
der Oenothera tetraptera, welche an der volligen Ent-
wicklung durch die geringste Verletzunggestòrt wur-
den. S. 3ç8- Hyaenanchegloboja, die Lambert\De-
Jcription of the ôenus Cinchona^Lond. 1797. 4.) an-
gehâ'ngt ist. S. 400. Befchreibung einiger ptuen Pfian-
sxngattungen (Arten) aus Géorgien (aus dein seltnen.
und koftbjren Werke; The natural Hiftory of the ra-
rer lepidopterous Infects of Georgia: including their
fystemalic characters, the particulars of their feveral
métamorphoses, and the Plants of whichthey feed. Col-
tected from the Observations of Mr. Aìnot, many
Tears résident in that Countrij, byíQ.E. Smith, 1797.
í T. in fol. 104 Tas. 160 Rthlr.). S. 404. Bemerkun-
gen úber einige wijsenfchafiliche Ausdrùtke in der Bo-
tanik, von R. À. Salishury. Aus dein Englischen
(Transact. of Linn. Soc. Vol. V, p. 135 — 142.). Mit
verschiedenen Anmerkungen des Uebers. S. 411.
tiachrieht úber eine Sammlung feltener Pfianzen, von
Claude Aubriet. Den Beschluss. beider Stúcke ma-
chen eigene und entlehnte Recenlìonen und ver-
xnischte Nachrichten.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Tbetberg, in d. Craz. Buchb.: Neues Muséum sûr
die fáchsische Geschichte, Literatur und Staats-
kunde, von D. Christ. Ernst Weifse, Asseffor des
Oberhefgerichts und Professor der Rechte zu
Leipzig. Zwtyten Bandes, zweytes Stûck. I80I.
12 Bog. gr. 8- (18 gr.)
Auch dièses Stûck ist reicb an Materialien zmn
sáchsischen Staatsrecht, und zur Statistik, und eben
dièse Reichhaltigkeit giebt zur laiigen Fortsetzung
die gegrùndeste Hoffnung , da das Studium der Va-
terlandsverfassung jetzt wieder aufzuleben scheint,
wie die bisher erschienenen inancherley Schriften ûber
dieselbe bezeugen. Zur Empfehlung ajso vveiter.
nichts, als die Ánzeige des Inhalts: 1) Des Kurfiïrst
Friedrich des Sanftmiithigen wiederkáufliche Verfckrei-
bung einiger Schliifser, Stádte und Aemter im Oster-
Und Voigtíande gegenfeinen Bruder Georg Wilkelm III.
wegen einer aus der Thetlung herriihrenden Schuldver~
gûtung, 1 îipz. d. 25. Sept. 1445. S. i. Sie ist ein
wichtiger Beytrag zur Geschichte der Landestheilung
voni 10. Sept. 1445. und auch wegen der Schlùsse
inerkwurdig, die slch daraus ûber das damalige
S chuldenwesen der sáchsischen Staaten ableîten las-
sen. II. Diptomatifche Beytràge zur Theilungsge-
fchïchie der Coburg - Eifenichifdien Lànder , zwifchen
tier- Altenburgifchen und Weimarifchen Linie. S. 9. We-
gen der beinerktenTheilung sind bisher zwey ílaupt-
recesse bekannt gewesen, nàmlich der Vcrtrag vom
2- Márz 1635. -und der vom 13. Febr. 1640. Alsman
aber in der Folge gewahr wurde, dass ein error in
calcule vorgegangen'war; so suchte mandiesen durch
eine rectiiicirte Vertheilung voin 12. Jun. 1643. zu
heben, — die hier S. u. mìtgetbeìlt wîrd, der man
einen summarischen Anschlag sàmmtlicher Coburgi-
schen und Eisenachischen Aemter und der im Jahr
1572 dazu gebrachten Gûter beyfùgte, der S. 19. zu
fìnden. S. 21. ist die Verabredung wegen Entlaslung
der Hofdiener, geheimen und Kainmerràthe, Ver-
theilung der Mobilien vom 13, Jan. 1639. und S. 26.
die brùderliche Vertheilung der Coburgisthen und
Eisenachischen Kammerschulden , den 19. Jun. 1643.
III. Veber die Verhàltnifje des gràfl. Haufes Stolberg,
gegen das Kurhaus Sachfen S. 40. Eine grûndliche
Berichtlgung der schon ûber diesen Gegenstand von
dein Finanzsekr. Góbel in D. ífei/ícwídiplomatischen
Beytr. S. 1. befindlichen Abhandlung. Als.Beylagen
befinden slch S. 98. Gras Christoph Friedrichs zu Stoll-
bcrg Stollberg Submiflìonsrevers vpmii.Aug. 1730.
Heinrich Christian Friedrichs, Grafens zu Stollberg
Rossla, Erklàrung wegen des seinem Hause in den
kursáchsischen Lehen zukommenden Steuerantheil,
TOm 5. Aug. 1777. und Grubenverzeichniss in der
Grafsshaft Stollberg, kursàchs. Hoheit. IV. Beytràge
zu dem Lehen des Bifchofs von Meifsen, Nicolaus von
Carlowitz. S. 114. Zuerst eine ku>-ze Biographie mit
Benutzung einiger Urkunden aus M. Senffs Schriften,
íbdann ein Schreiben des von Carlowitz an Julius
Pflug vom 6. May 1540, semer die Beschreibung der
Wahl dièses Bisehoffs, und éndlich eine Urkunde
desselben von 1553, worin er Balthasar von Kanitz
mit einigen Gútern belehnt. Ailes wichtige Materia-
lien. V. Diplomatifche Nachrkht von der Burgveste
Rudelsburg, vokî Rathsaslessor Lepsius zu Naumburg.
S. 140. Ist tine die àltern Nachrichten sehr bcrichti-
gende Abhandlung. VI. Anzeige kleiner Schriften
zur sáchsischen Geschichte und Staatskunde.
Amsterdam, b. Allart: Huiszittend Leeven. Be-
vattende eenigeMengelstoffen overafzonderlyke
enz. onderwerpen, betreklyk tot de Letter-Hi-
v stojje- en Oudheidkunde van Nederland, door
M^;. Hendr. van Wyn. Ite Deel, ie Stuk. I80X«
VIII. und 128 S. 8- (10 gr.)
Die hollândischen Privatgelehrten fangen jetzt an,
ihr ehemals der praktîschen Staatshaushaltung ge-
widmctes Leben, der gemeinnútzigen oder wissen-
schaftlicben Literatur zu weiben. Daher die Nutz-
ainvendung des vorliegendeii hauslichen Lebens, ein
periodisches Werk, dessen Vf. den wir schon theilí
durch die Zufàtze (Byvoegsels) und Anmerkungen
zu Wagenaars vaderl. Historie, — auch durch die
Nachlefe zu diefem Werke, in zwey Tbeîlen, und
durch seine Histnrifche Avondstonden kennen, yier-
teljàhrig ein Stûck, und im Jahre einen voll-
ftàiidigen Band zu liefern verspricht. Der Zweck
dieser Zeitícbrift ist, wie schon der Titel sagt, ei-
nige, entweder noch nie, oder dach selten mit der
Fackel der Kritîk gehórig beleuchtete Gegenstánde
der niederlaia'lischeii Geschichte íin weitesten Um-
fange dièses Worts, die Alit-rthumerund denZulbmd
der vaterlandischcsl Literalur vor und nachdem Wie-
der-
----- 74 / 620 -----
119
reo
A. L. Z. APRIL 1802.
deraufleben der Wissenschaften in Europa zu unter-
suchen.' In der That ein nützliches Unternehmen,
das Jedermiit Dank verehren wird, wenn die Er-
wartung des Publicums durch den Erfolg und eine
zweckmässige Ausführung des in der Vorrede ge-
lieferten Versprechens befriediget wird. Besonders
scheint der Vf. die frühere hollandische Literatur,
über welche noch so wenig gründliches und zuver-
lässiges geschrieben worden, im Auge zu haben.
Mehrere Gelehrten in Holland , die sich mit unsenn
Vf. verbunden zu haben scheinen, unter w.elchen
die Herren W. A, van Spaen zu Bellevue, Steenwin-
kel, durch seine Fortsetzung von Maelants hiftori-
Jshtm Spiegel, Prof. Kluit in Leiden, durch seine
Abhandlung über den wahrscheinlichen Ursprung der
alten niederländischen Chronik des sogenannten Klaas
Kolyn, u. m. a. rühmlichst auszeichnen, dieses pe-
riodische Werk mit gelehrten Beyträgen zu be-
reichern, lallen auf einen günstigen und vorteil-
haften Erfolg hoffen. Der Inhalt des Iten Stücks be-
steht aus fünf Abhandlungen und kleinern Aufsätzen.
I. Gedanken über den Anfang und Fortgang der
Literatur in den Niederlanden, S. i—78- Diesen
Gegenstand hat noch nie ein holländischer Gelehrter
absichtlich untersucht; gelegentliche Bemerkungen,
die man hin und wieder nur zerstreut antrifft, ha-
ben wenigstens diese Materie keineswegs ins gehörige
Licht gesetzt. Dem Vf. war es leichter, als jedem
Andern, feine Gedankyn in der vorliegenden Ab-
handlung systematisch zu ordnen, da er dazu sch«n
früher in den Nieuwen bydraag der Vaderlandsch. Let-
Urh. II. D. p. 187—225. in der Fortsetzung zu Wa-
genaar's Vaderl. hifl. I. D. p. 48. und 395 fg- in den
Zus. zu derselben; I. St. p. 68. fg. in der Nach-
lese etc. p. 93 — 98. und in den hifl. Avondst. II Boek.
P- 5- fg- gleichsam den Grund gelegt, und durch
angestellte neuere Prüfungen, das Resultat seiner ge-
lehrten Untersuchung zur Reife gebracht hatte. Letz-
teres fäjlt da hinaus, dass der Ursprung, oder der
Anfang der Schreibekunst in den Niederlanden, ge-
gen die Zeit des Umganges und des Verkehrs mit
Römern, wenigstens wie Arminiust und Claudius Ci-
vilis sich mit den römischen Heeren verbrüderten, fest-
zusetzen sey. Ree. ist nicht der Meynung, ungeach-
tet er allerdings annimmt, dass einige Niederländer,
zur Zeit der Römer, von diesen dre Kunst zu Lesen
und zu Schreiben erlernt, nur nicht allgemein bey
ihren Landleuten eingeführt haben werden. Aus
Gründen, die, wenn wir sie anführten, Weitläuf-
igkeiten erzeugten, bemerken wir kurz, dass der
Anfang des Gebrauchs der Schreibekunst in denNie-
derlanden, gegen das Ende des Vten Jahrhunderts
ganz zuverlässig und nicht früher angenommen wer-
den darf. II. S. 79—115. Etwas, in Absicht der
frühem Geschichte der Juden in Belgien. III. S. 116
bis 123. Historische Untersuchung, wie und wanu
die Herren von Naldwyk, Erbmarschälle von ;Hol-
land geworden sind. Im IV. Aufsatz S. 124 fg. un-
tersucht der Vf. die Frage: Ob die Leibeigenschaft
in den Niederlanden, durch ein allgemeines Gefetz
abgeschafft worden sey? Die Antwort ist zwar nicht
entscheidend, jedoch mehr für den landesherrlichen
Ausspruch, als für die Convenienz einzelner Frey-
herrn gestimmt. — Die in der V. Abh. S. 12$ fg.
gelieferte Beschreibung eines seltsamen Ehrenbogens
ZU' Valenciennes , durch welchen Margaretha von
Oesterreich, Gemalin König Karl VIII. von Frankreich
im May 1492 zog, macht den Beschluss. Der Vf.
macht auf einige wichtige Abhandlungen, die künf-
tig geliefert werden sollen, hin und wieder auf-
merksam; wir sehen daher der Fortsetzung mit Ver-
langen entgegen^
KLEINE SCHRIFTEN.
GottIsoelahmheit. Freyberg, in d. Craz. Buchh.:
Ueber allgemeine und besondere Deichte. Ein Sendschreiben
an Hn. D. Merkel, Superintendenten in Chejnnitz; von ei-
nem alten Landpfarrtr. 1800. 35 S. g. (3 gr.) Diese kleine
Schrift ist gegen eine nicht viel grössere Abhandlung des
Hn. D. Merkel: Ueber besondere und allgemeine Beichte, ge-
richtet. Letztere erschien zu Anfange desselben Jahres und
ist bereits in diesen Blattern angezeigt worden. Der alte
Landpfarrer zeigt das Falsche, Einseitige und Declamatori-
sche in der Merkelschen Vertheidigung der Privatbeichte reche
gut-, mitunter etwas kaustisch, aber nirgends auf eine un-
anständige Weife. Er folgt seinem Gegner Schritt für Sthritt,
und deckt die Clöfsa feines RaUuiuieaents im Detail auf.
Neues kann freylich bey einer so oft durchgefochten Sache
nicht erwartet werden, und findet sich auch nirgends. Uebri-
gens können wir immer dieses Schriftchen denen empfeh-
len, welche noch nicht zu einem bestimmten Resultate über
jene kirchliche Angelegenheit gekommen sind. Nach unfern
Dafürhalten steht die Sache da am besten, wo es'freygegeben
ist, nach dem Bedürfniss der Gemeine allgemeine oder be-
sondere Beichte zu halten. 'An dem Wohnorte des Ree. ist
Famüienbcichte, à. h. eine gemeinschaftliche Vorbereitung
auf das Abendmahl solcher Familien , die ungefähr von glei-
chem Stande und gleicher Cultur sind, gewöhnlich gewor-
den; und diese findet Ree», in Städten am aweckmaftigsten.
----- 75 / 620 -----
121
N u m. 113.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZE.ITUNG
Donner stags, de» 15. April 1802»
G0TTESGEIAKRTHE1T.
H a i.i.n, b. Heimnerde u. Schwetschke: Memora-
bilien , den Predigern des neunzehnten jahrhun-
derts gewidmet. Erften Bandes, erstes Stûck.
1802. VIII. u. 184 S. 8-
I liese neue Zeitschrift ist nach einem besonnenen
—' Plane angelegt, und sorgt mit Zweckmàssig-
keit ^fûr das Bediirfnifs der Prediger in unseren Ta-
gen.' Sie ift nainentlich solchen Predigern bestiinint,
welche gern in ihrer Wissenschaft und den dazu ge-
hòrigen homiletìschen und ilbrigen Pastoralkennt-
nisleiv zum Besten ihrer Gemeinden, Fortschritte zu
iwachen wûnschen. Zur Erreichung dièses lobens-
werthen Zvvecks sali fie manche mehr oder weniper
bekannte Ideen, deren Priifung und Verbreitung das
ang-etretene Jahrhundert vorzfiglich heischt. in Uin-
Iauf bringen , eder doch die Aufmerksamkeit darauf
leiten, und zugleich, wenn es nôthig ist, jeneIdeen
in praktischen Aufsàtzen erlàutern und anschaulich
machen. Ueberdiess hat fie fich vorgesetzt, ofters
Entwtirfe oder auch Predigten ùber délicate Thema-
ta oder seltener vorkommende Casualsálle zu liefern;
desgleichen Beytràge zur ncuesten Bûcherkunde und
Kenntniss dessen, was vornehmlich im angefange-
nent Jahrhundert oder ara Eude des vorigen zurVer-
vollkommnung der Pastoralwissenschaften geschehen
ist , mitzutheilen , und manchmal intéressante histo-
rische Notizen íiber den Zustand der Religion und
des Religionscultus , des Predigtwesens u. f. w. bey-
xufûgen, und aaf die Zeichen der Zeit aufiuerksam
zu machen.
Man sieht aus dieser flfichtigen Andeutung de*
Zwecks, wie sehr verstándige Prediger bey diesen
tltmotnbilitn ihre Recbnung fínden konnen, wenn
der Zweck gut ausgefiihrt wird; und dass wir diess
ho/Fen dûrfen, dasûr btirgt uns gegenwàrtiges er-
stes Stûck, welches durch Inhait und Ausfuhrung
«las Interesse an fich ziehet. Zuerst stehen dveij Ab-
Uandlungen. I. Resultate und Folgerungen, die der
Prediger aus der Lage des Predigtwesens und Predi-
£erstandes am Anfange des içten ^jahrhunderts, sûr
St /: und sein Avat herltiten íann: von Parifius. Der
Vf. hat mit feiner Beobachtung die Beschaffenheit
des Predigtwesens, und besonders die Mángel sei-
nes Standes aufgefasst. Er sagt manches Neue; aber
auch das Alte, was er sagt, ist wahr und tressend,
«n4 verdlent von allen Predigern, welchen der
Zweck und die Acbtung ihres Amtes nicht gleicii-
A. L. Z. i8os- Zwegter Band,
gslltig ist, beherziget zu werden. Die eindringende
Erinnerung (S. 61.), dass der Prediger in Absichtder
éufsern Sitten nicht hinter seinem Zeitalter zuriick
bleibe, môchte heut zu Tage kaum so viele Woríe
bedûrfen; als der S. 51. geausserte Wunsch, dass
der Predigerstand durch innere Cultur fich wieder
hebe, und die vielen Vortheile, welche der jetzige
Zustand der theologischen Wissenschastcn gewàhrt,
zur zweckmàssigen Vorbereitung uud Fortbildung
zu benutzen suche. Bey vielen geht zwar diel'er
Wunsch bloss aus Bequemlichkeit, bey anderen aber
aus wirklicher Unkunde, wie die Sache anzufangen,
nicht in Erfûllung; und est salit diesc Vernachlàstì-
gung der inneren Cultur mehr denen, welche Pre-
digerstellen besetzen, als den Predigern selbft zur
Last. — II. Ueber Geschichtspredigten. Ideen, deren
allgemeinere Verbreitung und Volïendung dem neuen
jahrhundert aufbehalten ift. Viele neue und frucht-
bare Ideen, deren Anwendung jedoch noch vielei»
Schwierigkeiten ausgesetzt seyn môchte! Es gehòrt
der Geift und die Kenntniss eines Rosenmûller uud
Stolz, zugleich aber auch eine àussere gûnstige La-
ge dazu 1 utn solche Predigten zu halten, wie jene
Mânner bereits ôssentlich bekannt gemacht haben.
Wir mòchten ihnen nicht unbedingt viele Nachfol-
ger wiinschea. Sinnreich ist der Vojfchlag zu ei-
nem Geschichtskalender fur PredigeflP. Rr.), ùber
dessen zweckmàssige Einrichtung der Vf. selbst eini-
ge allgemeine Ideen mittheilt. — III. Ideen ùber die
zweckmàssige Einrichtung des Religionsnnterrichles fur
gebildete judenproselyten des igten '^fahrhunderts, von
IVagnitz. Mit Recht geht der Vf. von dem Grund-
satz aus, dass bey gebildeten Judenproselyten durch-
aus ein anderer, als der gewohnliche Religionsplan,
den wir bey unsarn zwólf- oder vierzehnjàhrigei»
Catechuinenen zum Grunde legen , nothwendig sey,
so wie auch keiner von den álteren Catechismen,
die man wohl sonst zum Unterricht der Proselyten
entworfen natte, gebraucht werden kônne. DcrVf.
theilt die Aphor^smen mit, Welche er selbst bcym
Unterricht einiger edeln israelitischen Jiinglingc zum
Grunde legte. Sie sind ungemein zweckmássig ent*
worfen, und der ganze Aufsatz, welcher von rei-
fem Nachdenken und langeT Ersahrung zeugt, ver-
.dient ein sorgfàltiges Studíum. Denkende Prediger
werden von vielein, was hier bloss in Bezug aus
jtidische Proselyten gesagt ist, auch andere sehr nutz-
bare Anwendungen zu machen wissen.— Unterden
Miscellen, welche den zweyren Platz in diesem
Stùck eiunehmen, zeichnetfich vorzûglich Un. Riscìt-
niUlers Red» bey Spetfung der Watfen tut Waisenhause
Q zu
----- 76 / 620 -----
123
ALLG. LITERATUR - ZEITUN6
zu Mináenj durch Zweckmâssigkeit und IJerzlich-
keit aus.
I) Bremen, b. Wilmaos: Liturgisches Predtgerhand-
bueh, zur Befòrderung der nòthigen Abwechfe-
lungen und einer zweckmàfsigen Mannigfaltig-
keit in den Amtsverrichtungen der Prediger,
auch erfoderlicber Abànderungen nach Zeit, Ort,
Person«n und Umstànden, berausgegeben und
grôsstenrbeils entworfen von C. Velthusen,
Kònigl. Grossbrit. Kurf. Braunschw. Lùneb. Ge-
neralsuperint. in den Herzogthùntern Bremen und
. Verden. 1801. 493S. 8- (l Rthlr. 8 gr.)
ï) Nìîrnberg, in derRaspeschen Buchh.: Liturgi-
scheJlusfatzeinErzàhlungen, Bemerkungen, Rath-
fchlágen und Formeln, von Thomas Dùrrschedel,
Ffarrer zu Kaltenbrunn in der Sulzbachisehen
Oberpfalz. Erster Tlieil. 1801. 143 S. 8- (8 gr0
Nr. 1. leistet das, was der Titel verspricht, auf ei-
ne dankenswerthe Weise. Prediger und Superinten-
denten finden hier fur die ineistcn òssentlichen Reli-
gionshandlungen ein oder mehrere Musterformulare,
mit lehrreichen Winken iiber nòthige und niitzliche
Abànderungen nach Ort und Umstànden. Dièses Hand-
buch ist eigentlich eine erweiterte und verbeslerte-
Auflage der vom Vf. îm J. 1792. herausgegebenen:
Liturgisehen Beytrâge zur Befòrderung der nòthigen
Abivechslungen u. f. w. und des in den drey Bànden
des Synodalmagazins theilweise gelieferten: Ent-
wurfes zu einem Predigerhandbuckt. In seiner jetzi-
gen Geftalt enthàlt dasselbe fur Prediger gute, zum
Theil vortreffliche Formulare zu Gebeten , Seegens-
wùnschen und Anreden an Festtagen, allgemeinen
Bettagen, IjjnMjahrsragen, bey Consirmationshand-
lungen, TaiflW, Trauungen, der Abendmahlsfeyer,
der gerichtlichen Eidesleistung , bey Begràbnissen.
Fù-.Superintendenten: Formulare bey Einweihungen
zuin kirchlichenLehrôande (der Ordination) undEin-
fíihEungen insPredigtamt. Denletztern, zumalden-
jûngern unter ihnen kônnen auch die beiden Klo-
sterreden, befonders die zweyte bey der Einfùhrung
des Hn. Abt Henke sehr lehrreich werden; denn
fie lind Muster der Bescheidenheit, verbunden mit
einem wùrdevollen Benehmen. Beide Reden find
auch an sich sehr vorzûglich, gehòrenaber ftreng ge-
nommen nicht in ein liturgisches Handbuch fur Pre-
diger, da fie so ganz speciell sind , dass nur dieAeb-
te in dem Hannòverischen und Braunschweigischen
zu ghnlichen Religionshandlungen veranlasst sind;
und bey diesen Veranlafljangen nach 'keinem Formu-
lare reden kônnen noch werden. Eben so wenig er-
warttt man in einem liturgisehen Handbuche: -Chrift-
liche Glaubensbekenntnisse und Beichtformulare, da «
dièse von den Mitgliedern der Gemeine und nicht
Ton dem Liturgen abzulegen sind. Indessen wird es
nien.anden gereuen, fie mis kaufenzu mûssen, denn
fie tlnd gut und kònnen ìn andern Fállen zum An-
haltcn gebraucht werden. Amwenigften zweckmâssig
scheinen Rce. die Geijìeserhtbungen, welche die erfte
Rubrikausmachen. Sie bestehen in Wechselgesàngen
zwischen dem Prediger und der Gemeine; doch bat
der Prediger die stàrkere Rolle. Auch bey dem Or-
dinations - Formulare sindet sich ein solcher Wechsel-
gesang. Zwar will der Vf. dem Prediger die Frey-
heit gelasten wissen, bey Mangel einer guten Stim-
me, seine Strophe» zu declamiren; und das mochte
allerdings noch befferklingen als ein schlechtes, oder
aueh mittelmàssiges Singen. Es kann aber dochkei-
ne Wirkimg thun, abgereçfcnet, dass auch nur we-
nig Prediger so zu declamiren verftehen, dass es in
Abwechslung mit der Musik nur einigermafsen -er-
trâglich ist. Von liturgisehen Acten aber, zumal de-
nen, die eine vorzugliche Feyerlichkeit haben sol-
len, kann man behaupten, dass , wenn ihre Wir-
kung nicht gut ist,. fie eine schlecbte machen. 7—
Dass in einigen Gebeten manche Dogmen stárker an-
gedeutet sind , als sie der Rec. wûrde angedeutet ha-
ben , ,hat seinen Grund in der versthiedenen Utber-
zeugung des Vf. und Rec., und es làfst fich darëber
wenig sagen. Auf keinem FaU aber sollten bey dent
Confirmations - Gesange die Worte zum Refrain des-
Chwrs gemacbt worden íeyn: Habt ihr Chrijii Leib
genojsen und seinBlut, far euch vergossen.— Ueber
die erfoderlichen Abànderungen beym Gebrauch die-
ser F»rinularc sind von dem Vf. theils in den An-
merkungen sehr lehrreiche Winke gegeben; theils
allgemeinere Regeln in der Vorrede, welche von je-
dem Prediger sehr Wohl zu beherzigen sind , und in
keinem, auch gesetzlica bekannt gemachten Hand-
buche liturgischer Verrichtungen fehlen sollten. Wir
wùrden sie gern durch Abschreiben in grossern Um-
lauf bringén, wenn es der Raum und Zweck dieser
Blatter erlaubten. Einige Formulare find von den
• Hn. Pastoren ^jiger, IPyneeken, Pape.
Nr. â. muss, wenn man nicht ungerecht seyn
Will, nach der Gegend beurtheilt werden, in wel-
cher der Vf. schreibt, wo es, wenigstens kann man
aus seinen Aeusserungen nicht anders schliessen, mit
liturgisehen Verbefserungen noch sehr schwer herge-
hen muss, und we es in der Regel den Predigern
an Einsicht und gutein Willen fehlen mag. Fur die mei-
sten proteftantischenLànderkommen die hiergethaíien
Vorschlàge iiber das allmàliche Vorbereitcn auf ein
neues Gefangbuch und die allgemeine Beichte zu
spat. Sie sind schon tausendmal befelgt, und viel-
leicht hundertmal gedrucktworden. Mit dem, was
Hr. D. ûber das Vateruuser- Beten, iiber die Anfangs-
und Schlussformeln beym òssentlicben Gottesdienft
sagt , hat es seine vollkommne Richtigkeit; aber
wie unzweckmássig ist es, dièse wenigen Bogen mit
vielleicht zwanzig und mehrern Paraphrasen von Dó-
derlein, Léss, Hufnagel, Lynar u. a. mit eben so vid
Anfangsformeln und noch mehr Spriichen zu fûllen*
welche beym Abtreten vchi der Canzel gebraucht
werden kònnen. — Die Anfangs - Formeln sind vo»
ihm selbst aufgesetzt, und zum Xheii recht gut. Das
làfst fich weniger von einigen seiner Uinschreibun-
gen des Vaterunsers sagen. Die Anfangsworte find
effenbar falsch und schief gefasst: „Vater unser, der
du
----- 77 / 620 -----
125
No. 113. APRIL i8oí.
du bist Schöpfer und Herr der ganzen Welt, weil du
oben in dem HimmelM-ohnest." In der dritten: ,,0
Gott unser Vater! der du in den obern Wohnungen
deinen Thron aufgeschlagen hast.4« Kann man jü-
disch finnlicher cominentiren? Und kann man wohl
beten: „Verhindere jede Reizung zur Sünde, sie
mag von andern herkommen, oder in uns selbftent-
stehen." Das hiesse mit andern Worten: bewahre
uns vor jeder Gelegenheit, uns in Erfüllung unserer
Pflichten zli üben! — Was über Predigten mit Chö-
ren gesagt wird, ist, nach dem was man darüber
schon häufig geschrieben hat, nur unbedeutend, und
der Auszug aus einer solchen Predigt, nicht muster-
haft; die kurzen Einsenk,ùngsreden find beffer. —
Djs Ganze bewirkt immer, den guten Eindruck, dass
lieh der Prediger auch in Kleinigkeiten, bey Wel-
chen selbft der bessere in Gefahr kommen kann, vor
dem Einerley und deirv>Mechanismus zu bewahren
habe. Zweckwidrig finden wir es, dafs der Vf. die-
se Bogen geradezu „schwachen Amtsbrüdern" wid-
met, und auch sehr oft zü solchen redet. Wer will
denn schwach seyn? und gerade die, welche es am
meisten sind, werden am wenigsten nach einer Schrift,
welche sich für ihr Bedürfnifs ankündigt, greifen,
damit sie nicht schwach scheinen.
RE CHTSGELAHRTHEIT.
Tübingen, in der Cottaischen Buchh.: Kritisches
Archiv der neueflen juridischen Literatur und Rechts-
pflege in Deutschland, «herausgegeben von D.
Wil. Aug. Fr. Dctnz, D. Chr. Gottl. Gmelin, und
TJ. Wilh. Gottl. Tafinger. Erster Band, in vier
Heften, igoi. p68S. 8- (sRthlr. 20 gr.)
Der literarische Credit der rühmlich bekannten Her-
aasgeber hat dieser Zeitschrift eine günstigere Auf-
nahme, als vielen ihrer Vorgänger, bereitet; auch
ein längeres Daseyn verdient sie allerdings, welches
ihr das, schon in den vorliegendes» Heften bewiese-
ne thätige Bestreben der Herausgeber , dem Institute
immer mehr Vollkommenheit zu verschaffen, ge-
wiss sichern würde, wenn hiervon allein die Fort-
dauer juristischer Journale abhinge. Der Plan um-
fasst nicht nur Recensionen der neuesten juristischen,
mit unter auch politischer Schriften, sondern auch
Abhandlungen, Rechtsfälle, die Reichstagslireratur,
die Chronik-der Gesetzgebung in den vorzüglichsten
deutschen Staaten , und Rügen von Recensentensün-
den. So sehr fich diese Anlage von Seiten der Man-
nigfaltigkeit empfehlen mag: so scheint sie Ree. doch
etwas zu ausgebreitet zu seyn, um fich mit dem
Zwecke solcher speciellen kritischen Zeitschriften
wohl vertragen zu können ;. denn bey diesen wird
doch vorzüglich eine befriedigende Belehrung über
den Geist eines Buchs, und möglichst frühe Anzeige
der Schriften, (welche besonders in diesem Archive
■ustl rücklith versprochen ist) erwartet. Vor allem
möchten die Granzen wenigstens durch Weglaflung
des Artikels: Proben kunstrichterlicher Sitten und
Gelehrsamkeit, wodurch im Grunde weder für die
Unterhaltung des Lesers, noch für die Besserung der
wirklich Schuldigen etwas gewonnen wird , enger
zu ziehen seyn, welches die Herausgeber selbst, nach
den letzten Heften zu schliesscn , eingesehen zu ha-
ben scheinen.
Wir haben hier nur auf die Abhandlungen Rück-
sicht zu nehmen. In dem Aufsatze: Heber die wich-
tigsten Angelegenheiten der katholischen und besonders
deutsehen Kirche in Hinficht aus die gegenwärtige Zeit
und den bevorstehenden Frieden, (Heft I. und II.) wer-
den mit genauer Kenntnifs der Zeichen der Zeit hi-
storische Data zusammengestellt, und dem Leser die
Resultate für die künftige Lage der deutschen Kirche
zu ziehen überlassen, worauf er hier und da durch
einen Wink aufmerksam gemacht wird. Wenn der
Vf. glaubt, dass ungeachtet der neuern Erscheinun-
gen, vom römischen Hofe keine Abweichung von
feiHein àltew Systeme zu erwarten sey: so ist Ree.
ganz mit ihm einverstanden; dass aber die Säculari-
sationen in Deutschland den Grundsätzen des römi-
schen Hofs eher vortheilhaft, als nachtheilig seyn,
darin wird kaum jemand mit dem Vf. einstimmen;
vielmehr ist bey der Vergleichüng der schlimmen
und guten Folgen der Säcularisationen die Verän-
derung des Verhältnisses zu dem römischen Hofe auf
die Waagschale der letztern zu legen. Uebrigens
verdient der hier geäusserte Wunsch allerdings Be-
herzigung, dafs im Falle Säcularisationen zu Stande
kommen, die*gefetzgebende Gewalt es sich zur An-
gelegenheit mache, das Verhältnifs der katholischen
Hierarchie zum Staate und der deutschen Kirche zum
römischen Stuhle näher zu bestimmen, und den Be-
schwerden, die seit der Basler Synode von Rom aus
fortdauern, endlich einmal abzuhelfen. — In den
Briefen über die Preußische ^fujliz - Yerfasjung (Heft
II.) finden sich manche interessante, freylich nicht
immer verbürgte Nachrichten über die Geschichte
der Preussischen Civilgesetzgebung, besonders des
neuen Gesetzbuchs, seiner Bearbeitung und seiner
politischen Schicksale, über die Gesetzcommission,
und ihren Wirkungskreis , womit der Vf. auch ei-
nige Bemerkungen über das , was zur Vollkommen-
heit der Preussischen Legislation zu wünschen wäre,
verbindet. Die Verdienste um das neue Gesetzbuch
werden zwischen v. Canner und Suarez auf diese
Weise vertheilt (S. 285.): „Cariner hatte den ersten
Stöfs gegeben, mit rastlosem Eifer die ganze Sache
betrieben, und die Aufficht darüber geführt; muthig
und standhaft bey allen Gefahren das Rutler gehal-
ten , und mit Klugheit das wankende Schiff sicher
in den Hafen gebracht. Suarez hingegen hat mit
der gröfsten Anstrengung, mit Aufopferung seiner
Gesundheit, die gelehrten Arbeiten übernommen,
sie mit grosserSachkenntniss, Scharfsinn und huma-
nem Geiste ausgeführt, meist die Hälfte des Gesetz-
buchs selbst entworfen, und das Ganze nicht nur
viermal vorgetragen, und umgearbeitet, fondern
auch die Handschrift zum Druck abgefasst, und es
würde nicht zu begreifen seyn, wie ein Mann so
----- 78 / 620 -----
«7
128
A, L. Z. APRIL i8o«.
TÏel habe lersten kónrten, wenn hicht saine seltene
Fàhigkeiten, seine einfache Lebensart, und seine
strenge Oekonomie init der Zeit das Problem auflò-
seten." — Obgleich dièse Bsiefe mehr historischen
und politischen, als rechtlichen Inhalts sind: so wird
doch die versprocherie Fortsetzung derselben jedem
Léser dièses Archiva willkomnien seyn. — Rechts-
fàlle werden hier drey geliefert. Der merkwûrdige
SuccgJsionsfaU in einem IVeiberUhn (Heft I.) bezieht
sich auf die Frage: ob der Satz: die Succession in
einem Lehne geht nicht aus der Linie , in welche íie
einmal gekommen, bis die Linie erloschen, bey
Kunkellehn so zu verstehen sey, dass, wenn auch
ein weiblicherDescendent mit einem mánnlichen Sei-
tenverwandten, der in der ersten Investitur begriffen
Ht, concurriret, jener diesein vorzuziehen sey? Der
Fall wird zu Gunsten der Weibsperson entschieden;
die Stârke der Argumente geht aber mehr auf den
Umstand , wenn der Nebenbuhler kein Mann , son-
dern auch eiae Weibsperson ist. Wenn hiugegen,
wiehier, zufolge eines altern Lchnbriefs, ,,fur den
ersten Ervrerber, seine Kinder, Sóhne und Tòchter,
wo námlich kein Sehn mehr rerhanden ist" verlie-
hen werden ist, sollte diess jus quacfitum der Sohne
durch irgend eine Wendung oder Clausel der spàte-
ren Lehnbriefe modisicirt, und auch sûr Tschter mit
Ausfchliessung der entferntern mánnlichen Nachkom-
men eine eigene Linealsuccefllon festgesetzt werden
kënnen? — Der Beytrag zur Erláuterung der Lehre
von der Erbfolgeart in Fideicommifs- und Lthngúter,
(Heft II.) wird als ein Beysp*ìel einer durch Vertrag
begrùndeten besonderen Linealfolge angefûhrt, wo
vier aus zWeyEhen erzeugteSòhnemehrere mit dem
Lehns- durchaus aber mit dem Fideicommissbaade
behaftete Gùrern unter sich so theilten, ,,dass keiner
bey des andern Gúter, einigen Spruch, Jurisdictien
oder Recht, wic das immer genannt oder erdacht
werden mag , weiter etwas mehr haben oder pràten-
diren soli, ausser dass der eine Bruder und dessen
Lehnserben bey den Lehn auf den Fall, dass seine
drey Bruder oder Successoren ohne Mannsstamm ab-
sterben, die ordentliche Lehnsfolge behalte."— Die
Rechtsregel: Handmufs Handwahren, wird (Heft III.)
von Un. Hofrath Gmelin in einer sehr liberalen Aus-
fahrung auf einen Fall angewendet, wo der Eigen-
thúmer von Wienerstadtbankobligationen folche von
einem Handelshaufe in Wien , dem ein nachmals in
Concurs gerathener Kaufmann in Frag dieselbe zum
Verkaufe und zur Bedeckung seiner Rechnung iiber-
lassen batte, klagbar zurùckfodert. Das Factum hat
eigene Wendungen, die allerdings eine verscbiedene
subjective Ueberzeugung hervorbringen kônnen; bey
aliem dem dúnkt es Rec., als wenn, auch die allge-
msine Gultigkeit des erwáhnten Gruadsatzes, woge-
gen sich aber gewiss noch wichtîge Zweifel erheben,
vorausgesetzt, auf die besondere Frage hier zu we-
nig Rûcksicht genommen worden sey: ob und in
wie weit jene Regel auch da statt sinde, wo eine init
den sichtbaren Zeichen des Eigenthumers versebene
Waare, welche gewiss eine auf den Namen fles Ei-
genthumers gestellte Obligation iit, in dieHánde ei-
nes dritten kòmmt; der Tf. glaubt S. 396. selbit, dass,
wáren die Obligationen noch wirklich vorhandenge-
wesen, die Vindicatiwnsklage noch hatte wirksam
werden kennen, weil dieselben dem IV. Handels-
haufe nar zur Negotiation úbergeben worden wálren.;
tritt aber diefer Grund nicht auch ein, wenn, nach
versilberten Papieren die rei vind. utilis, oder «cito
infaetuM versucht wird?— Die Abh. úber Zeit, uni
tZeitberechnung nach rómijchen Rcchtsprincipien, mit
einem Nachtrage, von Hn. Hofr. Gmelin, (Heft iy.)
ist der schàtzbarste unter do rechtlichen Auffâtzen
dièses Bandes, wenn gleich die ganze Lehre dadurch
nicht erschòpft ist. Der Vf. bestimmt zuerst die Be-
griffe von Zeit, und ihrer verschiedenen Einthei-
luag, stellt aus dem rômischen Rechte die zerstrea-
ten Bruchstucke zusammen , und versucht am Ende,
fie auf allgemeine Regeln zurúckzufuhren. Aus den
eiazelnen Gesetzftellen einen allgemeinen Grand zu
cntwickeln, aus welchem die natûrliche oder búr-
gerliche Berechnungsart sûr einzelne Fálle von den
rômischen Rechtsgelehrten an genommen ward, bleibt
immer ein missliches Unternehmen, und es scheint,
hier Hn. G. nicht mehr geglûckt zu seyn, als Râ-
ckern (Dijf. de civ. et nat. temporis computatione in
jure. Lugd. B. 1749.) ^m ^€r ^f. ziemlicb nahe
koramt. Bis jetzt mag noch der Grundsatz als der
einzige fichere gelten, dass die Naturalcomputation
als dia Regel, und die Fálle, wo die Gesetze die Ci-
vilcomputation zulafsen, als Ausnahmen, die keiner
Ausdehnung fáhig sind, zu betrachten seyn.
Dì/sseldorf und Leipzig, b. Rein: Noch nie ent-
dtckte Recepte fiir Tabacksfabrikanten , Tabacks-
hàndlir, Tabacksrauchcr und Tabacksschnupfer,
um auf die allerwohlfeiljle und befte Art jede aus-
und inlándische Sorte Raueh- und Sehnupftaback
zu verfertigen, vorzùglich wie folche in Duyn-
kirchen uad Holland zubereitct wird , auch wie
aile Saucen daran zu machen sind, und wa* fur
Iagredienzien und Materialien dazu genommen
werden, voa eiaein Manne der gegea 30 Jahs
in Ûuvnkirchen, Holland, und mehreren gâte»
Fabriken als Factor geftanden hat, Neue Ausga-
be. 1S01. 43 S. g. (4gr.)
T
----- 79 / 620 -----
N u m. 114*
«o
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Treytags, den 16. April 1802.
VERMISCHTE SCHRIFTEH.
Frankfurt a. M., in der Hermann. Buchh.: Pa-
triotifcher Aufruf ztir allgemeinen Vereinigung
der ReligAonen , Confestìonen, Kirchen, Schulen,
Confiftorien, Religionslehrer und Gemeinden. Al-
len Regierungsverfassungen, Làndem, Staaten,
Vòlkern, Gemeinden und Fainilien , beíbnders
dem Friedenscongressegewldinet von Heinr. Si-
"mon vain Alpen, «vangelisch - reiormirten Pfar-
rer zu Stollberg bey Aachen. 1801. XXXII. und
588 S. 8- (2 RtùlrO s
f lbgleich derTitel ReíigtoníK uberhauptbesagt: so
hat doch der Vf. nur die verschiedenen christ-
lichen Religionspartheyen im Sinne. Die Titelvig-
nette, auf welcher ein reformirter und katholischer,
eín lutheriscber und griechischer Geiftlicher ara Al-
tare dar Religion den Kirchejifriedén beschwòren,
entbàlt aise eine nàhere Besthrr*nung des darûber
fìehenden Titels. Im Bûche selbJl erscheinen die
erst genannten drey Geisdichen auf der Vorderbiihne;
der letzte schlúpft aLs stumine Perspn durçh denHin-
tergrund.
Der Wunsch nun, jène Partheyen zu vereinigen,
ilì so ait aïs ihre Trennung. Ehre fur den meních-
lichen Geist, dass er, das Entehrende in dieser Tren-
nung fûhlte; Scbande , dass er nicht Energie mit
Nachgiebigkfit zu verbinden wusste, um fie aufzu-
heben. An sangs schlug man, zur Beylegung des
Streits, den Weg der Coneordaten in den Glaubens-
qrtikelnein; aber Intolérant, Streitsucht, Sekíen-
geist, theologische. Kurzsichtigkeit, Privatinteresse,
u. s. w., wussten bald folché Steine des Anftosses
darauf zu wàlzen, dass man auf der Hâlfte zuruck-
kehren musste. Man denke nur an Cari Ludwigs,
Kurfiirften von,der Pfalz, unsàgliche und doch ver-
eitelte Bemùhungen, bloss die Protestanten auszu-
gleichen. Andere wollten in der Folge nur Toíe-
ranz, nicht Vereinigung der Religionen empfohlen
wisfen. Allerdings war jenes aus mehr als einem
psychologischen und Ersahrungsgrunde, dassicherste
Mittel zu dem letzteren Ziele. Aber nur immerbey
Toleranz stehen bleiben wollen, wenn dem vòlligen
Vereine kein Hinderniss mehr im Wege steht, hiesse
doch das Mittel in Zweck verwandeln, hiesse ewi-
gen WafFenstill stand dem Friedensabschlusse vorzie-
hen, hiesse die Krankheit unterhalten, um ein bis-
laer ûbliches Arzneymittsl nicht iiberíl^ssig zu ma-
cben. Dann wùrde Toleranz, Indolenr.
A. L. Z. 1802. Zweuter B anil.
Unscr Vf. geht die" Mittelftrasse. Er will keinen
fórmlichen Abschluss ûber dieunferscheidendenLeh-
ren, will aber auch kein ewiges Toleriren (was auck
in der That an sich etwas Widriges hat, und euvas
Fehlerhaftes voraussetzt, das man noch nicht, oder
gar nicht gut raachen kann oder will), sondern er
will, bey jetziger hinlánglicher Vorbereitung der
Gemíither, ein geflissentliches Hinwirken zu dem
gewúnschten Zwecke. Im Allgemeinen wird wohl
jeder hierin mit dem Vf. ùbereinkommen, wenn
jnan gleich im folgenden Detail ihm nicht iinmer
beypflichten kann. Nachdem er in der Einîeitung
vorzùglich die Verdienste Jesu , derApostel und der
Reformatoren um den Kírchenírieden geschilderthat,
ftellt er den Satz auf: Unserm Zeitalter scheine die
Ehre aufbehalten zu seyn, den kirchlichen Frieden
abzuschliessen. ,,Denn, sagt er unter andern , jetât
stehen wir auf der hòchflen Stufe der Geistescultur;
jetzt ist Religion , Philosophie , Humanisât, Patrio-
tismus und der ganze Zuftand der Menfchhtit «m wei-
testen gefòrdert; jetzt hat ein ganzes grosses , mách-
liges Vòlk seine bisherigekatholische Religions - Ver-
faìsung umgestùrzt, und inaeht Anstalten zu einer
besseren religiósen Verfassung; jetzt schmachtet ailes
nach Frieden, sollte inan sich nicht auch nach dem
griissestenund wiinschenswûrdigsten Frieden sehnen,
nach dem moralischen und kirchlichen Frieden?"
Viel Wahres liegt in dem allen, aber auch manches
Ueberspannte. Ohne bus vveitlá'uftig a priori darauf
zu berufen, dass die Fortschreitung, der Vollkom-
menheit sich zu nahern, ewig sey; dûrften wir dem
Vf. nur einigeLander und Staaten, und einigeSchrif-
ten nennen , um ihm den schónen Schwindel zu be-
, nehraen , dass wir auf der hiiehsten Stufe der Cultur
standen , und dass der ganze Zustand der Menschheit
am weiteften gefórdert sey. Seine eigne kurz vor-
hergehende Schilderung der noch fortwàhrenden
traurigen Folgen der Religionstrennungeu wider-
legt ihn. Was fur Folgen aber die Veránderungen
in Frankrerch sûr den Religionszustand hervor-
bringen dûrften, làsst sich noch nicht berechuen,
wenn man gleich anfángt von den beiden Extre-
men , in die Bjan dort versiel , auf einen der
Vernunft wûrdigen Mittelweg zurûckzukehren. —
Die Abhandlung selbst, zerfállt in folgende Ab-
theilungen: Die erste untersucht, tvas u»ter der
allgemeinen Religionsvereinigung zu ver stehen Jcij?
Nachdem hier der Vf. die allgemeiaen Ursachen,
warum aile bisherigen Vereinigungsversuche verun-
glûckten , und die Quellen, aus weleben die Sekten
und Factione» entsprangen, angegeben bat: so fûhrt
R er
----- 80 / 620 -----
131
134
ALLQ. LITERATUR - ZEITUNG
er die gewûnschte friedliche Vereinigung der Par-
theyen, der Hauptsache nach auf folgendes hinaus:
Die Verschiedenheit der Meynungen soli bleiben; aber
ailesollen nach der Anweisung %jesu undseiner Apojlel
in der Hauptsache einerley Meynung und Bekenntniss,
folglich auch einerley Namen , Kirchenordnung, Li-
turgie , Gesangbûeh und Catechismen, und die Geijili-
chen einerley 'Iracht, Omat, gleiche lltchte und Bfsol-
dung habcn; wovon die Folge seyn wûrde, dass die
bìsherigen Quellen der unfeligen Treiinungen, Sekten-
geijl, Bigotterie, Unglaube, Ketzermacherey, Prose-
lijtenmacherey , Intoleranz etc. vcrjlovft, und dagegen
Siïtlichkrìt, Gottesfureht, Lebensweisheit, Philosophie,
Humanilàt, Cultur, Patriotismus etc. befôrdert ivùr-
den, und die ganze Menfchheit sish als Kinder Eines
Vaters betrachtete. Was hier das schvvierigste ist,
nâmlich die Hauptsache zu bestimmen, in vvelcher
aile einerley Meynung und Bekenntniss haben sol-
len; darùber schlùpst dér Vf. hìnweg. Mit dem Zu-
satz: dass dieís nach der Anweisung çjfesu und de*
Âpostel entschieden werden musse, ist nichts gevvon-
nen; denn nach dieser Norm behauptete bisher schon
jede der christlichcn Partheyen, ihr System entwor-
fen zu haben. Der letzte Zweck des Christenthuuts
will untersucht und richtig festgesetzt, und hieraus
der Geist desselben, oder der Inbegriff derjenigen
Lehren beftimmt seyn , durch welche es den Men-
schen zu jenem Zwecke leiten will. Solche Lehren
mòchten dann die oben ervvàhnte Hauptsaclw ausma-
chen, worin eineíillgeuieineUebereinltiminung herç-
schen mûsste, wenn das Band der Einigkeit nicht
zu locker oder ganz haltlos werden sollte. Der Vf.
giebt zwar weiter unten einen Plan zu einem allge-
ineinen Catechisiausan , der aber diesem Bedùrfnisse
nicht abhilfr. In ein náberes Detail der obigen Er-
klàrung des allgeineinen Religionsvereins mògen
wir hie,r nicht gebn, sonst môchte sich zur Modiû-
cation, z. B. des Wuitsches der Einfôrinigkeit in
der Liturgie , und der Gleichheit der Gehalte der
Geistlichen noch manches sagen lassen , ehe beides
als wùnschenswerth erscheinen kan». — Diezweyte
Abtheilung bescháftigr sich mit rier Nothwendigkcit,
Wichtigkeit, Schònheit, Wûrde, Vortrefflìchkeit, Herr»
iichkeìt und Wùnschenswûrdigkeit dieser Vereinigung.
Ailes diess beweist der Vf. durch gemeinschastliche
Gríinde, und zwar i) aus Gríinden der Religion:
denn ohne dièse Vereinigung gebe es keinen vernûns-
tigen Glaubtn an Gott; 2) aus Gríinden des Christen-
thums: denn ohnc fie gebe es kein ChriftenthurA; 3)
Aus den Absichten Gottes bey seiner Weltregierung:
denn die ganze Geschichte beweise es, dass aile Be-
gebenheiten zu eiucm allgeineinen Vòlkervereine
hinzielten; 4) aus den Weissagnngen des A. T.; 5)
aus Stellen des N. T.; 6) aus Gríinden der mensch-
lichen Besserung, Sittlichkeit, Menschenliebe , Ge-
wissenhastigkeit, Klugheit, Fróinmigkeit und allge-
ineinen Begluckung: denn ohne jene Vereinigung
seyen aile Ennahnungtn zuni Guten umsonst, gebe
es keine Ruhe und Zufriedcnheit, keine Achiung fur
Menschennatut und Chrictenthiiin, keinen wahren
Glauben an Gott und an Jesum, an Vorsehong und
Erlòsung, an Unfìerblichkeit und ewige Seligkeit;
7) aus dem jetzigen Zustande der Cuhur, derHaus-
haltung Gottes, der Stimmung der menschlichen
Gemùther, der Wiflenschaften und Philosophie, der
Obrigkeiten und Staaten, der Geistlichkeit und des
Layen , der Toleranz, Humanisât u. s. w. Obne
ansre Erinnerung werden die Léser bemerken, <Iass
die mebxresten dieser Beweise zu allgemcin gefasst
und ùbcrspannt sind. Mòchte es doch der Vf. auch
bemerkt, und dadeirch der "guten Sache nicht mehr
geschadet als genùtzt haben. Am allerungernsten
aber lasen wir hier den Beweis aus Wnissagungen
des A. T., deren man hier nicht weniger findet als
in manchem alten dogmatischen Compeiulio. Nur
einige Beyspiele zur Probe: ,,Gen. 1, 27. Ein Men-
schenpaar, Adam und Eva , sagt der Vf., ist erschaf-
fen, denn Gott thutalles durch die kleinrj}* Allmaehts-
krasU Ein dritter Mensch , oder ein zweytes MéYi-
schenpaar wàre Verschwendung gewesen, und wir
aile sollten auf Erden als Briider Eitier Familie le-
b$n. Adam und Eva sind also hiJlorischeWeseix, und
ihre Schòpfung, Zusammenfúhrung r die Lenkung
ihrer ersten Kenntnisse und Empfindungen konnte
silr die Zuhórer aller Zeit nicht simpler, wahrer,
begreiflicher, historisch treuer erzáhlt werden, al»
fie hier erzáhlt wird. Man nebme nur die Erzàh-
lung wie lie ist, man mâche nur die Verfaffer nicht
zu Aesop'en, nicht zu Horazen, Aeschylen, und die
ersten ehrwíirdigen Monumente der Bibel nicht zu
Fabeln, Oden, Elegien, epischen Gedichten u. s. w.,
man betracbte fie als gòttlicheOffenbarung, aìswahre
■Schbpfungsgeschiciite des menschlichen Geschlechts.
Ailes wird alsdann so natiirlich, so wahr, so optilch,
so gótílich; jeder wird alsdann rufen: Wahrheit! so
hat das menschliche Gtíschlechtwerden, so erzogen,
so gepruft, so fortgebreitet werden miissen!" Gen*
13, 15. erklárt der Vf. so: ,,Die Schlange hatte den
Menschen geschadet; fie ward ihnen ein Versucher
des (zum) Bôsen; zugleich aber auch ein Bild der
Versùhrung, der Verwirrung, des Fluchs, der Vei aeli-
tung und Strafe. Sie sollte ihr Symbol seyn und
bleiben, wie niederíràchtige Nacbíìellung und Ver-
sùhrung sich selbst schade, welchen Lohn fie end-
lich erhalte. Den Menschen ward die muihige Aus-
ficht gegeben, dass Vie-, die Nachkoinmenschaft des
Weibes, siárker und edler wàre, als Schlange und
ailes Buse. Sie wùrden dieser den Kopf zerrreten,
und. dièse sich nur mit einem elenden Ferl'enstiche
ràchen kònnen: kurz, das Gute sollte Uchennacht
finden ûber das Bòse durch aile edle Streicer, durch
jeden redlitrhèn Kàmpfer aus dem Menschenge-
schlechte." Beylausig àussert der Vf. noch ùber
dièse Urkunden, dass sie offenbar Stimrne Gottes uhd
der Vàter aus den àltesten Zeiten seyen, »hne wel-
che wir von unsrer Bestimmung und unserm Ut-
sprunge nichts wrissten, und dass die Erbsúnde nie
anders, wenigsiens nie nutzbarer betrachtet und be-
haaclelt werd«n konne. In diesem Geschmacke wer-
den nuu aile seyn sollenden Weissagungen im Pen-
tateuch,
----- 81 / 620 -----
13$ No. 114.
APRIL 1802: 134
tateuch, in den Psalmen and Propheten erkliirt. Ei-
ner Widerlegung derselben bedarf es hier nicht, und
fie wûrde uns weit aber die Grànzen einer Recen-
fion hinausfuiiren, zumal wenn fie gegcn den ge-
richtet seyn sollte, der noch in der Erklàrung einer
biblischen Stelle fur Gedicht, etwas Entehrendes
findet. — Die dritte Abtheilung enthàlt eine Bettr-
theititng der projectirten Religionsvervinigung in der
Pfalz und der Briese ûber diejelbe, welche in einer
Geíchichte der mehreren Vcrsuche dieser Art richti-
ger îhren Platz gesunden habcn wûrde, worausdann
die Resultate bey der folgeaden Abtheilung hátten
benutzt werden mògen. — Die vierte Abtheilung
giebt námlich als Mittel zur allgemeinen Religionsver-
einigung an: 1) inan betrachte die Sektcn, Trennun-
gen und Factionen von der rechten Seite und hnndle
ihnen gemáss; 2) inan wecke das sittliche Gefûhl;
S) man dringe auf Wahrheitsgefûhl; 4) man ver*
nieide aile unreine Mittel; 5) man fòrdre das Nach-
denken; 6) nian urgire kçine Unterscheid ungslehten;
7) man gehe*allgemein, besonders der Religionsleh-
rer, mit seinem Beyspiele vor; 8) lnan ertheile gleiche
nnd einerley llecbte, hebe die Recefse auf, und setze
einerley vernûnftige Confiftorien von; 9) man lege ei-
«erley Namen bey, und fiïhre einerley Kirchenord-
nung, Kirchenzucht, Liturgien, Gesangbúcher und Ka-
^*tecbisinen in allen Kirchen und Schulen ein, da naan
in der Christenheit auch nur Ein und Einerley-Wort
Gottes hat; 10) man fùhre gleichfórmige òssentliche
Gebrauche, allgemeine Kirchen- Tauf-Abendmnhls-
Consirmations- Copulations - Gebrauche ein; 11) man
gebe den Geistlichen einerley Tracht und Ornât,
gleiche Rechte und gleiche Beíbldung; 12) man
feyre allgemeine Vereiuigungsfeste. Wenn man bey
diesen Mitteln davon ablieht, dass einige, nicht so-
wohl Mittel als Folge dererzielten Sache selbsi íînd;
dass es zur Anwendung anderer erst wieder neuer
Mittel bedarf (wie z. B. bey Aufhebung der Recesse,
bey Einfùhrung gleicher Besoldungen etc.), dass
man wieder andere Mittel , bey der jetzigen hòch-
sten Cultur der ganzen Menschh«it, die der Vf. an-
nimmt, hier gar nicht erwarten sollte; und wenn
w a n nicht gerade zu der Haupsache, zu dem Eut-
wurfe und zur Einfùhrung allgemein anerkannter
Religionslehren, Mittel erwartet: so wird man in
Aussûhrung der obigen Angaben manches gute, tref-
fende und zu rechter Zeit gesagte, íìnden. — Noch
mehx aber werden den Léser die hierauí' folgenden
Schlufs-Anreden btfiiedigen. Sie sind gerichtet 1)
an dieFûrsten, Regenten, Obrigkeiten, Ráthe und
Beamten; 2) an die Lànder, Staaten,, Vòlker, Oer-
ter und Stánde; 3) an den Friedenscongress; 4)
an die Consistorien, Univerfitàten und Geiíìlichkeit
cler Katholiken, Lutheraner, Refonnirten und aller
ConfelSeiien und Sekten; 5) an die Bischefe, Docto-
ren, Superiutendenten, Inspectoren, Metropolita-
nen und Seuioren; 6) an die Religionslehrer , Pfar-
rer, Prediger und Seelsorger, IlirtenWachter und
Priester; 7) an die Presbytérien, Kirchenàltesten,
Diaconen, Práceptoren und Scaullehrer; 8) an die
Gemeindèn , Nachbaren, Familien und Individuen
derselben; 9) an die Seele und das Gewiflen des
einzelnen Menschen, Christen, Honoratioren, Bùr-
gers und Landmannes. Jedem ilì gezeigt, was er
seiner Seits zur Befórderung und Realilirung des
grosscn Zweckes beytragen kónne und musse.
Mòchte diess immerhin mit Wárme, die der Gegen-
stand mit sich bringt, jedoch mit weniger Déclama-
tion geschehen seyn: so diirfte das Praktische dièses
Theils des Bûches dadurch sehr gewomnen haben.—
Ain wenigsten aber werden wohl die Léser mit dem
zuin Schlusse angehângten Plane des Vfs. zu einem
allgemeinen Catecïiismus der chrijllichen Lehré, zu ei-
ner allgemeinen Kirchenordnung, Kirchenzucht, Li-
turgie und zu einem allgemeinen Gefangbuchit einver-
standen seyn. Keiner wird zwar die voui Vf. gege-
benen Regeln zur Abfa/Tung eines neuen allgeihei-
nen Catechisinus aiissbilligen: dass er ohne Parrbey-
lic'.ikeit und Unterscheidungsnamen, rein vernûnf-
tig, phiïosophisch , den Bedùrfnissen der Zeit a.ige-
passt, ûberzeugerid , leicht geordnet, frey voit He-
braismen in Ausdriicken undSachen, der Sittlichkeit
und Glùckseligkeitbefòrderlich, praktisch nicht bloss .
fur die kúnftige, sondernauch fur die gegemvàrtige
Weit, frey von Urgirung der Unterscheidungsleh-
ren, voll nachdrïickliçher Unterweisungèn zum all-
gemeinen Religionsvereine, allen Lcindern und Le-
bensarten etc. angepasst, ernílhaft, aber nicht ab-
fchreckend eingekleidet, auch íïir die Schwàcheren
brauchbar seyn miisse. (Wir vermXTen hauptsàchlicb
das Erfoderniss einer Anordnung und Darstellung
der Lehren im Geifie des Clirijlenlhums). Aber wenn
nan der Vf. unter andern ein System aufiìellet, wie
dièses: A. ,,Wie nach Gottes Hauptabsicht der súnd-
hafte Mensch durch die christliche Pteligion zurwahr
ren Glùckseligkeit wieder gefnhrt werde. B. Wie
ibn zu diesein gòttlidien Zwccke drey Stiicke fíih-
ren: L die Erkenntniss des Elendes, weklies be-
fieht 1) in der Sùnde, 2) in der Strafe der Sùnde.
II. Die Erlangung der Erlôsung durch Jesum, i)die
Verdienende Ursache îst derMittler, 2) zneignende
Ursache ist der wahre Glaube , welcher die Gegen-
ftande hat: a) Gott der Vater, b) Gott der Sohn, c)
Gott der heilige Geiíì. III. DieAusùbung der schul-
digen Dafikbarkeit", — wenn dieser Plan noch eine
Men^e. Subsubdivisionen bekommt, — und wie
die ùbrigen nur auf Glùckseligkeit zurûckgefûhret
wird, — wenn man in andern Planen die gewòhnli-
chen , bald mit der Logik ^baid mit dem Geilìe des
Christenthuins un vereinbaren, Anordnungen der Leh-
ren, wie fie m allen doginatií'chen Compendien vor-
koinmen, wieder findet; — wenn man in den meh-
reren Entwiirfen einzelne Lehren ausgefûhret sindet,
wie dièse vom Wurte Gottes , von Auferstehung der
Todten ujid Gericbt, vom Falle, voin Sitzen Jesu
zur rechte?» Hand Goctes, ton der Rùckkunft Jesu zuiii
Weltgeridite, von Furcht und Lobe Gottes, von
Dreyeinheit', voii jesu detn ewigen Sohne des Va-
ters , -von Jesu dem Beherrscher der ganzen Weit,
aller Geiiter, der guten und der bosen Engel, vdii
den
----- 82 / 620 -----
135
136
A. L. Z. APRIL 1802.
den Naturen, Standen und Aemtern Christi, " xon.
den Siegeln des Gnadenbundes, voin Amte der
Schlûssel, von den Giitern, die dcr heilige Geist der
Kirche mittheilt, Geineinschaft der Heiligen, Ver-
gebung der Siinde etc.; — vetnmin flagegen iiber
die Art der Darstellung der Unterscheidungslehren,
wodurch fie nicht mehr Unterscheidungslehren blei-
ben,~nichts findet: so kann man nicht umhin, zu
urtheilen, dass der Vf. bald gegen dièse, bald gegen
jene von ihm selbst gegebene Regel fehr gròblich
verstosst; dass er, zufrieden damit, die hoch auf-
lodernde Flamme gelòscht zu haben, die Kohlen
unter der Asche fortglimmen làsst, die eine nach
gefáhrlichere Brunit befiirchten lassen; dass er mit
den Fortschritten der neueren Zeit iin Bibelstudium
noch nicht ganz vertraut ist, und die Ueberzeu-
gung anderer zusehr nach der seinigen abmisst; dass
er die auf der Titelvignette ùber die Schwelle des
Religìonstempels hinausgeworfene Scholastit wieder
in denselben einfúhret; und die Wiinsche des Lesers
gerade in der Hauptsache unbefriedigt làsst. — Ueber
Kirchenzucht giebt der Vf. nur einige, aber sach-
dienliche , Grundsàtze an. — Ueber Liturgien ver-
weiset er auf andere. — Den Beschluss macht ein
Te Deum auf die Religionsvereinigung, das aber
eben so erbârinlich versificirt ist, wie die meistender
ùbrigen în diesem Bûche vorkommemlen Gedichte. —
Fiir die Fortsetzung von Arbeiten diefer Art, rathen
wirdein Vf., ausserandern beylàufiggegebene» Win-
ken, sich furerst nur áuf Vereinigung der protestnnti-
schen Paitheyen zu beschrànken, da dièse die leich-
tere ist, und diess Beyspiel dann die weitere Aus-
dehnung des Religionsvereins úberhaupt gar fehr
fòrdernund erleichtern wûrde; ferner die Geschichte
dieser Vereinigungsversuche zustudieren und zu lie-
fern, wozu cr, nach derVorrede zu urtheilen, schon
fehr gu'e Beytràge erhalten hat, und woraus fur ihn
und andere die lehrreichsten Resultate fur die rich-
tige Lenkung des grossen Werkes hervorgeholet
werden kònnen; endlich sich weniger von seiner
Wàrine fur die Sache hinreissen und bald zu Ueber-
treibungen, bald zur Déclamation, bald zu Wieder-
holungen verleiten zu lassen.
SCHÒNE KÛNSTE.
Leipzig, h. Kuinmer: Der Taubftumme, oder: der
Abbe deVEpëe. Hist#isches Drama in fùnf Acten
von Bouilly. Aus dem Franzósischen úbersetzt
von A. von Kotzebue. igoo. 156 S. 8- (12 gr.)
Nichts wàre wohl nutzloser zu nennen , als eine
utnstândliche Anzeige dièses Stiicks! Denn in ganz
Deutschland giebt es gewiss kein Theater von eini-
genn Belange, auf welehem es nicht schon vielfàltig
aufgefùhrt worden wàre; reisende Schauspielerhaben
es schon zu ihren Gastrollen erwáhlt; und wechsels-
weise ist bald der junge Solar und bald der ehrwùr-
dige l'Epée jetztbereimt undjetzt besungen worden.
Eine so allgemeine Benutzung zeigt schon an íich
selbst, dass dièses Draina auf der Schaubúhne nicht
ohne Wirkung sey, und dass es, zumal von guten
Schauspielern dargestellt, zur (nie zu zahheicben)
Classe dcrjenigen Dramen gehóre, die ans Ilerz ge-
hen. — Indess wùrden wir uns doch fehr bedenken,
ihm ein hôheres Verdienst, als dièse Wirksainkeit zu-
zuschreiben. Es gefallt beyin Anschauen und bey
der ersten oder zweyten Vorstellung; es verliert aber
viel beym Lesen und genauern Ueberdenken. Wir
wollen hier gar nicht auf den, zwar allerdings wich-
tigen Einwurf hindeuten: dass hòchst wahrschcinlich
ein Fehlgriff, ein Irrthum des sonst ehrwìirdigen
l'Epée zu einer heroischen That umgewandelt worden
sey. In der Wirklichkeitbrachte seine angeblicheEnt-
deckung einen sonst unbescholtnen, und auch hier
muthmasslich schuldlosen Mann in einen verdrússli-
chen Rechtshaudel und eine lange Hast, Der Dich-
ter kann sich damit entschuldigen, dass er nicht nach
der historischen Wahrheit, sondern nach der poeti-
schen Wahrscheinlichkeit gearbeitethabe; und er ge-
winnt vor dem Tribunale des Geschmacks weit fich-
ier feinen Process, als l'Epée den seinigen vor dem
Parlamente gevvann. Aber weit schwerer môchte
sich der àusserst nachlàssige Bau des Drama selbst
entschuldigen lassen. Die Art, wie sich am Ende
Darlemout zuin Ersatz seines Raubes erklârt, oder
wie vielinehr erzàhlt wird, dass er es gethan liabe,
die Sinnesànderung der Madame Fronval , auch das
Geschenk, das der junge Gras Solar mit der Hàlfte
seines Vermôgens macht, und das St. Aime ganz
ohne Uinstànde annimmt — ailes diefs beweist, wie
sehnlich der Vf. zum Schluss geeilt habe, und ver-
ràth eben nicht grosse drainatische Kunst. Darle-
monts Charakter ift so durch und durch schwarz, dass
man es ungern sieht, wenn er so leichten K auf es durch-
kommt, und man zvveifelt: ob ein Mann, der kurz
vorher eine solohe verhàrtete Seele zeigte, auch dann
erschùttcrt seyn werde, wenn sein Sohn mit einem
Selbstuiorde droh<», der des Theatralischen mehr,
als des Aecht - Nattirlichen an íich haben musste. —
Indess ailes benimmt dem Stùck sein Verdienst bey
der Auffuhrung selbst nicht, und die Rolle des Taub-
ftuminen hat zugleich den grossen Vortheil des Un-
gewòhnlichen fiir sich. — Dass derDialog leichtund
lliessend seyn werde, verbûrgte schon der Namedes
Uebersetzers. Gleichwohl merkt man hier und da
deutlich genug, dass es nur eine Ueberfetzung sey.
So z. B. wenn S. 23. St. Aime ausruft: ,,Mein armer
„kleiner Julíus! wie wir uns lieben ì Ich verdanket'1 ihm
„mcin Leben! Wie mnthig er dus feinige fiir anich
,,wagte! Nie, nie werd' ich das vergcssen!" u. f. w.
fchallt jedem, der mit franzósischen Wortfûgungei»
bekannt ist, der ganze Grundtext von selbst insOhr;
Hnd Hr. v. Kotzebue wûrde gewiss, wenn er den
Dialog ganz aus fich selbst gezogen batte, ihn ganz
anders gcbildet habeH.
----- 83 / 620 -----
137
Ï3S
Nu m* 115*
ALLGEMEINE L1TERATUR-ZEITUNG
Sonn aben â s, den 17. Aprii 1802.
ARZ VErQELAHRTRElT-
^ena, b. Gópferdt: Materialieit fur die Staatsarz-
netjwijfenfchaft und praktische Heilkunde. Heraus-
gegeben von S), ^futius kieinrich Gottlieb Schle-
et, Herzegl. Sachs. Weim. Amts- u, Stadt-Phy-
us zu Ilmenau. Zweyte ò'ammlung. 1801. lli
Bog. gr. 8- (16 gr.) >
Das Urtheil, wélches wir irn Ganzen uber die
erste Sammlung (in der A. L. Z. 180J. St. 29.)
gefjllt haben, fìnden wir auch durch -die gegenwitr-
tige bestàtigt. Sie enlhàlt acht Aufsàtze von séhr
uuterschiedenem Gehalte. i. Gutachten iiber eine be-
fchuldigte (angeschuldigte) Schwangerfchaft und Ge-
burt, von Krúgêljïein in Ohrdrutï". Wir finden da-
ria Nichts, woduijch , wie der Herausgeber ineynt,
die Sémiologie der .Geburtshûlfe oder die gerichtli-
çhe Arzneywissenschaft gewinnen kònnte. Es be-
rrifft einen garrrtcht ungew»hnlichen Fall, der durch
die bekannten Criterien bald zu .enrscheiden war, und
ist unnòthiger Weise gedehnt. Wezu hier,, wo es
* bloss -aus Untersuchung und-Ocularinspection Bnkain,
-(S. 6 ff-) die wehiáuftigen Atiszùge aus de» Acten?
vollends Etwas, das, einer hinzugefûgten Berichti-
gung in einer Anmerkung,des Herausgebers zu fol-
ge, nicht eimnal -in den Original-Acten ftéht? Und
kam es dem Vf. zu, der Beschuldigten, wie er S. 2
im Gutachten selbstsagt, ,,emstlich .und nachdrùck-
,,Iich , so weit es die Gránzea seinesjVmts verftotte-
,,ten, (??) zuzureden, ein Verbrechen, wenn sie fich
..deslen schuldig fànde., freywillig zu gestehen***
11. tìejehichte einer verheintíichten Schwangerfchaft und
A1 icdcrkunjt, vom Herausgeber. Sie iit lchon aus
Starks neuem Archiv B. f. St. 2. 3. bekanrtt, und
nur durch die, von dem Rec. >des lerztern .A. L. Z.
jgoo- -St. 272 ) vennissten Utnstànde ergànzt. Wir
âimtnen <ûbrigens dem Urtheile desselben , :in Ani'e-
hung der bittern Ausràlle aus den zweyten Arzt (_S.
JÍ3 f.) und der nutzlofen Hypothesen, vòllig bey und
recbnen hierher noch oie Áusicbweifung gegen den
U a senior (S. 32 f.) Wir tnassen uns keinesweges
die -Befugniss an, die Frage zu eròrtern, ob irgend
cia Kirhter berechtigt sey, die Criminal-Untersuchung
gregfcn .eine Perso n, ,die durch zweymalige Untersu-
chung zweyer verschiedener Aerzte von dem Ver-
s'aclite der heimlichen Geburt eines voll ausgetrage-
nen Kindes befreyet worden war, bloss deswegen
fort zu setzen, weil der Eine dieser Aerzte, derHer-
ausgeber (S. 19) es in seinem Berichte als nur wahr-
JcHeinlich angícbt, ,,dais die Inhaftirte abortirt oder
A. L* Zn 180 X- Zweyter Band,
.,,éine móla von sich gegeben habe," der Andere aber
■diel'en Umstand (S. 26) zu entscheiden gar nicht un-
;ternimmt. Aber desto mehr wundern wir uns, dass
der Herausgeber eine doch wirklidh so wichtige Ocu-
3ar-Inspection nicht bey vdllein Tageslicht vornahin,
A«nd im Berichte sélbst sogar, unbeltimmt genug, sa-
gen mochte: .,, — so viel.ich in der Abenddammerung
„unterfcheiden konnte 'í. Eben so wenig ist zu
billigen, vras S.43 iin Obductionsberichte ûber die,
-darauf Verstorbene, im Verdacht gewésene Person,
nachdem -vorher schon ihr Naine .und Wohnort ge-
hôrig angezeigt worden, erzahlt wird. ,,Bey der
...àussern Besichtigung fandificîh, dass dieser Leic'h-
,„naui >der Kórper -éiner 17 \ jàhrigen, -wòhlgestalte-
,,ten(?) Weibsperson ( !) war, welílie am \7.Augufl
.„nach 12 Stunden lang vorhergegangenen krampfhaften
„Zufallen ulótzlichverjlarb." Zeigte diess letitere ai-
les wirklich dieàussereBelichtigung?? ìll. Obductions-
bericht liber einen Selbjtm'óvder, von JírUgelftein in
Ghrdruíf. Unbedeutend. Der Schnitt durch die Kehle
war ganz durdh :den Larynx und «Pharynx und aile
,Puls - und Blutadern gegangen mnâ das Messer bis .
aus die Halswirbel durchgedrutigen. Aber dein Rich-
-ter wird im vifum.repertum nicht ein Wort iiber die
Classification -der Wunde gesagt, desto mehr hinge-
gen dariiber, dáss dem -Veritorbenen wegen seiner
Entleibung nicht die geriiígste Imputation gemacht
■werden kónne. -IV. -Gutachten uber einen Gegenjiand
aus der Thierarzneijkunft.^ von Sulzer in Ronneburg.
Betrifft die Frage, ob ein Curschm'idt ein krankes
Pferd falsch curirt habe oder-nicht? und salit gegen
den letztern aus. -V. Medicinifch ■ topographifche Be-
merkitngen iiber das Thùicinger .U'aldgebirge ùbei'haupt
und das Amt jmd die Stadt ilmenau insbefondere, vom
Herausgéber. Wir kónnen nur folgendes zur Probe
3iier ausheben. ilmenau liegt iiber 160s PariserTuss
uber tíer Meeresflàche, und hat 400'Hauser und 2010
iEinwohner. Das meiste Vermógen derEetzteren be-
;steht in Viéhzucht und Feldbau: doch mússen noch
Getraide.Eleifch ond andere Producte von auswàrts
hireingebracht werdea. Obst ist eine Seltenheit,
gerath wenigstens selten^ und ist nie so.grofs und
sûTs, als in wàrn*eren Gegenden. An Gemûssen ist
kein JVlangel. Kartoifeln werden in ûnglaublicher
Menge gebauet. Aus Frûhjahr und Sommet kònnen
nur uugefahr vier Monate gerechnet werden. JDLe
Teniperatur-, Schwere und Feuchtigkeit der Atmo-
fphàre ist ost schucllem Wtchsel unterworfen. Ohne
"Wind find wenige Tage. Epidemische Krankheiten
sind nicht hàulig. Nach vieljáhrigen Listen behau-
ptet die Stadt, was die Vblksyerinehrung undFrucht-
S "barkeit
----- 84 / 620 -----
13$
140
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
barkeit anîangt, Terháltnissmássig die oberste Stelle-
im ganzen Lande» zeichnet dagegen sich aber auch
vor allen andern durch die Menge todígeborener
Kinder aus. Die Lebensart des gemeinen Mannes,
felbst der mehresten Bùrger, ist elcnd. Rhachitis,
Kròpfe mit und ehne Blôdsinn und Scrofeln, Iind
eben nicht selten. Jûnglinge und Mádchen werden
fast durchgehends fpàter mannbar, als in andern Ge-
genden. Die eademische Constitution ist catarrha-
lisch rheumatisch. Stein, Gicht und Podagra íind
sel t en. Einheimisehe Krankhciten sind ùberdem
Astbma,. Schwindsucht, Infarctus (?), Blutbrechen,
Hïmorrhaiden, Hystérie, Blutflùsse, Àbortus, Schet-
den- und Muttçr-Verfàlle. Die Ruhr scheiat dem
VL dann durch Kartoffeln begûnftigt zu werden,
wenn íie durch' starken Froll gelitten und inwendig
schwárze oder rôthlíchte Flecke uiid Puncte haben
oder zu wâssericht íind. Kalte Fieber sind beynahe
ganz unbekaant. Uebrîgens befinden sich in derStadt
2 Aerzte, 5 Chirurgen, 2 Hebainmen, 2 Apotheker,
und 1 Zahnarzt. — VI. IVirkungen verschiedenev
Gifle, *vo:n Herausgeber. 1) Wenigítens ein balbes
Loth Opium bewirkte nach vier St und en den Tod.
ïm Leichname fand man weiter keine Ursache des
Todes» als Blutanhàufungen im Gthirn und in den
Lungen. Magen und Duodénum hatten ganz ihre
gewohnliehe Farbe und BeíchaiFenheit, nur waren
sie utn etwas weniges blíisser. Die coiUentà des Ma-
gens gaben %iicht den in solchen Fállen gewòanli-
cben Dunst von ikh, was wohl von den vielcrley
eingeflosten Diivgen, Milch, Oel, Weinefsig etc.
herrúhren „ uaocbte. Die von Reineggs bekannt ge-
machte "Wahrnehmimg , dass bey sokhen Leichna-
men an jedem behaarten Theile des Kòrpers beym
geringften Anziehen die Haare sogleich ausgehen,
fand der Vf. in diesem so wenig, aïs in dem in der
ersten Sammlung erzablten, Falle beftátigt. Dor
ganze Kòrper sah, das Gesicht, den rechten Arm
und die Brust ausgenommen, beynabe ganz blau ous.
Von der Beschasfenheit der untem Kinnlade wird
Nicbts gesagr. 2) Ein juuger 10butter Mann nahm
ço Gran gióblich zerbrockeltes robes Opium ein.
Andcrthalb Stunden darauf bekam er eine Dra'chme
Ipeca-cuanha, ohneErfoîg; eine Viertelstund^ nach-
Ler wieder dieselbe Dosis in ciner halben Unze inf.
ipccac. wtrtofì , worauf einigemal Erbrecben erfblgte;
and nach eincr haïben Stuude abermals ebcn so viel
in anderthalb Unzen des hifusum, welches wieder
wirkte. Nacbdem mit fleifsigem Waschen mit Es-
fig, Getránken sus WafTer mit Weìneslìg oder Citro-
neasaft, und kleînen Gaben des obigen Infusmn uie
ganze Nacht durch ununterbrochen forrgefahren war,
konnte der Kranke am andern Morgen schon wieder
ausgeben; er scbííef jedoch micttn in einer Gesell-
schast sait stehend ei». Die falgc'nden 3 bú 4 Ta-
ge fptírte er noch einige Mattigkeit in den Gfìcdem,
feltnerenStulitgang, Sehíàfrigkeií und gefchwitcfitea
Gedáchtniis, erlangte a-ber darauf olme weíterc Be-
hMidlung seine vorige Gesundheít ^ánzlicb wte.ler.
Der sciera u m, ín welchem die obigen Rcttujigsinit-
tel nngewandt wurden, beirug kanm 8 Stunden.
Die Erziihluiig schliesst mit einer Gegeneinanderstèl-
lung einzeluer Umstánde in verschiedenen Fàlle»
von Vergit'tung durch Opium. 3) Ein junger Meixseh
haftc unter Peterlìlien- und Paííinak-Wurzeln, Wur-
zelii vom conium maculatum genossen , worauf sich
Nachmittags bbse Zufâne einzustellen anfingen, ge-
gen die der Vf. nach Mitternacht zu Hùlfe geiufen
wurde. Nach Ausleerungen durch Brechweínstein
und GJaabersate liess er den Kranken viele Milch
und Habertrelgen und nach 4 Stunden díescIbénMit-
tel mit Hollunderbliiten- und Camiilen - Decoct trin-
ken, was durch hâuligen Schweiss augenblicklích
Erlerchterung verschasste, so dass derselbe in einigen
Tagen vòllig wiedcrhcrgestellt war. 4) Beschwer-
den nach verzchrten Barbeneyern wurden durch ei-
ne Dolis Ipecacuanha und Riverische Trànkchen mit
Sydenham's Laudanum geboben. 5) Eine Frau
nalnn aus Albernheit ùber ein Loth kaustischen Sal-
mtakgeîsts ohne ailes V.ehikel. Eine Auílúsung von
Arabischem G u mini und Provenceròl mildertcn die
Scbmerzen und die Frau gênas. 6) Aus Verfchen
trank Jemand gegen drey Loth Pechbl. Schreckli-
che Beklemmung in der Herzgrube und aile Erschei-
nungen eines heftigen Rausches waren die Folgen
davon. In der Nacht batte er zerfliessenden Schweiss,
Betáubung und tiefen Schlaf. Er erwachre am Mor-
gen ganz matt und mit wústein Kopfe, und taiimel-
te von einer Seite zur andern. Ein jetzt íicb ein-
stellender und starker háusiger Urinabgang er-
leichterte ihn allmáhlig, so, dass er am Abend
nur noch einige Mattigkeit empsand. VII. Beobach-
tungen iiber das Millarijche Asthma, vom Herausgeber,
Sie enthaltfn drey Krankengefchichten, die, wie der
folgende VIU. Auffatz von eiiiem mit gl cklichem Er •
folge behandelten catarrhus suffocativus, von demjel-
ben, keinen Au.-zug eben erfodern und erlauben.
In den Abhandlungen des Herausgebers stòsst
man ubripens ungern mehrinalen aus kleine Sprach-
unrichtigkeiten, assectirte Zierden im-Stil, oder an-
dre Flecken der Schreibart. Einige Beweise davon
find hinreicheitd. So lieset man z. B. S. 21 ,,die
,,Inhnftatin". S. 32 ,,welches wohl in einer verni u-
,,thenden oder bel'oxglichen Begiwistigung liegen
,,soII.'4 S. 83 »Ton allen Bcgleitern des Winters, von
„mit Schnee belaiteten oder mit Eis incrustirten
j.Báumen, umgeben", und ferner: , dicke, von
,,Fett aus^edehnte Personen, dieie taltraten xunâchíl
,,àlinelnde Geschòpfe, dièse gefùllten Bluinen im
,,1'hierrcich, wo a)les fiatt in Saamen in-krotzende
,,unt'ruchtbare Blátter autschiessi". S. 88 »Er" (dec
Ehrenbcrg) „suhet vor diesem Gebir^e, wie die Ln-
,,haltsanzi ige vor einem Bûche". S. 89 ,.der biru-
,,iiîinòie MergtIschiet'er vulgo Kupferschiefer-*. S.
gl ,,So angenehist der weilende Blick erfiillt wird".
S. 130 „wiederholt-ndes Erbrecben". S. 152 ,,ein
,,Mann, der von «S'atur ein rouiíich - phrygisches
,,Tempérament harie" etc. und von der scbon bey
der erste» Samuilung getadelten Neigung des Vf.,
unnò-
----- 85 / 620 -----
141 Ko. 115.
APRIL 1802. 142
nnnôtHÎgerweíse Synonyme zn háufen, giebt S. 153
wíecler ein Beyspiel, wo es noch dazu falícb heifst:
,,spiritus salis ammoniaei cum eakeviva parât, (s. vino-
tjus s. urinosns)". —
Amsterdam, b. Ehve: Verhandelingen van het Ge-
nootfchap ter bevprdering der Heelkunds te Am-
sterdam (Schriften der Amfterdamer Gesellschaft
zur Befòrderung der Wundarzneykunft). Vld»
- Deel. 1801. XXI u. 248 S. gr. 8. mit 5 Kpft.
Den ersten\h\s sìinsten B and dieser Verhandelingen
haben wir in den Ergànz. Blàttern J. 1. B. 2. Nr.
149 —152 angezeigt. In demseehften ist, ausser der
Vorrede, worin durch van Gesscher Nachrieht von
den seit den«Herausgabe des 5ten Bandes bey der Ge-
sellscb. eïngegangenen Abhandlungen und von ih-
ren Preisfragen Nachricbt ertheilt wird , und ausser
der Liste der Mitglieder, enthalten: I. eine Samm-
htng von Beobacjttungen ûber die Brustwumlen. Von
D (aniel) Dyliu/, damais Studiercndein zu Leyden,
gegenwàrtig Arzte zu Amsterdam, und Vf. der Diss.
de Claudicatione. Bekohnt init der fur den Gegen-
Jkand ausgefetzten íìlbernen Denkinûnze. Dièses wâ-
re die drilte, durch die GeseHícb. veraulasste Sainm-
lung von Beobachtungen ursprûnglich niederlàndi-
feher Schriftsteller ûber Verwundnngen einzelner
Theile des ìneníchlichen Kòrpers. Die er/í« war von
Sprttijt ûber die líopfwunden (B. 4.) die zweyte von
Qas ûber die Gefichts- und Hais wunden (B. 5.) In 3
Abtheilungén handelt D. 1) von den nicht eindrin-
gendeh Wunden der Brttst, wornnter er die Vervvua-
«ungen der allgemeinen Bedeckungen und der ûbri-
en enthaltenden Tlieile der Brust versteht. 2) Von
den eindringenden Wtvnden, d. i. von denjenigen,
welcbe mit Verletzung der Eingeweide, und mit Er-
giessung von Feuchtigkeit in die Brusthòle vergesetl-
schaftet find; und 3) von den Quetfchnngen der zur
Bru/i gehorenden Theile. Die zweyte Clnjse zersállt
}n 3 UnterabrheiJungen, náinlicb a) einfache etndìin-
fende Wunden, ohne Verletzung der Eingeweide. b)
.indtingende Wunden mit Verlttzung der Eingeweide.
c) Eindringende Wunden, verbunden mit Ergiesiung
von Feuchtigkeit in die Brusthële. Was zur dritten
Classe gehort, wird abgehandelt: a) naeh den wei-
chen und b) nacb den harten Theilen. Lobenswenh
Ht es an D., dass er îm Citiren mit der gehòrigen
Genauigkeit verfahren hat. Was wir aber bereits
bey der Sammlung von Spruyt und bey der von
*jfaj vermissteti, das Krkisebe, vermislVn wir auch
b-ieT, da es doch eigentlich die Gesellschaft in ibren
Au-fgaben stìlbst verlangt- S© liest man S. 15, daso
eine nicht eindringende Bruitwunde bey *in«in See-.
lieutenant nicht eher beiste, als bis man innerlich
trersiisstes Quecksilirer, und áufserlich en» Cerat (der
Vf. der Beobachtung, Titfing, versehvveigf des tetz-
tem Bestainíthtik) anwendete. Wíe Kam man, îasst
stch fragen, aui das versAsste Qiteckfilber? Eine áhn-
liche F ra ge lâfst ilch S. 61 boy t-inem Letksafte thun,
der, auíser Myrrhe , Wallrath, Eygelb, Meersvm-
belfauerhe-nig und Diacodiensymp, auch aus Weijh-
rauch bestand , und mit dem Erfolge gegeben wur-
de, dass íìch aus einer, zwifchen den Ribben ge-
machtenOeftnung das, nach seiner Verletzung der Lui*-
gedaselbst muthmassîich angesaminelte, Eiterausleer-
te. Aafser den Beyfpielen, die der Vf. aus Schrift-
ftellernentlehnte.bringt erauchfokhe bey.die ihm von
feinen Lehrern, Brugmans und du Put, mirgetheilt
wurden. II. Beobachtung, betveffend eine in den
Mund genommene Kornáhre, die in der Folge ga7iz
besundere Zusàlle erregte. Von H. Mirandolle van
Ghert, (Arzte und Geburtshelfer im Haag). Nebst
einer Abbildung diefer Kornáhre, Ein Knabe von
10 Jahren niinint den 18. Jun. 1797 aus einem Spa-
ziergange eine Kornáhre in den Mund, und íie gleî-
tet ihm, mit dem Stiele nach unten, in die Kehle
hinunter. Es entstehen sogleich heftige Zufáíle, uia
welcher willen er des Vfs. Hiilfe fucht. Diefer, ob-
gleich der Meynung, die Kornáhre fey in die Spei-
lerohre gefallen, hart, wegen der ftacheîichen Be-
fchaffenheit des frenvden Kárpers, weder das Nie-
derstossen mit dem Fischbein und dem Schwamme,
noch Brechmittel fur rathsam, sondern lasst den klei-
nen Kraraken einen Lecksaft aus Mandelót, Altheesy-
rup und Tragantschleim mit dem Erfoíge nehmen,
dass der Knabe in einigen Tagen fo vollkommen
tvohl, wie zuvor, war. AHein zu Anfange de» Ju-
lius fanden sich heftige Schmerzen in der rechten
Seite der Brust etc. ein. wogegen keine entzûndungs-
widrige Mittel etwas fruchteten. Den 9» Jul. ent-
deckte man aus der rechten Seite der Brust, zwifchen
der dritten und vierten wahren Ribbe, eine Ge-
fchwulst. Man ìuachte erweichende Umfchlàge, und,
als man die Eitergefchwulst fur reif hielt, den 13»
Jul. einen Einfchnitt zwifchen den gedachten Rib-
ben. Es leerte íìch stinkendes Eiter aus. Den 20.
zog der Wundarzt die verschluckte Kornáhre au»
dieser Wunde, worauf Ailes eine fo erwiinschte
Weitdung nahm, dass das Kind den 5. Aug. vollig
hergestellt war. lïí. Medicinisch • anatomische Beschrei-
bung wìid Abbildung entes Mutterpolypen (Polypus ute-
ri); nebst einem kurzen ìíeriçhte von der vorhergegan-
genen Krankheit. Von ^. Vehac, weiland Arzte í u
Rotterdam. Mftçetbeilt von H. Bezoes, Arzte uná
Geburtshelfer dafelblr. Der Polyp safs , wie es Iìch
bey der Oeffnung zeigte, kl eineni Sacke, welcher
an der linken Seite der Scheide fefihing, und er
fcliien durch einen einzigen, ungefáhr einen Zoll
dicken, sehnenartigen Stiel, der aus der Hôle der
Gebármutter k.nn, und durch den kreisformig geoff-
neten Mund und Hais derfelben fortlief, mit der Ge-
bármutter zusainmenzuhángen. Im dritten Kap.
bringt der Vf. noç,h eínige Bemerkungen bey, wo-
zu ihm dieser Fall Gclerenheit gab; und das vitríe ■
entbált die Erklàrung der Kupfertafeln.
GRIEC11ISÇHE L1TERATUR.
Gô rTrNor.N, b. Díetrich: llortft in Zekhnun-
gen nach Antiken, y on W. '£ischbcin, mit Er-
iàíite-
----- 86 / 620 -----
«43
A. L. Z~ APRIÏ* tBo.2.
Uàtíterungen, von Jìeyne. 'VitrierReft. gr.Foî.
(4 Lbthlr.)
Schon haben wir das Yergnûgen, die Erscheinung
des 4ten .Hefts dièses fur -Kunlíliebhaber und Alter-
thumskundige interessanten Werks anzuzeigen. Der
Inhalt ist dieísmal aus der Geschichte des Ulysses mit
dem Cyklopen gewahit word.en. Wir wollen, So
wie ebenfalls bey der.Anzéige der frûhern Hefte ge-
fchehen, so ,v»el der Raum dieser .Blàtter gestattet,
aile -Bilder nach .der Reihe betraChten und ihren
Kunstwerfh prûfen.
Diejenigen Kupfer, weiche zur Verzierung die-
«en, find alle.von Tifchbeins eigner Eríindung, und
den ubrigen zwar nicht fremtle, .ftehenaber doch nur
in entferntem Bezug mit der Homeriscben Dichtung.
Das .erste ist eine grosse JJatte, worauf der Jíuiifrier
.eine állgemëine Ansíhauung ;von der.-úppigen Végé-
tation in der Gegend um Neapel hat geben wollen.
Die -grime Nacht der Baume vtíll Traubengëhánge,
der Boden mit Saat und Bluinen geschmiiekt, inacht
ein schôries Ganae, ein Bild voin erfreuendften A11-
blick; ûbérdiess ist daffelbe mit Kraft und .meisterhaft
radirt. Geringer an Kraft jedoch, mit xarteren'Stíi-
chen fleissiger vollendet, ist folgende Vignette, ;wo
eine Ton der vorigen unterschieiiene Dariìellung un-
gefáhr ^desselben Xìedankens einen Bauin zeigt, von
welchejn Kûrbisse und Traubcn herunterhàngen, an
der Erde iiegen Mélonen, Granatapfel etc. Auf dem
Strich oder Zierleisten fieht man eine Reihe Baume,
von éinem zùm andern ziehen sich Weiriranken, un-
ren ist ein Waizenfeld ; ebenfalls mit zarterNadel, aber
leichrer behandëlt. 1n àhnlicher Manier, dochetwas
rausfuhrlicher und aucb kráftiger ist die liebliche Ver-
zierung des Anfangsbuchstaben L gearbeitet. .Unter
vòllbliihenden Rosengebùsch stebt ein S du f mit sei-
ìfiem Jungen. Die £ndvignette gehòrt zu eben dieser
'<Gattung, fie ist nur kráftiger.ausgefûhrt,und ftellt
eineHiindin mit fúnf Jungen dar.
Von den Kupfern nun, welcbe «ach Antiken ge-
•fcéichnet, der Homeriscben Dicbtung,nàher verwandt
'iìnd.enthált die .erste Tafel den-Kopf<lesPolyphems,
schôn, init Kraft, Geift und Fleiss radirt; das Urbild
■dizu 'soli eine im Muséum zu .Turin befindlicheMar-
«norbuste seyn, die als .pin selteues, ja fo yìe\ wir
wissen , in ihrer Art einziges Monument, wohl ver-
sent "hat bekannter zu werden. Nach dem Abdruck
eines geschnittenen'Steins ;aus der'Sainmlung vom
Abbate Dolce, íieht man auf der.swêyf»» Tafei, die
Fi?ur des "Ulyss mit einem Stab in der Hand, das
•Schwert umgehangen .und einen Sack oder Wein-
fchlauch ûber der Síhulter; sonft wurde gegîaubr,
der Held sey hier als Bettler vorgestellt, die ErkJá-
rung,inacht hingegen mit beflermjSrund wabrschein-
Jlcb, «r bitte nui tfU$ Gastrecht beyin J'elyphem. vVora.
Zeicbner ist der Charákter dieser Tigur TeTir -glûck-
lich duiChgefuhrt, úOcruiess ist fie vorzûglich Tauber
radirt. Dritte l ajel, abcrmals nach dem Abdruck
ein es geschnitteneu òteius, .aus der.Sainmlung vom
Abbate Dolce. Ulyis mit dem Weinschlauch auf der
Schulter, reicht in bitteuder .Stellung auf ein Knie
niedergelasseu, -den Bêcher bin; anan anufs íìch da-
,bey den Polyphetn als ausser dem Bilde denken.
Schade, dass dielem fonft kraftig radirten Blatt eirtige
auffallonde Unrichtigkeiten in der Zeichnung vorzu-
werfejisind. JUie AbbildungeinesfchóneninderNàhe
•.vonPoinpeji gefundenen Carneols.denfiir William Ha-
4nilton an iìch gekauft, zeigt ,au£ -der merten Tas et
-den Cyclopen selbit* welcber .íitzt und vom^Ulys»
den iBecher einpfángt, -einer von dea Gefàhrten des
Helden iit gegenwàrtig.und tràgt den W^inscblaucb.
Die £infait .der Eríindung i'owohl .als der Anord-
,nung an diefera Werk , verdient vorzûgliche Ach-
tung, auth befriedigt die Arbeit des Zeichners und
Jíupferatzers l'ehr; aile drey J*"iguren find leichç, aber
rgeittreich behandelt, in den Formen herrl'cht guter
,Stil und .erfoderliche Abwechl'elung. Zur Jùnften
Tafel find Figurera von einem Relief i« Marmor jius
íder Villa Pinciana (Borgheie) gewahlt worden, di«,
rvon .Viíconti im Mus. Pio-CIement. Tom. V. beylau*
fig fur den.Herkules mit dem gelchlagenen Lacus ge-
geben \TOrden find; bier werden .fie aber sn ers er-
klàrt: „Polyphem, (heisst es), 'hait einen Erschltigem'n
jvon den Gefàhrten des Ulyss, und Ulyss reieht ihm den
Beelmr:*' í)er Marmor .íoll stark beichád gt und er-
gànzt seyn, wir enthalten uns daher ùber Oen Werth
-der Eríindung, der Anordnung,-etc. dieser Jïguren
■sowohs, alsóiber die gróssere oder geringere Wahr^.
ícheirflichkeit der beide» Auslegungsartenderf'elbei^
ein entscheidendes Urtheil «u-fàllen. Mit deito leb-
:hafterm Vergnúgen .ertheilen wir ^iner Ste'He des
Texts S. aé vollen Jìeyfall, in welcher Hr. Hey-
ne dnrtbut, dass bey |V\ erken ^ler bildenden Kunft
keineswegs ùberall ein moralischer Zweck weder zu
suchen n«ch ,zu verlangen sey. £r-l"chliesst endlich
S. 27 folgendermassen: „Und warwn sollte man nicht
auch in einem Kunjiwerke etwas Belehrendes findtn, oh-
ne dass man den gpischen Dichter oder;RúnjUer,in einen
Moralijìen verwdndelt und Jich den Vorwars zuzitliet,
dass man das ganse Werk und dejsen Çkarakter ver-
kennc!" Einem berrlichen .gesclmictenen fcrteine de*
-Prinzen Colonna, dellen Abdruck iicli ebenfalls in
der Samntlung vom Abbate Dolce ;belindet, iit auf
der feckften Xafel die Scyila nachgebildet. Sie hat
einen iiefàhrten des Uljsses uurschlungen und holt
.«ben mit 4em Ruder aus4 ibn .zu .«ricblagen. Die
Zeichnung ist gut und der .Grablticbel lehr xeia-
lich gefúbrt.
----- 87 / 620 -----
145
146
N u m. l lQ.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
M ontags, dtn 19. A p r il i8oí.
ARZNEÏGELAHRTHEIT.
Wikn, b. Wappler und Beckr ffa/m Rollo, Gene-
ral- Wundarzt(es) der K. Artillerie, u. f. w. Ab-
handlung des (von dein) Diabètes mellitus oder
der zucíerartigen Harnruhr. Mit ehymijchen Ver-
Juchen des Hn. Cruittshank iiber den Urin und
Zucker. Herausgegebem (ûbersetzt) toi» ^joh.
Anton Heidmann, Med. Doctor und ausùbendem
Arzte in Wien. 1801. 1 Alph. 16 Bogen. 8. (2
Rtblr. 12 gr.)
^No sehr von der zu seiner Zeît (Erganz. Bl. zur A.
^—* L. Z. 1801. Nr. 114.) von irhsangezeigten zwey-
ten Ausgabe des Englischen OriginaU eine deutsche
Uebersetzung zu wûnschen war , eben so sehr wàre
zu wûnschea gewesen, dass die letztere einem grund-
lîchereH Sprachkenner und geúbterem Stiliften zu
Theil geworden wàre. Man stôsst fast ùberali auf
Unrichtigkeiten uild Previnzialismen. Wir wollen
einige Beweise daron hersetzen, so wie fie uns
bey'mDurchblâtternaufgestossen fiud. 0.4. ist: mo-
lasses, durch: dicker Zuckersatz, ûbersetzt, da es
eigentlich dasjenige bedeatet, was bey dem erften
Giefsen des rohen Zuckers an nicht Ger-onnenem
ûbrig bleibt; Mêlasse, schwarzer Syrup. Walnut
catehup ist nicht eine blosse Wallnussbrûhe, (S. 18-)
sondern catehup bedeutet Champignonsaft mit Salj,
und Gewûrzen eingemacht, auch wohl die Schwâm-
ìne selbst. Eben so wenig ist brawn schlechtweg
Eberfleiscb , (S. 67.) sondern nach Engliscber Manier
eingepôkeltesSchweinfleiseh. Shaddock wird S. 122.
durch Scblehen verdeutscht, ist aber die Fruchtvom
PoBapelmusbaum, welche Capitain Shaddock zuerst
nach Europa brachte. Der S. 125. sogenannte grûne
Souehong-Thee ist eine Sorte von Tbeeboe und mi-
ter dem Namen Caravanenthee bekannt. Hollands
wird hàufig fur blòssen Branntwein gebraucht, und
zeigt nicht eigentlich hollandischeii Branntwein (S.
13g.) an. Der Ausdruck: Windward - Ijlands and $a-
maica, heisst S. 168- die Insein Windward und Jainai-
ca: ersteres bedeutet bekanntlich den Theil.der klei-
nen Antillen, der unter dem Winde lîegt. S. 280-
,,noch immer beharret fie in diefem Plane, geniesst
bloss Fleischnahrungu.s. w. (Jhe ftill keeps to the
•plan of eating animal jood etc.). „Sie liess mich ge-
ôern rufen," (and when I called upon htr yejlerday).
,,Seit neulich," (lately, in der letzteren Zeit). $.
426. „demDr. Home war folglich zuerft die Erkennt-
niss eigen," (Home hus bcen gratified in knowing).
„Siekónnen daherzurRechtfertigung des HnDectors
jf. L. Z. i8o#, Ziveyter Band.
dienerf," (it witl adi to his gratification). S.337-ff.
heisst Schweppe's Sodawasser immer: ,,das saure So-
dawasserzuSchweppe." Broccoli heisst S. 343. ,,jun-
ger Kohi," filver-penny S. 401. "„Silberkreutzer,"
nitrous acid S. 538. schlechtweg: ,,Salpetersàure,,,
und about fast dmrchgàngig (z. B. S. 326. 357- 384-
539-): ..beylàusig," als: „alt beyláufig 3oJahre," u.
f. w.— ,,Das Zahnfleisch ist roth," heisst es S. 3.,
„jenem àhnlich, welches durch Queckfilber hervorge-
brachi (!) wird." S. 5. ,,welcher als Battaillons - Wund-
arzt dem Officier zugetbeilt" (war), statt: als-Wund-
arzt des Bataillons, unter welches der Officier ge-
hôrte. S. 9. „so hielten wir es fur schicklich , eine
,,Bahn zu ergreifen(\), dieuns dahín wieder zurûek-
,,fùhret, wevon wir ausgegangen find," statt: —
die das Gegentheil von der bisher befolgten war.. S.
2o7- ist das Englische: Sir, alsAnrede in einem Brie-
fe, schlechtweg durch: Herr, ûbersetzt. u. s. w. Von
der Scbreibart des Uebersetzers mag folgendes zur
Probe dienen: ,,ohne grosser Ermûdung, obne ei-
ner Verànderung, ohne Grundsatzen, ohneihrerAn-
wendung," S. 4. 7. 440. ,,Blutaus einer Ader" oder
„von einem Kranken ziehen" oder ,,herausziehen,"
S. 5- 49s. 500. ,,durch 1 oder 2 Tage , nech durch
3 Wochen, ich liess durch 24 Stunden,"- S. 7. 17.
433. (statt — hindurch) ,,alleFrûhe," S. 13. ,,auf dem
Abende," S. 14. „wegen dem wahrscheinlicben,"
S. 123. „auf den Urin gehen," st. uriniren, S. 89-
•,,unser Krankewurde abgewogen," S. 131. ,,auf diè-
se Art haben sie also einen neuen Sieg den pneuina-
tischen Aerzten zugegeben ," S. 137. ,,Chyrurgie,
chyrurgischen," S. 1Ó4. 431. „Jause," st. zwischeu
Frùhstûck und Mittagsessen, luncheon S. 67. ,,Man
befahl uber jede Niere, Fontanelle mittels Aezmit-
teln zusetzen," S. 199. ,,Genuss des Zwiebels," S.
233. ,,bey der Nacht," st. des Nachts,etc. S. 237.
255. ,,er war auf das Bett beschránkt," S. 299. „die-
se Kranken find noch beym Leben; weder scheint
es, dass" u.f. w. S. 302- „erkundigte ich mich um
,,den Nixon," S. 313. „auf cLer Ktinik zu Edinhurg,"
S.441. Das Auffallendste war uns S. 121- 222. 224.
225. 230. 233. ,,Zwicken und Abweicben," statt:
Leibschmerzen und Durchfall, welches leicht Irrung
veranlassen kann, wenn z. B. S. 281- VOil „Neígung
zu Abweichungen" (náinlich von der vorgeschrie-
beuen Diàt, déviations,) geredet wird. — Ohe jst>n
Jatis est!
In díeser Uebersetzung ist ûbrigens abfichtlich
der zweyte Theil des Originals, welcher die neuen
Versuche mit den Sàiiem und sauerstossbaldgen Mit-
*r teln
----- 88 / 620 -----
147
I4S
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
teln gegen die Lustseuche enthàlt, nicht mit begrissen,
so, dass wir -also hiervon noch keine vollstàndige
Uebersetzung befitzen, da uns auch Hr. Leune (Er-
gúnz. Bl. zur A. L. Z. 1801. Nr. 114.) nicht das Gan-
ze geliefert hat. Dagegen hat der Ueberfetzer Four-
croy's Bemerkungen, die in der franzòfischen Ueber-
setzung der erflen Ausgabe dièses Werks von AUjon
enthalten íind , und einige eigene Zusàtze hinzuge-
fûgt. (Yorr. S. 6.)
Die letzteren sind hauptsáchîích gegen Rollo's
Meynung von dean Wesen der Harnruhr gerichtet,
dieHr. H. (S.43. 1Í7. 142. 155- ff- 468- 471-& 4*4-ff'
510. ff. 521.) fur eme aWgemeine Krankheitinit Schwá-
che, sowohl ûberhaupt, als besonders des Magens
mit erhòbeter oder verminderter Empfindlichkeit
der Verdauungs - und Assimilations-Organe, derNie-
ren, derLeber, der Organe, der Blutkochung, hait,
in welcber die Nahrungsftoffe verinòge eines eig-
nen Processes in dem Verdauungskanale solche Ver--
bindungeii eingehen, die zur Emáhrung untauglich
sind , und woraus eine zuckerartige Materie imKòr-
per erzeugt wird , welche eine vermehrre Absonde-
rung eines zuckerhaltigen Harns und die Abzehrung
zur Folge hat. Die Schwáche der Verdauungsorga-
ne muss unmittelbar eine fehlerhafte Absonderung
der Verdauungssáfte, und eine unvollkommene Ver-
dauung zur Folge haben. Die genossenen Speisen,
welche die Grundlagen des Zuckers enthalteu oder
woraus dieser entwiekelt werden kann , erleidenda-
her eine eigene Aenderung, woraus ein solcher
Milchsafterzeiïgtwird , der fich in dcn Lungen, nach-
dein er durch die Milchgefásse in das Blutadersystem
gebracht worden, durch die Einwirkung desAthem-
holens mit inehr Saueríloss fàttigt, eine verháltniss-
mâssige Menge íeines Kohlenstoffs ausscheidet, und
durch dièse Oxydation zuin Theil in eine zuckerar-
tige Materie verwandelt wird, welche einen allge-
«einen Reiz auf das System hervorbringt, und die
daher die Natur als einen fremdartigen Kòrper durch
die Nieren auszuschassen sucht, wodurch diesel b en
krankhaft afficirt und zu verinehrter Absonderung,
die bey einer lángeren Dauer von Schwáche beglei-
tet wird, aufgefodert werden. Die Milchgefásse
kònnen auf die Bildung derselben keinen Einfluss
haben; eben so wenig, als der Vf. behaupten will,
dass die letztere in den Nieren, (die er gegen Rollo,
der sie sûr blosse Aussonderungsorgane hait V S. 504.
520.ff. in Schutz nimmt,) vor lich gehe. Die, uns
noch nicht hinreichend ûberzeugend' scheinenden,
Grúnde zu dieser Meynung verbietet der Raum hier
zu erortern. Auch íind die von Rollo vorgeschla-
genen Mittel gegen die honigartige Harnruhr gewiss
nicht zu den schwâchenden, sondern iin Gegenthei-
le zu" den stárkenden und erregenden, zu záhlen;
das geschwefelte Ainmoniak gehôrt zu den stárksten
Reizmitteln.— Der von dem Ueberfetzer dem.drit-
ten Kapitel hinzugefúgte Zusatz von Schristen und
Beobachtungen iiber dièse Krankheit, die Rollo nicht
kannte,- ist unwllstandig.
Fourcrotfs Bemerkungen (S. 58a. ss.) befressen 1)
die Natur des Magensasfes, DieBildurvg desZuckeis
iin Magen hat viete Aebnïíchkeit mir jener Art Gàh-
rung, die F. zuerst unteischied, die vor der vvei-
nigten Gàhruug statl hat, van ihm beym Reifwer-
den der Frikhte und Keimen der Getreidekòrner beo-
bachtet wurde, mit dei» Erscheinungen der Végéta-
tion ost ausser aller Verbindung, uwl als eine frey-
willige Veránderung der Natur zu betiivchten ist,
welche vorzuglich in einer Uebersáurungder Pílanzen-
materie zu bestehen scheint, wobey sícli ein Theil
íhres Wassentoffs ausscheidet, zugleich aber eine
Uebersáurung vor fich geht. Híeraus, fo, wie aus
Berthollet's und Cruíksltank's Vcrsucheu, fchliesst er,
das» in denl Mage» solcher Leute, deren Verdauung
fehlerhaft oder verândert ist, die vegetabilische Nah-
rungsmaterie eine áhnliche Veránderung, als bey
cheraifchen Versuchen statt hat, erleide, die durch
die náinlichen Ursachen hervorgebracht wird , und
auf einem áhnlichenMechanismus gegriindet ist. Oh-
ne Zweifel geht hier etwas Aehnliches vor mit defn,
was bey Sá'ugenden £att fìndet, in welchenderbey-
nahe den ganzen Zeitrauin des Sáugens hindurch
veránderte Zustand des Magens die Erzcugung der
zuckerartigen Materie, die in ihrer Milch gefunden
wird, zuláfst. 2) Ueber den Mechanismus der Ver-
dauung. 3) Ueber das, was Rollo Schwefelammo--
niak nennt. Es ist erwiesen, dass derselbe auch ge-
schweselten Wasserstoff enthált, und auf eine vorzûg-
liche Art fáhig ist, den Sauerstolf an lich zu zichen
und dadurch lich zu zerietzen. Eben deswegen hat
er eine fo grosse Wirksainkeit auf die tbiei ische Oeko-
nomie. Ungleich wirksamer ist in d'eser Hiníicht
der Berthollet'fche Wasserstoff - Sclnveselaminoniak;
und in der That ist der nach Cruickfliank s Vorschrift
bereitete Schwefelammoniak gròsstenrheils geschwe-
felter Wasserstoff- Ainmoniak. 4) Ueber die Erzeu-
gung der Zuckennaterie. Sie ist ein allgemeines
Phánoinen, welches fich ofters in organischen Ma-
terien, vorzùglich aber bey Pílanzensublìanzen, wahr-
nehmen lásst, und einer besondern Art von Gàh-
ruug, die vor allen úbrigen vorhergeht, eigen ist;
ûberhaupt aber als eine Sáurung zu betrachten, wo-
bey ein Theil des Kohlenstosses fiey ge:uaclit, und
dafûr ein gròsseres Verhaltiriss des Sauerstoffcs auf-
genoinmen wird. 5) Ueber die Zeriíôrung der Zu-
ckennaterie. Seine und Vauquelin's Versuche lassen
die Mòglichkeit noch nicht emsehen, wie man den
Zucker entsâuern und ihu dadurch in einen gc-
schmacklosen Kórpec verwandeln kònne. lin Ge-
gentheile'haben sie gezeigt, dass man dièse Art vòri
Oxyd keineswegs zurúck zu bringen im Stande sey;
dass die Kunst es bloss mit mclirprein Sauerstoile zu
verbinden verinòge; dass es in dein Masse, in wel-
chem das Verhálthiss scinet Grun'Iìi.ísse geândert
wird, auch zugleich vollstàndig zt'rsc-tzt werde;
und dass man viel wahr'chtinlichcr den Schleim in
Zucker, als den Zucker in Schleim, durch die Réunit
werde versetzei» kònnen.
SCHÓ-
----- 89 / 620 -----
149
i5o
No. ni, AVRIL I8C2.
SCHÔNE KÛNSTE,
RuDOLsrADT , b, Langbein unes Kíiíger r Ko/aím-
de, eder diegeretteteUnscliuld.- Eïiire Áuferste-
hungs - Scène neuester Zeiten.- í8o<$* 143 S. 12.
(10 gr.) ■
Eírt Romànlein, das mir einem* Abentheuer von
hôch-st tragischem Anfiriche beginnt, darm aber ftrack»
Vfieder zii tien Geschichten des alrtàglichstest Schla-
ges íibergeht í Ein junger Officier mit aileu ìnôgH'
chen Vorzûgen der Gebiirf, des- Glûckes und Geistes
begabr, ziebt ein reïzendes Mádchen, das durch die
Eifersucht eínes ìBùtteifíchert Ungeheuers- fich ge-
zwungeit sah r einen Schlaítrunk zu nehmen, und
lebendígiegraben ward, au» ácf Todtengraft wie-
der hervor. Síe erzàhít nan íhrein Retterí dass fie die
natúrliche Tocbïer eínes ihr imbekannteu Vaters uncS
einer buhleríschen Mucter sey; das* fief von dieset*
letzten von Jugend a us zu einem gfekhen1, ver-
âchtlicben Gewerbe bestímmt, aber noeb dicht a m
Scheidewege durch ein paar (hòchst unwahrschein-
b'che) Znfálle gcwamt wora*en wâre; dass fie seit-
dem nícht nur den geilen Vorschlàgen eínes General-
Pàchters, sondern aucb deji feinem Schlingen eines
fich liebevoll anstellenden Wollústiíngs— der einzi-
gen Episode, aus welcher fich etwas machen Iíess,
deren Auflòsung aber hóchst sehùlerhaft behandelt
ward, — zu entgehen gewusst habe, bis lie endlich
auf die oben erwábnte Art gleichsam erotordet wer-
den sey. — Ibr Retter, der baíd daraus auch die
Selbstvergistung der Mutfer erfáhrt, fasst, wie man
schon vermuthet baben wird, eíne zàrtlicheNeigung
zur schônen Rosalindeï râth ihr ab, ins KIofter, wie
lie Anfangs wollte, zu gehn,; bat aber gleichwohr
Bedenken, ihr, beymSchandfleck ihrerGeburt, seine
Hand anzutragen; sondern besehenkt fie mit eínern
ansebnlichen, kurzverher in einer Lotteríe (!) gewon-
nem Kapital; bewegt fie den Natnen einer Gtifin au-
zunehmen , und sendet fie in die Provinz, wo fie ei-
lie €esellschafterin seíner Mutfer abgeben soli. Diè-
se gewinnt die fremde, reizende Dame ebenfalls lieb,
und — doch was bedarf es eínes Iàngern Auszugs?
genug, Rosalínde wird bald nachher dochihres Ret-
tars Geinalin; und der Vf. behandelt seinen Stoff mit
solcberNachlàfiìgkeit, dass man nicht eimnal erfáhrt:
ob des Haupthelden Mutter den eigentlichen Stand
ihrer Schwiegertochter jemals habe kennen Iernen?
Der Stil ilì durchaus sçhleppend and ohne Lebhaf-
tigrkeit. Die Namen Doricourt und Rosalinde, der
Schauplatz, der zu Paris und Strasburg angenoininen
wird, mehr noch mancher kleine Sittenzug machen
es hochst wahrscheinlich, dass das ganze Bûchleiii
die Uebersetzung irgend emer franzòûschen Novet
le sey. t.-. ... ... .> . m...t
Leipzig, b. Weígel: Batet von Etibaí. Nach dem
Franzosifchen des Abbé de la Tour. 1800. 221 S.
12. (20 gr.)
Ein kleiner Roman, an welchein wir einige gute
Eigenschaften mit Vergnúgen beiaerkt haben, wi«-
wohs wir auch verschíedene Fehier gern hínwegge-
wunscht hàttenî Seine Vorzuge bestehn in einem
einfachen, und doeb interessanten , bis zu eincm ge-
wissen Siandpunkte, gut geleitetem Plane, in eíní-
gen, zwar nicht mit hoher Kunft, doeb init gcfal-
liger Menfchenkemitniss gezeiehneten Charaktefen
(worunter wir vorzûglïcb den Charaktcr der Babet
selbil reehnen) und in versebiedenert ìnitFeínhëitan-
gelegten, mit Feinheit durchgefùhrten Sïtuationen,
wie z. B» die boshafte und doeb die Míene der Gut-
mûthigkeit crborgende Hinterlift, mit welcher Frau
von Sentanne der ihr verhafsten Babet einen andern
Bràutigam verschírsr, um nur ihres Sohnes Absicht
auf dieselbe zu vereiteln. — Gegen das Ende libèr-
ent der Vf. sichtlích deiv fernern Gang und die Ent-
wicklung seiner Gefchiclrte. Nichts kann uunatiir-
licher seyn, als die schnelle Eínwitlígung der Frau
von Sentanne I Wenn gleich ibr hartnàckiger Wi-
tîerstand am Ende fruchtlos geblíeben ware: so Sft
es doeb gauz. gegen die Denkart eines ahnenstolzen,
herrschsûcbtigen Weibes, nicht noch altts zu versu-
chen, was fich versuchen lássr. Eben so unschick-
lich, eínem schlechten Luftfpítl áhnlicb. ist es, wenn
der Vf. in den letzten paar Blâttern Beyrarh auf
Heyrath hauft. DieAHsscbweifung iiber dení'unkt:
Ist es fur die gròssere Menge gut. oder scháiìlich ei-
hen wissenscîiaftlicben Unterricbt euipfangen haben?
í!t unverháltníssmàssíg lang gegeii den Umfang des
kleinen Romans, und entháit inanche Bebauptung,
deren Widerlegung keitie grosse Mûbe kosté» wùr-
de. Die Anlage von Ainalíens Charakter ist gut, aber
man vermisst es ungern, dais er nicht gehôrig aus-
gefùbrt worden.
Wsissenfkls, (Oder víehnehr Wien) , b. Doll:
Das Kind der Laune, ein Roman im Crameri-
fchen Gescfanatke. 1802. 160 S. 8- œit I- Kpfr.
(10 gr.)
So wenîg auch Rec. jemals zu den Verehrern der
Cramerischen Romane fich gesellte,— mit so herz-
lichem Widerwillen er vielinehr auf manche Platt-
heit und manche uníittliche Scène in den Werken
dièses Schriftstelleis ftíess, dennoch kònnte Hr. Cret-
mer mit Fug und Recht iícb beleidigt halten, wennje-
niand der Anmafsung des Titels dieser Sudeley bey-
tràte, und sagte, fie sey in feinem Geschmackc abgesasst.
Bloss die ersten vier und zwanzig Seiten des Werk-
leins, bloss die Litbesgeschichte des Hn. von Ans-
helm (dièses ziplperûckigten Seladons, wie ihn der
witzige Vf. S. ip. nenrtt) und der durch ihn rund-
gewordenen Anne braucht man zu lesen, und man
wird gevviss mit Unvvillen gegen solche Unflatereyen
■und solche ûberplumpe Spàsse das Buch auf immer
wegwerfen. Nichtswûrdigkeiten. dieser Art wùrde
man clann schon ûbtTl'chwenglich ehren, wenn man
fie des MuthwiiUns beschuldigte; aber unbegreislich
ist es jedem an beilVre Schriften gewóhnten Léser,
wie solche Artikel einen Verleger, und Verleger sol-
cher Waare Ablatz llnden kónnen.
Tubin-
----- 90 / 620 -----
i5l
A. L. Z. APRIL 1802.
152
Tubiiígem, b. Cotta: Wallenflein ein dramarisches
Gedicht von Schiller, i. Th. 192 S. 2. Th. 212
S. 3teAufl. 1801. 8- (iRthlr. 8 gr.) (S-d. Rec.
A. L.Z. 1801. Nr.34.)
Frankfurt am M., b. Guilhaumant Nouvelle
Grammaire italienne pratique par ^fean Nicolas
Meidínger. 4111e Edit, revue, corrigée et coníidé-
rablement augmentóe par l'Auteur. 1802. XII.
und 390 ÍS. 8- (16 gr.) (S. d. Rec. A.L. Z. 1796.
Nr. 368-)
Wien , b. Scbalbacher: Das kleine Gebetbuch sûr
katholisehe Chriften. été vermehrte Aullage. i8oi.
107 S. 12. (5 gr.)
KLEINE S
Staatswissenschàtten. Frankfurt u. Leipzig; Blìci
in die Zukunft bey dem LunetìUer Frieden , von F. J. Eme-
rich. Aus Poffelts Annalen besonders abgedruckt. igoi. 3ïS.
gr. J. Wenn es gleich schwer ist, d*n dichten Schleyer auf-
zuheben, der das Dunkel der Zukunft deckc, und Bestim-
mungen and Schicksale von Volkern und Staaten eu weissa-
gen, und dièses noch dazu in cinem Augenblick, wo man
nur an Ruhe wegen Krafterschôpfung glauben kawa- so ver»
âient áoch dièses Gemalde ktinftiger Zeiten eine grosse Aus-
zeichnung uncer denjenigen politischen Schrifeen, die nach
jenem Frieden erschienen sind. Es verdient sie nicht sowohl
wegen der Wahrscheinlichkeit ihrer Ertiillung, als wegen so
tn a n cher treffende» Bemerkungen iiber Staatau, iare Yerhált-
niffe uad die Begebeiten des Zeitalters.
Wenn Rec. an dem Werthe dieser Sehrisc etwas auszu-
sezen fcàtre, so wáre es die Gutaniithigkeit, rîiit welcher der
Vf. annimmt, dass Weisheit, Redliehkeit und Sorge fur die
Gliickseligkeit der Volker immer die Leaker der Diwge be-
seele, da doch «ft kleinliche Leidenschaften, sowieDumm-
heit und Verstand in einer seltïamen Mischuag, iiber das
Wohl und W eh der Volker eutscheiden, und den Zustand
der Zukunft griindeji. Was'edle Mensehen bey der Morgea-
rothe der Révolution von ihr fur die Menschheit erwarte-
ten, hofFt Hr. E. noch jetzt ron Bonaparre's Regierung, we-
nìgstens fur Frankreich. Bonaparte, fsagt er S. 5.) „#«<*•
„het das frankijehe Volk, und mit dem lëtzten Segen entíasst
,,der grófste Mensch dat freyefie Velk ans Erdtn." Diesen
fchónen Ahndmigen widersprechen , leiderl die willkurlichen
Einsperrungen frànkischer Biirger, wie z. B. des Briisieler
Maire Rouppe mémoire an das Tribunat, und die Vorstellung
des dsligen Handelsstandes an die Regierung, die Unter-
drtickung aller Pressfreyheit und noch manche andern Auf-
tritte der neueseen Zeit beweison. Er spricht von der jetzi-
gen Constitution mit grosser Achtung und raahlt das gesetzge-
bende Corps so frey und unabkàngtg, als es seyn solhe, aber
er schrieb vor der Epuration des Tribunal». Wenn im brit-
tischen Paflamente bey aller Macht des Ministeriums den-
noch-der Opp«sitionsredn*r soin Herz ausschiitten kann, oh-
ae Gefahr zu fúrchten: so klagen ihn in Frankreich die Repra-
sentauten des Volks, das Amtsblatt und gedungene Journali-
ûen bey der Menge an, und stempeln ihn mit verhassten Na-
-men , wie der Aufsatz iiber die Opposition beweiset, der nach
der verworfeneu Annahme des Civilgesctzbuch.es in Pariser
Bláttera erschien. Ilr. E. ahndet, Frankreichs Betragen ge-
gen die auswártigen Máchte (und die mit ihm verbiindeten
RepublikenJ werde grossmúthig und libéral seyn, allein seit-
dem widersprachen diesen Vermuthungen die neuesten Vorfálle
in der Schweiz, die Auftritte am Rhein , welche die ziigelle-
so Mauth veranlassteo, und solbst .die Foderungen an den hfi-
truri/chen llónig.
CHRIFTEN.
Der Vf. çeht nach derReihe aile grosse* Staaten durch;
seine Ideen iiber die Zukunft sind neu, kiihn und stark. Von
England saçterS.20. ,,Europa*s Wunsch, sclbûjener.deshell-
„seh£udeu Frankreichs , kann es iibrigens nicht seyn , England
„unterjocht, seinerFlotten, seiner Coloniea beraubt, denlajig-
„samenTod schimpflicher-Eatkràftung sterben zu sehen. Dann
„ware die wahre Gewak ohne Widerrede in der Hand des
„Rordischen und weftliehen Lòwen, und fur 4as iibrige Eu-
„ropa keine Ruhe, keine Hoffnung mehr, dann wûrde das
,,Gluck die Franzosen im hóchsteM Grade schwindeln machen,
„ihre Politik in Uebermuth^ ihren Heldenmuth in Prahlerey,
„ihre Tugend in Schlaffsinn umwandeln , und ein Lauf ohne
„RivalUat lie selbst anekeln. p welçh ein Versuft fiir Riin-
„ste und Wiflenschaften, sûr den Handel, fur das Unent-
„behrliche, was Treu und Glauben nennt, fur ailes was hei-
,,lig ist, wenn England so ganz fieleî Dann wiirden die ent-
,,ferntesten Erdstellen vielleicht nicht nichr besucht, bebauc
„Es ist beynahe uiimoglich, an den vôlligen Fall eines Volks
„z« denken , das fur wahre Freyheit aufgezogcn ist, welche
„in dieser Insel aufbewahrt seyn sollte, wie das Menschenge-
„schlecht iu der Arche." u. s. w.
Hr. E. kommt dann auf Preussen und Oesterreich, aber
das Gemalde dieser beiden Màchte, das mit starken Zûgen
entworfen seya soli, ist in dem vor uns Hegenden Abdrucke
ilbergangen. Dann folgtv Russland, und nun wirft er noch
einige Jiehtvollc und hochgenommene Blicke mis die audern
Welttheile. Am Ende fasst er die Hauptzûge seiner Schrist
in der Kiitze zasammen, und nimmt drey Máchte an, wel-
che in Europa Beruf zum Erobern haben: RuCsland, Frank-
reieh und Preussen. Von diesem sagt er S. 30. ,,Preussen hat
„deu Hang , in Deutschland durch Bund und Besitz sich zu
..vergróssern , und kann furchtbarer werden als man glaubt,
„weii es gleichartige Stámme amalgamirt, und o dass es die
„Stuse von Gliiçk und Grosse erreiche, welche nothig ist, dem
„deatsohen Namen jenen stillen Glanz wieder zu geben, der
„fo ganz verschwand , dass er keine Zeugen mehr hat, als
„die Griiber! Es zieht die Feinheit der Gewalt vor, welche
„kleinen Staaten nur ephemeren Glanz giebt. Ununterbro-
„chene Ruhe in Europa ist eben so wenigsein Wuiisch, wia
njeuer von Russland."
j x
Die Sprache des Vf. ist, wie gesagt, krá'ftig, hoch, gleich-
sam prophetisch, aber nicht, wie in der Maynzer Zeimng
von 28—30 Pluviôse geriigt wurde, polemisch. Er dringtdea
Léser den Glaufcen ab, ohne jedoch ganz deu Verstand, der
kalc priift, au iiberzeugen. Aber, ist nicht jeder Blick. ii»
fprne Zeiten ein Blick 111 ein ]>unkel, in welcher das Auge
des Sehers Gestalten von. xnanuigfaltig-er Form entdeckt, so
wie seine Imagination ûe nach eiaander aafiieilt?
----- 91 / 620 -----
253
154
N u m. 117-
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEIT UNG
Dienstags, den 20. April igoi.
VERMISCHTE SCHRIFTEN,
Paris, b. Pougens u. Genêts: Nouveaux Mélanges
extraits des Manusçripts de Mme Necker. 1801.
Tom. I. 341 S: Tome iL 358 S. 8- »üt dem
Portraite der Mine .Necker.
wie sich Necker durch feine eigenen Werke,
so macht er sich durch die Herausgabe der Schrif-
ten seiner verewigten Gemalin um die Welt und
Nachwelt verdient. Diese neuen Mélanges sind die
Fortsetzung derjenigen, die er im J. 1798 unter der
Aufschrift: Mélanges in drey Bänden herausgab.
Auch die Fortsetzung gewährt eine höchst interes-
sante Unterhaltung, unter der mit den feinsten Nuan-
cen der ganze Geist und Charakter der Schriftstelle-
rin hell und lauter durchschimmert; eine Unterhal-
tung, die zwanglos und"unterhinreis«.ender Abwechs-
lung vom Ernste zum Scherz übergeht, die bald den
Geist und Geschmack schärft, bald die Laune erhei-
tert, bald das Herz rührt, bald die Imagination zum
erhabensten Fluge begeistert; eine Unterhaltung end-
lich , die nicht nur Gedanken und Empfindungen
mittheilt, sondern mit ihremSaamenauch den Grund
unsers eigenen fieistes befruchtet. »Aus solchen Mé-
langes , die gleichsam selbst nur ein Auszug find, ist
es schwer «inen Auszug zu liefern; um so viel schwe-
rer, da bey dem Reichthum an Ideen beynahe keine
Auswahl statt findet. Zur Probe beschranken wir
uns auf einzelne Bemerkungen:
Erster Hand. I. Abschnitt: Gedanken und Erin-
nerungen (Pensees et Souvenirs). S. .22. „Der Ver-
leugnereines zukunftigen Lebens, schreibt/ie, gleicht
dem Kinde, welches sich nicht vorstellen kann, dass
auch jenseit des Meeres Land sey; so bald das Kind
ßch eingeschifft hat, entdeckt es, dass auch hinter
ihm das Land verschwunden scheint." S. 41. „In-
der Nachahmung ist moralischer Schinerz .immer
schöu; unerträglich ist physischer:" Richtig, jedoch
nur unter der Beschränkung, welch© Lesiing im
Laokoon giebt. S. 43. „In umgekehrtem Verbält-
jjiiTe steht die moralische Anziehungskraft mit der
phyfischen; kraft der letztern sind die kleinern Kör-
per gezwungen ,. sich in den Umkreis der grössern
hineinziehen zu lallen, grosse Seelen hingegen nei-
gen sogleich sich nach den kleinern, sobald diese
iich jenen zu nähern suchen, .und mit ihnen nur ei-
nige Aehnlichkeit haben." Beschränkung bedarf auch
diese Bemerkung. Rousseau z. B. zog vielmehr an
sich , als dass er sich anziehen Hess. S. 44. ,,Die
schlechtesten Völker sind die nur halb gebildeten;
eben diess kann man auch von einzelnen Menschen
ií. L. Z. igei. Zweiter Band.
sagen." Ein reichhaltiger Text. S. 5l- 52. „Sehr
leicht war das Schreiben im Griechischen; denn alle
Benennungen hatten eine Bedeutung; also ohne viel
Imagination, gewann durch die; Nebenideen der Stil
Colorit." Hier hat sich die Vfn. schwerlich selbst
»■erstanden. II. Abschn. lieber eine neue Art von Zu-
schauer. Der englische Zuschauer kann nicht genug
nachgeahmt werden. Ein Tagebuch, indem ein
Mensch, der denken und schreiben kann, alles ein-
trägt , was ihm als bemerkenswerth auffällt, war
gleich nützlich für den Verfasser und Leser. Durch
Stil und Nachdenken könnte der Vf. die schwan-
kenden und flüchtigen Ideen mit der Zeit berichti-
gen und ausbilden. S. 64. Ein besonderes Werk
war ein innerer Zuschauer. Der englische beobach-
tete und beurtheike , was ausser ihm in der Welt
vorgieng; nach einem andern Plane könnte man
.ein einsames geheimes Buch schreiben; wir könn-
ten das, was ausser uns vorgeht, vornehmlich s»
beschreiben, wie wir es in unserm Innern ansehen.
Der englische Zuschauer schrieb für Andere, der
innere würde für sich selbst schreiben; in dem Herb-
ste des Lebens würde er mit eben so viel Vergnü-
gen als Nutzen, die im frühern Alter gesammelten
Bemerkungen prüfen. S. 69- Das Buch müsste mit
leeren Blättern durchschossen seyn, um hin und wie-
,der Zusätze einschalten zu können. Gedanken und
Erinnerungen. S. 73. Mme du Défan sagte von Mme
de Chaulnes; Sie hat die Nutzniessung von allen
.Geistesfähigkeiten, aber keine besitzt sie als Eigen-
,thum. 5, 74. „Warum reift der Verstand der Wei-
ber weit früher, als der Männer? Nur mit dem Ge-
genwärtigen beschäftigt man die männliche Kind-
heit, die weibliche hingegen mit der Zukunft.'4 Ein-
seitig und hart ausgedrückt ist folgende Erklärung:
„Vaterlandsliebe, Menschheit, schwankende Aus-
drucke, leer an Sinn; von den Menschen dazu er-
dacht, damit sie selbst unter dem Schleyer der Em-
pfindsamkeit die Gefühllosigkeit verbergen. III.
Abschn. lieber die Seele. Ziemlich yerworren und
dunkel ist die weibliche Metaphysik. So z. B. heisst
es S. 107-: „Da die Seele einfach ist: so ist sie der
Vervollkommnung nicht einmal fähig." S. 109. „Er-
innerung ist nicht eine Handlung des Willens, ver-
möge welcher die Seele auf das Gehirn wirkt; sie ist
nur ällmälige Erschütterung verwandter Fibern; Er-
schütterung , von welcher die Seele Zeuge und Zu-
schauer ist." Mitten unter dem Verworrenen stösat
man gleichwohl S. 113. auf einen mehr bündigen
Beweis von der Einfachheit der Denkkraft. IV. Abschn.
Gedanken und Erinnerungen. „Die traurigste von al-
U len
----- 92 / 620 -----
Í55
156
ALLG. LITEIATUR--ÏEITUNG
'len Figurefi, sagt die Vfn. sehr wahr, ist bey ernst-
baftein Gebrauche die Uehertreibung, denn entwe-
der zeigt fie uns unsere Kleinheit, oder fie erhebt
unsere Seeíe nur, um fie hernach wieder finken zu
lassen." S. ii8- „Die Meynung gleicht einem fìol/.en
Pferde, das den zitternden Reuter abwirft, und folg-
sain denijenigen gehorcht, der ohne Furcht ist."
S. 128- Der Ruhm gleicht dem Raume; um die Per-
spective zu vergròssern, muss er init Gegenstánden
von verfchiedener Art befetzt feyn. Wenn man ohne
«eue Grûnde und Ursachen immer nur denselbenEr-
solg hat: so erhòht man mit nichts den Eindruck,
den man bereits hervorgebracht hat." „S. ia8- Der
Abbé Raynal hatte fich in einer seiner Predigten fol-
gendergestalt ausgedrûckt: „So augenscheinlich sind
die Beweise fur die Wahrheit des Christenthums,
dafs fie Jupitern selbst wúrden ûberzeugt haben."
S. 153. Wohl fieht man, was einMinister thut, aber
man fient nicht, wie er das Bòse gut inacht, oder
ihin zuvorkommt. V. Abschn. Fragment nach einer
Unterhaltung mit Mme Geojfrinùber íontenelle. Detail-
lîrte Charakteristik dièses berùhmten Schriftftellers.'
Er war lauter Witz und Geist ( esprit) ohne Herz.
VI. Abschn. Gedanhen und Erinnerungen. Nicht sehr
glùcklich ist folgende Vergleichung: Die sinnlichen
Organe verhalten fich zur Seele, wie die Hòflinge
zum morgenlandischen Sultan. Warum macht die Vfn.
denn eben zum Sultane die Seele; warum nifht lie-
ber zum Meister in der Werkstátte oder zum Haupt
inderFamilie? S. I83< ZueíneraredseligenMenscfaen,
der viel und grosses Wortgeschrey machte, sagte Di-
derot: Ich hure das Bonnern, aber nie seh ich den
Wetterstrahl. S. 186. Die Versammlung der Damo-
nen beym Miltongefállt denBritten wegen derAehn-
lichkeit mit der Kammer der Gemeinen; dieselbe
Manier zu streiten u. s. w. S. 187. Wenn man bey
einer Gemálde-Ausstellung ohne Unterschied jedem
Kùnsiler seinen Platz gônnt: so erlòscht unter der
Menge von Nebenbuhlern der Wetteifer. Von einem
solchen Sammelplatz raochte jenes Wort gelten, das
auf dem Schlachtfelde einem Todtengràber entlìel:
Wenn man fie hòren wollte: so wáre zum Verschar-
ren nicht einer. S. 189. Es giebt dreyerley Wôrter,
einfache, figûríiche , und endlich solche, die zwar
ursprûnglich figùrlich waren , nun aber ihre eigent-
Jiche Bedeutung verloren haben. Immer cdel blei-
ben die einfachen Wërter, selbst wenn fie durch
den Mund des Volkes gehea, denn íie verrathen
keine Anmaassung; die figùrlicben Ausdrùcke wer»
den trivial, so bald fie durch den Mund des Volkes
gehen, denn fie verrathen eine Art von Anmassung,
die um so viel làcherlieher wird , je gemeiner der
Ausdruek geworden. Auch die Uebertreibungen
find Bbgeschmackt, so bald siegeinein werden. Rec.
sindet íie abgeschmackt, auch wenn íie nicht gemein,
sondern bloss weil, íie nicht angeineffen sind. S.
Ï93. ,»Es ist nicht genug, dafs ein Gedanke nur
in unse:m eignen Kopfe klar und wohl entwickelt
se y; er muss auch fur Andere aufserhalb ins Licht
werden. Klar iit er fur den Urheber durch
^esetzt
ein inneres Licht, gleichsam untcr einer Blendlaterne,
die nur ihm leuchtct, den Léser aber noch in der
Dunkelheit làsst. Unbedih^t kanrt Rec. felgende
Maxime nicht gnt heissen: ,,Man muss niemalsDingé
thun , die fur uns ein Anderer thun kann; es sey
denn, dafs wir nichts andere (besseres) zu thun wts-
sen." Sind nicht geringe mechaniíche Gescháste
selbst fíir den grosse» Geist zuweilen angemessene
Erholung? VII. Abschn. Fragment einer Unterhaltung
mit Diderot nach seine* Z-urûckkunft aiis Russland.
Diderot sagte zur Kaiserin, indem ihre Hauptstadt
an der Grànze des Reichs liegc, trage île das Herz
an der Spitzè der Finger; der Kreislauf des Blutes
werde schwíerig, und tôdtlich die kleínstc Verletzuug.
Sie thue Unrecht, sagte er ihr , Casernen in einem
Lande zu unterhalten, das den Revolutionen bloss
gestellt sey. Wenn die Soldaten in Burgerháuscm
zerstreut sind: so gewinnen. sie einerseits mehr Auf-
klarung und Sittlichkeit, und anderseits kdnnen íie
von einem Aufwiegler fo leicht nicht vereinigt wer-
den. VIII. Abschn. Erinnerung an eine letzte Un-
terhaltung mit Buffon. Unter deu Wórtern inussman
vorzùglich dasjenige wàhlen, das einerseits auf ein-
mal allfeitig ausdruckt, was man sagen wiil, und
anderseits in dem Léser irgend ein Gefùhl weckt:
Z. B. sagt Buffon von dem Landmanne, er erwerbe
ein bitteres Brod; fo Virgil von dem Stiere, dessen
Jochcainarad todt hingesunken war, er schleppe trau-
rig fraterna caede fich fort. S. 23$. Zum gutenStile
bedarfs vornehmlich zwey Eigenschaften, Bevvegung
und Ordnung. IX. Gedanhen und Erinnerungen.
Und wer der Hauptstadt der Welt noch so gern hul-
digt, sindet docb folgende Behauptung*S 249. etwas
zu stark: „Nur in Paris beurtheilt man den Fortscbritt
der Ideen undAusdrûke; nur dort lernt man, ob
dièse oder jene Ausdrùke und Idcen, die man ncu
glaubt, nicht bereits gemein wordon find." Bey ei-
ne solchen Behauptung dachte die Vf. wohl nicht an
die Werke, die ihr Gemahl in der Schweiz schrieb.
S. 2J7. Intéressante Sehilderung von Duclos Cbarakter.
S. 261. EinEremit, der heilige Hieronymus, sagte:
WendetEuch an dieWeiber; leicht nehmen fie Mey-
nungenan, denn fie sind unwiffend; fchnell verbrei-
ten sie dieselben , denn fie sind flúchtig; lange be-
haupten fie die Meynungen, denn fie iiiid eigenfin-
nig. X. Abschn. Fragment úber die Gliickseligkeit.
Wenn die gròssten Uebel des Menschen ihren Grund
bloss in der Meynung haben: fo miifle» wir Mittel
zur Gliickseligkeit suchen, die von der Meynung
unabhángig sind. Obgleich wir uns ùber die Mey-
nung erheben, beraubenwir uns darum nicht immer
jedes Vergnûgens, das sie gewàhrt. Man kann die
Schláge eines Kindes verachten, und gleichwohl an
seinem Kosen Lust haben. S. 288- Der Gluckseligste
ist vielleicht derjenige, der sich am lebhaftesten und
ununterbrochen seines Daseyns (seines denkenden
SeL)sts, seines Fortschrittes in wioralischer Vervoll-
komvnnung?) bewusst ist. XI. Abfch. Gedaihen und
Erinnerungen. S. 590. „Wir thei en weder den
Schiners mit den Tbieren, deren Figur mit der un-
un se-
----- 93 / 620 -----
Ko. 117. APRIE ï8o*í
258
íerigen keine Aehnlichkeît hat, nodi de* moralisehen
Schmerz mit solchen Menfchen, deren Charakter
roií déni unsrigen h» keinem Bezuge fteht." Wofern
eine solche Behauptung unbedingt Grund bat, wie
beschrankt muss nicht die Wirkfamkeit, ^z. B. der
Romane und Schauspiele feyn? OhneZweisel wollte
die Vfn. nur sagen, dass wir an dem Schmerz an-
derer Wesen lebbaftern oder weniger lebhafteii An-
theil nehinen, je nachdemwir uns leichter oder we-
niger leicht mir denfelben identificiren. S. 397. ,,Un-
sere Aufinerksamkeit gleicht der Magnetnadel, die
fich mit Gewalt nach der einen Seite hiakehrt und
von der andern abkebrt; auch kann man fie mit tje-
nen chemischcn Beftandtheiîen vergleichen, die sic»
im Augenblick von denjcnigen anziehen lassen, mit
denen sie verwandt sind, die hingegen von betero-
genen beftándig getrennt bleiben. S. 301. Wenn wir
glûcklich feyn wollen, sagte Fontenélle: se-m íi tien
wir wenig Éaum einnehmen , und wenig den Platz
andern. S. 304. „Qefters zerstreut find die tûchtig-
fieH Leur», wenn sie fich mit andern befcháftigen;
esters auch lassen fie sich beym Rathgeben von der
Luit hinreissen, Versuche zu machen , ohne sich
ûber den Erfblg zu bekúmmern. Ueberhaupt ver-
mag die Univissenheit inehr, die beymErsolge einer
Unternehmung aufmerksam und intereflìrt ist , als
Túchtigkeit ohne Theilnehuiung uud Anfmerksam-
keit." S. 313. ,,Was kúinmern uns Krânkungen, die
wir von Andern leidenf Ist es nicht gewiss, dass
wir in kurzem in keinem andern Verhalrniffe stehen,
als nur initGott allein?" S. 340. ,,Wohldem, der es
geîernt bat, die Leidenseines Leibes und seinerSeele
nur Gott allein zu entdecken, und der tugendhaft
genug ift, uin eines so erhabenen Vertrauten niebt
ganz. unwûrdig zu feyn! — Glùcklich feyn wiJl der
Sterblkhe; mitten unter Steingruben fucht dieWur-
rel des Baumes den tauglichcn Boden, der ihr Nah-
rung geben kann; seiner unbevvufst, fucht beym
Entfchlummern das Thîer die behaglichfte Lage;
Glùckfeligkeit ist das Gefctz der ganzen Natur; sie
Slì; unveranderlich ist diess die wohlthátige Anord-
nmg, die das hòcbste Wefen vorschreibt."
Zweyter B and. I. Gedanken und Erìnnerungen.
„Man gebe dem grossen Schriftsteller, heifst es hier,
einen gemeinen Gedanken , fo dient er ihin zum
AI a r mu r , aus dem er eine Statue formírtv" Bazu
dient ihm wohl schwerlich ein gemeiner Gedanke;
allenfalls fùhrt ihn ein folcher unter maneherley Krum-
mungen zu einem nicht gemeinen, fo wie denBcrg-
aunn eine fchlechte fandigte OefFnung in die Mar-
mor- oder Metallgrube. An sich ist und bleibt ein
gemeiner Gedanke gemein, und die Einkleidung
macbt ihn wohl fchwûlstig, aber nicht genialifch..
S. 12. ,,Das Génie erfchafft; das Talent arbeitet aus;
der Gefchmack weifet den fchicklichen Platz an."
S- T3- ,»Ein Gcist, der sich mit dem Vergangenen
lïeschftftigt, ohne es mît dem Gegenvvàrtigen inVer-
feindung zu bjajgen, verrâth Schwàche und Mangel
an Wirkfamkeit." S. 30. „Die Meynung hat ihre
Ruhepunkte, wo sie unentschloffen ift, welchenWeg
fie einschlagen soli; nur denn znmal mûssen ficti recht*
schassene Menfchen erheben, um ihr den Weg zu
zeigen, keineswegs fo lang sie gleich'einem Pferd
in der YYuth Feldein fprengt." Sehr schôn ift S. 38.
das Lob, welches Ludwig XIV. dein Masiillon in
folgenden Worten gab: „Wenn ichihn hòre: fogeh
ich unzufriedenmitmirfelbst weg; wenn ich andere
Prediger gebort habe, — unzufrieden mit ihnen."
Ein fchones Lob ist folgendes: „Ich kenne einen
Mann, der fo gar wûrdig war , die Ehrenbezeugun-
gen seines Platz.es nicht zu geniefsen, und ailes nur
sich felbstzu danken. Auch behandelte man ihn dar-
nach." Wen anders kann wohl die Verfasserh» mey-
neo, als ihren Gemahl? S. 42. «Weniger fanatisirt
uns eine Meynung, aus die wir durch uns felbftkom-
men, als eine solche, die wir von einem Andern
anuehmen; denn wenn eine Meynung die Frucht
unsers eignen Nachdenkens ist: f» mûssen wirnoth-
wendig aile Einvvendungen derGcgenparthey unter-
fucht, und die Stàrke derselben gesiihlt haben; wo-
fern hingegen die Meynung nur Wirkung der Auto-
risât ist: so betrachten wirsieals unverletzliche Wahr-
beit, und wir verfolgenmit grossier Verachtung die-
jenigen, die anders denken , als wir." Sehr wahr;
nur darf man nicht vergessen, dass wir zu einer
Meynung auch noch aus einem dritten Wege ge-
langen , weder durch Autorisât, noch durch allfei-
tige Prûfung, sondern durch bloss einseitige. Im
letztein Falíe bangen wir an ihr nicht mit Schwár-
merey, sondern mit Eitelkeit. II. Ueber Descartes
Eloge von Thomas. Thomas macht aus Descartes
eine Art von Heiligen, der ûber und ûber mnSchmuck
fo bedeckt ist, dass man ihn beynalie nichtsieht oder
ihn vergisst. III. Gedanken und Erìnnerungen. „Vol-
taire'ns Eloges, fagte Hr. Necker, sind Liebeswer-
ke; er ertheilt sie nur den Annen, niemals den Rei-
chen." Hiebey dachte Necker wohl nicht nn Voltai-
re's Eloges aus Friedrich den Einzigen, Catharina II,
Stanislaus, nicht einmal an die schmeichelbaften
Verse und Briefe an Thomas und Mme Necker. S. 56.
,,Mag ich Gcist oder Leib , sterblich oder unsterblich
feyn, was kûmmert esmich? Gcnug, dass ich den
Platz ausfùlle, den mir der Hòchsic anweisst: diefs
ist mein Zweck ; inir fcheints, meine Gluckfeligkeit
fey nur Nebenfache; wenn ich an das hochiic Wefen
denke, fùhle ich michgcgen mein Selbst ganz gleich-
giiltig." Ganz athmet der Geifì einer Mme Guyon
in folgender Stelle S. 58-: ..Unfere Seele ist Einfceiti
sie ist geneigt, nur Éine Idee allein zu verfolgen;
vornehmlich alsdenn empfinde.t man den Ucberdrufs
des Lebens, weun man uns lange Zeit aus einmal
mit verschiedenen Dingen beschàftigt. Aus solche
Weise scheint uns Gott aus jene Seligkeiten vorberei-
ten zu wollen, die wir alsdann geniefsen, wennEr
der Mittelpunkt aller uaserer Emphndungen und al-
ler uiiserer Gedanken s«yn wird." Richtig setzt fie
biaztr: Diesein Hange, nach welchein fich der Geist
so gern an einen Punks.heftet, danken die Leiden-
schaften ihren Zauber, und ihm danktdie Messkunst
den màchtigen Reiz. S. 69. „Wese»tliche Gròsse
fin-
----- 94 / 620 -----
i5« A- Z- Ap
ML i|oju. 100
findet man nur in dem Ganzen des Weltalls; wenn
der Mensch, .als ein Theil von diesem, sich mit der
Unermesslichkeit des Ganzen vereinigen will: so ver-
einige er sich damit, indem er in die Ordnung der
Dinge einstimmt; er gleicht einem Sandkorn, das
als Theilchen zum prächtigsten Gebäude gehört; wo-
fern es sich losreisst: so verliert es sich im Staube."
S. 88- »»Die Liebe hebt den Menschen aus sich her-
aus , und reifst ihn ein wenig von der Eigenliehe
los; daher, sagt die Vfn., kommt «s, dass auch noch
so sittsame Weiber die Libertins nicht hauen." Da-
her? Durch eine solche Erklärung macht die Dame
sich Ehre, und ihrem ganzen Geschlechte. Ree. sah
so tief nicht; er. glaubte, die Nachsicht der Weiber,
aus einem kleinen Anfalle von Eitelkeit oder sinn-
licher Zerstreuung, allenfalls auch aus frommer
Proselytenfucht herleiten zu müssen; auch glaubte
er, bey dem Libertin sey die Liebe selten von
der Art, dass sie ihn von der Eigenliebe iosreifse.
IV. Fragment über die neue Heloife. Die strenge Frau
findet Rousseau's Roman sehr unmoralisch. V. Ge-
danken und Erinnerungen. S. itg. Jemand fragte
mich, in welches Fach gehören die Kenntnisse des
Herrn v. Buffon; ich antwortete: Er kennt das
Weltall, aber die Welt kennt er nicht. S. 144 „Zum
Schreiben ist es die rechte Zeit nicht, so lang die
Begebenheiten noch rasch auf einander folgen; als-
denn nämlich kann sich in <unserm Geiste kein Ge-
mälde recht entfalten; das Hin - und Herschwanken
und Fortschreiten gestattet es nicht." Freylich un-
ter dem Hin - und Herschwank en. ist es zum Schrei-
ben (Ausarbeiten) die rechte Zeit nicht, vielleicht
aber die rechte Zeit zum notiren und sammeln. S.
148: »»In der Gegenwart eines Fürsten oder Mini-
sters iberläfst sich der Übeln Laune kein Mensch;'
und wie denn überlassen wir uns dieser Laune in der
Gegenwart Gottes, wofern wir aiämlich durch un-
fern Eigensinn diejenigen quälen, deren Beglückung
er uns anvertraut! VI. Von den Büchern überhaupt
und von der Leetüre, die für vermiedene Geifiesciia-
raktere die angemefsenße ist. Einzig in den Gedanken
liegt die Quelle -unserer Glückseligkeit; eine wohl-
gewählte Leetüre erfetzt uns den Mangel an eige-
nen; ungemein viel also trägt sie zu unserer Glück-
seligkeit bey. S. 155: Es gieht Leute, die sich im-
mer in jedes Modell jedes andern giessen.; solche
Leute müssen unaufhörlich ihre Leetüre verändern,
zugleich aber es sich zum Gesetze machen, immer
nur vortreffliche Sachen zu lesen. Es gieht andere,
die gleich wilden Bäumen nur insofern edlere Früch-
te tragen, inwiefern man ihnen irgend einen ange-
messenen Zweig einimpft. Solche Leute müssen sich
auf eine besondere Art Leetüre ausschliessend be-
schränken. VJI. Gedanken und Erinnerungen. Man
sprach mit einer Dame von Abrahams Opfer: Gott,
sagte sie, würde es von einer Mutter nie fodern.
VIII. Bemerkungen über den Stil. Eben so brauchbar
ab fein sind diese Bemerkungen. S. 215; Man mufs
solche Wörter vermeiden, die auf Nebenideen füh-
ren, welche der Hauptidee fremd sind; hingegen
diejenigen wählen, welche die Hauptidee durch Ne-
benideen beleben und ins Licht setzen: auch mufs
man zwischen dem vorhergehenden und dem fol-
genden Ausdrucke den leichtesten Uehergang su-
chen. Eine noch schönere Bewegung, als bloss
durch Figuren und Tropen, gewinnt der Stil da-
durch, wenn ununterbrochen .und ungehindert jede
Idee aus der andern, .und wenn alle ans der Haupt-
idee, wie aus ihrer Quelle h erst i essen. S. 219 macht
die Vf. Bemerkungen über den Genius der Sprächet
sie leitet es grossentheils nur aus der Beschaffenheit
besonderer Localbilder und aus dem lebhaftem oder
sehäfrigerm Charakterdes Nationälgeistes her; zuwe-
nig Rücksicht nimmt sie theils auf den Mangel oder
Reichthum an grossen Schriftstellern,' die der Spra-
che ihr Gepräge .eindrücken, theils auf den Mangel
oder Reichthum an Hülfswortern, Artikeln, Endun-
gen, und überhaupt an solchen Mitteln, wodurch
die Zusammensetzung der Wörter tiad die Inversio-
aien erleichtert werden. S. 228: führt die Vf. ver-
schiedene Gründe an , warum die heutigen Schrift-
steller nicht in Dialogen schreiben, wie die grie-
chischen und römischen; einer dieser Gründe liegt
in der Höflichkeit, .welche die Conversation be-
schränkt und den .ausforschenden oder Lehrton ver-
bannt. IX. Elegie auf einen ländlichen Kirchhof,
nach Gray. X. Porträt meines Freundes. (Herrn.
Moultou von Genf.) XI. Fragment aus dem Werke
der Mme Neeker über die Ehescheidung. Schilderung
des Glückes liebender Ehegenossen auch noch im
spätem Alter. Ein eben so rührendes als erhabenes
Gemälde; es erhebt sich unter einein gleichsam hei-
ligen Helldunkel. XII. Gedanken und Erinnerun-
gen. .Gewiffensbisse find immer ein Beweis, dass
unsere Vergehungen unserm herrschenden Charakter
fremd und mit demselben im Widerspruche sind;
eben darum erregen sie Hoffnung zur Besserung. S.
264. Es giebt bey dem Studium der Sprachkunst,
wie beym Studium des menschlichen Körpers, eine
Art von vergleichender Anatomie. Vermittelst der
Untersuchung, und, so zu sagen der Zergliederung
gewisser Wendungen, Ausdrücke, Zusammensetzun-
gen , die in einer fremden Sprache üblich sind , be-
leuchtet der Philosoph manche wirkliche oder anschei-
nende seltsame Eigenheit seiner Sprache. XIII. An-
stalt für dürftige Kranke. Eine sehr wohlchätige An-
stalt, welche Mme Necker selbst gegründet, und wor-
über sie mehrere Jahre mütterliche Aufsicht gehabt
hat. Ungemein interessant sind die Berichte, die sie
hier über die Oekonoinie dieses Krankenhauses init-
*heilt. In welchem ehrwürdigen Lichte erscheint
nicht die Dame, die misten im Glänze der grossen
Welt die Einsamkeit schätzt, und im schönsten Ge-
nüsse der Kunst und Literatur den höhern Genusa
des Herzens vorzieht, den Umgang mit ihrem Gott,
und die Erleichterung des inenschlioèew Elend«.
----- 95 / 620 -----
lól
162
N u m. 118-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittw tíchs, den 21. April igOî-
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
HALLE , Ht der Rençerschen Ruchh.: Frider. Aug.
IVolsii, Eloq. et Poës. P. P. 0. in Univers. Ha-
lenfì, Soc. Acadeia. Reg. Scientt. Berolin. Mis-
■cellanea maximwm fartera literaria.
Auch unter dem Titel:
Fried. Aug. Wolf s, Prof. der Beredsamkeit eu Hal-
le und Mitgl. d. Kónigl. Akademie der Wissen-
íchaften zu Berlin, Vermifchte Schriftenund Auf-
fat ze in Uteinjfciter uni dents cher Spracke. z803.
456 S. in kl. g.
l-t ùr die Wtinsche, welcheríeieVerefcrer der Wolfi-
/chí» Schriftenschon làngst hegten, erscheint diè-
se Sammlung vermisckter Aufsàtze spàt genug; unse-
ren Wunschen kain fie beynah etvva-s z a fr u h. Denn
wir woliten uns eben das Vergniigen gewáhren, die
vortrefflichen kririschen und philoiogischen Betner-
kungen, weìche Hr. Prof. Wolf in die Prologen der
akadeiaischen Lectionsverzeichnisse verstveur kar, der
Reihe nach auszuzeichnen, und in unseren Biâttern
sur ein grôsseres Pubiicum aufzubewahren. Dièse
Prologe», welche nier ohne Verkûrzung wieder ab-
gedruckt worden, machen den grôssern Theil ge-
gemvartiger Sammlung aus. Sie erscheincn indess
in der Begieitung so vieler anderer schàtzbarer Auf-
sàtze , weiehe manseithermiihsam aus mebrern Jour-
nalen zusaminen suchen musste, und zu denen sich
Hr. Prof. Wolf gròístentheiis jetzt zum erstemnal als
Versasser bekennt, dass wir uns in dieser Hiníìcht
jenes Vergnûgens gern begeben , und an der alige-
meinen Freude, welche dièse Sammlung bey allen
Freunden grundlicher Gelehrsamkeit und eines ge-
láuterten Geschmacks erwecken wird, wiiligen An-
theil nebmen.
Die im Name» der Hallifchea Universitàt verfer-
tìgten Einladungsschrifte» zur akademischen Tod-
teJifeyer der beiden letzt verstorbenen Kòuige ron
Pceussen eròffnen dièse Sammlung. Die Feinbeit
der Manier und die wohl abgewogeae Schicklich-
kei t, womit der Vf. das Andenken zweyer Regen-
ten von sehrrerschiedenem Charakter einpfohlenhat,
fállt jet/.t, da beide Programme neben einander íte-
hen , auch dem weniger Kundigen ins Auge; derge-
diegene und treffend gewàhlte Ausdruck aber (wel-
cher r.orzuglich beym zweyten Programme fur den
Kenner jeden Commentar entbehrlich maoht,) lásst
es bedauern* dass der e rit en S christ nicht auch die
J. L. Z. J8ot« Zweyter Band.
darin angekúndigte Rede aus denTod Friedrichs des
Einzigen, welche Hr. Wolf, so viel wir wissen, in
der Stadtkirche gehalten, hier beygefùgt wor-
den ist. Sie wiirde nicht b lofs denen, welche sie
eheinaìs wirktich gehiivt haben, eiu ange ne h me» Ge-
ichenk gewesen seyn.
Die schon oben erwàhnten Proacmia pmelectioni-
bus academicis indicendis /cripíanehmen den zweyten
Platz ein. Die meisten davoii beziehcn sich aus etn-
zeine Stellen der Alten , befonders des Platon , Ta?
citus und Suetonius, und tragen das Gepràge eines
seltenen, von clasiìscherGelehrsamkeit unterJlutzten,
Farschungsgeistes an sich. Aber auch diejenigen,
welche ein populáres Taenia beaandeln, sind weìt
entfernt von breiter Gemeinheit und ©berfláchlicker
Geschwàtzigkeit, die man sich zu Guniten des corn-
munis %fus in Schriften dieser Art so gern erlaubt:
sie sind kurz, nervôs, und ziehen durch originelle
Wendungen undEìnfalIe an. Wir billigen es in die-
ser Hinsaat sehr, dass sowohl dièse letzte Gattung
von Programmen hier ohne Abkûrzungen des We-
sentlichen wiederholt, ale auch von jenen ersten k ei-
nes ausgeschlossen worden, deslen Inhalt etwa seiN
dem durch an d ère Schriften in gròsseren Umlauf ge-
komraen war. So sind z. B. (um nichts von dem
Abdruck mancher Prologen im pkilologifchen Maga-
xtnzusagen,) die Bemerkurtge» ûber Cieero de divinet-
tione von Hn. Hottinger in seine Edition dièses Werks
aufgenommen worden, und die ûber Tacitus stehen
nunmehr auch auszugsweise in der Oberlinifchen
Ausgabe diese6 Schriftstellers, gròsstentheils vonHn.
W. selbst vorgetragen. Allein hier kounte er nur
karz die Resultate andeuten; in den Programmen
hingegen war sûr eine instructive Ausfùhrung der
Grùnde Spielraum genug; und eben dièse Ausfùh-
rung, die Beobachtung des ganzen Ganges, welche
der Vf. von seinen Untersuchungen hier darlegt, das
seine Abwágen des Fur und Wider bey jeder Kritik
und Erklàrung, kônnen wir jungen Freunden der
alten Literatur, welche sich von der breiten Heer-
ftrasse populárer Oberfláchlichkeit noch in Zeiten zu-
rûckziehen wollen , nicht angelegentlich genug zut
Nachahmungempfehlen. Bey dem allen aber ha t der
Vf. zugleich das Intéresse des Kenners rege znerhalten
gewusst, vorziiglich auch dadurch, dass er ihm man-
ches aus leisen Andeutungen zu errathen ûbrig ge-
lassen. Denn das zu viel schadet hier ost so sehr als
das zu wenig. Wenn wir daher die Noten eines
Hemftcrhtiys, Ruhnkemius und Wejfeling ausnehmen:
so kènnen wir sehr weaige, welche, bey Vereini-
X Çung
----- 96 / 620 -----
IÓ3
164
ALLS. LITERATUR - ZEITUNG
gung einer eindringenden Schàrfe mit einer wohl
berechneten Sparsamkeit, so recht eigentlich zu ei-
ner disciplina exegetica , geschickt wáren, wie dièse
WolsischenRi merkungen. Máii erwàgez.B. nur, wie
nier S. 195. ss. einebekannte schwierige Stelle hn Ein-
gange des Apollonius Rkodius entvviekelt, und die
Lesart rsjjv axtx íxgt: gereehtfertiget wird: kaum
wird man, nach dieser bis zur vollesten Uriberzeu-
gung gefùhrten Erklárung, es begreiílich finden, wie
aile Ausleger, wie selbft Ruhnkenius und lírunek den
jetzt so hellen Sinn der Stelle verfehlen konirten.
Jedoch auf einzelne Beinerkungen dûrfen wir in die-
ser Anzeige nicht eingehen. Nur das kóijsen wir
nicht unbemerkt lassen, dass bey der schon vorher
so edeln als correcten Schreibart des VPs., doch an
tnehreren Stellen die mit Sorgfalt feilendeHand sicht-
bar ift. So biefs es ehemals in den Parentalibus auf
den Kònig Friedrich Wilhelm: nuper ad modum tam
impavidam conJlantiam~'p raeftavit, tantamque pa-
tientiam. jetzt steht dafùr S. 25. richtiger exlnbuit;
wiewohl jeneForin des Perfcctum auch von Erasmus
fehr geliebt wurdc In einem Prolog zu dein Lections-
yerzeichniss las man vordein: iSimirum nunqnam ita
flulti fuerunt veteres, ut oratoriam adolesaentibtis tra-
derent longa série regularitm ex abditis philosophiae
fontibus deducenda et explicanda: artijicem Jic jonnari
et ad omnem excellentiam expoUri nuUa in arte poìse,
videbant; quemadmodum ne hodie qnidem quisquam Je
mores hominis ad virtutem jingere pu (se ctedat, Jì ti
vel praejle.ntissìmwn librum de doctrina cthica in ma-
nus dederis, et acsuratijfme iniei preteris. jetzt ift S.
202. dafûr gesetzt: Videlicet nmnquam ita vani fue-
runt veteres, ut oratoriam adalescentibus tradetent
longa série regularum ex fontibus philosophiae dedu-
tenda et explicanda. Das Wort vani bezcicb.net die
Idee unstreitig richtiger; durch Umtauschung des
nimirum init videlicet Ht dem Wohllaut uufgehol-
fen, und durch Weglassung eines anderen Wor-
tes, das hier ohnehin eine schiefe Nebenidee gab,
ift der Ausdruck von einer kleinen Ueberladung be-
freyet worden. Aber ira folgenden muss wohl
quemadMtodum ne hodie qiridetn quisquam te mo-
res etc. statt se hergeftellt werden; wie auch wirk-
lich Hr. Wolf sc\bli ehemals in tnehreren an Freun-
de vertheilren Exemplaren verbessert hatte. Das de-
deris und interpreteris wird dann entsprechender. —
Manchem modemen Uumaniften, welcher sich ùber
Ausdruck und.Stil bald-vornehm bald bequein hin-
wegsetzt, werden freylich dièse und andere dem
Scheine nach fehr geringfùgigcn Verbesserungen
nichts als ein in itleidiges Lacheln abgewinnen. - AI-
Jein Rec. ift defìclbcn Glaubens, den Hr. Prof. Wolf
selbft bey mehrern Ve-ranlassungen ausgesprochen har,
,,dass in jedem Werke profaifeher oder poetiseher
Kunft, auch die geringften Klcinigkeiteiv, die dein
Vergnùgen des Kenners Abbrach thun, keinesweges
unter der Kritik íind ;*• und er etnpliehlt daher den
jûngern Liebhabern cines edeJn und ácht rôiniscben
Stils, welche iich bilden woMt'i, die Vergleichung
fotcher von Meiftem der K unit verfassten Autïutze,
die in verschiedenen Ausgaben eine so lehrreiche
Ausfeilung erhalten haben.
Von S. 213. folgen die deutschen Aufsátze. Zu-
erst: Ueber Hn. D. Semleri letzte Lebenstage; an Un.
Hofralh ò'chtïtz in ^Jena. Wenige, aber inhaltreiche
Worte , welche ein geiúblvoller Freund von einem
der beriihintesten und biederiten Mànner an einen
Freund fchrieb, bey d«iu er mit Recht voraussetzte,
„dass die jedem Freinden gleichgùltigen Umsiánde
fur sein Herz Werth und Intéresse haben vvùrden." —
II. Ueber den Ursprung der Opfer. An die Entwicke-
lung derejnfachen und dein kindesalter der Menfch-
heit angemeiïener Entstehungsart der Opfer werden
ncích manche andere Ideen angereihet, welcberdem-
jenigen , der mit unbestochenem Siniij und natûr-
lich wahrein Gefùhl, dieAlten lefenwill, nichtfremd
bleiben J'ùrFen. Klar uiid ùberzeugend sind vorzûg-
lich die Beinerkungen, welche der Vfi iiber die in
der Fabel vorkominenden Góttererfcheinungen mit- .
theilt. -r- III. Uebersicht des lnhalts von PlatonsDia-
log: das Qajìmalû. Aus des Vf's» Ausgabe des Pla-
tonifehen Symposium wieder abgedruckt, mit kei-
nen ancíerenVerànderungen, als welche die Correctheit
des Ausdrucks befòrdern. Allerdings hot íìch auch
eine Rackíicht auf neuere Unterfuchungen, z. B. ùber
dieDio^jna, hier nicht uugezwungen dar. — IV.-
ljt Homer auch iibersetzbar? lìei/làujìg ùber Hn. Uûr-r
gérs ncuejle 1/erdeuljcìning der Hias. Der Aufsatz mach-
te ehemals, als er im journal v. u. f. Dcutschland hn
}• 1784 anonym erschien , Eindruck. Er enthàlt
viele seine und trefí'ende Beinerkungen ùber Ilomcr»
Manier und Sprache, und athmet eine so originelle
Laune, dass wir esbedauern wùrden, wenner durch
Verànderung oder Vrerwi('chung einzelncr Zùge, sei-
nen Charakter verloren hatte: wiewohl wir ùber-
zeugt íind, dass Hr. W. jetzt eine ganz andere Dar-
stellung wáhlen wùrde. Aber auch der Stoff selbft,
die Bemerkungen ùber einzelne Stellen , sowohl der
Biirgerschen Vcideutschung, als des griechischen Ori-
genuis, dûrften jetzt inanche Utnwandelung ersah-
ren. Von dem Original liegt diess zum Theil, nach
einer flôchtigen Veryleichung der nçuelten iïoljì-
sclieu Receníion, ain TaiTc: in Anfehung der Ver-
deutscliung liesse íich daílelbe wegen der Fortfchrit-
te erwarten , welche sekdeni die Ueberserzungskunft
durch U assens unsterbliches Verdienst gemacht bat:
obgleich die Anwendung mancher hier vorgetrage-
.nen Eiinnerungen auf den Vajischen Homer (z. B.
ùber die > Á i<, Ts',rjtx"li^ ■ ) gar nicht veríchwendet
seyn wúrde. — V. Beijtrag^zur Qeschkhte des Som-
nambiilismus aus dem Altet-íhum. An Hn. OCK. (àe-
dike. Eine fehr intéressante Abhandlung ùber den di*
vinatorilchen Schlaf der Alten { y :'Ji%xi-'Ìxi, t'yy.oíxì]-
• ciu. incubare, incubatio), die dabey gewóhnlichen
Gebrauche,-und die dainit verhundene Ivurart. Die
Sache i'elnlt ilt feitdem rlurch eine fast gleichzeiiige
Scbrift des lin. íúnderling bekaimttr worden. Da
Hr. W. Iich auch hier auf k'eine Erweiterung des
schon iiu J. gelchriebenen Autïatzes einlaííon
woll-
----- 97 / 620 -----
165 Ne. 118. A]
RIL iioaÙ i66
wollte: sb hat er der Kinderlingiscken Sclirlft fo we-
nig, als anderer von Un. Tabor und Mtiners gedacht.
Dass aber altère Grainmatiker und Antiquarier diè-
se Incubation schon richtig fassten und gut erklár-
ten, war von ihm schon ehemals bemerkt worden.
Der S. 403- genawnten Meibomischen Abhandlimg konn-
ten noch Ger. £je. Vojsms de origine et progrejfu ido-
lolatriae lib. III. c. 35. p. 900- (ed. Francof. 1668- 4-)
und Gunz dijs. de ixiiwxtxic in sacris AesculapiiÇLiçf.
1737. 4.) c. 3. p. 20. hinzugefùgt werden, wenn es
detn Vf. mehr um die literarischen Notizen, als
um Aufklarung der Sache selbst zu thun gewesenwà-
re. — VI. Noch etwas ùber Horazens 2§fle Ode des
ersten Bûches. Der Aufsarz ward gegen einen Unge-
nannten gerichtet, welcher die neue Vorstellung gel-
tend zu machen suchte, dass die Ode nicht Dialog
sey » sondern Rede und Einpfindungen des Dichters,
in seiner eigenen Person vorgetragen. Zugleicb. ver-
schaft't der Vf. der altenLesart iin 14. Vers dièses Ge-
dichts, nach Abweisung neuer Tràuinereyen, dasjîtf
pojiiiminii. Der Plan der Ode ist schon enrwickelt,
und manche aus eincr genauen Sprachkunde glùck-
lich geschópfteBemerkung ùber ei.nzelne Stellen ein-
gevvebt. Im Ganzen ist der neúeste Herausgeber des
Horaz einstihunig: doch scheint ihm der Aufsatz
nicht bekannt worden zu seyn, weil er sonst durch
jene einzebie Bemerkungen seiner Erklàrungsart hier
und da mchr Schárfe gegeben haben wùrde. — VII.
Veber den Âusdruck vis comica. Nach deui hàufigeii
Gebrauche des Ausdrucks , den man in jeder voll-
ftándigeren Théorie derDichtkunst sindet, sollte man
glauben, er sey irgendwo von einem lateinischen
Ivunstríchter eingefuhit, und der Begrisf davon um-
stándlich entwickelt worden. Gleichwohl ist dieBe-
zeichnung von Niemand jemals gebraucht; sieistbloss
aus — einem unrichtig gesetzten Comma in den be-
kannten Versen Julius Cásar's ùber Terenzens poëti-
schen Charakter entstanden , welche in der alteu Bio-
graphie des Terenz, hinter demSueton, erhalten
sind. Die Remerkury machte schon ehemals Scali-
gtr beym Eusebius: aber íìe blieb unbeachtet, oder
war vergeflen werden. Wenn wir daher kùnfrig,
wie zu erwarten fteht, nicht mehr von eine* vis co-
mica , (fo wenig, als von einer vis tragica, lijrica,
epica, und dergleichen,) sondern víelmehr von einer
virtus comica hóren: so gebûhrt Hn. Prof. Wolf der
Dank , darauf aufinerksain gemacht zu haben.
Basei. , b. Flick: Vertheidigung Biirgers M. $ah.
íreif, S. M. C. Lehrers am hiesigen Gyinnaiio, aus
Anlass einer von fùnf Vátern ùber seine Lehren
bey dem allhiefigen Erziehungsrath angebrach-
ten Klage, eingereicht aus Befehl des ftlinisters
derKùníte und Wifs. der belvetischen Eep. 1800.
VJII. and 73 S. 8- (5gr.)
Vun der ùber den ScbuMehrer Freij vor einigen
Jahren erhobenen Klage ist schon in den politischen
Bîaitern Meldung geschehen , und wir enváhuen ih-
rer, da die Sache langlt abgcdian seyn wird, nur>
darum vorzùglich, um Schnlmà'nner vor unvorfich-
tigen oder unbestiinmten Aeusserungen zu warnen, ,
von denen der Unverstand , der Fanatismus und der
bóse Wille Anlass nehmen kann, ihnen zu schaden.
DemBùrger Freij , einem alten verdienten Schulman-
ne, wurden von einigen seiner Schùler aus Missver-
stand oder aus„ùblem Willen unehrerbietige Aeusse-
rungen ùberBibel, Christenthum, Geistlichkeitu. f. w.
schuld gègeben; die Aeltern derselben denunciirten
ihn; die Collegen des Lehrèrs machten gemeinschaft-
liche Sache mit ihnen; aueh Prediger blieben nicht
unthátig dabey. Bey der Untersuchung fielen die
gróssten Illegalitâten vor, und, ehe man sich von
des Beklagten Strafbarkeit ûberzeugt hatte , suspen-
dirte man ihn nicht. allein voth Amte, sondern leg-
te ihm auch aus, den ihm gesetzten Vicar zu bezah-
len. Aus der Untersuchung geht hòchstens fo viel,
und das nicht einnìal ganz bestimmt, hervor, dass
er sich" einige Unvoríichtigkeiten zu fchulden kom-
men und lich durch verfángliche Fragen der Schùler
hat fangen lassen. Der wackere Vf. der Vertheidi-
gungs - Schrift , Gijsendurjfcr, ôsfentlicber Anklàger,
wáscht die geistlichen und nichtgeistlichen Gegner
seines CHenten mit scharfer Lauge.
Ambkrg u. Sulzbach , in d. Seidelischen Kunst-
und Buchh.: Redeti an^ûnglinge ùber moralisch-
religióse Gegenstánde zur Vtredhmg fittlicher Ge-
fùltle, vorgetragen von Rnmanus Baumgàrtner,
Benedictiner aus dem Stifte Andechs , Lehrer der
Rhetorik am Kurfùrstl. Schulhause in Amberg.
iSoi- VIII. und 424S. gr. 8- (1 Rthlr.)
Unter mehreren vortrefflichen moralischen Schrif-
ten , welche unter der jetzigen aufgeklárten Regie-
rung in der Pfalz erschienen sind , behauptet die ge-
genwàrtige durch ihre Tendenz und ihre Ausfùhrung
einen ehrenvollen Platz. ,,Taufend Zufálle, sagtder
Vf., und die Beschaffenheit der jetzigen Zeiten sa-
gen es gewiss fur manchen Menschen sehr laut, dass
Religion und Tugend die einzigen Sáulen sind, an
denen der bebende Elende, wenn rings um ihn her
ailes stùrzt, sichhalten kann; die einzigen Fùhrerin-
nen, die den Verlassenen und in den Wùsteneyen
des Kummers Schinachtenden mit freundlicher Hand
an die Quelles des Trottes fùbren, und ihn den
froininen Blick in das Land der Verheissung hin-
ûberwerfen heifsen." Als eiflen Beytrag nun sûr die
Sache der Tugend und der Religion stellt er seine
vorzùglich der studierenden Jugend gewidmeten Re-
den aus, an denen sowohl die Wahl der Gegenstán-
de als der Geilt, in dem íìe abgchandelt werden,
Beyfall verdient. Sie enthalten leseníwerthe Betrach-
tung ùber die Bestiuimung und Wùrde des Men-
schen, ùber die Gefahren ttudierender Jùnglinge, ùber
die Widerwàrtigkeitert des Lebens, ùber Charakter,
Le ben und Tod des Cl'rilten, Sclbstprùfungcn, ùber
die Keulchlu it (mit D<'licate(Te) , ùber die Wírkun-
gen, die der òlíentliche UntërrichtJiaben soli (die
Schilderung eines Theils der katholilcben Studen-
ten
----- 98 / 620 -----
i67
tóg
A. L. Z. ÁPRIL 1804.'
ten ittsebrgrell, mag aber wahr.seya), v«m Aerger-
niss und der Pflichtandere zuerbauen, vom Gevriísen,
vom Gebet, ilber Jugendfehler, a m Schlusse des
Schuljahres, aber fr.tiben Anfang in der Tugend,
ûb.er die Sorge fur die Seele , ùber das aussere Be-
rxagen der Studirenden, ûber die Erfújlung der Be-
rufs - Pflicbten, Selten geht der Vf. in doguiatische
und kirchliche vUnterfuchuagen ein, wie in der Rede
von der Communisu, vom Hiinmel, yon Gottes
AlUvílTenheit und Vorficbt, yon der Vorberejtungaaf
die Geburi Jesu, von der .Verehruag der seligften
Jungfrau, seiche Redeai wegen der steifen Ortho-
doxie , die în ibuen zum Tbeil herrscht, nicht .all-
gemein geaiessbar seyn dûrftea, da hiagegea die
bloss moralischen auf allgemei neres Intéresse, auch
phne Unterschied der Religions - Partey Anspruch ma-
ahen kònnen. IJier trpgt der Vf. edle, reine und
Wiirdige Grundsâtze vor. Indess scheint seine Ab-
ficht dock weaîgei «us Erleaebtung des Verstandes
durch ruhige Betrachtung, als auf Rûhrung des Her-
zens , £rschútterung, Erbauung und Belebung guter
und frommer Gefíihle undybrsàtze gericbret zuseyn.
Er entwfckelt und beweist weniger als er malt und
sçhildert; er bindet fich an keiue strenge Qrdnung
upd FoJge der Jdeen, sondera (iberiasst fich mebr
den Eiagebungen seines warmen Herzens; er lehrt
weniger als .er decjamirt. Seine Sprache ist imGaa-
zen schòn und ede.1, sehr bljihend und bi.lderreich,
yoll Feuer upd Lebenj aber fie ist nteht gleicb ge-
halten, ost \yird fie zu dichterisch, ost linkt fie zuw
Platteu hiiiab. .Uqter der Fiïlle des Wortstroms kora-
a^en Gedaaken und Ausdrùcke y or, die fich ìiicht
rechtfertigen lassen, wie S. 273. „der unendlich schó-
ne Gott" S.^afi. j.die reriorne ,Uoscbuld wieder er-
ringen."
ÏLE1NE S C H R I F T E «.
AnzNCTOxr-AHfirKBir. Leipzig, b. Graff: Entwurf einer
Jtnleitung »um .Receptschreiber. von D. Johaifn Georg Reifher,
Zer Arzneykunde Professer zu Riel. ïgoî. 5 Bogen. 8. (5 gr.j
©ieser, vom Vf. zum cLeitfaden bey seinen Vorlesuugen be-
itimmte, Entwurf ist zu einejn «iindllchen Vortrage dçsFor-
mulare ziemlich zweckmáseig eingerichtet., da., bey.derKiir-
zedesselbep, jeder Lehrer die nSthigen Zusátze, Beyspiele,
u. s. w. ganz nach eigenen Grundsàtzeii um so leichter hinzu-
■fiigen kann. Einiger Erinnerangen , die besonders eiiven ge-
wissen Mançel an gelitìrig genauer Beftimnitheit rbetreffen,
Jíónneji wir uns inzwtfchen nicht iiberhebsn , und vvirmu^Ten
au dem Ende gleioh mit deï Définition -der Wiflenschaft (S.
jj.) anfan^en. Sie lehrt náralich nicht bloss, yie es dort
heisst, einzejne in den Apotheken vorráthige oder mehrere,
nach Áen GrundfátzJín der Apothekerkunst mit einander ver-
bundene, fondern auch nach diefen -Grundsátzen erst zu ver-
bindende, Arzneyen verschreiben. Die Regel, dass febendas.)
jedes Recept ohne cbemifche Zeicben mit Buchitabep ge-
(ïchrieben seyn soli, leidet doch manchmal sehr gegrv'tndete
Ausnahmen. Auch ist es wohl kaum hinreiçhend, dass das
Recept leserlich ist; uns dunkt, die Handschrift, ó« bestehe
in Zeichen oder BuchsUbeu, musse vollkomraen deudich ge-
schrieben seyn. Das voranstehende lateinische El. (S. g.) g«-
■hort doch gewiss , in Ruckfteht auf die Sprache, nicht unter
.die uberfltisligen Zeichen. Bey dem Gewjchte der Aerite und
Àpotheker (S. 15O hatte die Verschiedenheit desselben gegen
^die búrgerlichen Gewichtsarten , in Ansehung-der eigentlnim-
lichen Schwere, wenigstens angedeutet zu werden vecdient;
rganz falsch aber ist es, dass, wenigstens in Deutscliland, wo
,fùr -Gold ,und Sijber da« ÇòllnU'çhe Gewjchr angenQmmen
lst, ein Gran Apothekergewichts dem Graogewichte derGo'd-
«rbeiter gleich sey. Auch ist -(S. vj.) die Ajiga.be, die raen-
•sura halte 4.g-Unzen , -bey Weitem nicht allg^mein gtiltig.
Jfoa congius und cyathus hier zugleich etwas zu leseu , er-
wartet man nicbc. Der Satz , dass (S. vj.),Arzneyen, welcbe
yerschickt werden sollen, in grôsserer Quantitàt auf einmal
zu berciten, und in mehrere Dosen abzudieilen stti-d, ist:
<heils zu unbesiimmt ausgadriickt, tljeils sehr.einzuschrán-
Jien. Wie man (S. 21.) von ausgepressten Sáften sagen kann,
dass dabey die Bestandtheile.der festereu Kórper diirch Hiilfe
der fliissigkeiten aiifgeioset werden, verstehen wir nicht.
>VçnB febendis. and vergl. S,6^.) Arzneyen , di« derjftranke
in einer betráchilíchen Quantitàt, Essloffel, «der Theetaffen-i.
weise, nimmt, Mixturen., hingegen die er in geringer Quan-
titàt utmmt, Troffen oder Tincturen, .Essenzen , und Elixi>
re , gena^nt werden: so wird.ein und dasselbe Muiel ost in
einer Stunde, je uachdem der Arzt die i)ofi# bdbnmit, bald
Mixturbald-Elixirseyn , und z. B. das élixir, cort. Per. Pf-'hyt-
'tii Mixtur, und eine A«fl»sung der geblátterten W^inftein-
er.de, Elixir, heiCsen mussen. Unbegreiflich ist.es uns, wie
(S. J3. ff. 70. ff.) errhina, bqli, rotuli, tr&chísci. (tratum, fina~
pismus, HnimeptHm, cataplasma , tinum jnedicatum , tincturme,
effentiae, elixma, unter die veralteten , nicht mehr gebrauch-
llchen, Arzneyformeln gezáhlt werden kônnen. S. 25. zufol-
ge soilen specihsch leichte Arzneykorper, die nur in betriichv»
lichen Gaben wirksam sind, wie auch Gummata und hefie-
nen, (!) nicht in Pulvergestalt verschr;eben werden; der Vf.
dacht* dabey nicht an gebrapmte Magnelie, Schwefelmilch,
Guaiakharz, u.d. gl. S. 27. wird mit vòiiigem Recht der XIn-
terschied zwischen: dividatur, und dispetiseturj in den Vor>
fchriftep des Arztes behauptet; leider nur wird er in .dea
Oílìcinen selbft nicht bepbachieç. Wer nach der S. ge-
gebenen Regel handelte, dass zum Wegátzen faulichter Ge-
schwiire(!) anzuweiidende Pulver auf dem Recepte keinêr
weiteren Signatur, als der .Djiterfchrift: F. pulv. subtil[g.,
bediirfen, .wiirde wahrlich doch áusserst unvorûchtig verfah'
feu. S. 34.. wird das gewphniiche Gewicbt einer einzeliieu
Pille nur 'zu 1 bis 1} Granen angegebeu. Das .iiblichste ist
doch wohl von a Granen, und bey Verschiedene-n , deneu ei-
ne zu kleine Fille gefáhrlich wecáen kònnte, muls ej> noch
grosser seyn. Den Ausspruch S 36. , dass Kindern nie Fui en
gegeben werden, fiaden wir doch nicht richtig, so wenig wir
auch iiberhaupt.der Fillensorm giuilligJind: und wie jiifbe-
stimmt,ist.das Wort: K,ind! Dass (5.70.) errhina nicht bioss
a us Fflanzeutheilen bestehen , wird z. B. Ichon alieiu jlurch
pnlv. fternutat. Kleberi widerlegt. Dass man jetzt (S.73O die
£inapísmen nicht mehr aus den Apoibeken versoiireibe, fon-
dern ihre BeteitUAg den Wartern des Kranken .ttberjasle, ist
e,jn,e sehr unrjçhtige Behauptung-: wir verschreiben fie in ir-
gend bedeutenden Fállen immer aus guten.Grunden a.us der
Apotheke. — Unter den mancherley Druckfehlern ist wohl
der argste S. 26.,, wo man; fflqnzenJàuercKcn , stett; PJIvì-
eensiimren, lieset.
----- 99 / 620 -----
K u m. lig.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwoeks,
den
21. April 1802.
EF.DBESCRRE1BUNG.
Paris, b. Rement: Description des Pyramides de
Ghizi, de la Ville du Kairc, et de ses environs.
Par j~f. Grobert, Chef de Brigade d'Artillerie,
Membre de rinstitut de Bologne. An IX. 160 S.
4. Ca Rthlr-)
») Géra nnd Leipzig , b. Heinsms d. j.: ^f.Gro-
berts etc. Beschreibungder Pyramiden %% Gfazé, der
Stadt Kahiraundihrer umliegenden Gegenden. Aus
d. Franz, mit Anmerk. und einem Anhang ûber-
setzt. Mit frinf Kupfertafeln und einem Plan von
Kahiraund der umliegenden Gegend. 1801. 160
5. g- (1 Rthlr. 6gr.)
f-iesser, als eîn Officier, welcher zu Ghizé ein Com-
-■—™ inando hatte, konnte noch kein Europáer, um
die Pyramiden genau zu beobachten, Gelegenheit er-
halten. In dieser erwiinschten Lage befand sich der
Vf. der franzòíischen Beschreibung. Dièse brjngtauch
wirklich unsere Detailkenr.tniss von jenen Menumen-
ten bey Ghizé, in Abíicht auf das , was sich jetzt
daran sehen und ìnessen iásst, in vielen Punktenwei-
íer. Und selbst in Vergleichung mit deualterenNaeh-
richten von denselben hat der Vf. einige wahrschéin-
liche Entdeckungen geniacht. Ilauptsâchlich aber
wird die aussere Lage dieser sonderbaren Monumen-
te , und das erfte und grôsste derfelben anschaulicb
and nach genauen Messungen beschrieben. Mehrer-
laubte die ûbrige militàrische Bestimmung des Deta-
schements zu Ghizé nicht. Ehre genug fur die Offi-
ci-ere deffelben, dass sie, durch so viele andere Stra-
pasen sich nient abhalten liessen, freywillig dièse
durch Klima und Boden erschwerten kiinítlerischea
Untersuchungen zu unternchraen.
Sùdwestlich von Ghizé, ungefahr 16000 Schritte
oder doppelteFusse voin sudlichen Thore dièsesDorfs,
102 Fuse hôher als das Wasser im jetzigen Canal von
Bahiré ist, welcher von Sùden nach Norden, unge-
faîir 118 Toisen von den Anhòhen der Pyramiden
ejitfernt, mit ihr parallel hiulâuft, erhebt sich ein
•vviìster Hùgel, eigentlich eine Landspitze des liby-
sclien. Gebirges, das noch in der Entfernung von einer
IVIeile gegen Nprden hin hóher ist, hier aber sich
auf einmal gegen das angebauteLand zu herabsenkt.
Auf dieser hervorfiçhcnden Ecke des Gebîrgs ist der
scbícklicbe Platz fur die bekannten Pyramiden von
Ghizé im grauen AJíerthum gewáhlt worden. Man
fient lie von ria nus atriNil aufwàrts und abwàrtslan-
g«, und du:ch eine LLftspiegelnng, welche der Pil-
J. L. Z. igoa. Zwej/ttr Band.
grlmmsee , einige Meilen nordostlich van Kahira,
verursacht, ost sogar in mancherley Richtungen ûber
dem Horizonte. Steigt man dieFelsenanhóheauf ih-
rem sanftesten und làngsten Abhange hinauf, so be-
sindet man sich der Nordseite der ersten und gròss-
ten Pyramide, der des Cheops oder Cheminis, ge-
geniiber. Oestlich von ihr trifft man eine grosse 35
Toisen lange, 28 breire und 30 tiefe in den Felse*
ausgehauene Hòle. Der sûdóírliehen Kante gegen-
ûber stehen 3 kleine Pyramiden, die mittelfte mit der
Sûdseite in gerader Linie. Unter ihnen ist die sad-
lichfte am wenigsten, die mittlere xur Hàlfte, die
nòrdïichste gànzlich zerfallen. Auch auf der Sûdsei-
te des Cheops stehen 2 kleine Pyramiden. Die ei-
ne, aussallend kleine, steht gerade gegen die Mitre
des grossen Cheops ûber, und mit^Wahrscheinlich-
keit entdeckt Gr. in dieser diejenige, welche nach
Herodot B. 2. g, 120". von der Techter des Cheops
ausSteinen, von denen ihr jeder Liebhaber einen
liefern musste, erbaut worden (£. Wenìgstens er-
zàhlten dièse Anekdote die à'gyptischem Priester dem
Vater der Geschichte von derjenigen Pyramide, wel-
che in der Mitte der andern drey [Worte, die sich
zu Gr'j. Erklârung nicht so ganz fúgcn wollen !] ge-
rade vov der Grossen stehe, und an jeder Seite an-
derthalb Plethren (150 Fuss) habe. Der Cheops war
einst mit Marmor ìncrustirt, wovon noch auf einer
Seite durch mebrere Begleiter des Vfs., bcsonders
durch eijicn Zògling Dolomieu's, Spuren beobachtet
wurden. Die ganze Masse besteht àusserlich aus 205
sichtbaren, und drey unter dem Sande verborgene*
Steinschichten. Die letztern, bis sie auf dem Felsen
aufliegen, betragen eilf Fuss, die ûbrigen 437 Fuss
zwey Zosl nach einer ^011 Schicbte zu Schichte an-
gestcllten Meflung. Die Tatalsamme der Steinschich-
ten 208 giebt also als Totalhòhe der gròssten Pyra-
mide 448 Fuss und zwey ZolL Die wirkli-che (von
der sichtbaren zu untcrscheidende) Bafis des Cheops
ist.728 Fuss, die sichtbare 71g Fuss. [Ob Gr. íie auf
allen vier Seiten messeji liess, ht nicht angegeben.
Dass er die Seite , auf wclcherderRingang ist, iness«n
liess, zeigt dieKupfertafel.] Geht man an der nord-
wesllichen Kante ein Drittheil hin: fo siiulet sich
unten eine Hòlung eingehauen, die, von Neueni
nicbt beobachtet, nicht weiter als in eine viereckige
Kainmer von n Fuss auf jeder Seite fûhrt, ui»d
wo in einem Winkel ein ziemlich tiefes Loch ist.
■ 60 Fuss aber ùber der wirklichen Bafis ist an der Vor-
derseite, westsûdwcst von Ghizé , jene dreyeckige
Oessnuiìg, durch welche seit de la Valle von eiuem
Theïl des Innem dieser Pyramide iieuilich úberein-
Y stim-
----- 100 / 620 -----
171
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
172
ftiinmendeNachriehten bekannt geworden íînd, wel-
che Gr. hier bestimmt verifiçirt. Weiter zu drin-
gen und môglichen andern Oeffiíungen nachzuspii*
ren, war selbst díesem Vf. nicht rergôfiiit, weil des
militàrische Zweck die Menschenhánde zu nâhern
BedûrfniiTen foderte. Indess sind vomehmlich die
Steinàrten, aus denen der Cheóps besteht, vonFour-
croy und andern Kennern genau uutersucht worden,
Die Hauptbestandtheile gai) ein Katkfiein oder eine
kohlenftturt Kalkerde, welche feinkòrnig, weissgrau,
und leicht zu durchsàgen ist. Diess ist der Stein, aus
welchem der Felsen selbst» iiber dem dièse Pyraini-
den stehert, vomehmlich besteht. Gr. sand in eini*
gen der grossen Steine der Aussenseite Verstennerun-
gen Tom Seekrebs. —> Die zweyte Pyramide, wel-
che von Cheops Bruder, Chephren, erbaut seyn soli»
wenigftens nach diesem benannt wird, ístïwarklei-
ner, aber so angelegt, dass fie der ersten gleich er-
scheint. Ihre Basis ist 655. ihre Môhe 398 Fuss. Sie
besteht aus dem nâmlichen Kalkstein, ist aber mit
einer haìtbaren Tûnche aus Gyps, Sand, und kleinen
Kiefelsteinen so ùberzogen, dass sie ziemlich vveiss
erscheint» und raânchen mit feinjm Granit bekleidet
schien. Die dritte Pyramide» Mycerinus, hat au ih-
rer fichtbaren Basis 280 Fuss , und in der Ilóhe 1624
Die Bíisen, wie île Gr. sand , stimmen mit den An-
gabendesHerodotusnahezusammen. Aus derNord-
seite hât man neuerlich {1786) einen Kingang in sie
zu erzwirigen gesurht. Man kam aber bloss in eine
Holung von ungefahr îo Fuss tics. Ihrer schônen
Bekleidung von elephantinischem Granit und schwàrz-
lichein Marmor ist eben dièse Pyramide auch erst in
neuererZeit beraubt worden. Proben dieser und al-
ler andern, an den Pyramiden von Ghizé gefunde-
nen , Steinarten hat Gr. im Muséum des betanischen
Gartens zu Paris niedergelegt, wo iiberhaupt ein De-
pot von àgyptischen Seltenheìten anzutreffen ist. Aus-
drucklich wird angezeigt, Norden habe sich geirrt,
wenn er meynte, die Steine seyen ohne Ralk zusàm-
mengcfûgt. Aber auch die» welche so leicht in die-
sen altàgyptifchenDenkmàlern Spuren grosser wissen-
schaftlicher KenntnilTe entdecken, mògen hier die
ErinnerUng bemerken, dass die gewòhnliche Be*
hauptung, als eb die Pyramiden gestau nach den vier
Weltgegenden gefichtet seyen, unrichtig ist. Cha-
zelles, der fie KJ94 untersuchte» irrte sich. Vermit-
telst einer grossen Mênge von Azìmutalniessungen
haben die franzòfischen Gelehrten gefunden, dass
die Nordsúdseite des Cheops um 19 Mìnuten und~58
Secunden nordvvestlïch abweicht. [Ein so kleiner
Unterschied kònnte tibrigens wehl, wenn auch die
Erbauer den Zweck hatten, die Seiten der Pyrami-
den genau zu orientiren, durch einen Imhuin der
Kûnstler ftatt haben. War dech zu Uranienburg in
der Mittagslinie des Tycho de Brahe sogar ein Feh-
ler von 19 Minuten.]
Uebef die Umgebungen der drey Hauptpyramì-
den giebt Gr. noch solgende Data, Welche man in
einer Ueberficht haben muss » wenn man Sus dem.
Ganzen der Anlag« aus den Zweck deríelben Schlûsie
ziehen will. Zwischert dem Cheops und Chephren
finden fich Reste einer parallellaufenden, dem Che-
phren nàheren Mauer, Ob dièse díeSeite eines gan-
zen Vierecks gewesen sey, davon zeígert sich keine
Spuren. Dass zum Cheops ein Canal vbm Nil gelei-
tet war» behauptet nicht nurDíodor, Amdern auch
Herodçt S. B. §. 124. Gr. entdeckte hiervon noch ei-
ne Aushòlung aus der Ostseite des Cheops. Da der
Canal sehr tief gewesen seyn muss (der Brunnen in
der Pyramide geht noch jetzt 123 Fuss tíef, doch in
schràgerRichtung): so konnte er uin sowenígér breit
seyn, und fflusste sich desto leichter mit Sand fùllen.
Die Brûcken, welche man ín einiger Entfernungauf
derEbene erbaut hat, und die fichPococke und Nor-
den nicht gut zu erklàren wusíten, hait Gr. fut Mit-
tèl, das Nilwasser ín den Canal des Cheops zu brin-
gen, das in rhn Nordòstlich eingestròmt seyn muss.
Nach Herodot bildete dieser Canal eine unterirdische
Insel, aus welcher sich Cheops sein — so miihsain
verftecktes— Grabmal bereiten liess. Auch an dem
Chephren sindet sich noch gegen Norden und Sùden
ein Graben. Vor der Ostseite des Mycerinus und mit
ìhrparallel liegennoch Ruinen einer zerstòrtert Mauer,
die ins Gevierte gieng. Sòllte hier nicht ein Sacra-
riuin gefianden haben? Sûdlich und Sûdwestlich vom
Mycerinus stehen noch drey kleine Pyramiden, wel-
che die grôssere von einigen Seiten her unsiehtbar
machen. Selbst Norden bei.ierkte deswegen nur ei-
ne von ihnen. Geht man endlieh wieder vom My-
cerinus, in einer Parallellinie mit dem Chephren und
Cheops gegen denNilherab: so trifft man aus einem
Abhang aus den Sphinx, dessen Nubisches Mulatten-
gesicht Volney und Grobert (auch Blumenbach) un-
verkennbar finden. Dièse wahrhaft colossalische Un-
gestalt ist aus einem hervorspringendeH Stûck des Fel-
sen gehauen , aus welchem sie ruht. Die gelbe Far-
be, womit sie angemalt war, hat sich an den Stel-
len» wo fie ganz ist, noch immer erhalten. Aber
das Ganze ist jetzt weit mehr verstûmmelt, als da
Norden (1738) es zeicanete. Den Rûcken liess Gr.
von Sand ziemlich frey machen, aber auch die Tie-
fe dtr Figur zu ergrûnden , ist ruhigeren Zeiten vor-
behalten. Im Kopf ist ein Loch; da , wo es ammei-
sten susgebrochen ist, von 15 Zoll im Durchm ester.
Es geht schràg noch p Fuss tief. Alsdann trisst man
aus hineingeworfene Steine. Etwas ruckwárts gegen
Sûdwesten hat ein tiirkischer Santon eine Capelle.
Die Vergleiehung des jetzige» Anblicks mît den
Àlten und mit andern Vermuthungen mnssRec. íiber-
gehen. Der Beebachter hat ara beften gar keine Hy-
pothèse. Gr. setzt voraus, der Gl.aube oder Aber-
glaube, dass die Seele nach vielen Wanderungen
wieder zu ihrem ersten Kòrper zurùckkehre, sey ut-
ait â'gyptisch, und lcitet davon die bis ins ungé-
heure getiìebene Sorgfalt der Kònige, welche die
Pyramiden erbauen liessen, fur ihre Leichname ab.
Àllein die Voraussetznng jenes Glaubens ist unge-
grûndet; und wie hàtte man auch irgend annehmeu
kònnen, dass die Seele gerade in den Ksrper» in
welchem sie Kòuig geweseii war, zurùckkehren wer-
de?
----- 101 / 620 -----
173
174
No. 119. APÏUL 1803.
de? Eine relígíòse Sorgsalt fur iett Korper der Ab-
geschiedenen ist auch ohnc Glauben au kórperlich-
identische Auferstehung wohl begreiflícb. Nach des
gesammten Anlage der Gegenden, welche inan Py-
ramiden -Felder nennen konnte, war ohnehin nicht
bloss sichere Aufbewahnnig, sendern aucb eín ge-
wisser Cultus (eineTodtenfeyer, eín Todfeugericht?)
in der Abíîcht díeser ins Ungeheure gehenden An-
stalten.
Br. Langlés bat in seínen Anmerkungen zu den
Mémoires fur VEgypte eine vollstàndige Abhandlung
iber die Pyramiden versprochen. Rec. wûnschtsehr,
dass dièse, als Vergleichung der gelehrteM Notizen
ûber dieselbe fich bald an díese Untersuchungen ei-
nes oder vielmehr einiger Augenzeugen darùber an-
sehlîessen móge.
Ausser der Befchreibung der Pyramiden bey Ghi-
zé liefert Gr. einen Bries des Br. Coraboeuf ûber spà-
tere Beobachtungea der Franzosen in Aegypten. Ei-
ne Lifte von astronomifch beftimmten geographifehen
Punks en dièses Landes ist darunter das wicbtigfte.
Darauf folgt ein populàrer Bries von Hn. Burkhardt,
(welcher hier in Burokhardt verwandelt wird) ûber
die zí» Henné (Esne ?) und Dendera gefundene Thier-
kreise, und den aus ihnen abzuleitenden Beweis, dass
der Tempel zu Dendera vor 4000, der andere Tem-
pel aber schon vor langer als óooojahren gebautge-
wesen sey, in Aegypten alfa schon weit frúber astro-
nomische Kenntnisse, mit dein Cultus verbunden,
gtblùht haben mûssten.
Ein Anhang nebst einer topographischen Karte giebt
uns anschauliche Kenntnisse voa Kairo und der Ge-
gend in der kurzen Besitzzeit der Franzosen. Man
stellt fich dièse Hauptstadt,- rermuthlich weil ihre
Strafsen so enge und verworren find, gewòhnlich
vieì zu grofs ver. De la Valle fetzte die Zahl der
Strassen auf 22»ooo. Die gròfste Lange von Kairo
betrágt von Norden nach Súden nach dem Vf- 2445
Toííen, von Weften nach Osten aber 1590. Wer íie
zu einem Wunder tinter den Stádten erheben woll-
te, rechnete auch die nahen Dôrfer bis Bulac dazu.
Gr. beschreibt die hisel Rkaadda (welche zu befesti-
gen ein fur den Besitz von Aegypten áufserft wich-
tiger Plan gewesen zu seya, scheint) das Dors Ghizé
u. f. w. mit Redit befonders. Zu Ghizé hatte Murad
Bey ein Palais, welches hier im Kupfer geliefert wird
und das unbedeutende der Baukunft unter denMam-
luken nur allzu anschaulich macht. Die ûbrigen Ku-
pfer geben einen Mamluken zu Pferd, einen Grund-
rifs des Pyramiden-Felfen, nebft dem Profil des
Sphinx, einen Aufrifs der Pyramide Cheops, einen
Rîss von dem fur jetzt in einenTheil diefer Pyrami-
de geôffneten sonderbaren Eingang. -Der Riss von
Kairo giebt am genauesten den Grundrifs desSchlosses
diefer Hauptstadt und des Dorfs Ghizé , wo der Vf.
sien aufhieìt. •
Nr. 2. giebt, ausser einer Uebersetzung der vor-
her angezeigten S«hrift, in welcheruns keine bedeu-
tend irrigen Abweichungen voin Original aufgefallen
Und, noch brauchbare Aumerkungen des Ueber-
sctzers und einen Nachtrag von Briefen ûber Aegyp-
ten aus dem Moniteur. Das wichtigste in diesen ist
die Nazkricht von den vorgenommenen Nivellirungen
zwfschen dem Nil, dein Bittersee, Pelufium und dem
arabiseben Meerbusen, um die Mòglichkeit der Ver-
einigung des letztern mit dem Nil oder gar mit dem
Mittelmeer zu bestimmen. Konnte man unter den
Arabern, durch Verbindung des Trajanischen Canals
(Abu Meneggy genannt) mit dem Canal Elemir Al-
mumenin von Kahira bis Suez ungefàhr 50 Lieues
weit, fahren; was mûfste nicht franzòsifchen Inge-
nieuren mòglich gewesen feyn! Das Kupfer 5. bat
der Kupferftecher durch Weglassung aller Zeichen
und Buchstaben fast unbrauchbar gemachtl Der auf
dem Titel verfprochene Plan von Kahira und derGe-
gend fehk bey dem Exemplar, welches Rec. vor
fich hat.
VERM1SCHTE SCHR1FTEN. -
Berlin, b. Fròlich: UeberdieBestimmungdesWei-
bes zur hôhern Geistesbildung von Amalia Holft,
geb. v. §i*fti. i8ot. XIV. uad 300 S. 8- (1 Rthl«".
4 §r-)
Die Verfasserin, welche aus Preussen gebûrtig und
an einen Hn. Holft in Hambnrg , vermuthlich den
philofophifchen Schriftsteller dièses Namens, ver-
heyrathet ift, tritt hier nicht zum erstcnmal im Pu-
blicum auf, fondent hat bereits, wie wir aus der
Schrift erfahren , ûber die Fehler unferer modernea
Erziehung gefehrieben. Sie bestreitet die Schriftstel-
ler, welche < wie Brandes «nd Pockels und fo viele
andere, des Glaubens lind , dass eigentliche Gelehr-
samkeìt und das Eindringen in die Tiefe derWissen-
scliaftcn nicht zur Beflimmung des Weibes gehòre,
und erklàrt fich entschieden sûr den Gegensatz, wie-
wohl fie weder mit der Wolftonecraft (die im gan-
zen Bûche nicht genannt wird) den Weibern aile
Weiblichkeit ausziebt, (fie setzt S. 154. die à'chte
Weiblichkcit in dea liebenden, sanften Sinn , der
seine Wonne nurim Beglûckea anderer findet), necfe
mit Hippel bûrgerliche Aemter durch fie verwaltet
wissen will. Sonst ist der geistreiche und witzige
Hippel ihr Idol, aber einer grossen Berichtigung be-
darf, was fie S. XIII. von der Aufnahme feiner Schrif-
ten sagt: ,,lch bin crstaunt, dass seine Werke so we-
nig gelesen sind, dass der Nachlass feiner Schriftent
welche bestimmt waren, in der zweyten Auflage sei-
nes Werks, ûber die bûrgerliche Verbesserung der
WeirJer, aufgenommen zu werden , (foìlte heissen:
die Zusâtze, die er fur eine neue Auflage seines
Werks bestimmt hatte) befonders haben abgedruckt
werden mtìssen, weil noch fo viel davon vorràthig
war, dass keine zweyte Auflage veranstaltet werden
konnte." Wie sehr die Lebenslàufe und das Ehe-
buch, welches mehrere Auflagen erlebt hat, gele-
sen und geschàtzt worden, ist eine bekannte Sache,
die eine so literarische Frau wissen sollte; dass aber
das Bueh ûber die bûrgerliche Verbesserung derWei-
----- 102 / 620 -----
• I
a75 JL'î*:ï. .Al
'ber riidit in demGrad gesucht worden ist, riibrt wohl
mit daker, weil es gròfstentheils nur das Echo des
Buchs ùber dieEhe, und dasHafchen nach Witz und
Paradpxie darin noca waiter als in diesem getrieben
worden ist.
Die Verfafferin zeigt sich als eine warnie und
nicht ungefchickte Vertheidigerin der vermeynten
Réchte ihres Geschlechts, die fie in Gefahr glaubt,.
und als einen weiblichen starken Geist in ihreu Grund-
satzen und in der Bildung, die fie einpfangen oder
sich gegeben zu haben scheint. In ihrein Bûche ist
viel Gelehrsamkeit, Philosophie, Sprachkenntniss und
Belesenheit ausgelegt. Sie reclamirt fur die Weiber
das Recht der hôchsten Ausbildung in allen Kûnsteh
und Wiffenschaften, welcb.es mit der hôchsten Bil-
dung zur Humanisât gleichen Schritt hàlten foll. Ob
fie gleich eine Verschiedenheit der kòrperlichen Or-
ganisation beider Gefchlechter einràuint.: so will sie
doch die Felgerung davon auf specifisch unterschie-
dene Geisteskrafte nicht gelten lassen. Etwas Impo-
nirendes hat cfes lange Verzeichnifs der ausgezeich-
neten Weiber aus der alten und newen , mythischen
und wáhren Gescbichte., die eine bedentende Rolie
gespielt, und in die Triebráder der Staatsinaschine
eingegriffen haben; auch weibliche Galehrte und
Kûnstlerinnen aller Art werden hier aufgefùhrt. Dass
es bey dem grosse» Emstuffe der Weiber auf so vie-
le Verhíiltniffe des Lebens, und namentlich auf die
Erziehùng, nichts weniger als gleichgûltig ist.» ob
fie gebildet oder nient gebildet fìnd ., versteht fich
von sel b st.
Die Vfn. bemtiht fich nun darzuthun , dass die
hôhere Ausbildung des Geiftes mit dem náhern Be-
rafe des Weibes als Gatrin, Mutter und Hausfcau nicht
nur in keinem Widerspruch ítehe, sondern auch zur
bessern Erfiillung desselben nôthig und niitzlich sey.
Bey der Darstellung des Weibes als Gattin betrach-
tet, soli gezeigt werden, dass die hóhere Ausbildung
des Geistes sie zur Erfiillung der Pflichten dièses
Standes nicht unfáhig mâche. Das Weib sollte nicht
als fur den Mann gefchaffen angesehen werden, (die
liebliche, bedeutíame Dichtersage beym Mose, wo
Jeheva dem Manne eine Gehfilíin schasst. bekommt
eine derbe Abfertigung), sondern beide sind furein-
ander gefchaffen, und ihr Wechselgl-iick erhált durch
hôhere wechselseitige Ausbildung ,den hôchsten Zu-
wachs. DemmoglichenEinwand, dass durch Gleich-
heit der Studien und Einílchten zu grosse Ueberein-
sthnmung, und dadurch Einfórmigkeit entstehen
wûrde, begegnet fie S. 149. „Monotonie wird und
kann hier nicht herrscheu , die Natur bat dafúrschon
gesorgt. Es ist kein iserein zwischen Mann und Mann,
zwischen Weib und Weib.; selbst bey dieser hôchsten
Uebereinstimmung haben die rauheru und sanftern
Wesen der Nùancen noch so viele, welche der Ëin-
tonigkeit denZugajig wehcea." .Sie wirft den Máa-
1
?RIL 1802. J75
nern vor, dass fie gegen diegeléhrte Ausbildung der
Weiber eifern, wàhrend lie zu einem andern wáh-
ren Uebel, der kleinlichen Eitelkeit und Putaiiebe
derselben, die Augen zudriicken. In der Betrach-
tung des Weibes als Mutter dringt fie darauf, dass
dièse die Erzieheri» und Lehrerin ihrer Kinder sey.;
als.eine solche musse sie aber gríindliche und allseiti-
ge Kenntnisse besitzen , ins ïnnere der Wiffenschaf-
ten., und bis zu den obersten Grundsàtzen derselben
vorgedrungen seyn; auch soli fie die Kinder in den
Kiinsten und den Sprachen unterrichten. Auch der
\ Hausfraufoll zur vollkominenen und glûcklichenFùh-
rung.und zurBehaudlung und Leitung ihrer Diener-
schaft eine hôhere Bildung nôthig seyn. Endlich
wird auch dem Weibe, das durch einen Zufainuien-
fluss von Uinstanden im ehelofen Stande zu bleiben
genôthigt ist , eine hóhere wîssenschaftliche Ausbil-
dung zur Pfiicht gemacht. Der vorzûgliChfle Wir-
kungskreis solcherPersonen ist dieErziehung derju-
gend, und die Vfn. hat schon oben ausgefiïhrt, dass
man, ohue die Wiffenschaften erschôpst zu haben,
keinen griindlichen Unterricht ertheilen konne«
Die Vfn. hat unstreitig viel Wahres und Braucfa-
baces in ihrem Werkchen gefagt, und das Ueber-
spannte und Unanwendbare in ihren Grundsàtzen
wird fich schon mit der Zeit bey mehr Erfahrung,
einem anfpruchlosen Nachdenken, und bey eigener
hòherer Bildung verlieren. Dassdas ,*eib als Menfch,
und als Mitglied der menschiiciien Gesellschast, vor-
zûglich in den Verhàltnissen einer Gattin, Hausfra»
und Mutter, Bildung bedurfj wer leugnet das? Nur
kann fie ohne Hintansetzung ihrer andern Pflichte*
unmôglich das Gebiet der Kùnste and Wiffenschaf-
ten umfassen; (Gemeinfátze, wieder, dass man beym
Eifer fiir denZweck und treuer Anwendung der Zeit
das Unmògliche môglich machen kenne, thun hier
nichts zur Sache. Meynt doch die Vfn. selbst, dass
man, u m in der Philosophie fich auszuzeichnen, sein
ganzes Leben diesem Studiuin widmen musse!) nur
foll sie nicht Professions - Gelehrte seyn, und-die
Wiffenschaften ais ibre Hauptfache ansehen, so wenig
als der Bauer, der Bûrger, der praktische Geschàfts-
mann in die Tiefen und Hóhen ler Wiffenschaften
eindringen kann und foll», ungeachtet ieder dersel-
ben fiir seine menfchliche und bûrgerîiche Bestim-
mung gebildet seyn mussu Bey allem dem wird nicht
geieugnet, dass bey Ausnahmen des weiblichen Ge-
schlechts, bey geistigen Heroinen, auch das vorzlig-
Hche oder gar ausscsilieisende Studiuin d.er huberu
Wiffenschaften statt sind en kuune.
Als anzîehende Digreífionen zeichnen wir ajis
dem Bûche die Beinerkuu^en úber Volks - Erziehunjj
und Volks - Sitten in Hamburg S. 2%2- ff. und die Anek-
doten ùber einen prouiovirtest weiblichen Arzt, Miae
Erxlebcn, S. go. aus. .
-
----- 103 / 620 -----
177 N u m. 120- 178
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 22. April 1802.
ERDBES CHREIBUNG.
London , b. Cadell d. jûng. u. Daviés: Potiticai
Recollections relative to Egypt. Containing on
its Government under the Mamaluks, its geogra-
phical position, its intrinjic and extrinfic refources,
its relative importance to England and France
and its Danger to England in the possession of
France — with a Narrative of.the ever-memo-
rable british Carapaign in the Spring of igoi.
by Ge. Baldwin, Esq. late his Majesty's Consul-
general in Egypt and 3ttached to the Comman-
der in chief during the above glorious compaigu.
1801. 227 S. in g. (16 gr.)
. 2) Weimar, im Industrie-Comptoir: ^ohn Antes
Esq. Bemerkungen úber Aegijpten, wàlirend seines
zwólfjàhrigen Atrfenthalts zu Cairo und andern
Orten in diejem merkiviirdigen Lande, Mit einer
Karte. 1801. 168 S. 3. (21 gr.)
3) Géra u. Leipzig , b. Heiníius d. jûng.: Beob-'
achtungen iiber Sitten und Gebràuche der.Acgyp-
ter, úber die Nilúberschwemmung und ihren Ein-
flufs ncbfi Bemerkungen Uber die Peft und andere
Gegenstánde. Wáhrend eines zwólfjàhrigen Auf-
enthalts zu Kahira und in seiner Nachbarschaft
niedergeschrieben, von Johann Antes, Esq. von
Fulnek in Yorkshire. Aus dein Engl. mit An-
merkungen ûbevfetzt. 1801. 160 S. 8- (12 gr.)
4,) Hameurg, b. VHlaHHie: Aufgefangene Origi-
nalbriefe von der Armée des Gênerais Bonaparte
in Egypten, (Aegypten nebst der Einleitung und
den Anmerkungen des englischen Herausge-
bers , se wie mit einer Einleitung und den Qe-
genanmerkungen eines Republikaners. Nebst 1
Karte von Aegypten. 1799. LXIV u. 280 S. kl.
8- (1 Rthlr.)
, M—^aídwiHj Riickerinnerungen find sehr fragmenta-
-™—* risch, aber wichtig, selbst fur die Folgezeit,
f*íir welche das jetzige Misslingcn der europàischen
ÍVlachtausdehnung auf Aegypten schwerlich die IIoC-
x»ung glùcklicherer Versuche abschneiden wird. Mit
. eiiiem ácht brittischen, das beisst ausfchliessungswei-
Xe fur das Wohl seiner Nation begeisterten Enthuíias-
inus, nahin der Yf. schon seit 176Q fiir seine ganze
Thàtigkeit die Richtung, die grosse Wichtigkeit Ae-
.gyptens sûr England, theils an íiclft theils in Abficht
auf Ostindien, genau kennen zu lemen und fur sein
Vaterland geradezu gegen Frankreich bey jeder Ge-
legenheit iná Licht zu setzen und gelteud zu ma-
A. Lf Z. 18© 3. Zweyter Band,
chen. Zuerst 2eigte er fich ganz unermûdet, dem
englisch - indischen Handel einen unmittelbaren Ein-
gang in den arabischen Meerbusen bis nach S*ues er-
halten zu helfen. In den Jahren 1776, 77, 78 ka-
men wirklich schon zu gleicher Zeit Schiste aus In-
dien zu Sues und aus England zu Alexandrien an,
und boten fich zu schnellerer Waarenversendung die
Ilânde. Aber bald schloss ein Hatty Scherif çein al-
lerhóchster Befehl) des Grosssulfan?, das sogenannte
rothe Meer, als dírs Meer der heiligen Stàdte, Mecca
und Medina , aufs neue „den Kindern des Unglau-
bens" und was Alibey zuerst einem kleinen Schiss,
sein Sklave, Verrâther und Uebervvinder, Mehe-
med Abu Dahab [der Goldreiche] aber mehreren gc-
ftattet hatte, wurde Von der Pforte ausdrûcklich
deswegen wieder streng verboten, weil man wohl
wisse, wie einst die Englánder in Indien íîch bloss
als Ilandelsleute eingeschlichen , bald aber die kurE-
íichtigen Indier um ihre Hauptstadte betrogen hïtten.
(S. 15.) Ungeachtet dieser Befehl, der an fich die
tùrkische Staatsklugheit eben nicht fo veràchtlich
zeigt, als man fie hàusig vorstellt, den nàhern Han-
delsverkehr im Werden erstickte: fo hatte doch B.
1778 beym Ausbruch des englischen Kriegs mit Frank-
reich , als der die Amerikaner beschiitzendcn Macht,
die Freude, iiber Aegypten so schnell die Kriegsde-
claration nach Indien zubringen, dass die franzô-
sifchen Besitzungen, ehe lie von Feindseligkeiteu in
Europa wussten, schon ùberwáltigt waren und nach-
her beym Frieden das einzige Ausgleichungsmittel
gegen Frankreich werden konnten. Erst 1786 er-
hielt der Vf. fiir aile dièse Bienstleistungen eine Be-
lohnung. Er ward seit d. ig Dec. dièses J. als eng-
lischer General-Consul in Aegypten angestellt. Zum
zweytcnmal hatte er hier die Genugthuung, den
Anfang des Revolutionskriegs gegen Frankreich aufs
schnellste nach Indien zu berichten und die Wegnah-
me mehrerer franzólischen Beíitzungen dadurch zu
beschleunigen. Auch that er seinem Vaterland den
wichtigen Dienst, dass er 1796 von der Abfahrt der
hollàndischen Escadre nach dem Cap frùhzeitig ge-
~hug in Indien den Admirai Elphinstone benachrich-
tigte und es diefein móglich inachte, die k a uni an-
gekommenen Hollánder auf eine fo iiberraschende
, Art in Empfang zu nehmen. Man erfáhrt hier fer-
ner, obgleich ganz kurz, dass (S. 24) schon- 1785 der
Commandant, de Truguet, mit denBeys von Aegyp-
ten einen fiir Frankreich vartheilhaften Tractât ge-
schlossen habe. Es wûrde fiir die Beurtheíìung der
folgenden franzòlìschen Unternehmungen merkwïr-
dig seyn, den Inhalt dièses Vertrags zu kennen.
Z 1796
----- 104 / 620 -----
179 ALLG. LITER
LTUR - ZEITUNG «ô
I7ç6 vurde Tinville, der Bruder des berûchtigten
òssentlichen Anklágers, sogar zur Unterhandlung ei-
nes Durchmarsches fur franzósische Truppen «ach
Ostinclien, an die englischen Beys geschickt und B.
war so glùcklich, dies Project zu vereiteln. Beym
Weggehen sagte Tinville: wenn. sie uns nicht in gu-
tem wollen, sollen fie uns mit Gewalt haben! Und
nichts iít unerwarteter, als dass nun England nicht
nur auf eine franzósische Unternehmuíig gegen Ae-
gypten sich nicht planmássiger vorbereitete, sondern
dass sogar dem Manne , welcher Aegypten sûr seine
Nation nûtzlich zu machen , seit 50 Jahren gsarbei-
ter, und auf diesem Wege die drey schon genOnnten
so wichtigen Acquisitionen môglich gemacht hatte,
jctzt gerade von England aus der Befehl zukam,
dass das Consulat in Aegypten tìberflûslìg geworden
und aufgehoben sey. Eine der kleinsten verdienten
Belohnungen wáre es gewescn, ihm diesen Posten,
selbst weim er jetzt entbehrlich gewefen wáre, zuer-
balten. Aber nicht bloss dièse Rûcksicht hatte seine
Regierung nicht sûr ihn. Da er un Márz 1798 um
sich als Privotmann zu erholen, nach Patmos und
Tschesme abgegangen war, die Franzofen in der
Zwischenzeit Aegypten eroberten, Bonaparte aber
dem franzôsischen dortigen Consul, Magallon, das
Urtheil ûber die Confiscirung englischer Gùter ûber-
lìess und dieser auch Baldwins Vermògen einzog: so
konnte der fiir sein Vaterland rafìlos thàtige Mann
nicht einmal nach England zuriickgehen, weil er
dcn dortigen Aufwand nicht mehr zu bestreiten ver-
mochte. Er blieb, ohne Unterftûtzung von seinen
Obern, bey Florenz, musste nach der Schlacht bey
Marenge weiter fliichten und war dennoch , sobald
Kcith und Abercrpmbìe, die englische Rùstung ge-
gen Aegypten ins Mittelmeer brachten, der bereit-
willigíte, an dièse Feldherm sich anzuschlìessen, und
durch seine grosoen Localkenntnisfe ihre Expédition
mit bewundernswerthem Patriotisraus zu befôrdern.
Diesem Entschluss bat man auch gegenwàrtige Kecol-
lections zu danken.
Sie geben zuerst eine Skizze von der "Wichtig-
keìt Aegyptens sûr England und Frankreich, so, wie
B. schon zwischen 1773 u. 35 sie zu betrachten pfleg-
te und seiner Regierung unabláilìg vorlegte. Schon
wáhrend des amerikanisch - englischen Kriegs war
ihm bange geweserì, dass die Franzofen auf einen
Plan zur Eroberung von Aegypten fallen und da-
durch dem englischen System einen tòdtlicben Stoss
beybringen wiirden. Um die politische Mòglichkeit
mit Beyspielen zn belegen, erinnert er an dasSchick-
sai von Polen, der Krimm und der preussischen
Eroberung Hollands sûr den Erbftatthalter. Wenn
aber England Aegypten in eine vormundschaftliche
Séquestration nehinen und dem Sultan seine bisher
Hnlkheren Einkùnste ausjdem Lande licber stellen
Wûrde, fo sieht er (S. 224.) in diesem Project nichts
als Wehlthátigkeit und Gerechtigkeit gegen die al-
Hirte hohe Pforf?. Doch da der Gegner, um diè-
se wohlthátige Maassregeln seiner Sultanischen Maje-
fta.t aufzwiëthigen, den Englándern zuvorkain, er-
hielt natûrlich die námlîche Sache ffir den patrioti-
schen Blick urisers Vfs. eine ganz andere Farbe. Die
folgenden Aufsâtze fiítd Friichte seiner Thátigkeit
bey der Wiedereroberung Aegyptens durch seine
Landsleute. Er bcfùrchtete sehr, die franzósische
Regierung werde nach Bonaparte's Rùckkehr aus Ae-
gypten nichts uninittelbar fur die Erhaltung diefer
Eroberung thun, wohl aber das tùrkische Reich, iiber
Griechenland hin, uninittelbar angreifen und íich
mit Russland und Oesterreich darein theilen. Er be-
zeichnet viele Local-Umstánde, welche bey derLan-
dung in Betracht gezogen werden mûssten. Sein
Rath war zuerst, bey Acre Posto zu fassen und alsdaun
von der Land- und Seeseite zugleich einzudrângen.
Hatte Menou seine Macht mehr bey Abukir concen-
trirt, so wiirde es auch wahrscheinlich, wie nûtzlich B.
gerathen batte, durch den Erfolg sichtbarer gewor-
den seyn. Es'war ein grosser Gliicksfall, dass da
die englischen Truppen, von Marinorica aus, wo
sie eine Zeitlang sich erholt hatten, nur nach ciner
sehr beschvverlichen Schifffahrt die àgyptifchen User
abgemattet erreichten , die zunáchst entgegengesetz-
ten Streitkráfte nicht den ihrigen iiberlegen waren.
B. beschreibt die entscheidenden Tage vom 8- 13-
und 21 Márz, das heisst, die Landung nebst dén
zwey folgenden Treífen, mit eincrLebendigkeit, wel-
che zur Theilnahme hinreisst. Dièses Stùck , nébft
dem eingerùckten Aufsatz ûber den Gebrauch des
"reinen Oiivenols gegen die Pest, verdient allgeinein
bekannt zu werden. Was wird jetzt das Résultat der
Expédition bìeiben? Nach B's Angabe' konnte Ae-
gypten jâhrlich schon jetzt 1000, und bey ciniger
Verbesserung 2000 Schisssladungen b lofs von seinen
eigenen Producten liefern.
Nr. 2- u. 3. sind Uebersetzungcn einerund ebender-
selben Urschrift. Der Vf. in England naturalilirt, war
miter den Herrnhutem in Deutschland erzogen, so
dass ihm das Deutsche mehr Muttersprache ist als das
Englische. Er hielt sich in Millions- und Handels-
verháltnissen zwischen den 13 Jan. 1770 und 26 Jan.
1782 in Aegypten auf, sammeke zwar dort nicht ab-
fichtlich fiir eine Reisebeschreibung, hielt aber doch
ein genaues Tagebuch und beobachtete mit offcnen
Augen und sichtbarer Wahrheirslkbe, Die von ihin
erst in England auf bcsondere Anfragen aufgesetzten
und hier mitgetheilten Nachrichten haben deswegen
fo vicies Intéresse und ein solches Gepráge derRich-
tîgkcit, dass man nicht mehreres von ihm zu erbal-
ten, bedauern mufs. Nach ihm bleiben Pococke,
Norden und Niebuhr idie eigentlichen Classiker ûber
Aegypten.' Von Savary iâ es lángst bekannt, dass er
z. B. Oberâgypten nicht gesehen hatte urid — den-
noch beschrieb. Uolneij , sogt Antes, kam ein Jahr
nachher, als ich Kairo verlassen batte, dort an, hielt
sich nur 7 Monate auf, verstand kein Arabisch [das
heisst ohne Zweifcl: er lernte es erst dort verrte-
hen?] und konnte lich nicht einmal ûberall uinse-
hen, weil in das Innre des Landes zu reisen wáh-
rend der damaligen Unruhen sehr gefáhrlich war.
Sogar seine Beschreibung der Pyrauiiden sey (S. 16.)
durch-
----- 105 / 620 -----
iSi No. 120.
APRIL 1802.' *8a
durchaus nftrichtìg und wahrscheinlich aus Wansleb
copirt. Wenigstens dièse letztere Kritik des Vfs.
ûber Velney ist weder richtig noch billig. Hâtte V.
íiber die Pyramiden wirklich den Wansleb zuin Fùh-
rer genoimnen: so wûrde daraus doch keine Unrich-
tìgkeît folgen» Wansleb war lange in Àegypten,
verstand selbst arabisch und hat die Pyramiden bey
G tu ze ost, auch die seltener beobachteten bey Sacca-
ra, besucht. s. Paulss Sammlung der inerkw. Reisen
in den Orient 3 Tb. S. 204—- 213 und S. In der
Tbar aber giebt Volney keine Beschreibung der Py-
ramiden, sondern setzt ûber das Detail von diesen
alten Monumenten die Nachrichten anderer, die er
nennt (unter denen aber gerade Wansleb nicbt vor-
kommt) voraus. Volney verspricht und giebt nichts
aaders als allgeraeine fietrachtungen ûber die Pyra-
miden. ch. XIX. T. I. efe ne répéterai pas ce qui se
trouve déja repeté plus d'une fois dans Paul Lucas,
Mailler, Sicard, Pocoke, tìreaves, Norden, Niehuhr,
et récemment dans les lettres de Savary. £fe me bor-
n e w i à des considérations générales. lin
Allgemeinen aber bleibt es freylich gewiss, dass, wer
nicht arabisch rersteht, von dellmetschenden Be-
dienten abzuhángen pflegt, und, da die "Arabes
selbst, wie der Vf. schr richtig bemerkt, die unzu-
verlassigften aller Geschichtkundigen find und doch
ein Araber auf keine Frage die Antwort schuldig
bleibt: so mûssen allerdings flûchtige Beobachter
wahrscheinlich mehr Mahrchen und Refiexionen, als
wahre Data aus jenen Gegenden zurûekbringen. Fur
dergleichen romantische Wesen, auf vvclche íich das
alte: ,,«í canis e Nilo," anwenden liesse, ist denn
die beliebte Manier, nicht Excerpte aus Tagebû-
chern , sondern Ueberblicke zu geben eder Send-
schreiben zusammenzusetzen, in denen keinMensch
das viele sensther abgeschriebene von dem kleinen
Vorrath eigener Beobachtungen zu scheiden vcrmag,
nur allzu erwúnscht. A. giebt 1) einige allgemeine
Bemerkungen, unter denen seine Nachrichten ûber
die agyptischen Schlangenfrejfer und Schlangenbe-
fchwbrer sehr auffallen, zugleich aber ihn selbst
al s einen vom Aberglauben lìch entfernenden For-
scher der unbekannten Naturkràfte bczeichnen. 2)
Werden Notizen ûber die aus dem lnnern von
Afrika kommenden Kmravanen mitgetheilt, mit Rath-
schliígcn , wie ein zuin Mitreisen entschlossener Eu-
ropáer sich v orzusehen habe. 3) Zeigen auch dièses
Vfs. Bemerkungen ûber die Pest, dass Aegypten diè-
ses Uebel nicht zu erzeugen pflege, und dass die
Hirze das allgemeinste Gegeninittel sey. Manche
pràservircn íich durch Branntewein. A. erinnert,
ob nicht heisseBáder oder àhnliche Mittel einestarke
Transpiration anhaltend zu befórdern, heilsam seyn
sollten? 4) Nachrichten.ûber das Austreten des Nils
«ncí die Eigensehaften seines Waffers. Manches bc-
kanntere ist hier genauer, aber auch manches unbe-
kanntere, z. B. ûber das alhnálige Durchstecken der
entferntern Nilcanàlè, flfissig zusammen gerragen.
5) Veber das Klima und die ^jahrszeiten in Aegypten.
Darin irrt hier A. wahrscheinlich, dass erdenNamen
des Windes Chamsin (S. r«.) durch kothig ùbersetzt.
Er ist der Wind der 50 Tage zwischen Oltem und
Pfinglten und Chamsin bedeutet funfzig. 6) In dem
Aufsatz iiber das Emporfteigender D Un fie und die Ent-
fl.eh.ung des Regens giebt der Vf. mehr seine Théorie,
dass aile aufsteigende Dûnste aus kleinen Bláschen
voll verdùnnter und zuin Theil voll brennbarerLuft
bestunden, als Nachrichten aus Aegypten. Doch
find auch hier Beobachtungen eingemischt. 7) Er-
zàhlt A. leidige, eigne Erfahrungen ûber die t&rki-
sche Î0ufliz. Doch soli te er, genau genommen, di«
Mamluken, welche ihn und andere misshandelten.
nicht Tùrken genannt haben. Unterscheidung der
Baftonnaden. Die ehrenvollere Art besteht aus Stock-
sehlágen auf die Mitte des Rùekens, diegeineine aus
Peitschenschlágen auf die Fusssohlen. Jene heisst
Nabute. Ein Bey, Osman, mit welchem der Vf.
selbst i» dièse Bekanntschaft zu koinmen dasllngliick
batte, ward durch den Beynamen Abu Nabute [Va-
ter der Stockprúgel] berûhmt. Die Schlussbe-
merkungen iiber Aegyptens Lage in Beziehung auf
Handelsverhàltnisse lìnd kurz. Von Sues kann ein
Schiff, wenn es, um aus dem arabischen Meerbusen
zu kommen, den Nordwind hat, ara 2isten Tag in
Bengalen, und schen am ióten zu Bombay seyn.
Coffeir aber wá're noch weit gelegener zumSeehafen
fur den Handel, 'wenn nur zwischen Cosseir und
Kerma ein Canal angelegt wûrde. So viel vom
Inhalf.
Die Ausgabe Nr. g. hat den Vorzug einer brauch-
baren Karte von Aegypten nach den neuesten Beob-
achtungen' durch Hn. Gûsseseld entworfen, und ei-
ner minder unrichtigen Uebersetzuog- Nr. 3. hat
sehr aussallende Unrichtigkeiten. Z. B. S. 10. soli A.
fich durch seine Erziehung in Deutschland entschul-
digen, dass er ,,eine so unvollkommene Naehricht lie-
fere." Seine Entscheldigung betrifftdie Unvollkom-
menheit seiner englischen Schreibart. S. 17. werden
aus Skorpionen „fùnf sehr grosse Schlangen." S. 21.
ùbersetzt Nr. 3. ,,Die Beschreibung, die Hr. Bruce
von dem blutigen lebendigen Ochsenschmause unter
den Einwohnern liefert, hàtle er vielleicht me gegen
mick erwahnt, wenn i ch mich nicht selbst danach er-
kundigt batte." Nr. 2. giebt S. i^- von der nàmli-
cben Stelle gerade den entgegengesetzten Sinn: Von
dem blutigen Gastniale, wozu sich die AbelTynier
eines lebendigen Ochsen bedienen, erwáhnte jedoch
Hr. Br. nichts gegen mich; sonst wiirde ich mich
auch diessfalls genauer erkundigt haben. Wird das
Uebersetzungswcsen der meisten durch solche Feh-
ler, wie hier Nr. 3. begeht, nicht ein wahres Uu-
heil fur Deutschland , da es die offenbarsten Unrich-
tigkeiten als hislorifche Data in Umlauf setzt? Uebri-
gens verrathen die Anmerkungen, welche Nr. 3.
beyfûgte, allerdings, dass der Uebers. mit der son-
stigen Literatur ûber Aegypten nicht unbekannt ift.
Er hat, ausser einigen brauchbaren Notizen ín den
Noten, auch etvvas ûber das'von den Franzosen in
Aegypten bereitete bessere Brod und iiber Oberàgyp-
ten beygefûgt. Unstreitig aber iit Richtigkeit in dem,
was
----- 106 / 620 -----
r83 A. L. Z. A P.
IL 1802.
was man ûberliefert , weít nothwendiger als eine
Fulíe von Zusàtzen.
Die fogenannttn aufgejangenen Originalbriefe aus
Aegypten und in der englisehen Bekanntmaehung
gròsstentheils als eine politische Partheyschrift zu be-
trachten, deren Zweck jetzt endlich glúcklich auf-
gehoben ist. Jedoch bekennt selbst der republika-
nisirende Vf. der Gegenvorrede, dass gegen dieAu-
thenticitát derselben im Ganzen ausGrùnden innerer
Wahrscheinlichkeit íioh nicbts einwenden lasse, ob-
gleich auch wohl niemand auf die Gewissenhaftig-
keit des Herausgebers in Absicht auf Auslassungen
und Zusátze zu schwòren Lust haben werde. Ilec.
erinnert fich, dass in Frankreich *k. B. in der nicht
angenauen Schrift: Conquêtes des Français en Egyp.
te (Paris An VII. 80 manches aus dièse?* Briefen als
authentifcb benutzt worden ist. Die Kritik an Beur-
theilung des Aechten und Unàchten in diesen Ori-
ginalbriefen zu iiben, ist ûberflùssig, da es jetzt an
vollgùltigen Zeugen und Quellen uber die ágypti-
sche Expédition nicht lange niehr fehlen kann. Aus
allem hier mitgetheilten kònnte der Historiker, »hne
kritische Prûfung des Originals, auf keinen Fall,
und auch alsdann nie mit Sicherheit schopfen. Ein-
geschobene Unrichtigkeiten nàmlich wûirden fich
nur in der Urschrift dem kritischen Forscher entde-
cken, Uebrigens scheint die Uebersetzung ganz gut
z u seyn. ^
Paris u. Strasburo, b. Kônig: Voyage dans Vîn-
terieur de l'Ajrique depuis le Cap de bonne espé-
rance, à travers la Cafrérie , les Royaumes de
Mata man', d'Angola, de Maíli, de Monóémugi,
de Muschako etc. en continuant par le désert de
Sahara et la partie septentrionale de la Barbarie
jusqu' à Maroc. Commencé en 1781 et achevé
en 1797 par Chr. Fr.Damberger. Traduit de l'Al-
lemand par L. H. Delamarre, avec figures gra-
vées par Gauches, Godefroy et Pillement, fur
les dessins de Collet, élève de David. Accom-

pagné d'une carte gravée par Tardíeu l'ainé. T.
ï. VIII u. 298 S. T. II. 375 S. in 8- ' An IX.
(2 Rthlr. 12 gr.)
Unstreitig eine sehr charakteristische Erscheinung,
dass eine Reisebefchreibung, welche seit langerais
einem Jahr in Deutschland der vorsàtzlichen Erdich-
tung ûberwiesen und ûberfûhrt ist (s. A. L. Z. igoi.
Nr. 7. u. 8- und Intell. Bl. 1801. Nr. 36.) in Frank-
reich und England mit einer Begierde und einein
Aufwand, durch welche nur inhaltsreiche Werke
ausgezeichnet werden follten, ùbersetzt und verbrei-
tet wird. Die Kritik ist nicht so unhuinan, den Freun-
den des Abentheuerlichen ihre Nahrung vor dem
Munde wegnehmen zu wollen. Mòchte nur dièse
Classe des Publicums hier wirkliche Befriedigung sin-
den kònnen. Allein, nimmt man den Erzàhlungen
des Hn. Taurinio - Dambergers die Wahrheit, so salit
ihr einziger Reiz, der Schleyer des Wunderbaren
weg, und das verineyntliche Wagestuck verwandelt
fich in ein plattes, leeres Geschwátz von Essen,
Schlafen, Marschiren und Geprúgeltwerden, wefches
ailes durch die Wiirze einiger hinzu gedichtetcn Un-
móglichkeiten nicht schmackhaft gemacht Werdea
kann. Die franzòfische Ausgabe hat klùglich fur
Scherz und Ernstgesorgt. Wer íich Wahrheitwùnscht,-
wird ernstlich mit keinem Wòrtchen von den unge-
fálligen Kritiken gestòrt, welche diesseits des Rheins,
den Vf. sogar wieder ins Gebiet der unsichtbaren
Reisenden íich zuruckzuziehen genothigt haben. Ue^
berdiess erhàlt ein solcher die Goldbachische, rechi
ernsthaft gearbeitete, Karte, von Afrika , noch mi»
Vermehrungen, ganz niedlich gestochen. Dem Ro»
manlustigen zur Ergòtzlichkeit ist das Werk mit ein-
pfindsamen Kupfern der auf dem Titel genannten
Kùnstler, ganz nach eigenerErsindung derselben, ge-
ziert. Ah den ubrigen Ingredienzien aber fur dièse
Gattung von Reisedilettanten ist nichts verloren ge-
gangen. Auch hier werden (S. 53) auf dem Cap
Kameele fur 2 Rthl. 12 gr. geschossen u. s. w.
K L E I N E S
SorTEs«Ei.AHRTHEi*. Qòttingen, b. Dieterich: Af-
tenfus Jefu Christi in coelum historia biblica auct. D. Ch. Fr.
Amman, igoo. 16 S. 4. (1 gr.) Ein Programm zur Do-
ctorpremotion des Un. Pastor Claufcn in Danemark. Die Er-
ziihlung von einer fichtbaren Himmelfahr: Christi ist aus der
Tradition abzuleiten, welche aus judischen Begriffen von der
Schechina entstanden zb seyn scheint, so wie aus einzelnen
mifsverstandenen Ueden Jefu. Er spricht zwar von einem
Hcrabsteigen vom Himmel und einem llinaufsteigen zum Him-
mel," weiches aber uneigentlich zu verstehen ist, und ebeu so
sagt er seinen Hingang zum Vater voraus, erwáhut aber mit
keiner Sylbe, das! dieser Jichtbar seyn werde.- Mattháus und
Johannes erzahleil auch nichts davon , sondern IaíTen Jesum
blose ìh Galiláa von d«r Erde. scheiden, woraus w als Lehrec
C H R I F T E N.
í
auf den Schauplatz der Welt getraten war. Nur Mark*|
und Lukas , die keine Apostel waren , haben die Tradition
ron einer sichtbaren Iiimmelfarth aufgenommen , und einige
Kirchenváter íìe immer weiter ausgeraalt. Im Nicánischen
Syrebolum ist sie dagegen vorbey galassen. Auf diesê Weise
ist also fiir das rerfchiedene Bediirfniss der Mensehen im N.
T. geforgt. Wer iich den Uebergang in ein belseres Lebaa
nicht leicht ohne Kórper zu denken vermag, der wird fich
am liebsten an die vom Markus und Lukas aufgezeichnete
Tradition halten; wer aber dièses Bediirfniss nicht hat, dem
wird die Erzáhlung des Mattháus und Jehannes schou genii-
gen. — Diess find die Hauptgedankeu, die Hr. A. hi«r nut
ïeiner bekanaten GelehrfamXeu ausgefuhrt bac.
----- 107 / 620 -----
K u m; 121-
186,
ALLGEMEINE L1TEBATUR - ZEITUNG
2?reytags, de n 33. April .1802.
■ERDVESCHREIBU1XG.
1) Paris, b.Didot d.Aelt.: Mémoires fur VEgypte,
publiés pendant les campagnes du Général'Bona-
parte dans les années V L. et yII. An VIII. 411 S. 8*
2) Berlin, b. Pauli: Abhandlungen ûber Aegyp-
ten, welche wáhrend des Feldzugs des í.trn.
Bonaparte von dem Nationalinjìitut zn Kairo be-
Kannt gemacht worden find. Aus dem Franz.
Mit 2 Karten. 1800. 569 S. 8- (l Rthlr. 4 gr.)
3) Géra u. Leipzig , b. Heinfius d. J.: Ripatdt's,
Bibliothekars, und Mitglieds des ágypt. National-
w instituts, kurze 'BeJchreibung dérvornchmftsjriDenk-
* tnaler in Oberàgypten, nebst Erláuterungen liber
•die Gemálde , vvomit lie verschònert find und
die «u Vermuthungen Anlass geben, welchen
•Gottheiten die Teinpel geweiht waren. Aus
dem Franz. Mit Anmerkungen .vom Ucberjetzcr.
I801. 108 S. 8« (6 gr.)
Die meisten AuÏÏatze 'in dem franzòsischen Werk
Nr. 1. find so merkwùrdig, dass viele, noch
che das Ganze ausgegeben wurde, in deutschen Jour-
nalen einzeln ûbersetzt erschienen. Andere von ih-
nen wurden dein III. Bande der deutschen Ueber-
setzung von Volney's'R.eil'en Jiach Syrien undAegyp-
ten beygefûgt. Der Zweck der A. L. Z. fodert .eine
liurze Aufbewahrung der Hauptpunkte, welche man
'hier bearbeitet findet. I. und II. beschreibt die An-
lage und einige Arbeiten des- zu Raire errichteten
gelehrten Instituts , deflen Mitglieder die hier gelie-
ferten Memoiren verfasst baben. III. Andvéojfy úber
die Mittel, stch im isolirten Aegypten Salpeter und
PuWer zu bereiten. ;Da die Englànder das Mittel-
meer sperrten, konnten dièse Bedùrfnisse -nicht, wie
sonst, von Venedig etc. zugefûhrt werden. IV. Sul-
kowsky's Route von Kairo nach Salehhieh, einem fe-
sten Grânzpjoften gegenSyrien. V. Desgenettes Ent-
\vurf an die Aerzte, um Aegyptens phyj'ûche und
medicinische Topographie planmàssig zu beschrei-
ben. VI. Norry's Messungen der Pompejussáule.
VII. Mongt ùberdieLuftspiegelung (Mirage) aus «•cm
Lande , die in jener Atmosphàre , ohne dass dabey
eine Wafleruàche wirkt , -so ,oft die wundersamsten
Erscbeinungen und ILlusionen «rzeugt. VIÌI. Gew/"-
Jroy ùber den Flùgel des Straufses. IX. Die Pferde
der nomad. Araber. X. 'Bruant, von dem Lpcalûbel
der Augenkrankheiten. XI. ^uíien's (vermeyntliche)
Entdeckung, dass die Kopten beym Phallus schwe-
ren. Eine Probe, wekhen FictioneningenióseBeob-
A. L. Z. Igot- Zweyter B»nd.
ra<*hteT , welche die Landessprache -nicht «verstehen,
ausgesetzt íiud'. Die Gcberde des Arabers, welcher
bealeutungsvoll feinen Phallus zeigte , hatte den
.Zweck., den Franzosen zu iiberzeugen , dass er kein
Beschnittener, kéin Mamiuk sey. XII. Savigny*s
iEntdeckung :und Beschreibung einerneuenvon Nym-
jihaea lotus veíschiedenen Art von Nymphaea, wel-
che er N. caeriilea nennt, die Araber Baschenyn. -
XIII. Carrie'sTopographre von Menus, im Delta ge-
legen. XIV. Denon, îiber .Ruinen alter Sáulen bey
der grossen Wasserléirung zu Kairo, ûber deren Ur-*
sprung íich nichts béitimmen liess. XV. -Coftaz,
dass die wahre Farbe des Meerw-assers Jndigblau sey.
XVI. ÍDiUetré's Plan zu einer Zeichenschule. Ein
kluger Gedanke, die Unwissehheít und den Aber-
glauben deè lïihgebonien von dieser íinnlichen Seite
anzugreifen. Zeichnen-und Malen hait der Araber
sûr eine Súnde gegen den-Schòpser. XVII. .Rectoux,
Plan zufeinem Ackerbau -Institut. XVtfl. >CeréJoUe,
anthropòlogische und medicinische Bemerkungen aùf
dem W£ttlichen Nilufer zw'ischen iKairo und Siut ge-
inacht. Krankbéiten iialt man ftìr •StraFvefhángnisse.
Dennoch gebraucht man Zaubermittél undArzneyen
dagegen. Kranke werden ose an den Thiren der
Molcheen und auf-den Strassen ausgcsetzr. Aeussere
.Gebrechen (Bruche.ousgenoininen) find selten. Aus-
satz, Elephantiasjs, venerisdhe Uebel weniên dem
:Schicksal ûberlassen. "In Wunden, auch in Schuss-
wunden, wird Oel <oder geschmolzene Butter gegos-
sen, ;und òfters rohes ïhierfleisch darauf gtflegt.
Auch bey Kopfschmerzen etc. Tegt man ost frischge-
-tòdteter ThiereFleisch aus. íAloe, Caslìa, Tamarin-
den und die Schwkzmethede find an der Tageserd-
mung. Vomitive brachten die Franzosen erst hin.
JCIX. Berthollet, ûber die ágyptisdhen Kunstvortheile
iim Fàrben der Baumwolle mit Safflor. Aus Safflor
i(welc'he Blumc ífast bloss in Aegypten wàchst, und
desswegen die Damenweltfûrdie Veíbindang Aegyp-
tens mit Europa séhr interefliren «kónnte; gemischt
mit etwas feinem Talkpulver besteht bekanntlich dos
rouge végétal der Toiletten. Brunnenwasler mit ein
wenig Alkali sondert im Safflor vorher die gelbe
Substanz von der rothfárbenden. Durch dièse Son-
derung, durch eine genauere Mischung des Saflors
mit dem nòthigen Alkali, und duréh die Behandlung
im Warmen, ûbertrisst die àgyptische B.orhf«rbeTey
die europáische. Doch hait der mit Saflor gefárbte
Cattun die Seifenlauge nicht aus. XX. AndreoJJy,
iiber den See Menzáleh, seine jetzige Structur-uiîtl
Benutzung, seine Eutstehung durch das Eindringen
des Meers wáhrend der jah.rìichen Nordvvinde, die
A a Mog-
----- 108 / 620 -----
i&7
188
ALLG. LITERATOR - ZEITUNG
Môglichkeit, dîe alten Nílcanâle wicder herzuftellert,
denZvveck des See Moeris, ûber dieNilSberschwem-
mungen Meister zu werdenetc, auch ûberhaupt ûber
«ïas Esttstehen des Delta durch Alluvionen des NH-
schlamins. Merkwùrdig ist, dass die Einwohner
von Matarich am See Moeris seit jo Jahren auf ih-
ren lnseln die Pest nicht hatten! XXI. Malus Reife
ans deikx Tanitischen Nilarm , um die Abwechslun-
gen ín der Schiffbarkeit dièses Canals und dieangrán-
zeiiden Gegenden (Kelyubsch, den Canal Moëzetc.)
zu beobachten, schliesst íich an den vorigen Aufsatz
an, weil íich der Tanit. Canal in den See Menzaleh
endigt. XXII. Andreojfy ûber die Thâler der Natrons-
seen, das Meer okne Wasser (Rahr Bela Ma), die
dortigen Klòster, verschiedene arabische Nomaden-
ftàinme und ihre Sitten. Eine der^nhaltsreicbiten
Numern. In XXIII. setzt Berthollet noch chemische
Bemerkungen ûber das Natron hinzu. XXIV. Von
Descotils und Berthollet Versucbe ûber das Fárben
•mit der Hhenne. XXV. Eudiomerrische Versuche
von Berthollet. Nicht àgyptische Resultate , aber
.dort veranlasste beurtheilende Vorschlàge ûber die
besie Art, uin das Verhàltniss der phlogistischenund
der Lebensluft in der atmosphàrischen Luft genau
zu bestimmen. B. ist inehr sûr die Voltaische Probe
mit dem Wasserstoffgas als fur die HumboldilYhe,
ìm Bulletin de la Société polymathique vorgeschlagene
Correction der Probe mit (dem fich so ungleichen)
Salpetergas. XXVI. Leen Levaffeur ûber Verbesse-
rung imBereiten gewisser Eisen und Stablgattungen.
Vorzuge des warmbrtìchigen Eisens, fer fragile chaud
im Gegensatz gegen/er fragile froid fur die Bedìirf-
nisse <!er Marine und Artillerie. , Neue Verfertigung
von Cementstahl. Auskunftsmittel , welche Mangel
und Bedûrfniss gelehrt haben! XXVII. v Ueber die
Oasen; bloss die Einleitung eines Aufïatzes von Ri-
jpault ûber dieselbe, welcher, «ach der Versieberung
Fouriers, der den Auszug machte, ein kritisches
Werk voll Bçstimmtheit und Deutlicbkeit seyn soli.
B. war auch mit einer franzòlischea Uebersetzung
von Abulfeda's Aegypten, nach J. D. Michaelis, be-
schaftigt. XXVIII. Desgenettes, GberarztderOrient
armée, ûber den Gebrauch desOels in der Pest. Die
Entdeckung ist bekanntlich von einem Englànder,
dem vonnaligen agyptischen Consul, Ge. Baldwin.
Um so schoner ist die Unpartheylichkeit, mit wel-
cher D. zur Vervollkonunnung derselben beytrá'gt,
und besonders auch das, was der Miflionáir, Louis
de Pavia, seit 27 Jahren Director des Hospitals zu
Smyrna, zur besten Anwend«ng davon in vielenEr-
fahrungen erprobt hat, in Umlauf bringt. Fur das
Wohl der Menschheit unftreitig der wichtigste Auf-
satz in dieser Satnmlung! Umer 200 Pestkranken,
welche in 5 Jahren ins Hospital zu Smyrna kamen,
Cnd aile, welche sich der hier vorgeschriebenen Cur
zur rechten Zeit unterwarfen , gerettet worden.
Das hauptsàchlichste ist, dass das reiuste , lainvarme
Olivenòl, so bald sich die Krankheit zeigt, durch
schnelle schweissweckende Friction (nicht bìoss: Sal-
huug) auf den gaiuen, Leib angcwendet, undvyenn
«1 n
eine starke Transpiration erfolgt und sorgfaltîg ab^e-
wartetwird, nach Abtrocknung des Schweisses wie-
derholt werden wiuss. Der Nirhtaiigesteekte bé-
streicht fich blofs mit Oel, vermeidct den Hauchdes
Kranken, zieht ein Oberkleid von Wachsleinwand
an, hòlzerne Schuhe etc. und erbalt sich etwa auch
durch ftárkende Getránke ?) bey gutem Muth. —
XXIX. Nouet, liber die geographische Lage von
Alexandrien und Bestimtaung der Aftweichungen des
Magnets. Der Pharos hat 1 St. 50' 18" bis 20" von
Paris, Lange, und 310 13' 5" Breite. XXX. Reg-
nault Untersuchung des Niìschlamms. 100 Theile
desselben enthalten:
An Wasser II Th.
KohlenstoíF 9
- Eisenkalk 6
KieCelerde 4
Kohlens. Bittererde 4
Kohlens. Kalk 18
Alaunerde 48
100
XXXI* dirard, ûberProducte und Verbesserung der
Erde bey Damiate. Zugleich findet man hier die
agyptischen Maasse. 1 Fedan ist eine Fláche von 43a
Quadratkannen. 1 Kanne [Stab, calamus] hat 3 Me-
ter 99 Centimeter an Lange. Folglich hait der Fe-
dan 6877 Quadratmeter und 48 Centimeter, un^e-
fàhr ~ 2 Arpens und Tjs Pariser Maas. Ferner ist
zu Damiate 1 Oka ~ 400 Drachinén ~ 2, Pfund
Marktgewieht. Das Getreide misst man ost nach Ar-
debs. 1 Ardeb ~ 225 Oka's — 578r& Pfund. Den
Reiss, wenn er noch in Hûlsen ist, misst man nach
Darebs. 1 Dareb ist — 448 Ocken rr H3iTv5 Pfund.
Auch die Acker- Dresch- und Mûhleninftrumente wer-
den hier beschrieben. Aus Damiate wurderr, in g
Jahrén nach einem Durchschnitt, 28544 Ardébs Reiss
ausgefiihrt. XXXIII. Monge, ûber die sogenannten
Molisquellen an der ôstlichen [das Original sagt: ofc-
cidentale. Nothwendig muss es orientale heissen ! D,
Kùste des Meerbusens von Suez, 4 Lieuen siïdlich
von dieser Stadt, dem [atíf der Westseite liegenden]
sogenannten Thaï der Verirrung sast gerade gegen-
ûber. Acht verschiedene Quellen fliessen von den
Gipfeln so vieler conischer hôchstens 40 Schuhe
hoher Hûgel herab in ein Becken zusammen. [Dièse
Tuffteinbtìgel sind natûrlich erst durch die Quellen
selbst allmálig gebildet worden!]. Hier wurde einft
so viel Wasser (fur Schiffe) eingenommen, dass fich
in der Nàhe noch ein ganzer Monte teftaceo von zer-
brochenen irdenen Krùgen sindet. Auch entdèckte
Bonaparte selbst eine wohl ausgemauerte, nur 50
Schritte weìt rerstopfte, Wasserleitung, welche 700
bis 800 Toisen weit das Wasser bis ans User fûhrte.
Hier war cs, wo einst die Venetianer, da fie, nach
Entdeckung' der Fatírt um das Cap der guten Hoff-
nting gegen die Portugieseh mit den Aegyptiern,
ttm den Handel nach Indien ûber Aegypien zu er-
halten., gemeinschaftliche Sache íûacbíea, ihre zu
* Suéz
----- 109 / 620 -----
APRIL igoa. 190

Suer gebauten, bewaíFneten Schiffemk Wasservorrath
versahen. Auch zeigt es fich noch, dass in der Ge-
gend eine betràchrliche Végétation ,von Duttelbau-
men [r%\. Exod. 15, 27.] gewesen ist. Ungefâhr 4
frarvzosifcbe Meisen ostlicb ven diesen Quellen en-
dígt sich die Bergkette, die von Syrien herab bis
zum Sinai sich ausdehrtt. Ohne Zweifel hángt die
Entstehung und der hohe Fall der Quellen selbft,
deren Waffer bis 40 Fuss zu steigen vennag, von
dieser Bergkette ab. XXXísl. Von Marcel, einige
Auszûge aus der Géographie des Ali - Abd - er -rascbíd
ELbakui iiber Aegypten. Mit gelehrtsn Aiïrnerku-n-
gen von Langlcs. Das Werk ist 1412 geendigt, und
auch schon von Deguignes in den Notices et Extraits
des MJs. de la Bibliothèque nationale (2 Bd.) zu beleh-
renden Auszúgen benurzt worden. Nach astronomi-
schen Angaben eines keptisehen Ms., welches man
ín der ôftlicbsten Pyramide bey Ghize rtn 225 J- d.
Heg. gefunden habe, sollen diei'e 3 Wundergebàude
schon 4331 Jahre fríiher erbaut worden seyn, XXXIV.
Denan, iiber eine Reife nach Oberâgypten. Vonmi-
fitàrifchen Unternehmungen abhángig, musste der
Kunítler ost an den unpafl'endsten Stellen ausharren,
an den îiiterefl'antesten vorùbereilen. Doch gliickli-
eher Weise konnte er Dendera mehrais 2omal be-
suchen. Aut" Thebae konnten Jt2 Tage verwendet
werden. Die Unternebmung gieng bis iiber Philae
niuaus. Die kurze Skízze, welche D. hier mittheilt,
ninchr auf das grosse Kupferwerk, "welches seine
Zeichnangen allgemein bekartnt machen wird, nicht
bîoss begierin. Sie erweckt durch den Ton desVfs.
zugleieh eín viel besseres Vorurtheíl dasûr, als die
in Ripaults Bescbreíbung der òberàgyptiscben Denk-
mâler herrschende Arroganz und hiítorische Unge-
jiauigkeit. XXXV. Eine arabrsche Ode auf die fran-
zòi-sche Eroberung Aegyptens , ûbersetzt von Mar-
tel. XXXVI. Uebersetzung der ersten Sure des Ko-
rans. Auch von Marcel. Sind gleich die beiden
Jerzten Stucke unbedeutend: fo fàlltdoch in dieAu-
gén, flass, vrenn jede Akademïe der Wiflenschaften,
bey ihrer Ruhe und Musse, jedesjahrsur diemensch-
Jichen Kennmisse nur halb so viele Friichte trùge,
bis das neugeborne Nntionalinftitut zu Karro in der
unruhigften Lage , welche fur Gelehrte denkbar ist,
hervorgetriebert bat, und wenn zugleích jeder Ge-
lehrte die Gabe besàsse, onbeschadet der Deutlich-
\eir, so vieles in einen fo kleinen Raum zu eoncen-
tríren, die grosse Nutzbarkeit folcher gelehrten Ver-
eínigungen níemals in Aaspruch genoinmen werden
kmmce. Scbade, dass nícht aile dergleichen Instí-
tute in Eurepa mit dieseui zu Kairo Iaiíge zu rivali-
Cren veranlasst werden smd. ïn solcben Fàllen ruft
der Araber: ATlah Acbar! Mokàddar! (Gott ist gross.
Durch des Schícksats Macht war es fo bestímmt!).
Auch onsre Wunsche musse» sich mit dergleichen
Ausrusungen begránzen.
Nr. 2. ist eine brauchbare UebersetZHsip dfesef
Mémoire», auch mit einem guten Nachstích der bei-
den Kártchen von dein See Menzalea und dem Na-
tronthôl, versehen. Eín besseres Papier batte der
Fîeifs de»líeberfetzers wohl verdient. — Wir tragen
zur ©bigen Recension noch nach, dass Beauchamp,
welcher auch zum Mitglied des Nationalinstituts von
Kairo aufgenommen wurrfe, demselben eí«e Anzeige
ejsroit seinen astronomischen Ortsbestimmungen in
Asien mittbeilte. Trapezunt liegr, nícht wie Bonne
bebauptete, 43° sondern 370 TS' 5" von Paris. Es?"
fallen desswegen mehr als go Lieuen von der auf
Bonne's Karte roin schwarzen Meer anp-enommenen
Lange desselben weg, und Danville's Karte ist der
Wahrheit nàher, Ausser diesein sind ín den gelehr-
ten Versammlungen zu Kairo (naeh Abh. II.) noch
viele merkwikdige Matériel* behandelt worden, von
denen dieser Band der Mémoires níchts Umstàndli»
cheres enthàlt. Mag gleich der Iivhalt der meisten
Voríesungen in franzòsisehen Journnlen da und dort
Auszugsweise geíiefert worden seyn: so vcrdienten
sie doch sebr, ín euiem zweyten Bande gesammelt
zu'werden. Eine& der ersten Bûcher, welche die
Bibliethek des Kahireniscben Nadonalinstitut» ansin-
gen, war Bibliotlteca medica Broumiana, public cita
da Luigi Frank. Firenze. 1797, und schnell fcheint
unter der v»m Vaterland unabhangigen Colonie die
Vereinfachung der Materia medica, deren grossen
Nutzen man ifolrrt fo viel ítàrker fûhlen musste,
und die Anwendung weniger, aber kràftig ent-
fcheidender, Mittel fich Aufmerkfamkeit erworben
zu haben.
Ueber den Ton des Alleínwíssers, weîcher die
kleine Schrift Nr. 3. miseinpsiehít, haben wir schon
bey Nr. 1. gesprochen. ,,Die Werke des Consuls
,,Maillet, 'Wanslebervs und des Abschreíbers Savary
,,enthalren weder etvvas Wahres, noch etwas Nùtz-
j.liches," So der Absprecher Ripauït, in seinem de-
clamatorischen Bries an den Ober-Consul. Dage-
gen soli Granger, neben Pocock, der schátzbarfte
Reiíebeschreiber ûberAegypten seyn. Was muss man
von der Belesenheit des Br. R. denken, welcher
zum Bibliothekar des Kahiren. Instituts aufgestellt
war? Norden soli lauter unrichtige und unbedeu-
tende Zeichnungen, dunkle und leere Beschreibun-
gen hinterlassen haben! Niebuhr wird von dieletn
Bibliothekar gar nicht genannt! Indess ist der Ge-
genftand selbft viel zu reich, als dass nicht R's. Ab-
handlttng bis vollstândigere Nachrichten erscheinen,
ihren Werth haben rnûsste. Der erste Aufsatz ent-
hàlt zerstreute, grôsstentheíls historísche Reflexio-
nen ím beliebten Ton der Ueberblicke. Z. B. sollen
die von Cambyses nach Susa deportirten 6000 Aegyp-
tier die persepolitanischen Monumente hervorgebracht
haben! Treffender ist die Bemerkung, dass die alt-
âgyptífchen Sàuten eínen Lotuskelch auf seinetn
Stengel nachahmen. Die folgenden Anzeigen der
einzelnen D.enkmale leiden keinen Auszug. Der
Uebers. hat hie und da Anmerkungen beygefûgt,
die von seinen Kenntniisen zeugen. Von S. 82. an
hat er Supplemente aus dem Moniteur und andern •
neuen Quellen nacbgetragen, z. B. von dem ver-
ìneynt-
----- 110 / 620 -----
A. I* Z. A P R IL 1802.
-ineynfliclien Labyrínth "beym See TCorunoder Moeris.
{Weber diesen :See hat Joinard dem Kahiren. Institut
seine Untersuchungen vorgelegt). Von Badern, JTân-
zen , extempofísirten Liedern der Aepyptier, mou
der arábisdhen Jíaravane, .mit welcher íloiiereszutn
Sinai réiste .etc. *
Gikssen, b. Heyer: Allgemeiue Hibliothëk ftertieue-
fien tlieologischennndpadagogischenLiteratur ; her-
ausgepebt'ii von Qf.E. Ch. Sehmidt und g. H. Ch.
Schivarz. Sechjlen Bandes, ites >oder3ten Jahrg.
4tesStûck.i8or. 140 S. g. -(14 gr.) (S. d. Rec.
A. JU Z. I801. Nr. 595.)
ÏLÏINE :S X
GoTTESOEtAHUTHEtT. RegenShurg, 'b. Montag u.AVeiss:
,De Je/» fíí/'o Dei quaeflie habita tempmris *í philosophiae ra-
tione reíigiose instituta a C. yí. F. Nietzsche, ilgoo. 75 S. ^.
(5 gr.) Der 'Vf. verra'th zwar eine"gute Anlage çum Selbst-
denken, wenn gleich seine Denkart hin und wieder tiem-
ìich excentrisch bleibt, allein er ist noch sehr -entfernc .von
derKunst, ein guter Sehriftsteller zu seyn. "Von -diesem ver-
lanpr man mit Recht Klarheit und Bestimmtheit.der Ideen,
Prácision des Ausdrucks , iGenauigkeit der .Ideentoige , uud
■Ordnwng sowohl in dem Plane als in der Ausfiihrung ides
Ganzen , damit der Léser dem Schrififleller auf dem Fusse
nachfolçen , ihm nachdenken , und das .Ganze mit ein-em
Blicke in der Erinnerung uherl'eheri kónne. Aile dieseErfo-
-dernisse sind hier nicht befriedigt, und daher ist esxUm Ree.
conmôgtich, einen Abriss von dem Zusammenhsnge derldeen-
folge des Vfs. zu fcben , wenn er sicli gleich die Miibe nicht
,hat verdriessen 'lassen., dièse Schrift zweymal durchzulesen.
ïîr. N. wankt in seinem Ràsonnement umher, und der Léser
•mit ihm. jKaum glaubt man eine Bestimmung .ergriffen zu
ha ben , die leitend seyn wird, als man schon wieder auf eine
,andre Hósst-, die von der Jdee, welclie.man gefasst hat, ab-
lenkt. 'lia er sich haufig iiber Mangel an Zeit.beklagt : ,so
scheint es, .«ls wenn er dadureh veranlasst geworden ist,
-fich schnell hinzusetzen , und seine Jdeen , die .noeh lange
nicht vollstandig-durchdacht waren, fohne Plan und Ordnung
nus das Papier hinzuwerfen , woraus alsdann keine belTere
Form als die vorhandene entstehen konnec. Dieser Mangel
an Zeit kann ihrt vielleicht fur.diesesmal entschuldigen, wenn
Gleich das iPublicum keine -JUicksicht darauf zu nehmen
brauchtt allein er hat fich in .Zukunft.vor einer so'lchen Bil-
fcrtigkeit zu hïuen, iwenn er Beyfall sinden will. — Jetzt
.will es Rec. versuchen, den Hauptinhah zu .charakteriíiren.
Gleich anfangs-wird sehr «xcenmsch von.Gott und Religion
-gesprochen. Man folle Gott nennen ens absolutnm, purum,
nltimum , constant* -efsicox .in leges aeternas, und dann wie-
•der, weil der Naine Gott doch nu» ein43ild sey, eigentlicher
.0 o der T 0 17 »ï<aufam pmnittm.m o I im en i m univers u m d i-
cere. Dazu passt alsdann die Définition von Religion p. 5.
,,Çuid enim est religio , nifi sensns pitu et venerabnndm, qno
„not subjicimut ordini legum aeternamm , Hojiramfue facimuj
,„eam agendi rationem , ex ç u a p mn ia videmusvoivi.
.Nach allem diefeu , was eigentlich gar nicht zur Sache ge-
liórt, ko m rat er p. p. -zu seinem neuen Système von der N«-
lur Chrifli, uud glaubt, es kònne pach der Bibel ope philo-
•sophiae absolutam Dei notior.em omnibus ita perspicuam reàdi,
■ut «n ira maneat, et nihilominus t estant i de .co divina r a-
■ítioel « f fi c a c i a tribuatur. Dièses zu zeigen, .ist der eigent-
Jiche Geçenstand dieser Schrift, weil es ihm an Zeit gebricht,
auch das Uebrige auszufiihren. ■ Sohn Gottts heisst ihm Jésus
desswesen , quoniam perfpeeta divin'a natura Dei inmundo con-
'.dendo summum detexit finem, uitamque suam ad hanc cugniturn
■Juprtmi numinit vo lun ta t cm comparatit. p. 17. Dabey beritfc
: H R I F T E :N.
.er sich auf Ben Spraehge'brauch des Johannes in seinem er-
sten Briefe von 'Riiidern oder Sohnèn -Gottes, ohne zu be-
^denken , dass der Ausdruck Sohn 'Go t tes bey Jesu volllg
gleichbedeutend mit Mesfias ist. 'Umter dem Aoyor versteht er
dagegen p.jll. ieges, ,quibus JDeus vfus est in mur.do constduen-
ído «ccejj'arias, quas migrare nrsas est. Dièse Vorstellung soli
auch im A. und N. T. von der trzl}.* und dem Áiyos gelten,
■und zwar nach -einem phiiosophischen Rasonnement des Al-
terthums , welches von p. 25 — 30. entwickelt wird, dem R«c.
/aberwegen der Unbestimmtheii uwd .Unverstándlichktitniche
ifolgen kann. Darauf werden Siellen von der a-etpí* aus Kap.
ífi — g. iibersetzt, «rlíiutert,-mit der Vorstellungdes profaneR
.Alterihums verglichen, und die Anweudung aûf Joh. I. ge*
.macht. — Wenn gleich 'die* Verg^eichung des Buchs der
Weisheit und des.profaiien Alterthums sehr niitzlich ist, und
■einzeljie treffende Ideen fiuhdit: so wird doch die Anweu-
dung auf den Johannes, wie íie derVf. nach seiuer Idee vom
hoyss macht, sehr frappiren. Er iibersetzt Miamlich Joh. 1,
II. 2. so: „Bey <fer Schopfung der W eh war das ewigeGel'ete
.,,(das zugleirh rGott zur Seite stand , und zugleich in ihm
„lag). Dièses stand bey ,der Schopfung dur Welt Gott zur
,,Seite." Ferner 14 V. 0 Áoyoj- a-aví tytmo ,,Endlich befolgte
,,ein Mensch das Venuinftgesetz ganz." Ware Hr. N. nicht
von vorgefassten Jdeen ih Hinsicht des Ácyor ausgegangeu:
so -hátie ihu ja das JiuchderWeish*it sammt den Proverbien,
d e er so haufig anfuhrt, vveit leichter auf die Idee fiihren
kònnen , dass Johannes-den toyos als Kraft <iottes persoiiifí-
cirt gedacht habe, und dass er nichts anders sey, .als die
personificirte cra<ft* in jenen Biichern. Von dieser gezwun-
genen Art lind ,nun auch fast asle iibrigen £rklárunge.H .sol-
cher Stellen , die von der Hoheit der Person Christi etwas
pradiciren, womit fich das Ganze schliesst. So soll-î. B. Col.
i> 15- wj»*oToxor tjíT'Ií- xT«rt»)f.nichts .anders sey», als il, qui
omnes nuturas conciliarit ad eam sapientiam , per quam o m nia
recte cohaerent , und Ephes. 2, ^5. Tc^tfTortiKos m rut .nxpn"
der lich zuerst von den moralisch Todten erhob u. s. w. Man
sieht hieraus, d.fl's lich Hr. N. zu einer Art von moralisch er
Auslegur.g bekennt, die sehon haufig genug versucht ift,
aber.noch niemals Beyfall gefuudeu hat, so bald dabey an-
'reuommen wird, dass diefc -der eigentliche Sinn der Schrift-
íteiler sey, und nicht, dass man -die Worte der Schrift-
stelller, ohne sich uni ihren Sinn zu bekummern, zu einem
íiioralischen Zwecke so auslegen kònne. Wenn gleich Rec.
•die eiuzelnen guten Ideen dieser Schrift und die bewiefene
^Gelehrsamkeit.mcht verkennt: so muss er dorfi dem Vf. auf-
.richtig rathen , .sein vermeyntes neues System uud seine ge-
zwungene Méthode, die Bibel au erkláren, zu verlaffen,
wenn er sich einen ruhmlichen JNamen m der gelehrtcn Welt
.erwerben will, wozu denn auch noch vor alleu Dingen er-
fodert wird, dass er zuver ailes .dnrchdenkt, iiberlegt und
planmafsig erduet, ehe er «s dem Publicum mittheiit. Die
Xatimtát miisste dabey .auch noch besser seyn.
----- 111 / 620 -----
i9S N u m. 122- 194
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
S o nnab ends, den 24. A prit 18 0 J.
OEKON OMIE.
Berlin , in der Realschulbuchh.: Johann Christian
Bergens Anleitung zur Viehzucht oder viehnclir
zum Futtergewàcksbau, und zur Stallfiitterung
des Rindviehs, mit Amnerkungen, Berichtigun-
gen und Zusàtzen, neu herausgegeben von AU
brecht Tbaer, des Kònigs von -Grossbrittannien
Kuríûrstlichen Leibarzte etc. mit drey Kupferta-
feln. 180c 624 S. 8«
|H s giebt zwey Classen der ôkonomischen Schrif-
-■—* ten. Dieeine, zu welcber die mehresten derje-
de Messe erscbeinenden landwirthschaftlichen Wer-
ke gehòren, enthalten giòfstentheils nur gesaininel-
le Theorien. Die Vf. ftellen das, was fie in andern
Schriftítellern ûber den Gegenstand, welchen sie be-
arbeiten , gelesen haben, in dem nlten oder in ei-
nem neuen Gewande auf, fùgen allenfalls einige ei-
gene Raisonnements bey, ohne sich auf einePrûfung
ejnzulassen, in wie ferne ihre Grundsàtze und Leh-
ren praktisch anw,endbar sind. Dièse Schriften* in
f© ferne fie das Gepriige der Vollstàndigkeit, Deut-
Jichkeit und Bestimmtfaeit haben, find fur denTbeo-
retiker iininer von Werih. Eur den bloss praktischen
Oekonomen stnd fie wenig brauchbar. Im Gegen-
tbeil kònnen fie ihn zu fruchtlosea und Xostbaren
Versuchen verleiten. Zu der zweyten Classe derpko-
nomischen Schristen rechnet Rec, diejenigen, welcbe
▼ on solcben praktischen Oekonomen herrtihren, die
Jediglich ihre eigenen Beobachtungen und Erfahcun-
gen dem Publicum mittbeilen. Je genauer, voll-
síandiger und partheylaser dièse Beobachtungen an-
gestellt und ôffentlich bekannt gemaeht werden, je
mehr fich die Vff. beejfern, das Alte gleich wie das
ÎCeue nicht unbedingt empor zu heben, oder zu ver-
werfen, fondern in beidenFàllen die gute undnach-
theilige Seite zu prûfen, um so ficherer kann der
ansúbende Oekonom diesen Fûhrern folgen, und
wird nie Gefahr laufen, von deih richtigen Wegeab-
zuweichen. Die vorliegende Anleitung zum Futter-
^cwàchsbau und zur Stallfiitterung des Rindviehs,
welche der verstorbene Bergen schon im J. 1781 ab-
druckenliess, dieaber jetzt durch die verdienstliche
Mitwirkung des Hn. Leibarztes Thaer, mit Anmer-
It-iingen und Nachtràgen neu herausgegeben ist, ge-
hôrt ossenbar zu den Werken letzterer Art. Der Vf.
giebt darin ausfùhrliche Anweisung, wie natiirliche
"Weiden und Wiesen verbessert werden sollen. Er
untersucht die Natur der Futterkràuter, und be-
sdxreibt die verschiedenen Gattungen dorselben, nach
A. L. Z. i8oi. Zweijter Bani,
ihrem Anbau, nach ííirer Wartung und Benutzung.
Das ganze Gescháfte der Stallfiitterung wird mit al-
len dazu gehòrigen Verfahrungsarten dargestellt, und
am Schlusse des Buchs eine Berechnung des Verhàlt-
niffes der Viehzucht zum Ackerbau, mit genauer
Rucksicht auf die verschiedenen Arten des Bodans,
und auf grofsere und kleinere Wirthschaften ange-
legt. Was der Vf. sagt, ist nkht ausBúchern, fon-
dern aus eigenerErfahrungund unpartheyischer Beo-
bachtang anderer Wirthschaften genommen. Voa
allen Kûnsteleyen entfernt, intereílìrt er fich nur fur
die einfachen am wenigsten kostbaren Methoden,
und ùbergeht auch nicht den geringsten Umstand,
den der wissbegierige Léser zu wissen verlangt. Selbst
die Fehler und mrsslungenen Versucbe in seinen ei-
genen Unternehmungen verschweigt er nicht, und
ertheilt durch dièses offene Gestàndniss Belehrungen,
die áusserst schátzbar sind. Sehr brauchbar fur die
Oekonomen ist des Vf. Classification der Futterkràu-
ter, die er in zwey Hauptabtheilu-ngen, in Klee-
und Grassorten, and in Wurzel - und Kohlgewáehse
bringt. Unter den Klee- und Grassorten , giebt er
denen den erst*n Rang,, durch weiche die bestenna-
tr.rlichen oder kùnstlicben Weiden ersetzt, den Kû-
hen die mehreste Milch, den Ochseii die inebreste
Stárke veiiiehen, und durch dercn Fùtterung der
mehreste Danger gewonnen wird. Diejenigen, wel-
che nicht fo vie4 Futter geben, jedoch die natúr-
lichen Weiden und Wiesen rerbessern, oder zur An-
legung kùnstlicher Wiesen geschkkt sind, stellt erin
die zwey te Rangordnung. Zur dritten Unterabthei-
lung zàhlt er die Gràser und Kràuter , welche mit
geringerm Nutzen gebaut werden, und in der vier-
ten beurtbeik er die Grasgewàchse, welche so we-
nig ergiebig und schlecht, oder unserem Clima so
wenig angemeíten sind, dass fie die Mûhe des An-
baus nicht verdienen. Bey der Stallfiitterung ist der
Vf. mit Recht am ausfubrlichsten. Hier findet man
die bisherige fchlechte Behandlung in der Wartung
und Pflege des Viehs geschildert, und sodann Un-
terricht, wie die Stallfiitterung den Nutzen der Vieh-
zucht befòrdern musse. Der Vf. begnûgt sich nicht,
die Vorbereitungen, welche die StaHfiUrtrung erfor-
dert, und die allgemeinen Regeln bey dieser Fûtte-
rungsart anzugeben, fondern geht auch jede ein-
zelne Kiee- und Grasart und jedes Wurzelgewàchs,
init Bemerkung ihrer Anwendung zum Futter , und
ihresNutzens durch. AlleEinwúrfe gegen die Stall-
fiitterung werden unpartheyifch und ohne Leideft-
schaft erwogen, geprùft und grúndlich widerlegt.
Am interessanteften sind die genauen Berecbnungen
B b ùber
----- 112 / 620 -----
195 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 196
über den Ertrag einer jeden Gattung von Gras- und
Futtergewächſen, über die Menge des Futters, wel-
che von jeder Art Kräuter vorräthig feyn muſs, um
das Vieh den Sommer und den Winter hindurch ge-
hürig zu nähren, und die Vergleichungen, welche
der Vf. in Anſehung der Kräfte und Wirkungen der
verfchiedenen Futtergewächſe zum Gedeihen des
Wiehs anftellt. Rec. iſt überzeugt, daſs, wenn die-
fes Buch von jedem Oekonom mit Aufmerkſamkeit
geleſenr, und den reichhaltigen Belehrungen Folge
geleiſtet würde, der Betrieb der Wirthſchaft, zum
Gewinn der Beſitzer und des Staatsfelbſt eine ganz
andere Geſtalt erhalten maüſste. Die Anmerkungen
des Hn. Thaer find von ſehr ungleichem Werthe.
Schätzbar iſt die Beſchreibung des Werkzeuges, wo-
mit Kartoffeln und andere in Reihen gepflanzte Ge-
wächſe angehäuft werden, und die Anleitung zur
zweckmäfsigen Errichtung eines Viehhauſes. Bei-
- de Gegenſtände werden durch Kupfer erläutert. Da- -
gegen werden manche Anmerkungen bey den Leſer
neue Zweifel und Widerſprüche erregen. So nimmt,
Hr. T. S. 87. u. folg. Gelegenheit, den Vf. zu berichti-
gen, und behauptet, daſs in England der verbeſſer-
ie Ackerbau die Baſis iſt, worauf die Manufacturen,
der Handel, die Schifffahrt und das ganze politiſche
Syſtem dieſes Staats beruhen, und dafs, wenn jener
Stamm und ſeine Wurzel nicht gepflegt würde, der
Baumn aimälig vertrocknen müſste. Rec. und mit
ihm mehrere Leſer werden dieſe Bemerkung von
zneuen berichtigen müſſen, indem bey England wohl
gerade der entgegengeſetzte Fall eintritt, daſs Ha1n-
del und Manufacturen das Land reich gemacht, auf.
den Ackerbau wohlthatig zurückgewirkt haben, und,
wenn Englands Handelszweige zertrümmert werden
ſoliteR, der Ackerbau einen groſsen Stoſs erhalten
würde, umgekehrt aber der mit weniger Induſtrie
betriebene Ackerbau auf den Flor der Handlung und
der Fabriken nur äuſserſt geringen Einfluſs haben
kann. In dem erſten Nachtrage liefert Hr. T. eine
Beſchreibung der verſchiedenen Grasarten, ihrer Na-
tur, des BedeRs, welchen ſie erfodern, und es
Nutzens, den man ven ihnen zu erwarten hat. In
den zweytea Nachtrage giebt Hr. T. fein Gutachten
über das Verhaltniſs des Ackerbaus zur Viehzucht
ab. Der dritte Nachtrag handelt von der Zuzucht
des Rindviehs. Es wird hier die Frage unterſucht,
db es vortheilhaft iſt , Kühe von der beften Raiſe aus
den Marſch - Gegenden in höhere weniger fruchtbare
Gegenten zu verſetzen. Hr. T. glaubt, daſs die aus
den Marſch - Gegenden, wenn auch jedes einzelne
Stück einen gröſsern. Mich Ertrag gebe, dennoch
auch deko mehr Futter verzehrten, und ttellt das Re-
Fultat auf, dafs Io Kähe dieſer Gattung ſo viel Fut-
tez conſumiren als 2o einer andern Arr , jene Io aber
nicht ſo viel Fiſch als die letztern geben. Derglei-
es ein Berechnungen haben, nach des Rec. Meyrung,
zerr die Unvºllkommenheit, dafs ſie zu loca inl-
Tä in jeder anrdern Gegend wegen der Mannigfa-
tigkeit des Godens und der Viehrates eue Abalº.de-
; een- -
WEIMAR, b. Gädike: Der Apotheker- Garten, oder
Anweiſung für deutſche Gartenbeſitzer, mehrere in
den Apotheken brauchbare in- und ausländiſche
Gewächſe zu erziehen und dadurch die Gartenein-
künfte zu vermehren. Bearbeitet von F. G. Die-
trieh, F. S. Weim. Hofgärtner etc. 1802. 427 S.
- (1 Rthlr. 8 gr.)
Wir finden zwar in vielen Gartenſchriften die Apo-
thekerkräuter botaniſch verzeichnet, aber wenig von
ihrer angemeſſenen Erziehung. Dieſe Lücke ſucht der
fleiſsige Vf. hier auszufüllen, und ſeine Abſicht iſt
ihm recht gut gelungen. Die Claſſification dieſer off-
cinellen Gewächſe hat er zwar nach Linnés Sexual-
Syſtem eingerichtet, jedoch ſie in 12 Claſſen einge-
theilt, und zu Kennzeichen derſelben an ſtatt der
Staubfäden die Staubbeutel angenommen, weil fie
fichtbarer ſind, und dem Anfänger das Aufſuchen er-
Keichtern.
zen eine Abbildung zu liefern, und hat deswegen,
wie er in der Vorrede meldet, die Werke nicht an-
geführt, worin ſie bereits abgebildet zu finden ſind,
ein Umſtand der nicht allen Leſern gefallen dürfte.
Der Abhandlung iſt ein Verzeichniſs der pharmaceuti-
ſchen Gewächſe, wovon der Wf. Pflanzen und Saamen
um die beygeſetzten Preiſe abgeben kann, beygefügt.–
Ein Nachtrag liefert nech die Beſchreibung von der
Eiskrautpflanze, (Aleſenbryanthemum cryſtallinum Lim.)
Den Beſchluſs machen zwey alphabetiſche Regiſter
über fämintliche beſchriebene Pflanzen, eins mit den
Linnéiſchen lateiniſchen Namen, und ein Regiſter
mit den deutſchen Benennungen.
GES C H I C HT E.
UrxxcHr, b. Wild u. Altheer: Oordeelkundige It-
leiding tot de Hiſtorie van Gelderland; door ll.
A. van Spaan, in 1795 extraerd. Raad in Gel-
derl.; Scholtus en Dykgraaf binnen en buit. Hat-
tem; enz. Eesſe Deel. 18or. XVI. und 414 S.
Tweede Deel. 1802. X. und 279 S. Cod. Diplomat.
Io9 S. gr. 8. (3 Rthlr. 8 gr.)
Der Wf. , welcher vor der bataviſchen Revolution
in den ehemals vereinigten Niederlanden anſehnliche
Aeater bekleidete, und ſowohl Mitglied der Pro-
vinzial als Generalſtaaten war, den aber der Wech-
fel der Dinge, und die traurigen Ereigniſſe, welche
die fieben Provinzen, zumal in den jüngſten 7 Jah-
ren betroffen, aus aller öffentlichen Staatsactivität,
in den ruhigen Stand eines Privatmannes geſetzt
hat, erſcheint hier zum erſten mal als Schriftſteller
mir einen Werke, das dem ruhm würdigen V. zur
wahren Lire gereicht. Dieſes trefflich gerathene Pro-
betück verdient mit Recht den Namen einer kriti-
ſehen Exleitsng in die Geſchickte von Gelderland, in-
dem der Vf., ganz wider die Art ſeiner Verganger,
unter welchen ich noen Pighius, Stange ujol, Poz-
tatºs, Sckishtehoji, der ungenannte Vf. von te-
gº- ooe. Seas vaº Cederland, und einige wenige
DX11 :
Er verfpricht von jeder Art dieſer Pflan-
----- 113 / 620 -----
No. is2. APRIL ifc«*
sait Vortheil auszeichaen, aile Legenden und Sagen-
gefchichten, Chroníken und solche Naehrichten ent-
weder bestrertet und berichtiget, oder gànzlich ver-
wirfc und sûr Fabeln erklart, die nicht in der einen
•der aadern Beziehung mit dem Stempel der histo-
TÎschen Gewissheit bezeichnet, oder durch vollgûl-
tige Urkunden belegt und gerechtfertigt worden. Ge-
ra.de dièse Tugend macht den, nach Wahrheit for-
schenden Geschichtschreiber doppelt schàtzbar, wenn
er, z.umal, wieHr. v. S f. in dem vorliegenden Wer-
Jte, vorziiglich íìch dainit beschàftigt, dunkle oder
gar zweydeutige Stellen, durch bistorische Unter-
snchungen ins Licht zu setzen, und durch prûfende
Darltellung die mannigfaltigen Zweifel zu heben,
welche sich der historischen Wahrheit widersetzen,
die die Compilatoren der Ueberlieferimgen, bis zum
Unfinn angehàufthaben. Wer, wie Ree. das Schwie-
rige beydieserund àhnlicher Arbeit kennt, wird bey
etwaniger Vergleichung der hier vorgetragenen histo-
rischen Thatsachen augenblickticb uberzeugt werden,
dass diess Unternehmen nicht das Werk eines jeden
Gelehrten seyn konnte. Doeb wir eilen, von dem
beftimmten Inhatte und dem Werthe dieser kriti-
Jchen Einteitnng in die Geschichte, etc. uniern Lesern
Nachricht zu geben. >
Der Vf. hat ailes, was die Geschichte des Theils
von Niedfrdeutfchtand, den man nachher Gelderland
nannte, betrifFt, jenseits der Grànze der Régiernng Cari
des tìrefsen zurûckgefêtzt, un desto ficherer aus hi-
ftorischen Quellen, in Ansehung der Getderisehen í/óg-
U; — des Ursprunges der G raf en t on Zùtphen und
Geíre; — der Vereiniguug beider diesel Grafschaf-
ten; — die zuverláflige Regierung des einzigen Gra-
fen Otto von Nassau, (den fo wohl frûhere, alsgleich-
zeitige Gefehichtsforscher, selbft die uuteriiehtetesten
Irollándischen Geiebrteo unsers Zeitahers mit einem
andern fpàtern Otto 11. Grafen von Zûtphen ver-
wechfeln) der mit. Adelhcide von Pont (Brûggen), und
mit Sophia von Zùtphen, nach dem Àbleben von je-
ner verheyrathet war , ui>d wôrans- die eigentlichen
Grafen ven Geldern aus dem Haufe Nassau abftain-
men , — so wie in AWieht des Geschlechtsregifters*
der Grafea und Herzege von Geldern, wovon der
mannliche Stamm durch das Absterben Herzog Retf-
m.alds (111. I37I-) vôllig erlosch, schòpfen zu konnen.
Eben so grûndlicb, wiedieses, ijt auch das, durch
den gelehrten van Burvhem bereits geííeferte Ge-
/chlechtsregifter der geklerischen Vogte und Grafen,
▼ ouï Vf. kritiseh gepriist, *nà durch eine gleicbzei-
tige Handfehrift, die letzterer m der Abtey zuHoug-
E.lt< n farrd, berichtiget worden. Mit kritischein
Scha-i flìmi lintersncht er die Besitzengen der get.iè-
riseben iìaiuiereje» Bronkkotfi, Uijch, íìatenburg,
~Berg , un<l Baer, die man entvveder bisher gànzlich
ûberfchen, ot'er nur stufserit flùchtig behandelt hat.
Dieís ift auch der Fatl mit den Grafen von Hameiand
und von Redinchem, So wie auch <ìer Herren und
Grafen von Lof», die, ungeacbtct dieielben in ver-
fchiedenen Perioden der gelderiJ'chen Geschichte ei-
ne nicht unwichùge Roike ípielen, dfunoch íuuser
von den historischen Schríststeïïern; bey Bette ge-
setzt und fast gànzlich iibergangen sind. Das Ganze
dieser Darftellung, das allenthalben durch die, dein
2ten Bande angehàRgten diptomatiscben Urkunden,
die der Vf. theils in einigen merkwùrdigen Archivenv
zu Colin am Rhein, im Clevischen, und in den Haapt-
ftádten Gelderlands felbst abschrieb, theils von der
Nationalbibliothek aus Paris erbielt, folglich far die
Aechtheit der Copieen einsteben kann, belegt und
gereehtfertigt wird, verdràngt die mannigfaltigen
Vorurtheile frûherer Geschichtschreiber, welche die
ersten, bisher noch gànzlich imbekarmten Grafen
von Geldern, nach gewôbnhcher Sitte, baíd mit
dksem, baíd mit jenem kôniglichen Haufe ver-
schwisterteH. Kein Wunder also, dass die vorlie-
gende Geschichte von Gelderland, grôsstentheils ganz
anders erschienl wie lie von den friihern Bearbeitern
derfelben vorgetragen worden. Jene baueten zu fehç
aus Hypothesen mid Ueberlieferungen ; —- der Vf. der
vorliegenden gru'ndet dftgege» seínen Vortrag aus hi-
storifcbe Beweise, oh ne seínen Vorgàngern Scbritt
fur Schritt zu folgen, und ihre MisagrifFe und U«-
richtigkeiten zu verbessern. Diess geht aus mannig-
faltigen Vergleichungen hervor, die dem Sachken-
ner fast allenthalben auffallen. Man darf nur im isten
Bande S. 33"—i6ft- die Geschichte von Hameiand nnd
die ihrer gràílichen Herrscher; S. i65—257. den Ur-
sprung der Grafen von Zikpbeny und S. 258—393-
und S. 407 — 414- *md die bistorische Untersuchung
der vorhin genannten Bannereyen und ihrer Herrn:
so wie im aten Bande S. 1—105. den Ursprung der
Grafen von Geldern, und S. 106—279. dieGesehicbt»
der Grafen Gerhard, tíendrick, Otto, Reynald und
Eduard anseben: so wird man aagenblicklich tìber-
zeugt, dasa der Vf. aus reinen Quellen schôpfte^
und jede seiner Darstellungen mit derFackel derKrt-
tik beleuchtete. Diess gereicht dem Vf, eben fofehr
zum Ruhme, aïs seine diploinatísche und heraldí-
fche Gewandbeit, die ibm bey dem Entwurf und
der Ausarbeitung dièses Werfts fo ikhtbar zu ftatten
kam. Ma» darf nur einen Blick aus die dem pten Band
S. í—109. angehàngten 44 abfchriftlicben Urkunde»
werfen , die den Zeitraum von J-878- bis I3â9> wtt-
faffeiv: fo wird man das Verdienst, dìesetben gebo>-
rig und mit Scharfíinn zu benutzen gewabr, und
die zu Ende des 2ten Bandes angehangte genealo-
gifche Tafel der (irafen von Geldern und des Lan-
des von Cassel, liefèrt eine alïgemeine Ueberfichí,
wie diess GeschTrcht entstanden und zum Tbeil er-
loschen ist. Auch ist der Stií, der trockenen Materíe
ungeachtet, deriiioch rein hoNàndisch nnd sehr ftie-
fsend; inzwischen hat der Vf., wo. die Armuth der
holláíí.iischen Ku.itì - Sprache, oder seine Unbekannt-
fchah mit genealogifcben Kunstwôrrern in derfelben,
ihn in Vertt aeiiheit fetzren, fie h dièses oder jenes la-
teinifchpii Ausdrucks bedíent, und fur die der Wap-
peitkunst frauzimsche Benemiungen gebrançbt. Zum
Bcschlufs eriaiiben wir un» geíren gewiiTe Hypothèse»
des Vf. eïnige itinwûrfe nach feiivem eigenen Wûn-
fchen (,L D. p. XIV". uttd II. D. p. V.), feiite Mey-
nungen
----- 114 / 620 -----
r99
Á. L. Z- APRIL rf ©2.
nangen berîchtîget zu sehen, um davon kûnffig
im 3ten Bande Gebrauch zu machen.
Obgleich D. L p. ip — 28- fi. 4—9. der Lauf der
geldrischen Fìûsse iin AUerthuaie, auf die Géogra-
phie von Gelderland vor - in - und nach den Ro-
irterzeiten und im Mittelalter, in die-Geschichte diè-
ses Landes eingreift, und WsweHen zu Resultaten
fûhrt, die dann der bistorischen-Glaubwiirdigkeit das
Siegel aufdrucken, wo urkundliche Beweíse man-
geln, welches ailes voin Vf. sehr grûndlich auaein-
ander gesetzt wird; so sind uns doch Bebauptungen
aufgeftossen, mit denen wir uns nkht ganz vereini-
gen kônnen. Es ist zwar ganz richtig, dass man
anmoglich den -Lauf der batavscben Flûsse zur Zek
der Ròmer bestimmen kônne, da fast jedes Jahr Ver-
á'nderungen darin hervorbringe: aber da man schon
frûhzeitig die Betûne und dje batavschen Provinzen
einzudeichen geaòíhiget ward, indem bekanntlieh
die hollándischen Deiche und die Wasserwerke diè-
ses Landes âlter, als die njederrheinischen find, die
man sowohl auf deutscher als gailiseher Seite anlegte;
so kann man die hier so sehr der Willkuhrdes-Rhein-
stroms ôberlassene Uebersçhwemmung und oftmalige
Veránderung seines -Bettes, niche ganz einrà'umen,
wiewohl die Annalen der , in Absicht dièses Gegen-
ftandes so ost verschwísterten beiden Provinzen Gie-
ve und Geldern zu sehr beweisen, dass im Mittelal-
ter, besonders vor dem J. 1421 das ganze Deich - -und
Uferbauwesen am Nîederrhein etc. sien meiftens auf
Sommer- weniger auf Banddeiche, und hóchstens
«ur auf einiges Kribbwerk an den gefâhdichsten Or-
ten des Rheins, der Wahl und der Issel eintchránk-
te. Diess beweisen die Annalan des Wasser- und
Deichbaues im CJevschen , die nicht so sehr in den
Archiven der Kòn. Preuss. Gîev. Márkschen Kriegs-
und Domainenkammer, die Rec. zum Theil durch-
zusehen das Vergnùgen gehabt hat, auch nicht in
den Archiven der Kòn. Preuss. Glev-Màrkschen Lan.
des-Regierung, welche Rec. genauer zu kennen Ge-
legenheit hatte, fondera in den Archiven der Deich-
schauen und Sachkundigen Waffer - und Deichbau-
Beamten Jelbst angetroffen werden, wovon.die der
Herzogen von Cleve vom J. 1479, i5i2, 1599 zum
Beweise dienen. Unglekh fruher waren aber die
Wafferwerke in Holland und den damit vereinigten
Provinzen. Hievon zeuget das Privilegiuin Kaisers
Friedrich l. und deffenBefehl vota], 1165, den von
Florìslll. Grafen v. Holland , unrechtmàfsig in den
Rhein bey Zwadenburg (Zwammerdam) angelegten
Kribbendam, so fort wegzuschassen, damit er, wie
in frûheren Jahrhunderten geschehen sey, sein altes
Bette bebalten, und seiner Mùndung bey Kaíwigt
dessen Wasser zugefuhret werden mëchte. (s. Simon
von Leeuwen Batavia illufi. fol. 102.) -Van Velfen
îìimmt, auf den Grand der Deich - Privilegien an,
dass die Eindeichung einzelner Polder zwifchen das
Jflhr j.000—1400 salle, vevoû er dea von Rliynland
J-I253; den ven Delfland v. 20 Novemb. 1255;
den von Schieland v. J. 1273; den von Weerdtn (lies
Wwhrden) v. J. 1322; den von Krimyenrewaard v.
J. 1097 (f. Sodenhoven Zuidholland p. 371), und den
von Âlblafferwaard v. J. 1277 aus historischen Quel-
len anfûhrt. (f. Revierkund. l/erhandel. p. 1-21. enz.
Arast. 1794 gr. 80 Dass oberhalb Wesel (im Cievi-
schen), an den Rhéinbau noch weniger gedacht wur-
de, zeugt die Zeichnung bey Wiebeking in seiner ail-
gem. auf Gesclt. undErfahrung gegrùndete Wafferbaufl.
Vr Bd. Ta b. II. wo felbst da* Rheinbette bey Grimin-
linghausen im J. 1254. anderer Beyspiele in diesetn
vortrefflichen "Werke nicht zu gedenken. Ueber-
haupt wâr es zu wùnfchen geweseu, derj Vf. die-
ser hit. Einleit. 'hàtte mehrere, in dièse délicate
Materie einschlagende frehriften, besonders die De-
ductie over het Diikregt etc. doer ^f. M. Roukens; Ny-
meg. 1751. 4. Wiebekings aílg. IVafferbauk. 2r Bd.
S. 47 — 90. und in Aiifehung der S. 16 ff. geliefer-
ten krittschen Untersuchung des Scheidepuncts des
Rheins und der WaH , den der Vf. eben unterhalb
der-Stadt Gleve, ^n der sogenannten Rhinderschetj
Kooy setzt, die Abhandlung stries Landsinannes
^oh. Fonacolius, die sich hinter der holland, Ueberf.
der Werke von Taçitury.. 818 — 831 î Amft 1645 gr.
g. findet. aueh Cellarii not. orb. ant. T. I. p. 219 feq-
Cant. 1703 . 4. und Mannert's Geogr. der Griech. und
Rom. 2r Th. V St. S. 2po ff. auch 3r Th. S. 542 ffg.
eben se sorgfáltig wie íeine Charters genutzt. Der
pragmatische Beweis, dass die Dioeòsan-Rechte der
Bischòfe zu -Colin und Utrecht, oder der Jetztcren
Metropelen, den Lauf des Rheins im Mittelaíter be-
fiimme, dûrfte, aach den Einíishten des Rec.
schwankend seyn, da die Confirmation des Bischofs
Âdolph von Còíla-r. J. II39- gerade das Gegeatheil
beweiset.
Berlin,, b. Pauli: Auszug tus des Hn. D. Johann
Georg Krúnitz ókonomtfch - tteìinologijoiun Encij-
klopàdie, welche fortgesetzt wird von Hn. Frie-
drich gjfakob Floerken. Oder allgemeines System
der Staats- Stadt-Haus - und Landwirfbsehaft,
und der Kunltgeschichte, angefangep von M. C.
von Sohiltz und fortgesetzt von G. L. Grassmann.
iSterTh., welchei- den 70. 71. 72. und 73. Th.
der Eacyklopàdie enthiilt, von Lehm bisLeiche,
«ebst iaKupfern. 1799. XXII. u. 788S. i9terTh.,
welcher von 73. 74. u. 75 Theile der Encyklo-
padie die Artikel von Leichenabdankung bis Lein-
baum enthalt; nebst 14 Kupfern. 1799. 793 ^-
aoterTh., welcher ven 75—78 Theile der En-
cyklopâdie die Artikel Leimbeck bis Liliaftrum,
nebst il Begen Kupfer enthalt. 1800. 800 S. g.
(zusammen 7 Rthlr. 12 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z.
1790. Nr. 14.)
mm
i
----- 115 / 620 -----
201
20:
Num. 123-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 26. April ig02.

GRIECHIS.CHE LITERATUR.
Halle, b. Gebauer: Nemefius Emesenus de natur
ra hominis, Graece et Latine. Poit editionem
Antverpiensem et Oxoniensem, adhibitis tribus
codd. Augustanis, duobus Dresdenfibus totidem-
que Monachiensibus, nec ston duabus vetustis
veríionibus latiniî, Cononis et Vallae, denuo
multo, quain antea, emendatius edidit et ani-
madversiones adjecit Christian. Fridetic. Jîattkaei,
ProfelTor Viteinbergei)sis et Collège. Impenall.
Roflìcoruui Alleslor. 1802. 410. und 128 S. gr. 8-
(3 Rthlr.)
S
fins
gewesen, und u in das Jahr 400 geiebt haben soli: so
sehr hebt íìch seine Schrifc von der -Natur des Men-
schen, welche man eheinals, durch Aehnlichkeir des
inhalts verftihrt, dem Gregorius von NyíTa beylegte,
unter den Sckriften seiner Zeitgenossen, und ùber-
haupt unterallen philosophischen Versuchen des christ-
lichen Alrerthums hervor. Der Vf. zeigt sich darin
als einen feinen Kenner der griechischen Philoso-
phie; nicht ohne gegriindeten Anspruch aufScharf-
iîmi unterwirft er die Lehrsâtze derselben seiner Prii-
sung, $md benutzt íie /Treylich mit ungleichein Glù-
cke, zur Begriindung oderErlâuterung theologischer
Bcgrisse; erlegtdabey, eine sûr sein Zeitalter sel-
tene Einficht in die Naturkunde an den Tag.iund
selbst seine Spra-cbe, naçh dem Muster der griechi-
schen Philosophen gehildet, istreiner und zierlicher,
als man in jenen Zeiien erwarten sollte. Hr. Prof.
Matthaei giebt zwar weder von dem Autor selbst, den
er jetzt in einer so empfehlenden Gcstalt dem Publi-
cain vorfúhrt, noch von dem Gehalte des Werkes
einige Nachricbt, sondern verweiset deshalb bloss
auf die bekánnten literarhistoritchen Werke: allein
«lip innere Trestlichk_eit des Bûches scheint ihn eben
so sehr, wie die Begânstigung àusserer Uinstande,
zur ncTuen Herausgabe desl'elben aufgemuntert zu ha-
ben. In derThat wird erst díe/eAusgabe den Neme-
fius so bekannt machen, als er zu seyn verdient.
Denn vorher hatte man (wenn wir die gròsseren Saram-
kiugeu von Werken der Kirchenvàter hier nicht in
Anschlag bringen,) nicht mehr als zwey Ausgaben
Ton dem griechischen Texte dieser Schrift. Zuerst
namlich ward er von einera niederlandischen Arzte,
Nicafius Ellebodius, welcher als Canonicus zu Pres-
burg in Ungarn (ràrb, ans Licht i^ezogcn, und mit
J. L. Z. 1802. Zweijter Band.
einer besCjren lateinischen Version, als man bis jetzt
gebabt hatte, versehen. Diess ist die Editio Antver-
vienfis (1565. 80' welche J}r. Prof. Matthài auf dem
Titel erwnhnt. Nacliher lieis ein Ungenannter (wahr-
scheinlich der nachmalîge Bischof von Oxford Johann
Ftll) dièse Schrift zu Oxford im J. 1671. 8- u^'t der
erstgenannten Uebersetzung und feinen Noten ab-
drucken, und suchte dabey des Vfs. Meynungen hier
und da zu rechtfertígen. Allein beide Ausgaben sind
so selten, beide auch, (vvicvvohl der Oxforder Edi-
tor sich zweyer Handschriftcn bediente,) so wenig
berichtiget, dass Hr. 31. lich jetzt ein wahres Ver-
dienst um den Nemefius sowohl, als ùberhaupt um
die griechische Literatur erwirbt, indem er uns ei->
ne neue und correcrere Recenfion des griechischen
Textes , mit einer schátzbaren kritischen und exege-
tischen Zugabe begleitet, in die Hânde liefert. Zur
Berkhtigung des Textes trugen zufórderst die auf
dem Titel genannten, jetzt zum erstenmale vergli-
chenen fieben Handschriften bey, %ron welchen H r.
M. in den kurzen Prolegomenen Rechenschast ab-
legt. Ferner benutzte er «lie àltesten Itebersìetzun-
gen von Canon und Valla, welche (wiewohl jene
íìch nur íiber t iifficlae Theile der Schrift erstreckt,
dièse aber sehr unrichtig und fehlerhaft ist) ihmdoch
oftmals die Autoritàt der Handschriften entweder er-
setzen, oder verbùrgen und hewáhren mussten. Man-
ches blieb indess dem eigenen Scharfsinn des Her-
ausgebers ûberlassen, deflen Belesenheit, besonders
in Schriftstellern dieser Gattung und dièses Zeital-
ters, wir schorí aus anderen Proben kannten, und
hier zur Berichtigung des Nemefius gîûcklich be-
nutzt fehen. Vorzùglich verglich er den ^foannes
Damascenus, der vieles aus dem Nemefius schópfte,
den oben erwáhnten Gregorius von Nyfla und den
Anastasius Sinaita. Die Noten des Herausgebers, wel-
che unter dem Texte stehen, sitld sehr kurz , gross-
tentheils kritisch, und erfodern einen schon geiib-
ten Léser. Lehrreicher und interessanter hátten lie
rielleicht werden kònneix, wenn Hr. M. zugJeich die
Stellen alter Autoren verglichen und beygebracht
hutte, aus welchen Nemefius bald die Gedanken,
bald den Ausdruck entlehnte. Denn da dièse Ex-
cerpte oder Anspielungen auf jene Stellen, zumTheil
aus Terlorenen Schriftstellern, dem Werke des Ne-
mefius einen vorztiglichen, ja viclleicht den haupt-
sàchlichsten Werth verleihen: so scheint der Heraus-
^eber, welcher diess wenig oder nicht beachtet, sich
selbst einen Vortheil aus den Hánden zu lallen , wo-
durch er der Arbeit seines Autors und seiner eige-
■nen ein allgemcineres und dauerndes Intéresse ge-
C c wàh-
----- 116 / 620 -----
ALLG. LITERAT17R - ZEITUNG
$04
wabren konnte. Fur diejenigen indess , welche ìioch
anderer Erláuterungen des Zusammenhanges oder
schwieriger Redensarten bedflrfen, ist die angehiing-
te Versio ElUbndii, dié von Hn. M. mit Fleif's und
Sorgfalt nach der neuen Textesrecension umgebildet
worden, und welche gewissermassen die Stelte ei-
nes fortTaut'tii'IeH Commentars vertreten kann. Frey-
lich n»r, wiefern der Coinmentar sich auf Sprach-
erkláfung beJ'chrankt: allein Erklàrung der Sachen,
d. b. der von Nemesius beygebrachten, *usgefiihr-
ten eder auch widerlegten philofophifchen Und phy-
£scheH Meynungen, lag gar nicht in ílem Plane des
Herausgebers. Dafûr hatte zum Theil der Oxforder
Editor geforgt, dessen Annotationes hier dem Texte
aïs Anhang beygefûgt sind: so, dase man bey dieser
Ausgabe à\e beiden vorhergehenden, deren Vorrè-
den bier auch wiederholt worden , vôtVig entbehren
kann. Es fehlt nun zwar nicht an Stellcn, welche
durch die in der Geíchichte der alten Philosophie ge-
machten Fortschritte deutlicher oder bestimmter er-
klárt werden kònnen, als von dem Oxforder Heraus-
geber geschehenist: aber H,r. M. begniigte íich 7.11-
fòrderst, den griechischen Text beíichtiget zu ha-
ben. So lange dièse Balis nicbt gelegt war, muss-
ten auch jene Sacherlàuterungen schwankend blei-
ben. Z. B. in dem 25. Knpitel, wo von der Erzeu-
gm;g des mânntichen Saamens gehandelt wird , ist
die Sache erstjctzt, nach Herstellung der richrigen
Lesan, deutìich worden: «Va(fípovrxt yip (xi xprypíat
xxì ai (f>\é3fi) tcpùrov fûv itx irapioiov TrcXX'ìj; ei; tijv ■'.»•
(pakyv' itxkiv è'è xirò rrji Y.tQxiJïji xxru.ÇhpeTxi itx iúo
(ÇXêfttov x<x.' iuo xprrjpímy. ò&év, èxv Ttç txréfUf rxç tyXb-
jSxt r xi irapx rx wrx xxì rxç xxpW rxi xxptersàxç,
íyovov xoieTrò ç^iov. Die Lesart y.xpmrtíxi {Halsarte-
ritn), wofûr man fonst rxpwrsòxç nnd andere fehler-
hafte Worte las, hat Hr. M. glûcklich zuriickgeru-
feii und erláutert. Die Meynur.g der Alten fdbst,
welcher Neinefius beypíliçhtet, konnte, wenn es
nòthig schien , aus mchrern S telle n de3 Hippokra-
tes, wekhe neulich Covaij in feinem Commentar zu
des letzten VVerk -z-,pì xhxv, vbírm, róxwv S. 349.
aufgestellt liat, uiebr IJcht, und dadtireh jene Ver-
beflerung selbst mehr Bestâtigung erhalten. Gleich
darouf heisst es: xlrxi òs xi (Ç>J,3eç xxì xprypix: yhtv-
rxt rt tXi-AOíiisç r.xì y.tpaoê.óh v\typ.x vxç:l ròv 07-
%soVf f;3x ro $'jpmei vypov iaxíirrst, st; t::x-tpcv rxv
âiit,,utB!/' [;:.'<* xçrqpíx xxì fiíx (p/rè\^, -rckripeie <sríépu.xr'.cr\
€v rwvziç, óè reXê+vç ároo-vepuxzoúrxi. Hier hat erstlich
Hr. M. iXtmei^- i. e. tortuofnm, (st. éXrs.ofdh oder
i'/.v.'tsdh) richtig hergestellt, sodann aus unwiderleg-
lichcn Griinden dargethan » dass die eingeklainmer-
ren Worte.den Sinn und Z u fa m m enh an g stòren, und
blofs einer migeschickten GtolTe ihr Daseyn verdan-
ken. hn 10. Kap. vom Gehor heisst es S. 198. unter
«ndern: 'ípyxvx òè xxì t*\jtt\ì (.-74 céno^) ri v-Zpt, rx
i% iywtyxforvt r* p*\xhcc, r.»ì rím Mt-jfV >? •-.y.rxann^'
ftxhttTx àè xvrcav ro xovfyù<iei yévot;. Hier hahenwír*
ni uxXxxx nicht fur das Aechte (wenigftens wùnlen
Wir au» der Dresdner Handfchrift >tx) ï-tí-x-i vorzie-
ben); allein Vt'>0„ wofùr Hr. M. ^ipoç oúer 'tpuai vor-
schlagt, wûrden wir beybehalten: es steht auch bey
besseren Schriftstellern , vorzùglich bey Hippokrates,
ost auf gleiche Weise pleonastisch. — lin 1. Kap.
S. 43. ist von der alhnàlichen Ausbildung der Tòne
dieRede, welche in einer bestimmtenProgreflion sich
veràndern: t'4 xrkyi r.xì fiovceiâo'vi rr-i Ytt-ksiv xxl ficôòv
ix-pMVïj'J&LVi mrx fíipoi tí( itoihÌXv'J hxÌ Sixtyopov vupuX'
daÏTXii rrjv rim/ ho p u m» v y.xì fiiuijkwv ópvéwv (Çuivvv,
f Us ilç rrj bjxçÌoou xxì reXixv rìjv xvôpixrr'jv xxréXi/ìsf.
Koçxxjw kann hier nicht statt hirben, theil» weil die
■roi/.fk)! «*' ti&P o-(pu: nicht passt (wie Hr. M. gut
bemerkt), theils aber auch, weil die Verbindung der
Species mit dem Genus uopíy.ivv y.xì txijxtiX'úv ôp-
véuiv unschicklich ist. Hr.M. vermnthet witxZv(cmn-
tatricium avium) und im Anhange y.wrïï.wv. Soll-
te nicht auch hier das y -páxwv blofs Glossemseyn, wel-
ches beygefiigt wurde, um nur die imitatrices aves
durch ein (freylich fchlecht gewàhltes) Beyspiel zu
bezeichnen? Valla ûberfetzt: avium corvonim ae lufci-
niarum. Man sollfe glauben, er habe ausser jenem
Glolsem noch ein anderes (xrìôóvtvì/). vor Awgen ge-
habt. — Das 44. Kap. von der Providenz ilt befon-
ders reich an trefflichen Excerpten aus den besten
Schriftstellern derGriechen. Hier^ieifst es unter an-
dern S. 349- Eivpmíí)}ç iè auÌ ìAévxvipo; tv tvíòn ròv vcZv
rov iv êitzpria í£x<rì -rpwoiìv íy.x7rcv, Seoiv ih fivSsvx.
Auch diefe au3 Handfchrifte» gezogene Verbesse-
rung hat das Gepriige der Wahrheit. Man las ehe-
mals Jtcv, unddiefs veranlafste Vatckenaern (Diatrib.
Eurip. p. 238-) &aò» utií&vcç. Hn. Matthài fcbeirit
diefs entgangen zu feyn: fonst wtirde er unstreitig
aus Valckenatrs Note inanches zur Erlàuterung der
Stelle angefiihrt haben, befonders den Euripidei-
fchen Vers: 'O vovç yxo -'juTv tvr-.v ív éxxvrœ &ëÓz- hn
14. Kap. S. sog. stofsen wir noch auf eine fchône
Verbesserung, welche einlge Codd. darboten. Es
biefs eheinals: xxì 0 irvevfiwv yris rpxx&Tx xpr^píx xxi
0 Xífiyyt; xxì rlvriav /áxXio-tx to %ov$çtâói'i, xxì rx vdtkiv
Asousit* VéZex y.xì n yXœrrìç xxì ttxvtsç oi y.tvovvrec rxv-
rx rx fiopix fívsc, tjj; t v. (P v c e b; gfriv ooyxvx- uanz
fiiuilos, da nicht von der Respiration, sondernvoin
Keden (vox et oratio) gehandelt wird. Ofl'enbar niuss
esheil'sen: txfyuvìjasw-' Vorhergieng: opyxvx âè tî/í
Diefe ohne mûhfame Auswahl aasgehobenen Bey-
fpiele wi-rden hinreichend feyiv , unser Urtheil iiber
den durch Hn. Matthaïs Bemûhungen verbesserten
Text zu bekràftigen. Wir konnten diefe Beyspiele
ìeicht vcrmehren , wenn wir nicht onsere Ablicht,
zur Empfeblung und Verbreituìig der Ausgabe etwas
beyzutrag<-n, durch das (jeiagte bercits erreicht zu
haben glaubten.
ROM1SCRE LITERATUR.
Kobi.f.nz, b. LalVaulx: DesDecius Magnut Ausonius
iiedkht vonder Mojel In inetrilcher Ueberfetzung,
»nit erlâuttrnden Amnerkungen von h'. Lmjsaulx.
Nebstdem lat. Grnndtexte. J. X. d. Rep. 94 S. gr. 8-
,,Dièses Gedicht, fagt der Ueberfetzer, welches
nach dem eiustíinmjgen Auslpruche aller Kunstrich-
• ter
----- 117 / 620 -----
305
co6
No. 123- APRIL 1803.
ter fiir das beste, welche Atifon gefchrieben hat, fo-
wohl in Rûcksicht auf den Versbau, als auf den rei-
nen imd cíassischen Ausdruck, gebalten wird, ist
áússerOrdentlieb verstûmmelt und wahrscheinlich sehr
verfàlscht auf uns gekommen. [Nichts weniger ï]
Es fehlt ganz an alten Commentarien dazu , woraus
jnan es hâtte ergánzen kòivnen." An diefer Sprache
wird man den Eingeweihten nicht erkennen. Auch
die Êinleitung iiber den Ausonitts und seine Sehrif-
ten enthált nur das Triviale. Seínen díehteriíchen
Charakter hat nenlich Heìjne in der lesênswërthen
Abhandlung: Censura ingenii et m o rum D. Magni
jtufonii cam memorabitibus ex ejus scriptís, nach an-
dereji in wenig Worten ausgedriickt: ,,Ausonii car-
mina a poética vi, ingenii aliqua felisitate, sententia-
rum novitate, multum absunt. Verfificatoris nomen ei
c&ncejjferis, non poëtae," Bie Mosei hat noch ammei-
fteiì von dichteriscbem-Anstrich; allein auch nichts
weiter aïs den Anstrich; denn eine gesehmûekte
Sprache, aufgehaufte Bilder, íiberladene Verglei-
chungen and Uebertreibungen aller Art machen den
Dichter nicht aus.
Der Uehersetzer hat uflstreitíg Anlagen, tmd er
durftc nur weniger eilen, sich tiefer in den lateini-
schen Text einstudiren, und mehr an seinen H exa-
ine tern f eilen, um etwas recht Gutes zu liefem.
Wie inanches jetzt noch auszufetzen ift, wírd eine
flûchtige Vergleichung der^rsten 8l Verse beweifen.
V. 3. „miratus veteri nova moenia vica." ,,\ch
bewandert', umringt von neuer Mauer, den alten
Ort." Der deutschen Wortfûgung nach mùsste der.
Reisende von der Mauer umgeben gewesen seyn.
DieselbeZweydeutigkeit sindet sich V. 15. dubrauchst
nicht: „Hinter der grûnlíchen Híille versteckt, den
Hiutrael zu suchen." „Nec jam — Qitaeritur exclu-
juin viridi caligine coelum." Unmittelbar darauffolgt:
rtSed liquidum jubar et rittilam visentibus aethvam Li-
béra perfpicui non invidet auradiei." ,,Sondern die
Strahlen des Tag's, die lichten, vergònnen's dem
Wanderer Wobl, zu seben die spiegelnde Fluth und
den goldenen Horizont." Abgerechnet, dass Hori-
xont hier wie V. 58- als Amphibrachys gebraucht wird,
ist ja auch tiqnidtm jubar ganz falích verstanden.
BefTer vielleicht:
Sondern die freye Luft des anverhulleten Tapes,
Zeiget de» reinen Stral und den rihhlichen Himmel den
Blicken.
Schwerlich versteht man V. 24. in der Ueber--
fertzung; Fluss, „dem der Belgier Vt>lk die Stadt
•verdauket des Reicltes 'wíirdig.*' Ea ist Trier „dig-
netta. imperio" welche gewiHdigt wurde die Refidtnz
von Kaiférn zu seyn f indem (ich mehrere eine Zeit-
laiií^ (,'a aufhiehen. V.33. ff. ,,Sanft ergiesst íich die
"Wfcllthiuab, die wedergepeitfcht vonStúrmen wird,
noch verborgener K>ippen Gefahren bede^ket." lin
letztern Vs. ist weder die Cásur richtig angebracht
norh der Sinn von: ,,nec occulti patevis luctamina
faxi" getroffen, nach wekhem es htissen insiste;
Ira mer wailst du hinsb im ruhigen La use, vom Mnr-
■ . meln.
Kcines Windes gestort noch in» Kampf mit verborgenen
» Klippen.
Ganz verfehlr ist auch V. 35. „Non fuperante va-
do rapidos remettre me a tus Cogeris." „Du brauchst
iiber die wachsende Fuhrt dich in reissenden Ztìgen
nicht zu ergiefsen." Der Dichter sprícht von einem
aufgeháuften Sanddamm, der den Flufs in seinem
La use hemint und zurucktreîbf. V. 48—54- sind ein-
zelne AusdriicKe und der Sinn des Ganzen verfehlt.
Der Dichter zieht das schône trockene Kiesufêr (V. 47.
53. fF.) mit derAusficht auf die Spiegelflàche derMo-
seí den Prachtsàlen der Schwelger mit den Fufsbo-
den von Mosaik (43—52.) vor. Der Uebersetzer:
Mag die gegláttete fVand (Jola) ein anderer nijt phrygì-
schen Platcen
Und mit Marmor belegen die Flur, im getàfelten Vor-
v' . bans. . ,
Ich verachte, w'a's Go!d und Vermógen «ns ga.b, und be-
wundere,
Was die Natur erschuf, kitií nicht die^Sorge der Evkel,
Wenn sich am eignen Vedusie ergotzt die vergeudende
Armuth.
Den Worten nnd dem Zufamraenhang getreuer:
Geh nun, telege den Bo<íen mit fflatten phrygisehet»
Tafcln,
Deduend ein marmorues Feld im Saal mit verziereter
? Decke.
Was der Cerisus und Reichthum verliehn , ich veracht'
es, und ítaune
An nur die Vracht der Natur, nicht den Frunksaal, wo
der Nepote
Und die Armuth schwelgt, die lachend zu Gvunde Cch
richtet.
Denn man muss die letzten Verse so ínterpungiren:
non (sc. mirabor atria,) cura nepotum Laetaque jacta-
ris ubi luxuriatvr egeftas. V. 59. ,,So unterscheiden
bey dauerndem Btick auch wír, was des Flusses un-
terster Boden beíitzt" Durante per intima visa steht
fur pénétrante. Man erblickt auf dem klaren Grund
rerscbiedene Figuren, namlich V. 62. ff.:
Difc /ich krauselt der Sand, gefurcht von den schlan-
gelnden Weîlen,
Daft das gcbogene Schilf auf grilnem Grunde erzittert.
Der Uebersetzer làsst die Welle dièse Gestalten bil-
den, wenn fie sanft hinglcitet:
• Und in leichten Wogen den Sand durchfurchet und attf-
stort,
Dass der gebeugte Halm am gra fige n User crzktertl
Nun folgt eine matte Ver^leíchung des Flusses mit
einer Quelle V. 64 — 66.., in welche wieder eineVer-
gleichung oder Anfpielung auf die Britífche Kiiste
•ingeschaltet ist V. 67—71., worauf erlì V. 72. die
An-
----- 118 / 620 -----
207
208
A. L. Z. APRIL iS0 3.
Anwendunf* auf die Mosel als Nachsatz zu V. 64; Ut-
que cet. folgt. Dièse Verbindung der Sàtze ist in
der Uebersetzung ganz verwischt. Oh\\e d,en íjinn
aufgefasst zu baben, ùbersetzt der Vf. ,,So auf dem
Kasen, gefurcht von der klaren Quelle erzittern un-
ter den Tropferi die Halme; es fliinuiert, es blinket
der Kiesel, abgespúlt und auf moofigem Grundege-
wahrtinan à»s Sandkorn." Wir yersuchen dehSinn
in folgende Worte zu fassen: r
Und wie a m Boden des Quells, des frischtn, erschiitterc
die Pnanzeu,
Werden iron zitterndem Wafler; es glanzt und verlUckt
Hen das Steinchen;
Hie und da blickct hervor .der Aies a us granlichcm
Mqofe.
Wir wiffen ni.cht, wie der Uebersetzer ,,lucetque ta-
tetque calsulus" geben konnte: „es fliinuiert, es
blinket der Kiesel," wenn er nichtlas: patetqite, wo-
von aber ím Tcxt und in den Aninerkungen kpine
Spur ist. Wir glaubten, der tándelnde Dichter woll-
te sagen: die Steinchen sçheinen, bedeckt yoin
Wasser, und zwischen dem Moose, bald zu ver-
schwínden, bald glànzen fie wieder, oder aucb,: fie
blinken, ob fie gleich youi Wasser bedeckt sind!
Die Ucbersetzung des folgenden Verses: „Nota Ca-
ledoìiiis talis yictura Britannis." ,,Gleich dem be-
rtihmten (icmalde der t'aledoniíchen firitten." Deut-
licher; _ 0
Taglich erblkkeji diess BUd die Caledonifchen Britten.
V. 68- ff- »Wo die Hitze (aestus, Ebbes die rothen Ko-
rallen — ans Licbt bringt." V. 72. ff. ,.So gewihrt
man aurh hier, iin buntigen Rasen zerstreut, die
Kiesel unter des ruhigen Stroins gescbwàtziger Wel-
le.'» Treuer;
Eben so zeigt auf iippigem Grund der fanften Mofella
JDís griinfarbige Kraut die mit ihm vermischeten Stein-
chen.
Der Dichter erklárt, es sey unerlaubt (nicht: unmiig-
Uck, wie der Uebersetzer) das Heer der Fische auf-
zuzàbjen:
Erverbeuts, dem die Ilerrschaft des zweytea
Loofes wurdtì zu Jheil UHd der Meerbeherrichende
Dreyzack.
Es ist einUebereilungs-Fehler, wenn hier der Ueber-
setzer sagt: ,,auch erlaubt ers nicht, dem des gun-
fiigen ZufalLs Sorge (cura secundo sortis) vertraut,"
weldie Worte nicht einmai eiuen Sinn haben.
Die beygefíigten klemen geographischen und an-
dern Aninerkungen bedûrfen keiner besondern Er-
wàhnung. Das Aeuseere und der Druck des Werk-
chens salien rechtgutJns Auge; nur findet man im
Text und ANtnerkimgen Druckfehler; in jenem z. B.
V. 68- cortdli f. cartdlia; in diesen S. 85- Palmanis f,
Pulmznnus S. $£• der Sijumdicoiiijcjie (st. Synadifclu)
Mann or. 9
íLEINE S
ïaDAcooiit. Goitittgen, in d. Univœrfitiitsdrnckerey^ De
f.nlbitt inttr stttdia literarum Gymnajiorum et Academiarum re-
gendis ai mcntem Çitintiliani, subjecta ratione ea, quam Jia-
dia tiofirorum Gymnafiorum et Aca.demia.rum postulant. Com-
mentatio — quam Amplijjimo Philosophorum Ordini Gotlitt''
gettfi oblatam exhibuit Uenricus Ludovicut Julius BHlerkeei,
, Recter Andreani Hildelìenfis , Seciet. privctae .Gotlingenfis
studiis humais., addictae Sodalis. jgoo. J Bogen. 4. (6 gr.)
Der Vf. fcheint in der Einleitung ein besonderes Verdienft
darcin zu setzeiij dass er more Virorum fliustrium, quitus se
vítm kaud ohiw/ho displicuiffe sciret, ein populaires Thema seàr
popular behaadek habe. Diess Ver/iianll wird ihm sichevuii.-
anyetaltet bleiben. Aber eine andere Frage ist's, ob iiber-
haupt bey eiuer ahademisctien Probesdirifi, welche zur Brlan-
gung einer akademischen Wùrde geschrieben wird", ein sal-
ches Verdietift statt habe, und ^>b Hr. BUlerbeck nicht fáhig
gewesen, iiber die Giinzbestimmuiig der Schul- und Uni-
verÇtits - Studien r.iauches trefEendere und durchda.shtcre zu
fa4jen, wenn er nicht gerade den Quintilian ip dieser Chrie
paraphrasirt hatte. Wir venieinen das erlle mit Hinfìcht auf
den Or,do ^mjaliffimus, Aen die.fe auch ,dHrch den Weg .des
.Buchhaudels verbreiiete Schrift vorgeiegt wurde; uud-Mv oL-
C M R í F T % HL
len zu Hn. Billerbeck's ©unften , gem das letzte hoffen. Sei-
ne AbGcht und Behandlungsweife giebt er an mehrern Stel-
ltu, rorziiglich aber S. *7. in folgcnden Worren'an: Summa
jure mihi videor differere de Jinibui ìnter studio lite.rarum Gym-
nafiorum et Academiarum regetid'if ad mentem Quintiliani* ea
tamen subjecta, e.lui dem dixerivt ratione (zu deutfch viel-
leicht, d,och mit Hinzufugung , mócht' ick sagen', derje-
nigen Méthode) , qimm noflra studia Gymnafiorum aut Acadc
vuarum requirunt, ita itt i^uintiUasus potins loqnatur , quam
ipse id arrojgantiae iuniori mílii sumfijse, et doctrina et usu gra-
viffimorum senumque, ad quoi ka'ec qnaefiio irtelius cotiferatur,
anctoritati praeripuijje videar. Das Jetzte iit nicht blofs fehr
human, sonderu bequem noch obcndrein. lu der That aber
ipachen dièse sehr ausfiihrlichcn , ost seitenlangeH Excerpte
áus Ciccro und Quintilian ûber die erste Bildung des juiigen
Rednérs den intereffantesten Theil der Schrift aus: was der
Vf. de sua hinzustigt, euthált allerdings gar manches, was
padagogifch wahr und praktisch brauchbar ist; zcugt aber
nicht eben von einer icharfen Gedaiikenbeilimmung, und
slicht durch íieji deeLimatoriÇclien, uberladene;», nicht sel-
ten unrichiigen Stil gar .fehr gegen die einfache und dem
degeustand angeraesseiie Sclireiba/t Qu.intiliaps ab.
----- 119 / 620 -----
209
210
N u m. 124-
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Dienstags, den 27. A p r il i8®2.
GOTTESGELJHRTHEIT,
Hankover, b. den Gebr- Hahn: Praktisches Hand-
bttch sûr Ephoral- und kirchliche Geschàfte, von
foh. Conr. Holscher, Superint. zu Ronnenberg.
rster Theil. 180Q. 337 S. nebst zwey Bogen
Beylagen. 8- (1 Rthlr.;
I J ngeachtet der allgemeîne Inbalt dièses Werks
'jedem kirchlicben Geschàftsmaan, auch bey
einer nicht allzu langen Amtserfahrang bekannt
íeyn muss: se enthàlt esdoch auch eineMenge nûtz-
licher Regeln.und Beobachtun^n , die dem Candi-
. daten der Ephorie von keinemgeringen Nutzen seyn
werden. Sie kònnen ihm eine Pjopàdeutik z«r
zwedcinassigen Fûhrung der Ephoralgeschàste seyn,
in dem, bekanntennaassen , der Theolog , bey
Ueberaehraung einer Inspection, in ein Feld kommt,
welcbes ihm in mancberley Riïcksichten noch unbe-
kannt ist. — Das, was Hr. H. aus dem eigentli-
çhén Kirchenrechte hier aufgenommen und mit an-
deim Vorschrîften und Observanzen verwebt hat,
diinkt unsalles sehr richrig; nurhàtten wirhieund da
etwas lkhtvollern Zusammenhang gewúnschr. Ein-
zelne Arten der Ephoralgeschàste, besonders in Hin-
Jîcht auf rechdicheGegenftánde, scheinen Rec. nicht
Techt gesondert zu seyn; auch hâtte wohl von
den Obliegenheiten der Frôbste und Superintenden-
ten bey solchen speciellen FàHen etwas mehr gesagt
werden kônnen. Bey dem Vorschlage S. 8<S- nnd 87-
verdiente die in Kursachsen bey dem Gescháftswe-
sen , sowohl in hòhern als niedern Instanzen einge-
fuhrte Registrande eine vorzùgliche Erwàhnung.
Sie bleibtein zweckmàs»iges Mittel auch in den aus-
gebreitesten Geschaftskreisen Ordnung zu erhalt«B.
Alit Recht schàrst der Vf. allen denjenigen, welche
Ephoralftellen suchen, eine gewiffenhafce Priifung
ein . «b fie die S. 70. namhaft gemachten guten Ei-
g-enfchaften befitzen. Es find fòlgende: ,,Unstráf-
lichkeit des Charakters; Neigung ìhr Studieren fort-
zuFetzen; Ordnungsliebe und kluge Haushaltung
init der Zeit; Thátigkeit; Kunst mit Menschen aus
verfchiedenen Stàndea umzugehen , in Hinficht auf
befsre Erreichung der Berufszwecke; fortgefetzte
Ausbildung des Beobachtungsgeistes, um fruchtbace
Eríahrungen einzusammeln und sie zu benutzen;
Venneidung der Einseitigkeit und Partheylichkeit,
(aber, wer kann denn iin voraus entscheiden, ob
die Advocatengeschàfta nach legaler Forin, deren
ein Superintendent eine Menge zu verwalten hat,
nicbt eine gewisse Einseitigkeit, die man Pedantis-
A. L. Z. i8a.fi- Zweyttr Band,
mus nennenkann, in ihm hervorbringen werden?);
Uneigennùtzigkeit; Wirken im àchten Geiste des
Protestantismus ( vortrefflich! wenn er nur immer
darf; denn die Juristen, die in den Consistorien ge-
meiniglich das Meiste vermôgen, und deren manche
den àchten Protestantismus gar nicht kennen, neh-
men solche unbefugte Anmassungen zuweilen sehr
ùbel); Venneidung des Fehlers , fich z u viel auf
andere zuverlassen." Dièse zehenPunkte lassen fich,
wie inan sieht, auf wenigere zuriickfûhren; denn
z. B. Unpartheylichkeit und Uneigennùtzigkeit gehò-
ren schon mit zu dem ersten allgemeinen Erfoder-
nisse, der Unstràflichkeit des Charakters. S. 161.
wird mit eiitem grossen Aufwande von Citaten aus
Kirchenordnungen und Confistorialrescriptcn aus vie-
lerley Herrn Landen bewiesen, dass der Ephorus
den Predigern seiner Dióces in schwierigen FàHen
Rath geben folle. Das versteht fich aber wohl vou
selbst, weil er die erste Instanz und die Mittelsper-
son zwischen dem Consistorio und den Predigern ist.
S. 159- thut der Vf. den Vorschlag, dass angehenden
Predigern, die, um mit den Erben des Vorfahren
fich abzusinden und ihre Pfarrwirthschaft anzutreten,
ost eine ansehnliche Summe Geldes bedûrfen, aus
dem Kirchenàrario , auf kleine abzuzahlende Termi-
ne, Vorschuss gethan werden mòchte. Hr. H. fucht
diesen Vorschlag den Landesregierungen an das Herz
zu legen. ' Rec. sieht nur nicht ein, in wiefern dem
angehenden Prediger hierdurch wesentlich geholfen
werden kònne. Die méisten Kirchenàraria sind so
beschaffen, dass ohne Interessen nichts daraus yer-
liehen werden kann — viele sind auch saarm, dass
siega'r keinen Vorschuss werden thun kònnen; und
sogenannte eiserne Capitalien, dejren die meisten Kir-
chen einige besitzen, zu diesem Behuf aufkundigen,
hiesse die Kircheu stiefvàterlieh behandeln. Der
Prediger ohne eigenes Vermôgen wird sonach bey
seinem Antritte iinmer dieselbigen Schulden macfaen
mùssen, er mag sich die Kirche oder Privatperfonen
zum Creditor auserseheni er wird an jene dieselbi-
gen Interesien zahlen mûssen, dieer an dièse entrich-
tet. Uebrigens sinden sich ja auch Priratpersonen,
die die Abzahlung des Capitals auf kleinere Ter-
mine ilch gefallen lassen. Was Rec. an diesem, in
'vieler Ruckíicht sehr nûtzliclien, Bûche auszuserzen
hat, ist erstlich eine zu grosse Weitschweisigkeit.
Man sallte glauben, der Vf. habefiirLayen geschrie-
ben, denen auch der leichteste Gedanke zergliedert
werden miis6te. Zweytens ist dér Stil zu declaina-
torifch, mitunter auch ungelenksam und holporig.
Rec. will dem Vf. das nicht hoch anrechnen; denn
D d der
----- 120 / 620 -----
su
ALLG. LITERATUR - ZEITUN6
der Stïl eìnes Supeiíntendenten kann durch das hâu-
fige Le fer» der Acten und Confistorialverordnungen
tine kleine Tinctur annebmen ,. die mar>chem Léser
ûbel behagt. Wir haben, bey der Weitschweisig-
keit des Vfs« noch zwey Bande zu erwarten, von
denen vvenigstens einer erspart werden koante.
LITERATU RGESCI1I CUTE.
Meissen, b. Lrbfiein: Annalen der Universúàt zu
U'ittenberg. Von Johann Christian Augujl Groh-
íMau«. Erjler Tkeil. 1801. 210 S. ohae Zu>
íchrift u. Vorrede. 'Aweijtev TheiL 1802. 2:6 S.
ohne Zufchrist u. Vorr. g. (i Rxhlr. g gr.)
Hr. Prof. G. bat sein Buch aus Befcheídenheit nur
Anualen, nicht Gefchichte genannt, wcil er sich von
dieser eîst zu liohes,. nicbt leichl erreicbbares Idéal
geinacht bat. In der That haben die allermeillen
Verfafler von Univexfitátsgefchicbten Jkh eiue soíche
Unternebuiung nur zu leieht vorgestellt; oder viel-
mehr,, íie gïngen an diefelbe, ohne vorher einen
bestiminten und wûrdigen Begriff von ihr aufgefefst
zu haben» Die Gefchichte einer Uni verlitát, dach-
ten fie, wird doch wohl in einer vollitándigen Nach-
richt von ihrer Stiftung, ihren Privilegien, Rechten
und Einkimften, ihrem Wachsthum an Lehrern nnd
Studierenden, ihrer innern Versafiung, den Lebens-
láufen ibrer Professer en, ihren Scbrifren, Difputatio-
nen uud Programmen, von mer.kwtfrrligenFeyerlii.b-
keiten und andern Schickfalen, welche fie betroifen
haben, bestehen; undwenn lie iiber ailes dièses redit
genaue Saimnluagen voïlbracht, aucb bill uind wie-
der die nòthigen Lobpreifungen von Mácenen und
grojsen Mánnern (deren bekanntermnasseti jede Uni-
versitát eine Menge gehabt hat), eiivgefchoben bar-
ten: £0 war ihre Gefchichte gefchrieben. Es fiel
ihnen wenig oder gar nicht ein , zu untcrfuchen, ob
and wie diefe gelehrtcn GeseÏÏfchaften ihre feît dem
sechs-zchnten Jahrhunderte veredelte B'estiininung î —
das von ihren Vorfahren etnpsangene getehrte Erb-
theil nicbt blofs tfhbefchádigt auf die Nachwclt za
vererben; sondern aucb uaòglíchlt zn verschònern
und zu vervollRoinmnen j ím allen Wiflenschasten
und Kûnsten entweder neue Babnen zu brechen, oder
die vorhandenen ebner und feíter zu machen; die
gemeinnût/.Iichste Anvvcndung derfelben sur den
Sfaat* die Kirche, sûr jeden Stand und >ede Lebens-
art von Bedeutang zu Iehren, und ihre Zòglinge
nicht zh nachbeienden handwerksmafsigen Praktí-
kanten, sondern xu felbstdenkenden und forschen-
den Kòçfen zu bilden, denen die Gelehrsamkeit einfiV
Wohl noch incbr als ihren Lehrern zu danken haben
koimte, — erfùllt haben. Schwer iû es freyticb,
ailes diese9 hiltorifch zu documentíren; aucb wùrde
der unpartheyífcbe Gefchichtscbreíber bey mancher
Universitát in dieser Ríickficht gewaltige Lucken-sin-
d.en; aber desto Iebrreicher inusste seine Arbeit aus-
sallen, Es îít uns angenehu» za sehest, dass Lit. G.
diesen wenTger gangbaren Weg mit der gewóhnïï-
chen Heerstrafse zu Verbsndet» gefucht bat: und es
war derMûhe Torzûgticb wertb, dièses in der Ge-
fchichte einer Universitát zu verfuchen, von der
eine grosse Révolution ím Anbau und in der Be-
ftutzung der WiíTenfchaften ausgegangen. Es konnte
nicht fehlen, dass Hr. G. eíniges in der àltern Ge-
fchichte wiederholen mufste,- was bereits seine Vor-
gáríger auf diefem Felde beygebracht haben; er hat
fie aber imgemein ergiinzt, erlánrert und bericbtigt;.
aueb anstatt ihrer bloîs brauchbaren Materialien, eine
zusammenhangende Erzáhlung mitgetheilt. Dazu
haben ihm ausser vielen in inancherley SchTifte»
zerstreut liegenden Nachrichten , aucb akademifche
Acten und Urkunden, deren Gebraucb ihm ofsen
ftand, und nicht weniger dieSehárze der dieserUni-
verfitàt Ln den neuesten Jahren van dem Gebeiinen
Kriegsrath Ponickau zu Drefsden, diefem grofsmù-
thigen Wohlthïter, der erlt im Februar dièses Jahr»
verlìorben ist, gefchenkten Bibliothek, die in all'eui
was Sachfen betrifi^ einzig beifsen kannt grosse
Dieníìe geleiítet. 0
Der erfte T-heil beschreibt die Gefchichte der
Universitát, ron ihrer Stiftung an (1502.), bis zrum
Tode des u m fie ft> fehr verdienten Kurfiirsten Au-
Safi CiâS^O- Zuerst alfo von ihrer Stiftung, ibreu
Privilegien und Emkimften (S. 1 — 580- Bey die-
ser Gel'egcnheit macht der Vf. (S. 23. fg.) uberhaupt
einige gute Bemerkungen ûber die akademifche Ju-
risdictron , deren eigentlichcn Grund er in dermo.
ralifchen Unmíindigkeit der Studierenden fiiîdet.
Sehr volliìaiulig werden die Redite , Immunitâten,
Obergerichte etc. der Uiiiverfitat befcbricbciu Ihr
erítes Einkoinmen bis 1507 flofs unniittelbar aus der
kurfuxsilichcn CaíTe^ damais aber wurde ihr die Stifts-
kiicbe mit allen ihren Giitern und Dòrfern incórpo-
rirt. lin J. 1569 betrug ihr Einkominen fchon 3054
Guiden 1^ gr. 7 Pf. Die milden Stiftungen, nebft
der àusseru und innern Einrichtung der Univcr/itat
in diefem Zertraum, gaben aucb reichlicben StoíTau
die Iland (S. 59—132.). Schon Johann Fritulrich
ftiftete 150 Stipendien , die aber in c!cr Folge nicht
raehr gangbar blieben. Aber Augvst beílimmte im
J. 1564 30000 Guiden zuijoo Zinlen, fur 27 Sttpen-
diaten, und fagie in feíner Firadation, es fey dahiit
kommen, dctjs jetziger Zeitfaft nur armer Lente Kin-
der zum Studio sich begeben. In den Jahren 1577
nnd 1578 vermehrte cr fie dergestalt bis a:if 15c
dass cîieses die Grundlage des Ccnvtctoriums Wurde.
Er kaufte Luthers Erben dps eheinalige Auguftiner
ïílostcr ab, nnd fchenkte es der tmi\-eríìt3t. Der Sti-
pendien von Privatperfonen geftiftèt, gab es fchon
damal3 zwôlf. Aber die bereits ûber 3oso Bande
angewachfene akademifche Bibliothek kain, als J^o/z.
Friedrich die Kur vcrlor, naeh Jena. Bis nus den
Kurfiirst Johann war die Universitát einer pápftlichen
Hiérarchie àhniieh; der Rector fpiclte nebít den Re-
formatoren, die ihm zur Sehe fassen, iiber seine
akademischen Sóhne einen kleínen Papst, dann wui-
de fie eine Monarchie; eudlich bat sic die Form. ei-
\ 11er
----- 121 / 620 -----
Wo. 124. APRIL i8cs^
ner sreyen Republsk angénominen. (Dass anfà'ng-
îích nicht mehrere Profeííjpren gewesen se y n soHten,
als Cationici und Vícvrien an der Stistskirche wareir,
wie S- 103- behauptet wird, ift wohlnicht erweislich;
folgt auch nicht aus der angezogenen Bulle JuliusIT.
Man darf nur das Verzeichniss der erften Profeflbren
beym Snsvw (Aca^1. Witteb. pt. G. r.) anschen, om
fich vom Gegentheíl zu ûberzeugen): Merkwiirdig
ïft besonders (S. 116. fg.) das im J. 1530 vom Kurf.
Autgufl revidirte Verzeichniss derLectiouen und Pro»
feíTuren. Darin heífst es unter indern: „Auf dass
díe Professores mit solc-hem Cursu desto beffër fort-
fahren, und denfelben ín besthnmter Zeh absolvt-
ren ìnôgen: so sollen fie im Lesen aile vergebliche
Wehláufwgkeît, vernehmlich aber das Dictiren, damit
nurdieZeit verïoren wird, gànzlicbvermeiden. Eben
dieser Kurfû*st errichtete erstim J.1579 eme eigene Pro-
fessur der Geschichte. Aber ein franzonTcherSpracb-
meister war schon im J. 1572 vorbanden. Wie der
Vf. in a]l'en diefen Eròrterungen seine Vorgá'nger
ùbertrosfen ùatr so behauptet er insondcrheit im
dritten Abfchnitte, vom religiofm, wiffenfchaftlichen,
moralifchen und politisclìen Zustande der Vmversitát
(S- 133—2IO.) seinen ■ Vorzug. Zwar hat Hr. G., in-
#tem er Luthern und ì MelancktJion in Parallelismus
ftetlt (S. 134 fgj mehr ihre Verdienfte inn die Refor-
mations aïs um die Théologie (wozu hier eigenrlich
der PJatz war, nàmlich zu zeigen, welche verbes-
sèrte theologische Méthode ven diefen beiden- grossen
Mannern gestiftet, au» dieser Univeríìfàt ausgegan-
gea , und íich ûber die evangelifche Kirche verbrei-
tet habe), ins Licht gefetrt; und daher auch sehr
aossùhrJîch die Folgen der Reformation, die verfchie-
deneu Gesinmingeii, Meynungen und Strcitigkeiten.
Ihre r Anhdnger u. d. m. befchrieben. Doch iftauch die
Geschichte der Tfieologie nicht ganz vergessen wor-
rfen. (Wenn S. 137. gcsagt wird: „Reuchlinund Eras-
mius hàtten durch ihre Bemûhungen nm die brebrài-
fche und gnechfsche Literarur, die ïïióglictikeit einer
Reformation eingeseitet: so wor im Verhàltiríss von
beiden gegen. die deutfchen Reformaroren weit mehr
zu bemerken. Erasinus fing wirkliah an, aber nach
íeiner sansteiv Art und gclegentlich, einzelne frrthu-
■ur, Vorurtheiie und Missbrauche zu reformircn ;.
er war es aber auch , der die áchte theologische Me-
tliode, So efnsichtsvoH, als vor ihm keiner, vor-
zeichnete; Luther und Melanthilíon baueten aus die-
Celbe, benntzten fie jedoch weit freyer und gemein-
nútzlicher. Doclr gehòrt auch die Einsehrùnkung
hiuher, dass E. felbst seine Schwà'che in der hebrai-
ffihew I.iteratur gestanden- bat.). Trefsend ist ûbri-
g^ens fur diefen Platz, wennglerch nicht immer gaiïz
v©yttándig und g«oau, was von Melanehthons Ver-
dienflen um Philosophie, Gtschiclite und audere Wis-
seofGhaften, angefùhrt wird. (Die ganze r grosse
und sehr auegebreitete Wirksainieit der pìrilippi-
sclienSclmle hâttenoch mehr Entwickel'ung verdient).
Aruxtoynifche Ztrgliederutigen findet man sebon seit
dein j. i52(5> und erhebliche Ehtdeek^ingen in dieser
Wiffenfchaft inachte Sal-Alberti> Pr«^ tl«x Arzue;-
Icunde, noch vor dem J. TSfio. (Hr. G. glanbt, Jaí»
von dieser Zeit an, die Restauration und Refortwi-
tion des anatomischin Studium zu recanen sey. S. i&3«
AHein bekanntlich nahm lie schon in deneriten Zei-
ten dièses Jahrhunderts mit Jndr. Vesalius ihrenAu-
fang). Er gedenkt hier auch eines gevviffen spanK
fchen Arztes, Matthàus Hadrianus, den Eriedrick
der Weise j»ach Wiítenberg verschrieben habe; der
aber weniger in seiner Kunst, als in der hebràischen
Sprache, erfahren gewesen zu seyn íichelne, und
fieh nicht lange daselbst aufgehalten haben mòchte;
mehr hat er von ihm nirgends aufgezeichnet gefun-
den. (Mehr Nachrichten von ihm hátte Hr. G. m
Bruchers Ehrentempel der deutsche» Gelehrsamkeit»
S. -57. Anm. und in den daselbst genannten Schrist-
ftellern antressenkonnen, Hadrianns-war ein gerauf-
ter Jude aus Lòwen, Reuchlins Lehrer il» Hebrài-
fchen, und zugleieh ein Arzt; wurde durch Lulhers
Vorsorgc zum Lebrer der hebráifchen Sprache bestellt;
gingaber schon im J. 1521, weil ersichmit jeuem nictìt
vertragen konníe, von Wittenherg weg. Hier wai'e
auch der Ort gewesen zu zeigen (wie ùberhaupx ge-
zeigt werden musste, wasjede Wiffenfichast und f ei-
ner e Kunst der Univerfitàt W. in diefem Zeitalter îj»
danken gehabt habe); wie weit mau in deioselben in
der hebráifchen Literatur gekoinm*» sey: denn dieíe
Fortscbrirte wareii gar nieht unbetracbtlicb. Die er-
ften und vorzifgliehsten Lehrer dieser Sprache hátten.
nicht íibergaiTgen werden soílen. Der allererste, £fo-
hann Bófchensteintr hebràifcRer Zungcn -Lehrer, wie
er sich nenm, seit 1518 Melanehthons Lehrer in die-
ser Sprache, gab schon im gedachten Jahre die erste
hebràifche Grammatik in der noch kaum enxsteheu-
den evangeìisch-lutherischen Kirche heraus. Auro-
gallus, ein anderer derfelben, ist schon deswegea
merkwiirdig, weil er durch seine Sprachkunde Lu-
thern bey seiner Bfbeldberfetaung beygestanden hat.
Wie wichtig waren felbst dièse ersten, grófsteiuheils.
so glucklich geTathcrèen Versuche, de» hebr. Text
der Bibel deutsch zu ûberfetzen. Auch furogallus.
schrieb eine hebr. Grammatik, von der Rec. die
Basler Ausgab*vom J. 1539." 8* ^9^ltzt r die aberschoiv
verbessert genannt wird. Ve-n Luthern war kt-ijies-
wegs z u rergesse», dass er beveits die Neuheit der
hebr. Vocalpttnkte anerkanut hat; wie Sein Comiaen-
tar in Genelin bezeugr. Endlieh war auch GfoJiatm.
ïorster, Prof. der hebráifchen Sptacha seit 154S werthr
genannt zu werden; soilte es auch nur wege» seines
hebr. Lexiccm sey», des erílen , das im seiner Kirche
gefehrieben wurde, und dessen soi»dcrbare Méthode
«och einige Aufmerkfainkeit etïegt. Einig.es wird
auch Von den Schiekfaîen der MatÍHìnosLik, von der
herrscheivden Neigung zur Astrologie und andem
Schwachheitcn berûhmter Mà'nner , beygebrachr.
Henning Gbden, Probst an der Schlosíkîrche, hie ft
schon in den frùheste» Jahren der Unïversitat Vorîe-
fungen ùber das deittfche Starisveeht ;, wefches g!ei«ù-
wohl bis aus Cowhigs Zeiten in Deutfchland bígra-
ben lag, Seine Stipendiensiiftung dauert noch fort.
Ben Beschiuss uiaciie^x eiuige Nachrichten voa rfí-m
----- 122 / 620 -----
213 A. L. Z. AJ
RIL i8oâ. ai$
Zuítande der lateinischen Dichtkunst uad der Mufik;
von der mehrmaligen Versetzung der Universitàt, von
den zieinlich rohen Sitten der Studierenden, und
von den akademifchen Polizeygesetzen. Unter Magi-
firis, welchen nicht mehr als 6 Tische mit Gàiten
zu besetzen erlaubt seyn soli, S. 208> mòcht.en wir
doch nicht mit demVf. Magistros íege.ntes versteheji.
Magister wurde damais gewòhnlich anstatt Professor
gebraucht; so hiess es: Magister Philipp sûr Prof.
Melanchthon. Blosse Professoren also sollten 2 Tische
weniger mit Gáften besetzen, als ihre hoçhgraduìrten
Herren Collegen).
Im zweyten Theil wird dièse Gefchìchte vora J.
1586 —1694 fortgesetzt. Wiederum steht zuerst die
Geschichte der Privilégie» und Einkùnfte der Univer-
sitàt. Es sind hauptsàchlich Erweiterungen der aka-
demiscben Jurisdictioa , und ìnancherley Befreyun-
gen von der búrgerlichen; doch wurde auch jene
wieder auf andern Seiten eingefchrànkt, wo es der
búrgerliche Wohlstand erfoderte. Die Einkùnfte wur-
den durch den 3ojáhrigen Krieg grósstentheiis ver-
schlungen und zerstórt; allein qsoh. Georg I. und II.
suchten die Universitàt dafiir zu entschádigen. Dar-
auf folgen (S. 66'—I19O die milden Stiftungen, nebst
den àussern und innern Einrichtungen der Universitàt.
Ihre bisherige schulmàssige Verfafluiig ging jetzt in
einen freyern Geist des Studìerens ùber; die Refor-
matoren oder imïnerwàhrenden Commissarien und
das perpeiuum Confilium wurden im J. 1588 abge-
scbafft; das alte Gesetz, dass jeder Studiosus seinen
eignen Praeceptorem haben follte, wurde nach und
nach ungiiltig u. d. in.; allein die neuen Ânstalten
hatten auch manche nachtheilige Folgen. Zweyne-
ben einander gestellte Lectionscatalogen von 1507
und 1614 bieten lehrreiche Résulta te dar. *Di,e Ein-
richtung des bntanischen Gartens und des anatomi-
schen Tkeaters, ingleichen die neue Anlage einer
akademifchen Bihliotliek fallen auch in diesen Zeit-
rnum. fiie Besoldungen der Professoren wurden un-
ter Christianì. 1589 zuin Theil erhëht; aber in den
folgenden geldartnen Zèiten beynahe gar nicht. Die
eijentliche gelehrteThàtigkeitderUniversitàt erscheint
abermals in d cm Hauptstiicke von ihrem religiosen,
wissenschaftlichen etc. Zuftande (S. 120 — 226.). Hr. G.
holt hier zuerst einiges von Melanchthons immer
schàtzbaren LL. Communibus, und ihrem wúrdigen
Commentator Chemnitz nach; zeigtferner, wie durch
Huttern der dogmatisch -polemische Ton, und ùber-
haupt die Antipode von dar Lenrart jener trefflichen
Mànner, eingefûhrt; wie die voluininòsen Dogma-
tiken , und die nngeheuer langen theologischen Vor-
lesungen entstanden find u. d. m. Zwar befahlj^/j.
Georg- I. 1614. ,,dass flber keinen locwm commune w
mehr denn 16 Lectîones gethan werden, und der
„Prosessor Coniroverfiarunf aile Monate einen Locuin
,,zuEnde bringen follte.'! Allein Hutter entschuldigte
sich gleich, dass er mit der schweren und hohen
Conlroverfia de SS. Trinitate in 16 Lectionibus un-
mógHch durchkommen kônne, und dass auch seine
Zuhòrer ihn gebeten hatten, dìeselbe ja recht aus-
fúhrlich zu tractiren. Die Kanzelberedfamkeit war
grósstentheiis fehr gekûnstelt und mît fremdartigen
Ûingen ùberladèn; doch gab Hulfemann in einer be-
sondern Schrift eiHige gute Regeln darûber. Andr.
Senneyt und Balth. Stollberg werden mit Recht áus-
gezeichnet, als Mánner, welche fur die bibfiTche
Sprachkunde ein neues Licht anzùndeteii. Sonder-
bare Wahl vin Gegenstànden theologischer Dispufa-
tionen , und anstòssiger Streit der Théologie mit der
Philosophie und Physik. Doch. glaubt der Vf. (S.
163. fg.), dass die Théologie dieserZeiten die Astro-
logie und andere Gattungen des Abergiaubens habe
verbannen helfen; mufs aber gleichwohl selbst
tin Beyspiel anfuhren , dass ein Piófessor der Medi-
ein den Wahn von Zaubereyen und Hexen begûn-
lïigt ha t. Phyfik, Naturgeschìchte, Chemie und Mi-
néralogie, wurden nicht ganz unglúcklich bearbéitet.
In der Arzneykunde ragte Daniel Tennert ùberhaupt
unter den Aerzten feiner Zeithervor. Conrad Victor
Schneider war în der Anatomie Erfinder. . Die Philo-
sophie blieb ganz Aristotelisch; es werden aber nur
Culovs philosophische Schriften , und die hundert
Jahre vorher gewagten Angrìsse des !§ord. Brunùs
auf dìefe Philosophie angefuhrt. Ueber die Geschich-
te, Philologie und die fàlschlich sogenannten schóne'n
Wissenschaften, werden auch nur Conr. Samuel Sehurz-
Jleisch und Friedr. Taubmann aufgestellt. (Warum
nichtauch Aug. Búchner, Lor. Rhodomann und Aegid.
Strauchl). Ein lustiger grammatischer Krieg zwi-
Jchen den Wîttenberger Revisoren der lateinischen
fGrammatik Melanchthons, und dem Conrector Rlir-
nius zu Leipzig, der, um die von ihin «rzeugteneue
Grammatik iiber jçne in Aufnahme zu. bringen, dem
Kurfùrften im J. 1615 verficherte, dass Melanchthons
Ansehen den Kirchen dïeser Lande viel geschadet habe.
Mehrere beriihmte Rechtsgelehrte Und auch genannt;
aber nicht genugsam charakterifirt worden. Den
Jìttlichen Zustand der Universitàt charakterisirt da-
gegen der Pennuíismus defto mehr; und neue Polì-
zeygesetze endigen diesen Band» Begierig smd wir
auf den dritten, der gleich im Anfange seines Zeit-
raums durch die pietistischen Hàndel die erschùttem-
de Vorbereitung zu einer heilsamen Geistesrevolií-
stíon berbeysuhren muss.
----- 123 / 620 -----
217
N u m. 125-
ALLGEMEINE LITERATUR * ZEITUNG
fflitt woehs, den £g. April x8oz-
ERDBESCHREIBUHG.
Leipzig, b. Rein: G. Barrow's ehemaligen Sekre-
tàrs des Grafen von Macartney und Oberrech-
nungsrathes auf dem Vorgebirge der gutenHoff-
nung: Reisen in das Innere von Sûdafrika in
den §ahrcn 1797 u. 1798- Aus dem Englischeu
mit Anmerkungen ûbersetzt. 1801. 526 S. 8-
MiteinerKarte und eineinSachregister. (iRthlr.
-18 gr-)
Ohne uns in die Unterfuchung der Frage «Inzu-
lassen , ob nicht eine gute Uebersetzung dieser
"Reise, dergleichen wir an derSprengelschen befitzen
(s. A. L. Z. Nro. 54.) hingereicht hatte, die Wiss-
begierde d«r deutschen Léser zu befriedîgen, zei-
gen wir hier -eine zweyte .an, die das Original
vollftàndiger liefern wïll, als jene. Wër béide rer-
gleicht, wird findeii, dass, was Spr. «usgelassen
liat, sehr unwesentìiche Theile, Anfuhrungen aus
lateinischen -oder englisohen Dichtern, biblischeStel-
ien u. d. m. fìnd. Z. E. die S. 318- aus dem Proph.
Micba citìrte Stelle von den Heuschrecken hat Spr.
niche. So sebreibt dieser auch niebt nus dem Hivb
■die Beschréibuug von dem Iiippopotainus ab, die
der andere Uebers. nach Eichhorns Uebersetzung eìn-
rúckt. S. 362. Sprengel làsst aach den Anfang des
Spottgedichts von dem berùbmten Jones w.eg, wel-
chei» die Bewunderer dièses wirklich grossen Man-
nes hier S. 224- lesen kònnen. Weil Spr. íìch nicht
so genau an sein Urbild hait, als der Anonyme: so
1 asst sich seine Uebersetzung weit besser îesen, als
die letztere, der man wohl bisweilen de» Vorwurf
machen kònnte, dass fie zu wòrtlich .abgefasst, und
dadurch umftàndlich gewoiden sey. Z. B. S. 128-
^dieje (saftreichen Gewàchse) nebft einigen Thiercn, die
die Fáhigkeit befitzen Çollen von fich filbft zu zehren,
kôninen eine zeitlang von den Sàften leben, welche ihre
tigene Wurzeln ans dem Baden heraussaugen, istnicht
so deutlich als die minder wortreiche Sprengelsche
Uebersetzung: dieje erhalten fich, wie man von einigen
Tftieren auch sagt, von dem Sas te , dey aus ihren ci- -
genen Wurzelnfiiefst. Wenn man von der Art, wie
der Ungenannte jedes Wort des Originals genau aus-
druckt, Spr. aber das Gesagte-richtig und in dersel-
ben Ordnung^ aber gedrángt und mit geringerem
Aufwand an Worten darflellet, ;eine Probe haben
will: sonehme inan folgende, mit der Versícherung,
dass fich âhnliche Stellen fast auf allen Seiten an-
zeichnen lassen. S,. 357. £j wurde wirklich neulich
Graaf Reynet ein Verjuch gemacht ^ die Regierung
A.1 L. Z. 1802- Zwetjttr B ami.
dahin zu vermógen, dass fie den Einwohnern die Er-
taubniss gàbe, foiche Bosjemans, die man gefemgen
nàhme, zu verkaufen, und dass man mn die Schatzkam-
mer fur jeden solchen verkauften Sklaven 10 Rthír. be-
zahlen ivolle. Dieser mensehenfreundliche Vorsehlag,
den man, wie es in dem Archive heisst, deshalb that,
um den mititàrifchen Geift der Páchter von neuem zu
beleben , der fich in den letztern Zeiten, wie man be-
merkt, vermindert Jiàtte, gieng zwar im Conseil ein-
mùthig durch, Mein sr erhielt nicht die Genehmigung
der Regierung auf dem Cap. Man halte hieg.eg.en
Spr., der dasnámliche kurzund gutsagt. ManmachU
wirklich in Graafreynet den Versuch, von der Regierung
die Erlaubniss zu erhalten, die Bufchmànner verkaufen
zu durs en, wofïir an dièse von jedem verkauften Sklaven
10 Rthlr. bezahlt werden sollten. Dieser Vorsehlag, wel-
thir den abnehmenden hriegerischen Eifer der Bauern
wieder anfa<.hen sollte, ward einstimmig im Sénat an-
genommen, aier nicht von der Capregierung befiátigt.
Ausser der gar zu grossen Genauigkeit, womit der
Ungenannte zu Werke geht, findet man bey ihm
auch verajtete, und ùbel gewàhlte, WòrterundZu-
saramensetzungen von Wôrtern, z. B. Kufe fiirjíahn,
Krinnen fur Rinnen oder Rbhren, Erdápsel fur Kar-
toffeln, Thornbaum Sûr Dornbaum, Schaalen íúrMu-
schèln, Rockenstroh fur Riedgr.as, Viehzuchtbauern,
S/iehzuchtdbrfer, tverbuttete Pflanzen , Ausleihungssy-
stem der Regierungpàchtereyen a. d. m. Der Uebers.
yergisst bey seiner Arbeit so sehr das Deutsche,
dass er sogar Mr. statt Herr und Drosdy ílatt Droftey
heybehàlt. Der Liebhaber einer Jeicbten unterhal-
tenden Lecture wird sich daher dieSprengelsche Ueber-
setzung wàhleu, fur den eigentlichen Geographen
mòchte wohl die andere brauchbarer seyn. Denn
rerschiedene Flecken, welche die Sprengelsche ent-
ftellen, fehlen in dieser. Wenn z. B. Spr. S.48.íber-
setzt: der Absatz und -der Preis der Coloniepraducte
haben sehr zugenommen, und eben so ist die Einfuhr
verringert: so hat der Ungenannte S. 66- die Nach-
frage und der Wtrth aller Colonialproducte hat fich
sehr betràchtlich vermihrt, wâhrend die Einfuhrartikel
im Preìse gefallen Jïnd. — Naçh ;Spr. S. 49. wurde
der vertriebene Landdrost nach Graafreynet zuriick-
geschickt, um den Einwohnern zu neigen, dass die
brittische Regierung sowóhl gelinde in ihrem Verfahren
,als schnell in der Ausfuhrung sey. Die Absicht der
Regierung leuchtet mehr zu ihrem Vortheil nach der
andern Uebersetzung hervor; um dem Volke zu zei-
gen , dass die brittifche Regierung zwar gelind und ge-
recht, aber doch auch nicht weniger fiandliaft in der
Ausfuhrung ihrer Entfchliessung feu. — Spr. S. 109.
Ee-• -î-' .' » , .' Das
----- 124 / 620 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNS
230
DasDorfwar vovzAgtish wnHandwevtiern undBedienten
áes^LamdirojlsbewohnU Man-sollte glauben, der Droffc
batte eine zahlrekhe Dienerschaffc und lebte in eîncr
Art von Pracht.. Das ist aber die Meynung nicht..
Denn nach déni Ungenannten S. 142. wird das Dors
hauptsàchlich von Handwerkern und von solchen Leu-
ten htwohntt die irgend ein kleines Amt unter dem
Landdrojl verwalten. — Von der ECsart der Hotten-
totten wird man sich keinen rechten Begriff macben
kòiinen, wenn man. bey Spr. S. 148. lieset :. Ihre Art
zu effen zeigt ihre Ghvigìteit, wenn fie von dem Tluer
ein. fihmales Stick geschnitten haben, drehen fie es mit
dem Mejserso lange herum* bis fie einen zuletj bis dveij
Ellen langen Faden oder Riemen von Fleisch erhalten-
Hier hatdocb wirklich die mitdein Text vorgenein-
rnene Abkûrzung dem S inné defselben; Eintrag ge-
than, wie mana-us der dem Original geiiauer folgen-
den Ueberfctzung S. 189-. siehet.. Ihre Art zu esfen
ifi ein Beweis vo» ihrer fiarken Gefrâfsigkeit* wenn
fie ein grosses Stùck Fleisch von~dem Thiere losgeschnit-
ten haben, Jlecken fie an der einen Ecke mit dem Mejser
hinein, fahrenmit demselben spirnlfòrmig lierum+ois
fie in die Mitte- gelangen, und bvingen auf dièse Art
einen Stxeifen Fleisch von z bis 3, Isards, in die Lange
hérons.
Die Anmerkungen des Ungenannten. stehen an
Menge und innerm. Senalt den Sprengelschen nach-
Sie find gròfsteatheils aus Sparrmann r Tbunberg
und Bergius itber Leckereyen entlehnt. Wenn. er
S. 311. Land'sewd fur einen Grànzort von Scho-tland
naît r f» verratb er niebt viel geographische, und»
wenn- er in Ansehung des Orts,. wo. Pauw lcbte,
Xanten, zweifelhaft ist S. 347., nicht viel literari-
sche Kenntnisse. Mit Vergníigen bemerken wir am
Ende ein. Namen- und Sacbregistcr , dergleichen
âusserst felten den. Ueberfetzungen der Reisen ange-
hângt zu werden pílegt r und das doch fur den Ge^
brauçh so wichtig ist.' Einen noch mehr bedeuten-
!*len Vorzug giebt diefer Uebersetzung die Landkarte-
■ron der ganzen Kolouie, die nicht reducirt, son-
dera in der Grosse und Vollctàndigkeit des. Qriginals
so sauber ah accurat nachgestochen iû„ und dein
Bûche zu nicht geringer EjnpfehLung gereichu
Lieonitk th. Leipzig,, ô. Sfegertr Dr; WU1L Ma.-
vors Híftorifcìier Bericht von den berAhmteften See-
itnd Landreisen und Enttieckungnvf von Gelum-
bus Zeiten bis zu unfern Tagetw Nacb dem
englifchen frey bearbeitet ven Ci A. W. Erster
Theil. Igor. 479 S~ ìiebfterner Weltka/te.. Zwey-
ter TheiL 524 S. 8- (2 Rthlh 16 gr.)>
Gompilàtionen diefer Art eBscheineiii in EngEand!
náuíìg geniîg Y theib Seefahrern. auf ihren Tangen
Reisen die Zeir zu verkiirzen,. theils gewissè Lefer-
classen mit fruhern Reisen,. und den Sehiekfàren be-
ruhmter Seefahrer zu unterhalten- Allein Hr. M.
bat sich bey diesem Werke^ von dem denUebersetzer
weiter nichte fegt,. als dafs- es aus 20 Banden. be-
ftehe, «hne nui die Zeit des Exscheinung, ajwuge-
ben (die erften Biinde erschienen 1798.), n«ch eine*
Zweck vorbebalte», er will der Jugend und dem
weiblichen Gefchlecht ein níitzliclies Lefebucb vet-
fchaffen. Dann hàtte er aber nicht fo diirre Tag.e-
biicher wie Keulingá ReiTe nach Hantam u u d Ban-
da etc. ffufnebmeit, oder intereflantere Reisen so ab-
kûrzen'solien , dass sie Saft und Kraft verloren, und
ûberhaupt eine beffere Ordmmg miter den- Reisen
felbst beobackten muísen, indemsolche,. wie sie jctzt
an einandcr gereibet sind, dem Léser wenig Auf-
kláruttg geben, wie fpatereReisendc die Entdcckun-
gen ihrer Vorgànger vervollkommneren.
Im eríïen Theil macherr Colons Reisen nacb der
neuen Welt den Anfangr hierauf folgen Cabots und
Vespucois Entdeckungsfahrren, Cortez und Pizarrot
Eroberungen, und znletzt die ersten Schifffahrten
nnd Kriegsgeschichten der Portugiesen in OJtindien,
nebst MageiPtns Reife um die Welt. sin zweyten
Bande ist die Ordnung noch vcrwirreer. Die iîusserst
mageie Einleitung handelt von den ersten Schifffahr-
ten der Englànder» nach Nord- und Westafrica, wo-
bey der frûhem portugiesischen kaum gedacht wird.
Wenn wir hier oder bey andern Stellen solche frr-
thuiner rûgenwollten, als den, dafs die Kònigin Eli-
sabeth 1660 den Grand z-ur engllfchen ostindischen
Gcsellschaft gelegt hat, oder dafs der Ueberf.
den Píamen Towerfon (fa biefs wirklich einer von
den ersten eiìglîfchenGuineafiihrern) in Towrson ver-
stûmmelt: so wiirdenwir mit Recht eine langweilige
ganz unniitze Àrbeit vorzunehmen fúrchten, weiï
Bûcher diefer Ait dergleichen Zureehtweisungen
nicht verdienen> und bill'ig mit ein paar Wprten
abgefertigt werden sollten. Von Africa fpringt Ilr. JíJ.
wieder zu Drahes und Cavendisch Uinseglungen der
Erde, und zu Walter Raleiglu Abeiitht'ticrn íiber,
nimint hierauf einige Reisen nach Ostindien auf, und
fchliesst dann mit vergeblicheu Versuehen ìnehrerec
Seefahrer die nordwesti'iche Durchfahrt zu entdecken.
Heinrich Hudsons R'eisen werden hier so dargefteflfy
als wenn ernur die ernzige unternomjnen hatre, auf
der er fo ungíacklich uinkam , dagegen ist der Aas-
z.ug a as- des Dáneu $ens Munk Reife ausfiifnlicber.
Da der Herausgeber nirgend angezeigt hat, aus
welchen Sammhmgen er die hier wiederholten Rei-
sen entlebnte: so kônnen wir die Behandlung seiner
QuelLen nicht beurtheilen.. Der Augenschein ìehrt
es aber, dass'er sie aussersi flùchtig abfchrieb, und»
er fo wie sein Ueberfetzer, der ihn zuweilen in ein-
zelnen Anhàngen, oder kûrzern Amnerkungcii, zu-
recht weifcn wiîl, auf bóchft étende Queslen gestolsen.
fînd. Cabots erfteReifë nach Nordamerika mag zunx
Belege der letzten Bemerkung dienen. Naeh Hiu.
M. segelten Vater und Sahn dièses Namens fchori
1494 von Bristol ausT angeachtet Herniichs VII. Patewt
zur Entdeekung unbekaimter Liinder erít 1495 aus-
gefertigt wurde. irnd beide Cabots nach alleii dar-
ûber vorhsliidenen Zeugnïssen, erst ein Jahr nachder
Ausfertîgung sich zu diefer nordwestlichen Reife em-
fchifftcn. Weil Hr. M. feinen Lahdileuten die Eti-
re der Entdeekung von Nordajuerika 0der den Infel
\ N eu-
----- 125 / 620 -----
tfi . No. 125. APRTL rgoat 52s
NeufundTand' zuscnreíBt: sb findet es der uns unbe-
ïannte Uebersetzer fui nëthig, seine Urschrift zu be-
richtigen. Zuerst bezweifelt er das den Cabots er-.
theike Parent, vonKònig H'einrich VIL, eb es gleieh
in inehreren Bnchcrn lleht, und Hazard dasselbe ver
ctlichen Jahren in seiner Sammliing amerikanifcher
Urkunden wieder abdrucken lassen.. HNerauf em-
ïehnt er aus einersestr trùben Quelle-, die allen Ge-
íchicBtschreibern der neuen Welt uabekannt geblie-
bene Nachrichr, Cabot Babe seine Reife nicht vor
dein JaiiT unternoimnen, and zeigt sebr gelehrt
seheihend', dass seine frûhere Reise eine bFofs uner- ,
■wiesene Sage ist, a-ucb die Corterealís, und baskische
©der bretagnische S-eefàhrer lange vor Cabot jeneKû-
íren beschisst haben. Fur die kimstigen Theilë dièses
M'achvverks rathen- wir dem Ueberserz-er,- salis der Ver-
leger dasselbe fortzusetz-en fur gut sindet, sehi Origi-
nal', genauerzu pruPen,. seine Zusátze-aus fichern
Fiihrern zu entlehnen, und seine Léser init solchen-
Noten wie Th. h S. 433. eu verschonen-. Dort heisst
es bey Gelegenheit der zweyren Reife Vajeode Ga-
ntas, nach Oftindien, er habe d«m Zamorin un Na-
men des Koniga Emanuel unter andern Geschenken-
einen seltenen Stein von der Grosse einer welfthen
Rufs uberreicht,. der als Gegenmittel' gegen das Gift
gerùbmt wa-rd. Diefen Stein erklàrt der líeberserzer
feinenLesernfolgendergestaît: Er kom-ini au» dem
Kopf eines ùberaus seltenen Thieres, welches in Oftin-
dien den Nainen-Bulgoldof oder Bulgodoiph fiibrr.-
Es ist eineSchlímge, die eine Art ILut aufdetn Kopf
fiat. Die 159. Masses Gord, welche nsch Th. IL S.
S32* Keeling in Priamang ffir fein Tuch-erhielt, wa-
ren hóchst wasirfcbeinlích die chinelischen Mace, die
auch auf den òstlichen Ittfelh gelten, und deren-zehn.
•in Tael (Taie) ausinache-n; Nach dem wir den Fur-
chas (T. L S. 194O nachgeschlagert haben, finden wir
«nsere Muthmassung bestátigt. Denn anstatt Pieies-
•der Lumps of Gold schreibt er-Maffe of Gold.
aESCMICHTE-
Paris,, ih- d. Druek. d. Republik: Papiers fhisis à-
Bareutk et- à Mande-, (Départ, de la Lozère) pu-
bliés par ordre d u-Gouvernement- Ventôse anX.
(Màrz 1802.) VIL u. 387 S.- gr. 8-
Die von derKúnigHoh Preussischen Regierung ver-
ftgte Arrestation dereinigrirtei>Franzosen'Zu Bayreuth-
îm Sommer igoi erregte allgemeines Áufsehen , und
die bey ihneir vorgefundenen-Pápiere verdienen de-
ftoinehr Aufmerksamkeit, da der Pelizey • Minifterr
Fouché den vorliegenden Abdruck mit manehen An--
merkungen beglëitet hat.. Das- Ganze besteht aus1
Briefen und Mémoires von 1794. an bis zum Friih*
jahre 180*. Der grossie und wichtigste-Theil gehôrC
-vièr bekannten Emigranten zu; Imbtrtr- Golomtsund-
JDandV* (welche auch in der eonstituirenden Versemm-
lurpg waren) Précis (Militárcominandanten der Stadtf
Lyon) und Trottoni»; einein Vendée--Chef; Ihre^
Briefé-smd aus Verona und Turin-, und aus Nurn-
berg, Erftìrt, Bayreuth, Frankfurt, Coburg, Ful-
da Salzbupg und Wiw datist.. Die Aatwortejj-auf
rhre Briefe und Instructionen ííhd" von minder be-
deutendea Personen , die sich zum Theil in Paris-
und Lyon und in der kleinen, dreyssig St uni] en vcíi
Paris- belégenen, Stadt- St. Mendé aufhielten ;. dort
Wurden nach der Bayreuther Verhaftnehmung dieaaf
dem Titelblatte bemerkten Papiere und deren Inlia-
ber ergriffen. Von den Bourbons enthált die Saiam-
lung nur einen Bries des Prinzen Condè und ern
halb Dutzend von LudwigXVIII, aus Verona, Blan-
kenburg-und Mitau datirt^ t
Der Inhalt betrisst wesentlich- die Vorbereitung
oder Hervorbringung partielles Unruhen uud Unord-
«ungeii im Innern von Frankreich, vorzùglich i»'
den mittáglicheivProvinzen. Vertheilung m&narchi-
sther Flugschriften, Beraubung der Diiigencen und
Verfùhrung der Jugend leuchten als Hauptmittel her-
vor. Von bedeutenden Resultaten dieícr Bemùhun-
geri zeigt sich keine Spur, und sehr erzwungèn sch§i--
íen diejonigen.Bezieh«ngenr welche der commeiui-
rende Minister Feuché aus ge-.vissen Phrasen S. a6r.
270. seq. auf die Machine Infernale und- andare Cqui-
plotte gegen das Leben des erlìen Consuls herleitet.
Als gefàhrlichster Feind det Republik-, und als u>n-
versóhnlicher WidersacherBonapartes zeigclkh Trot-
t-ouin.. Aussér. ihm hatte nur Dandré wrcbtige Ein-
verstàndnisse i* Frankrekh;. und da letzterer von
Offenbach nach-Wicn- entfloh: so- ist Tifittouin ein-
zig noch zu Bayreuth im fiefàngnisse- Aueh dièse*
leuchtetnicht eiumal hervor,. dnss die Krone Ei^g-
land oder Ludwig XVIIL- dièse Conspiration organi-
fîrt hàtferh- Viele der sogenanjiten Agentan dienten,
dem Ansdieih nachv als Volontairs^, einige aus Pa-
triotismus,. die meisten aber aus- Eigennutz-, indem-
durch den Englischen Gesandten Wickham die Be-
l'ohnungcn. reichlich gespendet wurden. —- Ausser
jenein Hauptzwecke íind die Briefe mit víelen poli-
tifehen Bemerkungen úber die Lage von-Franlfseichy
iiber dan Charakter Ludw-igs'XVIIL, insbesondere
in Rùckficht auf die Todes- Strafe von- Favras iw»
Jahre 179s, und das jetzige Elend von dessen hin*
terlassener Familie r sodann-ûber die: Gescháftsbahn
vieler Minister, éines Cobenzl, Lucchesini, Marcoff,-
Kalitscheff- ut s. w; sògar iiber einige gekrònte îláup^
tfer, nemehtlich ûher den Konig von Hetrurien wàh»
rend seines Aufeuthalts in Paris-, durehwebt. Un-
terdessen sind diefe Allotrien weder tressend noch-
couipromittireiìd genug, am- die Nothwendigkeit
eines oHiciellen A-bdrucks i» der allge-meinen Friedent*
Epoclie zu erklâren.-
Níìrnbero , b". Schneider: Mbnatliche hijlorifch-H-
terarifcli - àrtifiifclie Anzeigen-zur àltern und neuern-
Sefckichte Nurnbergs. Herausgegeben von ^joh.
Garl Siegmtvnd Kief/mber, Substitut des Amts St.
Clara u. f. w. Fúnfter ^ahrga«g. 180r. 192 S. 8-
Auch dieser Jahrg^ enthált, wie gewahnlich, ein/sehr
verschiedenes Allerley. S. i7-Die totale Einschatzungs-
Suinrae der- Nurnbergischen- Brand - Assecu*-ations-
Gesellschaft betrugfiir das J. igoo-in allen 14,639,600
Guldeu, Die ôuuuae der Braûdsciiaden- ahêx 7083
'' 'duld.
----- 126 / 620 -----
'27%
524
A. L. Z. APRIL i$o2.
Guld. 3 Kr. i Pf. "S. 29. u. f. Karze Darftellung der
mm 10. Dec. 1800 erfolgten Einrûckung der Franzo-
sen in Niirnberg, worauf in der Folge einige Manda-
te, die fich auf diesen beschwerlichen und kostspie-
ligen Besuch beziehen, angezeigt werden. Der Ab- 1
zug derselben erfolgte endlich den Jo- Márz igoi.
S. 66. Die Beytrâge zu der seit ache Jahren beste-
h en d en, so wohlthàtigen Leih- und Unterftùtzungs-
eaffe betrugen vem April 1800 bis dahin 1801 der
kriegerischen Lasten ungeachtet, doch 673 Guld. S.
Den 15. May wurde derRaths- Consulent Faulwet-
ter, wegen verzôgerten Acten - Heramsgabe von dem
Hafnermeister Johann Ludwïg Romer in seinem
genen Hause ennordet. S. 106. u. f. werden aus des
Prof. Rinks bekannter Lebensbeschreibung Kaiser
LeOpolds, verschiedene Merkwiírdigkeiten, Niirnberg
betreffend, ausgehoben. Leopold befuchte 1658 auf
seiner Rûckreise von Frankfurt auch Niirnberg, u m
daselbft die Huldigung einzunehmen. Der Magistrat
schenkte dem Kaiser einen, mit 1000 Goldgûlden an-
gefiillten Pokal, nebst 12 Wannen Fischen, 5Wag«n
mitWein, undeben so viel mit Habet. AufderStadt-
bibliotbek wurde derselbe von dem gelehrten Predi-
ger Dilherr mit einigefi lateinischen Versen empfan-
gen. Da fich der Kaiser ùber dessélben Kenntniss der
hebràischen und griechiseben Sprache verwunderte,
und fich erklàrte, dass er selbst, wenn er Zeit hâtte,
noch Hebràisch lemen wíirde, vetspracn ìhirt Dilherr,
ihm in dreyStunden, dièse Sprache lesen und schrei-
ben zu lehren. Es hat sich aber, setzt Rink hinzu,
keine Gelegenheit finden wollaii, dièses vorzuneh-
men^ Tndessen beschenkte ihn der Kaiser, der ihn
sehr hoch scbàtzte, mit einer grossen und kostbaren
goldnen Kette.
L1TERÂTURGESCH1-CHTE.
Nu*«n6erg , b. Bock u. Riedner: Sammlung von
■ Bildnijsen gelehrter Mánner und Kùnjller, nebst
kurzen Biogîaphien derselben. Ein und zwan-
zigstes bis vier und zwanzigstes Heft, oder des
zweyten Bandes neuntes bis zwôlftes Heft. 1798
bis igo2. 8*
Mit dem, vor kurzem erschienenen î^sten Heft Ist
endlich der zweyte Band dieser, in verschiedenerRiick-
sicht schàtzbaren Sammlung zur Vollstàndigkeit ge-
diehen. Die in den vier letztenHeftenaufgestélltenGe-
lehrte und Kunstler sinda folgende: Wilhehn vonBem-
mel, der bekannte berúhmte Landschaften Maler und
Stammvater der von Bemmelschen KùnÛler-Familie,
der fich, wie es'scheint, in dièse Sammlung, inwel-
ther nur lebende Gelehrte und Kunstler Platz finden
sollten, verirrt hat. Er wurde 1630 zu Utrecht ge-
boren, und ftarb i7o8zuNùmberg. Georg Wolfgttng
Augustin Fikenfcher, Recror des .Lyceums zu Culm-
bach. Beygefùgt ist das bis 1798 gehende Schriften-
verzeichniss dessélben. Cari Caspar Siebold, der be-
riihmte Wundarzt zu Wiirzburg, dessen Verdiensteall-
gemein geschátzt und bekannt find. Cari Friedrich
Wilhelm Freuhetr n>. Vòlderndorf und Waradein, Prà-
fident der kòn. preufcischaa Regierung zu Rayreuth,
Eîne der merkwûrdigsten Selbstbiographien in die-
ser Sammlung, worin besonders dfe. wiedrigen, unâ
t)fr bis auf einen hohen Srad traurigen Schick-
sale dessélben, mit einer ungewòhnlichen Freymûthig-
kçit erzàhlt werden. Niemand wird dièse Biographie
aus der Hand legen, ohne diesenehrwûrdigen Mann, <
dessen Verdìenste lange zu wenig erkannt werden,
ïu bewundern. Egid. Éoseph Cari von Fahnenberg auf
Burgheim, war zu-erst Regierungsrath bey der vorder-
ésterreichisehen Regierung zu Freyburg, wurdéi782
Kammergerichts-Assessor zu Wetzlar, und 1793 òster-
reichïscber Directorialgesandter ain Reichstag zu Re-
gensburg. Ausser dem Schriftenverzeicnniss dessél-
ben, find auch drey Actenstucke, seine dreyinalige Be-
fòrdeTungzu den Ehre-nstellen, die er bekleidete, bey-
gefùgt. $oh. Augustin Philipp Geftier, war zuerst Phy-
sicus iuNordlingen, und dann zuRothenburg, woer
vor einîger Zeit ftarb. Maurus Sclienkl, Benedictiner
zu Prifli»g, Schulrectorund Prof. zu Amberg. Voran
fteht eine kurze Nachricht vou den Verdiensten des
Benedictinerordeus um Gelehrsamkeît und Literatirr.
Georg Wilhelm Zapf, kurmairìzischer Geheimerrath,
von dessen Erziehung, Bildung zum Gelehrten und
SchicksalenNachricht gegeben wird. Das reichhaltige
Schriftverzeichniss dessélben fteht in Meusels gelehr-
ten Deuschland, hier fehlt es ganz. Eben so fehlt
es bey §oh. Chrijloph Gatterer, der bekanntlich
schon 1799 zu Gótringen , als Prof. der Geschifhts-
kunde ftarb. Raprecht Kornmann, Pràlat des Beaé-
dictinerftiftes zu Prifling in Baiern. Wollte Anfangs
ein Jesuit werden, trat aber, nachdem der Orden
derselben ausgeboben worden , in den derBenedicd-
ner, und machte fich durch verschiedene Schriften,
die hier angefslhrt werden, bekannt. ^Johann Chrijlopk
Friedrich Schmit, wurde 1744 zu Niirnberg geboren,
■und ist gegenwàrtig Professor der kòn. preussischen
Ritterakademie zu Liegnitz. Cari Friedrich Stáud-
iin, .wurde 1761 zu Stutgart geboren, und ist ge-
gemvârtìg Doctor und Professor der Théologie zu
Góttingen. Beygefûgt ist das Schriftenverzeichniss
dessélben. Theopkilus Huebpauer ^ trat zu Mùnchen
in den Augtistiner Orden, dessen Provinzial er ge-
genwâctig ist, und gab verschiedene Schriften her-
aus, die am Schlusse seiner Biographie angezeigt
werden. Maximus Imhqff, Angustiner zu Mùnchen,
'der~sich besonders durch seine phyíikalischen Kennt-
nisse berûhmt machte. gfohann Ferdinand Roth,
gegenwàrtig Diacon an der Hauptpfarrkirche zu
St. Sebald in Niirnberg. Die Biographie dièses
verdienten 'Gelehrten ist faft zu kurz ausgefal-
ilen. Schade , dass auch hier das Schriftenver-
zeichniss fehlt. I0oh. -Chrijloph SchUiter wurde 1768
zu Munster in Weftphalen geboren, wp er sien auch
gegenwàrtig besindet. Er ist der nçueste Ueberfetzer
des Sallusts in die deutsche .Sprache. Die auf dem
Umschlag des 24sten Hefts fteBende Anzeige láfst
hoffen, dass die Fortsetzung dieser Sammlung kûnf-
tig ordentlicher, als bisher erfolgen werde, indem
auch Hr. Riedner Antheil an derselben genommen,
ìund 4ie Fórderung derselben versprochen hat.
----- 127 / 620 -----
N u m. 12Ú-
326
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwo chs, den 28. April 1802.
ERDBESCHREIB UN G.
Paris, b. Dentu: Voyagede la Troade,-sait dans
les années r785 et 1786; VZT B. Lechevalier.
Troisième édition, revue, corrigée et considé-
rablement augmentée. T. I. XVIII. u. 303 S. T»
n. 3S3S. T. HI. 315 S. AnX.— 1802. gr.&.
Ebendas. : Recueil des Cartes, Plans, vues et médail-
les , pour servir au Voyage de la Troade, par ^jf.
B. Lechevalier. 1802. XXIX. Kupfertafeln in FoL
j^sichtohae Verwunderungschen wìr eine Abband-
* lung, diq zuerst als eine in der Edinburger Ge-
Cellschaft gehaltene Vorlesung gedruckt wurde, uad
zum zweytenmal in einem mássigen Qctavband er-
fchien, Paris Aa VIL 269 S. (f. A. L. Z. igoi. Nr.70.
S. 557.), jetzt 7.0. einem Umfang von drey Bánden an-
gewachsen. Der Vf. hat sein Scheoskind mit steigen-
der Liebe gepflegt itnd grossgezogen, und hàngt
jioch iminer mit dem E»thusiasmus, der dem Man-
Jie von Kraft, Gefûtal und P hantaiie so wofcl íiehf,
an dem heiligen Iliuin und seinen Gràbern und Rui-
nen. Indess wurde unsereErvvartung, dass in einem
sb grossen Werke die Resuitate der Aufklárungen,
die in neûemZeiten aus Autopsie und aus den Alteu
ûber Troas verbreitet warden, aile z.usammengefasst
feyn wurden, doch nicht ganz befriedigt: demi die
.grôssere Ausdehniuig des Werkes rúhrt hauptsàch-
lichdaher, dass er im erstenBand seine Reise yonVe-
nedig nach Troas, und lia dritten eine Uebersetzung
von Morritt's Vindication of Homcr eingerúckt bat.
Von dem Theile des Werkes, der die Abhand-
Jung iiber Troas begreift, soli hier zuerst und vor-
nehmlich dieRede seyru Wirhaben in derselbenbey
weítem nicht so viel Verandeningen , Znsátze und
Berichtigungen gefunden, -als ihr der Vf. hàtte ge-
ben kònnen und sollen. Manche Stelle, die Heyne
schon bey der deutscken Uebersetzung der ersten Aus-
gabe berichtiçt batte, ist unveràndert in die zwey-
íe und dritte ùbergegangen, und eben so vieles bey
der Uebersetzung der zweyten Ausgabe angeraerkt
Word en, wovon der Vf. keinen Gebrauch gemacht
hat. Gleicbwohl kannte er dièse , fùhrt fie Band 3.
S. 314- unterdemunpa(rendenTitel:,,«>t»oiiyeíctMiíí-a-
ge fur la Troade, publié en Allemagne" ;an, und be-
nutzt daraus einen Tbeil der Berichtigungen seiner
Schrift, die dort der geiehrte Schwede Akevblad rait-
getheilt hat. Denjenigen Theil der Verànderungen
dieser Ausgabe, welchersich blofs auf Ausdruck und
Wendung bezieht, (man weiss, wieíleissig di.eFran-
A. L. Z. i§02. Zweyter Band,
zosen in diesem Stâck an ihren Werken feilen) iiber-
jgehen wir, weil er bey einem abhandelnden Werke
nicht von besonderer Wichtigkeit ist, und schrànken
nus tiur auf die Angabe der Sach- Veràndexuugea
nnd Zusàtze ein. T
Ein fur den Erklàrer des Herodot nicht unwick-
■tiger Zusatz Th. 1. S. 278—288- giebt sehr sinnreiche
Aufklárungen ûber die Schiffbrûcken des Xerxes zwi-
fchen Sestos und Abydos, welche dem Vf. von Du-
theil initgetbeilt worden find. Die beiden Schiffbrtì-
rken standen parallel und in gleicher Richtung ne-
ben einander; die eine bestand aus 300 Funfzjgm-
dem, die andere aus 314 Triremen., die alfa gròsser
als jene gewesen seyn miissen. Dienôrdlichere Briicke
batte eine schrâge Richtung in Beziehung darauf, dafe
hier derStrom selbst eine sehr sxhragc Richtung nack
der Kûste von Europa zu niinuu, und war init star-
ken Ankern gegen die von Nord uad Ost herkoni-
menden Winde befestigt^ die siidlichere Brûcke hax-
te eine -gleicbe, gerade Richtung mit dem bier gera-
de ausgehendeji Strome, und war mit Ankern gegen
<lie Siid- und Westwinde gesicherL (Beym Herodot
muss wobl 7^ 36. p. 527, 14. statt evpou gelesen wer-
den <£e(pvpov va nxì vórov sívexx). Zwìschen beiden
Briicken (durch die Verbesserungi r(i^oéuv statt rptxoù
wird viel gewonnen) liess man Rauin, mu mit Bar-
ken durchsegeln zu kônnen. Die Grûnde sûr dièse
Erklàrung der dunkeln Stelle des Herodot laíïen ficb
hier nicht aufstellen. — Band %. S. 16—62. bat der
Vf. -eine ausfùbrliche beurtheilende Analyse voa
Bryant's bekannter Abhandlang iiber den Troischen
Rrieg eingerúckt, diejetzt, da die Abhandlung bey-
nahe verg&ffen ist, zu spat kommt und u in so ùber-
flûssigerist, da Bryant's Dissertation schon in MorriWj
Schrift, weiebe hier den dritten Band einnimmt, be-
leuchtet worden ist. Der Vf. w.endet auf Bryant eU
11e Anekdote von Hardouin an. Als dieser von ei-
nem Freunde úber seine Raradoxen zur Rede geítellt
wurde* antwortete er: „Croyez-vous donc que je me
„seraij,evé toute ma vie à quatre heures du matin, pour
,,ne dire que ce que (Poutres ont dit avant moi." Des
Freund erwiederte: ,,ïl arvive quelque fois qu'en se
,,íeuaaí fi matin, on compose sans Ure bien éveillé, et
^qu'on débite les rêveries d'une mauvaise nuit pour des
^vérités démontrées."— lt\ einer Aumerkung zu S.
91. sagt jetzt der Vf. »,Die Riùnen, welche ich na-
,,he beyin Dorse Tchiblak eatdeckt habe« sind un.
,,streitig die von Neu-Ilium. AUe Reiseude, die
„mir iu derEbene von Troja gefolgt smd , sind ûber
,,die Lage dieser Stadt einverstanden." Alìerdings
weisen vorzâgUch Helvig und Ákerblad der Stadt Neu-
I£ ilium
----- 128 / 620 -----
227
228
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
lUwm ihre Stelle dicht am Hügel von Tchiblak an,
welches fluch in so fern mit dem Strabo übereinzu-
kommen scheint, als nach diesem Neu-Ilium eine
hochgelegene Akropolis hatte, und sich an einen
Bergrücken, tf*%tf, t*v-yy'->) » Sattel, möchten wir sa-
gen, anlehnte, der sich hinter der Stadt nach Alt -lliuin
tu zog; allein Lechevalier setzte, wie aus der Kar-
te zur ersten Ausgabe erhellt, Neu-Ilium anfangs
weit tiefer nach der Külte zu, noch diesseit des Za-
sammenfluiTes des Simois und S camander, von der
Küste aus gerechnet r in der zweyten nahm er es als
wahrscheinlich an, dass es bey Tchiblak gelegen,
Hess es aber auf der Karte ganz weg; erst in der
Karte, die zur dritten Ausgabe gehört, sieht man
es bey diesem Dorfe verzeichnet. Hier herum fand
auch Akerblad eine Säule mit einer Inschrift, welche
der Minerva Ilias gedenkt; im!eis scheint er noch
zu schwanken, ob nicht Neu-Ilium etwas weiter
hinunter nach der Käste zu bey Kutnkeui zu setzen
sey, wo sich Trümmern finden, nach welcher An*
nähme, die den von Strabo angegebenen Entfernun-
gen mehr zu entsprechen scheint, lieh die Stadt an
den nördlichem, der Küste etwas nähern Hügel müss-
te angelehnt haben, der sich auf der neuesten Leche-
valier'fchen Karte durch ein Grabmal auszeichnet.
Ueber eine der höchsten Spitzen des Ida , Cotylus,
jetzt von den Türken Kas-Dahi genannt, hatte sich
der Vf. in den beiden erstell Ausgaben nur empfind-
samen Declamationen überlassen, jetzt holt er Be-
merkungen, die etwa daiüber zu machen waren , S.
I8r.ff. aus den Berichten der Engländer Ciarke, Crips
und Franklin, die nach ihm den Cotylus erstiegen,
nach. Doch nein, er fügt noch eine eigene Bemer-
kung bey, (die wichtiger als alle Déclamation war)
wovon doch in den verigen Ausgaben keine Spur
ist. Er will nämlich, was schon Diodor von Sici-
lien, Lucrez und Mela vom Ida erzählen, am Mor-
gen vor Sonnen - Aufgang gegen Osten fliegende
Feuer bemerkt haben, welche die Atmospäre durch-
streiften, und, nachdem lie sich nach allen Seiten
verbreitet hatten, bey der Annäherung des Tageslich-
tes sich wieder zu vereinigen schienen. Fast mit den-
selben Worten beschreiben auch die Alten dieses Phä-
nomen.' Gleiche Lichterscheinung sah der Vf. auch
auf dem Bithynifchen Olymp, und er fügt die Frage
hinzu, ob die Alten vielleicht darum die Götter auf
den (Bithynifchen?) Olymp und Ida verfetzt hätten?
Nachdem der Vf. die Geschichte der warmen und
kalten Quelle des Scamtnder aus dein Homer erzählt
hat, fetzt er S. 196. hinzu: „Man sieht, dass dieses
„Gemälde noch heut zu Tage ganz wahr ist. Die
„Zeit hat nicht den kleinsten Zug davon verwischt."
Wie stimmt nun damit die untergesetzte Anmerkung
zusammen, worin umständlich erzählt wird, die so
lange zwischen den Physikern und Geographen ver-
handelte Frage über die Temperatur der Quellen des
Scainander sey endlich durch die wiederholten Beo-
bachtungen von Ciarke und Crips im März des vori-
gen Jahres dahin entschieden, dass beide Quellen ei»
nerley Grad von Wärme hätten? So kommen wir
wieder auf das zurück, was man ehemals schon an-
genommen hatte,- dass sich.die Beschaffenheit die-
ser Quellen seit Homer verändert hat, und die schönen
Erzählungen der Reisenden von dem aus der war-
inen Quelle aufsteigenden und sich über die Gegend
verbreitenden Rauch werden leider zu— Rauch. S.
221- ff. hat der Vf. die Schilderung von Alt ■ Ilinm
etwas erweitert. Eben so ist das Hauptstück über
das Thal Thymbra vermehrt. Der Vf. zweifelt nicht,
dass die auf einer eigenen Kupferrafel vorgestellten
Ruinen, und die hier gefundenen, im dritten Ban-
de abgedruckten Steinschriften dem Homerischen
Tempel des Thymbräischen Apollon angehört ha-
ben , wiewohl ihn und Hn. Franklin, welcher der-
selben Meynung zugethan ist, der Anblick dieser
schön gearbeiteten Dorischen und Jonischen Säulen
eines bessern hätte belehren sollen.
Im dritten Bunde stehen hinter der Uebersetzüng
von Morritt's Schrift, deren schöne Kupfer in dem
beygefügten Atlas minder schön naehgestochen sind,
die griechischen Inschriften, welche in Troas gefun-
den worden find. Es find zu den in der vorigen. Ausga-
be nech einige andere gekommen, die Aitrblùâ
zuerst bekannt gemacht hat. Die Sigeische Inschrift
ist so, wie sie im Chishull steht, S. 297. abgedruckt,
welches der Leser nicht mit der Angabe Th. «. S.
309. wird zu reimen wissen, wo gesagt wird, es sey
alles bis auf die beiden ersten Wortec verloschen.
Dass dieses aber übertrieben ist, hat Akerblad dar-
gethan. Bey dem Abdruck der griechischen In-
schriften, der hier und da nach Äkerblads Erinnerun-
gen correcter ist, aber auch wieder neue Fehler bar,
ist in dieser Ausgabe ganz mit Stillschweigen über-
gangen, dass die kritischen Verbesserungen in den
Steinschriften Villoijon angehären.
Es bleibt uns noch übrig, von der im ersten
Theile enthaltenen Reife von Venedig nach Troas
zu reden , die hier zum erstenmal im Druck er-
scheint. Die leichte, unterhaltende Manier des Vfs.
ist sowohl aus feiner Troas als aus der Reife in den
Propontis bekannt. Man wünschte oft weniger schö-
ne Floskeln und Declamationen, und dafür mehr
innern (Schalt. Aber auch das , was der Vf. zu ge-
ben für gut gefunden hat, nehmen wir dankbar an.
Die Reiseroute, welche auf einer besondern Karte
verzeichnet ist, berührt folgende Orte: Rovigno,
Pola, die Inseln Sazeno, Fano, Corfu , Buthrotum,
Parga, Preveza, Paxus, Leucate, Ithaca, Cephallo-
nia , Zante, Zerigo , Sunium, Athen und feine Um-
gebungen , Trözen , Scyros, Lesbus, Tenedos, das
Vorgebirge von Troas, Lectos. Wir zeichnen nur
einiges Bemerkte aus. Bey der alten Stadt Pola in
Istrien beschäftigen den Vf. die vortresslichen Ruinen
des Amphitheaters , des Triumphbogens und der bei-
den Tempel des Augustus, welche auch Cajfas in
seiner Voyage pittoresque de l'lflrie darstellt. Leche-
valier widerspricht den Reisenden, welche behaup-
ten , die Stufen im Amphitheater von Pola wären
von Holz gewesen, sowohl dadurch, dass die un-
ïersten Stufen von Stein wirklich noch vorhanden
find.
----- 129 / 620 -----
229 N«. iséV À
? RIL iic 2. »So
find , aïs auch cTnreh die Mengevon herabgefallenen
Steinen, die in der Arena Iiegen, und endlich aus
dem Ueberfîuss von Steinen in Pola. Auf Corfu zeig-
ten dem Vf. die dortigen Ciceroni S. 33. die Síelìe
der Stadt des Alcinous und seiner Sàrten und deft
alten Hafen de9 Homerifchen Scberia , heut ma Tage
Porto - Gouino. Nahe bey der Capelle Panaghia wa-
ren zwey Quellen, die íich in verschiedne Canàle
theilten, und die lachenden und fruehtbarep Geíilde
eben so, wie zur Zeit de» Akinous, benetzten. Eine
andre Capelle lag auf einer Anhòhe zwischen Porto-
Gouíne und dem Dorfe Potamo, das den Namen
Ton dem betriichtlicbsten Bâche der Insei hat, der
vor dem Dorfe vorbey fijesst. Béy der Mûndungvon
Potamo soli nui» Ulysses nâch einer ailgemein unter
den aufgeklàrttn Einwohnern von Corfu verbreite-
tet» Meynung zuerst ans Land gestiegen feyn. Auf
Ithaca landete Lech. nicht, aber unter der Schiffs-
Equipage War cin sehr unterrichieter und sûr den Ho-
raer Jehr enthufiajtifch eingenommener Officier, aus
Ithaca gebûrtig, der den Reisenden, als fie vor der
lnsel vorbey fuhren, S. 62 ff- eine Schilderung von
Ithaca, denHàfen, Felsen, Quellen, Grotten, Gàr-
ten u. s. w. derselben, machte, die von gleicher
Vorliebe fur den Homer als fur seinen vaterlàndi-
schen Boden zeugt. Wir sehen dièse ganze drama-
tische Episode fur einen kleinen artigen Reman an.
Es wird dena steinichtert Ithaca hier eine Bevòlke-
rung von 8000 Seelen gegeben , welches unstreitig
zu viel gesagt ist. Wenn wir eine Mittelzahl aus den
Angaben andrer Reisenden herausnehmen: sodiirfte
die Bevôlkerung aus 4— 5000 Menschen bestehen.
Man baut dort Gemûse, Obst und Corinthen m grossem
Ueberflusse, aber nur wenig Korn. Keine der Jeni-
schen Insela bringt, nach des Vfs. Beinerkung, so
viel Getreide hervor, als die Eimvobner brauchen:
die a m meisten baden, haben hóchstens so viel, um
vier Monate damit auszureichen: île beziehen ihr
Getreide meistens aus der Ebene von Larta, Morea
u. f. w. Eins von den Erzeugnissen, welche den
ínfelii Ithaca, Cephalonien und Zante eigen find,
ist die Corinthe (uva passa). Nicht ohne Làcheln
wird man lesen, was S. 70 f. geschrieben steht. Ei-
nige franzòfische Officière ftiegen in einer triiben
Nachr, in welcher der Mond nur hie und da eininal
dureh die YVolken blickte, bey Ithaca ans Land, und
entdeckten in dieser Fisterniss, mehr herum fúblend
aïs sehend, den Hafen Phorcys und Rhethrum, den
Berg- Neritum, Netum, sogar die Quelle Arethusa,
heuc zu Tage Corax, die von demnahen Yorgebirgè
íhrer» Namen hat (schon in der Odyssée 13, 408-
kommt der Fels Corax vor, in dessenNàhe derQuell
Arethusa war), also aile die claffischen Plàtze der
Odyssée. Was vermag nicht die erhitzte Einbildungs-
krafr , zumal in einer dunkeln Nacht! Man wûrde
des Vfs. Erzâhlung von dieser nàchtlichen Anerken-
nung der Homerischen Stellen auf Ithaca fur eine
Satire auf die vorschnell urtheilenden OHìciere hal-
ter» , wenn er nicht bi einem so ernsten Tone sprà-
cb,e und die Aussagen seiner lielden ehrwûrdige Au-
toritaten nenntef Auf der lnsel Zante (Zacynth) sah
der Vf. zu* wle Seekàlber gefangen werden, Ein
Zantiot (S. 85.) band fich ein dickes Seil, daser an
einem Baumstamm befestigt hatte, um deft Leib, und
liess íich so von einem Felsen an der Kùste bis zu
dem Eingang der Hôhlen hinab, in welchen fich
die Seekàlber aufhalten. Nicht lange darnach kam
er mit dem Felle eines dieser Thiere und mit einein
Packet Fett von demselben zurûck, welches einen
unertráglichen Geruch hatte. Hier nimmt der Vf.,
mit Beziehung auf die Stelle der Odyssée vom Pro-
teus und seinen Seekàlbern , Anlass zu einem Pane-
gyricus auf den Homer: ,,Nachdem ich so ost Ge4e-
„Iegenheit gehabt habe, die Genauigkeit Homers in
„seinen unfterblichen Gemálden des Himmels und
,,dèr Erde zu bewundern, finde ich hier auch die
,,Gelegenheit, ihm , als dem wahrhaften Alten, der
,,sogar die Tiefen des Océan kennt, zu huldigen."
Bekanntlich erzàhlt Pausanias , die Athener hàite»
vom Vorgebirge Sunium aus die Bildsàule der Mì-
nerva auf der Oberstadt von Atheri, mit Lanze und
Helmbusch , unterscheiden konnen , eine Behaup-
tung, welche in iieuem Zeiten wieder v. Pauw zuw
Beweise der Sehkràst der Griechen geltend gemacht,
und dieHn. Bredow zu einer merkwiirdigen Abhand-
lung úber die Schárfe des Geíichts bey den Grie-
chen iin Genius der Zeit 1799. St.7. Anlass gegeben
hat. Lechevalierwiderspricht dem Pausanias S. I3Í-:
,,Ich begehre nicht zu leugnen, dass die Athener
,,und iiberhaupt die Griechen mit einer ausserordent-
,,lichen Schárfe der Gefichts - Werkzeuge begabt ge-
,,wesen, und ich habe selbst mehr als eine Erfah-
,,rung davom gemacht. Ich weiss, dass die Einwoh-
,,11er von Aegina in einer Entfernung von fechs
,,Lieues aile Détails des Minerven - Tempels sahen;
„ich habe fie selbst sehr deutlich von der lnsel Ca-
„lauria aus, die noch viel weiter als Aegina von
,,Athen entferut ist, bemerkt. Dièses pràchtigeGe-
,,báude stellte Iich, wenn die Sonnenstrahlen darauf
,,fielen, meinen Augen aïs ein leuchtender Kòrper
,,dar; aber ich-behaupte und ich berufe mich des-
,,salis auf das Zeugniss aller Reisenden, dass dieBe-
,,schassenheit und Hóhe der Berge, welche das Vor-
,,gebirge Sunium uing/ében, niemals den Einwoh-
„nern desselben verstattet haben, den Minerven-Tem-
„pel zu entdecken." Ueber die Propylàçn driickt
fich der Vf. S. 152. so aus: „Get édifice était de
„bon goût, fans doute; mais Héiiedore, Harpocra-
„tion et Suidas ne me persuaderont jamais qu'U ait
„coAté dix millions de notre monnaie. Périclès n'au-
,,rait pas été ajsez insensé pour employer à cette b aga-
,,telle une année des revenus de la République. Peuí-
„ître a-1- on compris dans ces dépenses tous les tra-
vaux accessoires, pour enceindre et consolider la cií»'
„dt?/íe." Noch sieht man an den Mauern des Miner-
ven-Tempels die geschichtlichen Basreliefs, welche
Kriege und Siège der Athener vorstellen , vomBild-
bauer Attalus. Der bekannte franzòfische MalerFai*-
vel, der seit Jahren in Athen wohnt , hat fie mitLe-
bensgefahr abgeformt, aber der Vf. berichtet uns
----- 130 / 620 -----
A. L. Z. APRIL1B02.
leîder S. îj4.. dass Fauvels Abgsisse in den Magazi-
nen von Marseille, wo man lie der Witterung aus-
gesefzt und vergessen hat, meist in Staub verwan-
delt, und nur einetn sehr kleinen Theile nach geret-
■tet worden íind. „ Le fruit, setzterhinzu, deseslongs
,,travaiix et de ses innombrables dangers a été anéanti
„j>ar la négligence et les désordres, qui accompagnent
„les révolutions." Bey Gelegenheit eines Beíuchs,
beym Aga von Metelin (dem alten Lesbos, das jetzt
von der Stadt Metelin, an der Stelle des alten My-
tilene, so genanut wird), der beym Kassee sass, uin-
geben von seinen Officieren, macht der Vf. S. 225.
iolgendc Beinerkung: ,,Eine Versammlung vonTiir-
,,ken ist ein .Schauspiel von dem grossten Intéresse
„fúr einen Reisenden, der sich zain ersteninale mit-
„ten uRter ihnen sindet. Ihr Benehmen ist voll
„Wtìrde und Ernst, ihre Hòflichkeit hat etwas von
,,•Protection, aber fie ist gefùhlvall und herzlich.
,,Die religiòfen Velker und Eiazelwesen, welche
„durch das Gebet in bestáttdigemUmgangmit der Gott-
„heit ftehen, hafien dén Charakter einer ausgezeich-
„neteivGesichtsbildung; ihreZûge scheinendiekiinf-.
,,tige -Glfickiseligkeit zu athmen, welche der immer
,,wâhrende Gegenstand ihrer Wûhsche ist. Bey ih-
,,iien fuchten die griechischen Kûnstler die schónen
*,Kèpfe, die wirin der Antike bewundera."
Ernen eignen Atlas Reiseheschrerbungen heyzu-
ftigeii, ist in der Sitte der neuesten Reisebeschrerber
fn Englnnd und Frankreich, welcherauch der Vf".
gesolgt ist. Er enthitlt, atit einer kurzen Erklàruag,
folgendeBlátter: i)Arlgeineme Karte von demadria-
tíschen Meerbusen und» dem Archipel, 2) Karte der
Iiríel •Corfu, nach den neuesten Bemerkungen. 5)
Jíarte der Insein, die unter Ulysses Herríchaft ftan-
den. 4) Ansicht von Ithaca. Man sicht die b ei den
"HafeiT, Phorcys und Khethrum, und auf den e«t-
ferntea Hòhen die Trûmraer einer alten Mauer, wel-
che noch jetzt von den Einwohnern fur die Ruinen
von Ulysses Pallast angefehen werden sollen. 5) Die
Quelle Arethusa auf Ithaca, ein schònes Blatt. Se
Uou è vero, è ben trovato. NurSchade, dass der VF.
zweyerley Quollen im Homer verwechselt, die Quelle
Arethusa beymFelsen Corax, Od. 13, 407-, welche
entfernt vom Meere in einer felsichten Gegend hey
Eamàus Wohnung lag, und nicht weiter voinSân-
ger gesehildert wird, und eine andcre ungenannte
•Quelle Od. 17, 205. ss., nahe bey. der Stadt„ wel-
che fich in einem Pappelhain befand , und hoch von
■einem Felsen herabstiirzte. Das Rupfer stellt die
Quelle Arethusa nach dem Model der letztern dar.
<5> Karte von Zante jiach den neuesten Bemerkun-
gen. 7) Der Teinpel der Minerva .auf dem Vorge-
birge Sisnium. 8) Plan von Athen und seinen Dm-
g*bungea, eiuletmt .aus der Reise des jungen Ana-
.charsis, aber verrttehct m-it den R. Deakmálern, die
ikh in Athen finden, und mit dem (angeblkhen)
Grabmale der Amazone Aníiope, welches der Ma-
ler Fauvel hat òffnen lassen. 9) Ansicht von Athen,
hs Stuart. 10) Ein griechischer Sarkophag , ge-
nannt das Grabmal des Homer, auf welchein die
Erziehung des Achilles auf Scyros vorgeslellt ist.
Es istderíelbe, ùber welchen Heyne eine bekannte
Schrift: Das vertneynté Grabmal Hemers , Leipzig
1794 herausgegeben hat, (f. A. L. Z. 1704. Nr. 259.
S- 357. ff-) welche Lech. im ersten Theile seines
Werks, jedoch mit Weglassung der meisten .gelehr-
ten Eròrterungen in den Anmerkungen, ûberfetzt
hat. Unscrc Léser werden sich hierbey an Gòthe's
Aufsatz iin Prooemium der A. L. Z. 1802- erinnern,
wo S. XVII. ff. die jintiken Basreliefs, welclie den
Achilles auf Scyros vorstellen, recensirt werden.
II. 12) Éine Psyché auf einem Kaineel reitend, aus
einem alten Marmor , das bey Alexandria Troas ge-
funden worden, nebst einem jetzigen bepackten Ka-
ravanen-Kameel,.als Seitenstúck. Beide warenschoa
in der .zweyten Ausgabe von Lech. Troas vorge-
stellt. Eine Psyché in einer àhnlichen Stellung des
Kòrpers befindet sich in Winkelmann Monum. inç-
diti Nr. 144.1 aber wie sie âuf das Kameel ko m mr,
ist nicht abznfehen. V^ermuthlich aber ist irgendein
sterblicher Reisender «der eine Reisende vorgestcllt,
dessen «der deren im Wind flattcrnder Mantel ■oáci
Shawl von dem Abzeichner des vielleicht unkennt-
lich gewordenen erhobenen Werks aus Mifsveriland
in Psyché-Elùgel verwandek wurde. 13) Karte der
Meerenge der Dardanellon. 14) Karte der Ebene
von Troja, dieselbe, welche in der zweyten Aus-
gabe stand, mit wenîg Verânderungen. 15) Kart«
derselben Ebene von Olivier^ die aher weiter hiuauf
bis zu dem Ursprung des Simois auf dem Cotylus
geht, und ùberhaupt zur VergLeichang mit der von.
Lechev. und £assas gute Dienste leisten wird. já
17. ig. 20. 21) Ansichtea von der Troischen Ebeue
und ihren Grabhûgeln, aus Morritt. 1,9) Ansicht der j
Ruinen vom (aageblichen) Tempel des Thymbxài-
schen Apollo , nebst einer dort gefundenen Inschrìft.
22) V-orstcllung der àussern und iunern Bauart eiui-
ger Troischen Grabhúgel, schon aus der zweyten
Ausgabe bekannt. 24) Das Minerven - Bild, weJ-
ches im sogenannten Grabhúgel des Achill gefuudea
worden. Hr. Biittiger vermuthet, dass es keine Mi-
nerva, fondern eine Diana Epheíìa mitSchleyer und
Calathus vorstelle. Die iibrigen Kupfertafela ilelle:\
.antike Mânzen von Corcyra, Buthrotum, Ithaca, Za-
cynth, Tròzen, Athen, Mytilene, Tenedos, Saia».
íhrace, Imbros, Alexandria, Troas, Ilium, Scepsis.
Dardanus, Sestos, Abydos, Aegoa Potamos, Car-
dia, AlopexoneXus uud LyJúnachia, vor.
----- 131 / 620 -----
333
«34
N u m. 127*
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Donner stags, de n 29. A f rit 18 O S»
VERM1SCHTE SCURIFTEN.
Paris, b.Desessarts: Oeuvres posthumes, àeThomas,
de l'academiefrançoife. 1802. T. I. S. 299. T. II.
34^ S. 8-
\f o ra us schickt der Herausg., einen nekrologischen
* «Artikel aus den Affiches de Lyonvotn xi. Septbr.
1785 und eine Notiz iiber Themas Jugendjahre und
seine literarischen Bescháftigungen wàbrend derZeit,
daerMitglied der Univerfitàt von Paris war. Thomas
vrurde 1732 i» Clermont en Auvergne geboren; schon
im J. 1747 trug er in dem Collège Dupleflìs einen
Preis daron , and hernach von Jahr zu Jahr iinmer
neue und grôssere; im J. 1755. wurde er Professor
auf der Univerfitàt zu Paris. Mitten unter den aka-
deaiischen Arbeiten verfertigte er verschiedene Ge-
dichte, z. R. fjfumonville; auch schrieb er die Elo-
ges des Marschals von Sachsen , D'Aguesseaus und
Duguay-Trouin; er entwarf einen umstàndlichen
Plan zu seinem Heldengedichte ûber Czaar Peter I.
und mehrere Scenen arbeitete er in Versen aus. Um
desto ruhiger arbeiten zu konnen, zog er sich aufs
Land zurûck, und, da ihm seine Glûcksumstànde
nicht erlaubten, fur sich selfoft und allein ein eignes
Haas zu halten, miethete er gemeinschaftliGh mit
Hn. Maltor eine Wohnung in dem Dorfe Gentilly.
Wegen Krânklichkeit gab er im J. 1761 sein Profes-
sorat auf. Der Herzog von Praslin, daunals Miniiter,
berief ihn zu sich als Sekretár, und bald darauf gab
er ihm die Stelle eines Interprète des Suisses. Sehr
ermúdend war die Art und Weise, wie er arbeitet*;
die Bewegung seines Geiftes erschíitterte aile Mus-
keln seines Kôrpers; mit ausserordentlicher Heftig-
keit declamirte er seinen Virgil. Nàchít Virgil, war
sein Lieblingsdichter I.ucan. Er war gutherzig, em-
pfindsam , grossmúihig, wusste nichts von Neid und
Hass, und leicht vergab er dem Hasser und Nei-
der. — Nun folgen die hinterlaflenen Werke selbst.
9e* gròssern Theil des I. Th. nchmen Fragmente
des Gedichts iiber Czaar Peter l. ein, dessen Gesànge
Beutschland, Holland , England und Frankreich
ùberschrieben sind. Hier liefert der Herausg. zuerft
den GefaBg flberHolland. Der Plandesselben ist fol-
gender: Beschreibung der Stadt Amsterdam; maje-
stàtifches Gemàlde der Flotte und der Wunder der
Schifffahrt; Czar Peter inZardam; Stimme eines hô-
hern Geiftes, die ihn zur Umschassung der User der
Newa auffodert (viel mehr philosophisch als episch);
Peter mit dem Beil in der Hand , als Lehrling im
Ziminern. Nach der Ermúdung entschláft er; um
A. L. Z. i8»8. Zweyter B&nd,
den Schlafenden erfcheinen verklà'rte Schatten, Ruy-
ter, Obdam, Tromp, Hein; (ebenfalls wenig episch,
ohne ausserordentliche |Wirkung ohne hinreichende
Motive, weder beym Erfcheinen noch beym Ver-
fchwinden; viel weniger unter fortdauernder Beglei-
tung und Theilnehmung). Nicht langer bloss mit
der Zinamerarbeit befchàftigt sich Peter, sondern
mit den hòhem Geheimnissen des Schiffbaues und
der Schifffahrt. Zum Uebernachten wáhlt er ant
Abend eine làndliche Hutte. Wáhrend seines Aufent-
haltes in Holland nimmt er auch bey Ruyfch und
Boerhave Unterricht. Der Anblick f» vieler Reli-
gionspartheyen , die unter einander se ganz fried-
lich leben, flòsst ihm den Geist der Religiansdul-
dung ein. Das Schiss, an dessen Erbauung er arbei-
tete , wird bey der Ausfahrt von dem alten Gotte
des Océans unter den Fluten begrúfst. (Beynahe
gar keine Verwicklung, keine Hindernisse , kein
Kampf, keine Handlung; nur Schilderung und An-
reden). Gejang iiber England. Die Freyheit, im
goldenen Alter, in Griechenland , Rom, Genua, Ve-,
nedig, Florenz, Helvezien, Holland, England; ein
blofs flûchtiges Register, ohne den geringst«n Aufwand
von poetischer Dichtting. Weiterhin scheint ein et-
was epifcher Kampf zu beginnen , allein unglùckli-
cher Weise nur zwischen dem Helden nnd einer al-
legorischen Person, der Freyheit. Ganz ohne aile
Tàuschung ist ihr Wortwechsel. Nachdem die Gbt-
tin der Freyheit Russlands Autocrator besser kennen
gelernt hat, fiihrt sie den Despoten im hohen Triumph-
wagen in die Luft; gleichsam wie von einem Luft-
ballon herab, zeigt fie ihm die verschiedenen Ge-
genden des Erdbodens; sie macht ihn auf die ent-
gegengefetzten Einflùsse der Freyheit und der Skla-
verey aufmerkfam. Zu viel Detail hat die Moral,
zu wenig die Erzáhlung. Ohne weitere Umstànde
und ohne Befremden kommt der Czaar von derLuft-
reife glúcklich nach London. Er besucht Westmin-
ster und die Grúfte der Kônige, der Helden und
grossen Génies. In feyerlichér Mitternacht ruft die
Gòttin der Freyheit aus der Gruft das Gefpeirst Hein-
richs VIII. hervoi-, vor ihrem Anblick aber stiirzt
erschrocken der Geist des Tyrannen in die Grabhòle
zurùck. Plolzlieh verbreitet sich das tragische Schau-
fpiel der Reliçionswutb mit Feuer «nd Flammen,
Dolchen und Ketten, blutígen Leichen u. f. w. Mit-
ten unter den Furienscenen der Geist der K'onigin
Maria. Der Czaar schwòrt die Besiegung des F.ma-
ticismus. Schauderhaft verschliesst sich Marîcns Geist
unter dem Marmor. Mit dieser Erscheinung contra-
stirt die der Kónigin Elisabeth. Familie der'Stuarts.
Qg - l*.
----- 132 / 620 -----
235
236
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Indem Hch der Geist von dem Vater Cari I. erhebt,
sprkht er: "■
Ma main tient de Dieu seul mon sacré diadème,
La puissance des rois est celle de Dieu même;
Ce pouvoir borne tout et n'est jamais borné.
Par un droit éternel, tout peuple est enchaîné.
Les droits des nations font un bienfait des rois.
Je puis CeJJe, tyran, d'outrager à-la-fois
La majesté de f homme et celle de Dieu même,
Reprit la liberté; de ton affreux système,
Vois l'exécrable fruit dans tes derniers neveux;
Vois rattentat commis fur ton fils malheureux.
Le spectre épouvanté voulut fenfuïr. „Arrêtet
,,Sur l'eehaffaud sanglant régarde cette tête;
„La connois - ti»?" D'horreur, le spectre fut frappé.
Et d'un deuil éternel, son front enveloppé,
Retomba dents la nuit. — —-
Mit Nachdruck heisst es von Cromwells Schatten:
qui par la liberté mène à VEsclavage. Mit eben so
viel Nachdruck erzàhlt die Freyheit, wie fie den
Prinzen von Nassau auf den Thron gesetzt habe:
Je dis au peuple, au prince, assemblés à ma voix:
Rsi, voilà tes devoirs; peuple, voilà tes droits!
Aus Westminster fùhrt die Gòttin ihn weg, ohne
dass fie den Czaar auch noch auf die ehrenvollen
Denkmale der Mánner von hòherm Verdienfte und
Talente aufmerksain macht, in ejen Parlementssaal.
Die Beschreibung ist gleichsam nur Montesquieu's
Kapitél in Versen. Fûrchterliche Weissagung: Einst,
sagt die Gôttin, wenn das Gold die veríchiedenen
Gewalten in Eine zusainmenschmelzt, verschwind
ich aus Albion. Traurig verhúllt fie bey diesen Wor-
ten das Angeficht, flieht, erbebt sich in die Luft,
und lásst den Czaar allein. Freylich nicht immer
sollte fie ihn begleiten; warum aber ihre Trennung
so motivirt und nicht anders , und warum in die
Luft sehickt lie der Dichter? Man fieht, dass er eil-
fertiglst, uin seinein Czaarandere und abwechselnde
Unterhaltung zu geben. Er beschàftigt ihn nun mit
Wren, Boyle, Newton, Locke, Addisson; mit
Mánnern, die freylich nicht aile nach Peters Ge-
schmaeke und fur ihn verstândlich seyn môgen. An-
gemessener scheint fur ihn die Unterhaltung mit
Nassau:
// peignait, à f et yeux, f Europe politique,
Sous un chef empereur, immense république.
Wîr zweifeln, dass íhm ein Kònig von EnglandEu-
ropa aus solchem Gefichtspunkte dargestellr habe;
ein f»lcher Gefichtspunkt schickte fich nur fur die
Kaiser Otto u. Karl den Grossen. Erjler Gejang úber
Frankreich. Beynahe humer nur Zuschauer und
Eeobachter ist Peter; ihn selbst fieht man weder lei-
<Iem noch b and ein. Meisterhàft indéss ist die Parât
lele zwischen dem engHschen und frnnzôfîschen Na-
. tionalgeiste, diè der Dichter dem Le-Fort in den
Mund legt. Der Geschichte zuwider, kommt der
Czaar nicht unterdem Herzog-Regenten nach Frank-
reich, sondern erst gegen Ende der Regierung Lud-
wigs XIV. So gross ist freylich der Anachronisinus
nicht, wie z. B. beyin Virgil Aeneas und Dido in
der Grotte, zugleich aber fàllt er bey náhererPerspe-
ctivemehrauf, alsbeyeitier entfemtern. Die Beschrei-
bung von Versailles selbst ist, so wie Versailles selbst,
glánzend und langweilig. Ludwig XIV. unter den
Hofleuten, wie Zers im Olyinp unter den Gòttern.
Charakteristik eiriiger Friftzen und Generale. Be-
zaubemde Schilderung von Hoflustbarkéiten , beson-
ders von Kunstfeuern und Illuininationen. Unruhig
entsehlâft Peter; im Traume beschàftigt ihn der Con-
tract zwischen seinein eigenen Sohne und dem lie-
benswùrdigen Dauphin; als Unglùcksprophet, er-
scheint ihin das Bild des Heiiigen aus der Ereinitage
von Archangel. Beschreibung einer Jad. II. Gesang
ùber Frankreich. Dèr Czaar verlangt bey dein Ko-
nig Unterricht ùber die Regierungskunst. (Ob er
wohl den Mentor gliicklich gewáhlt habe ?). Der
Kònig entwickelt vor ihm Richelieu'» Charakter,
seine Verbrechen und seine Talente , den Fluch und
denSegen, den er ûber Frankreich verbreitete; dann
Mazarins Charakter, und endlich charakteriíirt Lud-
wig sich selbst und seine Regierung; richtig und
schen. Noch folgen Charaktere der grossen Helden,
Condé, Turenne, Luxembourg. Bekàrnpfung der.
ôsterreichisch - spanischen Uebermacht; von dem
Gleichgewichte Europens heisst es:
Ce fantôme imposant, fous le nom d'équilibre,
Çui trouble t Univers ponr le rendre plus libre.
Charakter Wilhelms von Oranien. Colberts Ver-
dienste. Luxus und Kùnste desLuxus; libérale und
schôneKúnste. Der Czaar inacht dem Kònig Vorwùr-
fe ùber die eben so grausame als Hiipolitische Vertrei-
bung der Hugcnoten; dieser beschònigt fie damit, dass
die Verschiedenheit des Cultus einerseits unvermerkt
Freygeisterey hervorbringe, und anderseits fo ost
schon zum Deckmantel fur politische Partheyen ge-
dient habe. Dagegen erwidert der Czaar:
Monarque, ignorois-tu cette force suprême
De la religion, qui brave les rois même}
S'arme, contre les rois, de la divinité;
S'arme, contre la mort, de l'immortaiité?
Çuand Dieu parle aux humains, ils n'ont plus d'autre
muitre.
Sonderbar , dass er dem Kònige nicht auch das Bey-
fpiel von Holland und Erigland vorhàlt, we politi-
scher Partheygeist und die Furie des Bùrgerkrieges
gerade unter der Intoleranz ain heftigsten wùtheten»
nach Einfúhrung der Gewissensfreyheit hingegen
die Hauptkraft verloren; sonderbar , dass der Dich-
ter die Schuld der Religionsverfolgungen nur allein.
auf Louvois wirft: Warum nicht auch auf Letellier
und
----- 133 / 620 -----
No. xv?. APRIL
1801.
und die Maintenen? Auch poetisch , liefem das-
Weib und d|| Priester ein weit mehr episches Spiel.
Weiterhin inacht Adhéinars Gattin, welche die Prin-
zeflìn Adelaide herbey fûbrt, eine nicbt unînteres-
sante Episode, nur bricht der Dicbter zu schnell ab,
III. Gesang iiber Frankreick. Weniggliieklich ist der
Dicbter in der Auswahl und in dein Gebrauche der
Gôtteruiaschinen. Den Gott der Kunste làsst er so
wie vorher die Gôttin der Freyheit, aus der hohen
Luft herabschweben; die Gôttererscheinung befrem-
det ^den Czaar so wenîg, als wáre er ibrer fo ge-
wobnt, wie die Helden Hoiners. Der Gott Miacht
ihm, und zwar in sehr gekiìnstelten Versen , ein Com-
pliment, das freylich mancher Grosse der Erde gern
hòrt f aber auch ihn leicht irre fûhrt.
Tu voir te dieu des arts, je viens guider tes pas.
^a'ií» autre se traînant dans ma noble carrière,
Du seul flambeau du tems emprunte la lumière \-
Que d,une longue chaîne et par de longs travaux
Sa main, avec lenteur, déroule les anneaux;
Vn jour est plus pour toi qu'à d'autres des années;
H«te-toi de remplir tes grandes destinées.
* Unis, fans les bienfaits dt temps ni du hazari,
L'éclair de la pensée à l'éclair du regard,
Et franchisant d'un pas un intervalle immense,
jicliéve en un instant ce qu'un instant commence.
Mit allem Respect sûr Thomas Apoll, unter sol-
cber Sonne wird zuweilen die Frucht eben so schnell
faul , als reif. Uebrigens konnte dem Czaar jeder
àufgeklárte Cicérone den Dienft thun, den ihm der
Gott thut; er zeigt ihm voneiner Gallerie und Werk-
ítàtte zur andern die Zauberschòpfungen der ver-
schiedeaen Kunste, z. B. der Malerey, der Kupfer-
stecherey und Bildhauerey, der Baukunft , die neuen
unennessenen Welren des Telescops und Microscops,
das geheimnissvolle Helldunkel der Metaphyfik, die
Wunderkràfte der Sprache, die Gewalt der Bered»
samkeit, die Feerey der Dichtkunst und besoiiders
der Schaubúhne, den heiligen Richterstul der Ge-
schîchte. Wáhrend «lass sich Peter bey diesem Rich-
terstule in tiefem Nachdenken rerliert, verschwin-
det der Gott. Eben so wenig alsò weiss derDichter
dem Verschwinden seiner GòttennascHinen hinrei-
chende dringende Motive zu geben, als ihrem Er-
scheinen. Was indess bisher der Gott that, thut
nun eben fo gut Le-Fort. Dieser begliiitet den Czaar
in die Bibliotheken , Armenháuser und anderewohl-
thàtige Stiftungen. Sehr kurz und ziemlich pro-
saisch ist die Darstellung der Bibliothek. Ziemlich
rasch und nicht sehr verbindlich trennt sich Peter
•von Ludwig XIV. Er erklàrt diesem , dass ihn nun
Polen beschàftige-, und dass er dièses Réich lieber
einem deutschen Prinzen verschaffe, als einem fran-
zósischen. Gesang ûber die Bergwerke. Sehr glùck-
lich gewàhlt, und meisterhaft ausgefùhrt ist die idee,
naeh welcher der Dichter den Czaar mit den Berg-
werken iin Harze bekannt macht. Unter dem Zau-
berftabe des Dichters gewinnt dièse Ûde unterirrdi-
sche Welt, ohne Hitmnel und Licht, ausserordent-
licheMannigfaltigkeit von den erhabensten und rùh-
rendesten Scenen; fowohl von den wunderbarften
als wohlthàtigsten Erzeugnissen derKunst und Natur.
Fragmente und Varianten aus dem Gedichte ûber
Czaar Peter I. Fragment von dem Gesang ûber Deutsch-
land. Ziemlich weit ber geholt ist die Geschichte
von dem tinaufhòrlichen Streite zwischen dem Gu-
ten und Bòsen unter der zwischen Ariinan und Oro-
masdes getheilten Regierung iiber den Edball. Ger-
martiens altère Geschichte. Religionskriege in Deutsch-
land. Nur unvermerkt entfaltete sich der Kunststeiss
auch in Deutschland. Eríìndung der Buçhdrucka-
rey und des Schiesspulvers. Copernicus und Keplers
Verdienste um die Astronomie. Verdienste der Deut-
schen u m die Métallurgie und Chemie. Bey der
vorziigliehen Kriegskunft derDeutschen, ergreiftLe-
Fort die Gelegenheit, dein kriegerischen Génie Eu-
gens eine Lobrede zu balten. Zurustungen zur
Schlachtbey Hôchstàdt. II. Fragment. Variantenfûr
den Gesang ûber Deutschland. Die obige Geschichte
von dem Streite zwischen Oromasdes und Ariman
kòmmt hier wieder, aber unter ganz anderer Ein?
kleidung vor; hier hat fie inehr Einfalt, Correct-
heit, Lieblichkeit. Sehr nûtzlich ist zur Uebung
im Stil, in der Composition und hn ErHnden die
Vergleichung solcher verschiedenen Ausarbeitungen.
.Nach der letztern steht auch wirklich die Episode in
weit genauerer Verbiwlung mit der Persan desCzaars
und seiner Reise nach Deutschland. III. Fragment.
Varianten sûr den Gesang ûber England. Aus der
Reise nach England erleidet der Czaar einen Sturm,
der aber weder fo schón noch so motivirt ist, wie
jener, den in der ersten Aeneïde gegen den Aeneas
Juno erregt. IV. Fragment. In der Schule der Zeit
erblickt Peter aus prachtigen Sàulen die Nainen ver-
ewigter Weltlehrer, Gesetzgeber und andrer Wohl-
thàter des Mení'chengeschlechtes. V. Fragment. Va-
rianten sûr den lllten Gesang ûber Frankreieh. Le-
Fort fchmeichelt dem Czaar mit der Ausiicht, dass
unter der Mitwirkung von Peters Gení« und Autori-
tât der noch weit ungebildetere Russe weit leichter
als der ausgeartete VVeichling werde uingebildet
werden.
Die kleinern Abschnitte dièses ersten Theils
find, von S. 270. an: Uebersetzung der IXten Satire
Juvénals: zuweilen etwas UHischreibend und ge-
dehnt. Wena Juvénal sagt: Nullum nvmen abejl,
fi fit prudentia, so sagt entweder weniger religiòs,
oder de eh weniger sein Thomas:'
Çu'as-tu besoin des Dieux, fi ta raison t'éclairel
Messaline, nach dem Juvénal. Epitaphinm aus
Chevert. Sa protection fut sa valeur, et ses actions
furent ses titres; dieser Gedanke ist weitláuftig aus-
gefúhrt. Die Vorlrsung im Sallon. Eine leichte Sa-
tire aus flúchtige kindiíche Lecture: An lin. Sedaine.
An Mad. M. An Mlle Thomas von Ducis. Unbedeu-
tende Gesellschafts - Reime.
{Der Befchluss folgt.)
ERD-
----- 134 / 620 -----
239
240
A. L. Z. APRIL 1802.
ERDBESCHREIBUNG.
II a r.r.E , in d. Renger. Buchh.: Auswahl der besten
auslandischen geographischen u. statistischen Nach-
richten zur Aufklärung der Völker- und Länder-
kunde von M. C. Sprengel. Vierzehnter Band.
1801- 388 S. 8-
Mit diesem Bande, der auch mit einem besondern
Titel als zweyter Band von Georg Vancouvers Ent-
deckungsreise verkauft wird, bescfaliefst Hr. S. die
Auswahl der Nachrichten, an deren Stelle, wie "un-
fern Lesern bekannt ist, die Bibliothek der Keifen ge-
treten ist. Er enthält ausser dem 3ten Bande des
Originals noch einen beträchtlichen Theil des zwey-
ten. Um ein Werk von so grossem Umfange in ei-
nen so kleinen Raum zu bringen, mussten notwen-
dig viele Abkürzungen vorgenommen werden. Diese
beziehen sich nicht bloss auf nautische und astrono-
mische Bemerkungen, sondern greifen auch in an-
dere Stellen ein. Eine ziemlich ausführliche Ver-
gleichung des Originals mit derUebersetzung (denn
eine vollständige kann man nicht verlangen) hat
uns überzeugt, dass die Abkürzung mit vieler Ge-
schicklichkeit und des wesentlichen Inhalts unbe-
schadet geschehen ist. Hin und wieder ist vielleicht
etwas abgeschnitten , was wohl zur genaueren Er-
klärung und Bestimmung des Gegenstandes hätte
beybehalten werden können. Hier find einige Bey-
spiele. S. IÓ8- W(> v°n den russischen Besitzungen
an der Nordvvestküste von Amerika die Rede ist,
setzt das Original noch hinzu, dass die Russen, mit
denen sich die Engländer unterhielten, ihnen zu
verstehen gaben, dass das feste Land von Amerika
nebst den angrenzenden Inseln so weit ostwärts als
bis an den Meridian von den Kayes-Inseln aus-
schliesslich den Russen gehöre. — S. 344. erzählt
Vancouver, dass ihm zu Valparaiso die Casa deExer-
sicios zur Wohnung eingeräumt sey. Was für eine
Bewandniss es mit dieser habe', sagt bloss das Ori-
ginal , nämlich, dass es eine Capelle zum Behuf der
Landleute sey, die des Sonntags zur AtV'artnng des
Gottesdienstes in die Stadt kämen, und in den Kir-
chen keinen Platz finden könnten, und dass hieselbst
die Weiber Busse thun müssten. — Die Beschrei-
bung der öffentlichen Gebäude zu St. Jago in Chili.
S. 37«. u. f. ist viel weitläufiger in der Urschrift,
als in der Uebersetzung. Diese gedenkt mit keiner
Sylbe der öffentliehen Gefängnisse, wozu neulich
ein grosses Gebäude errichtet worden, in dessen
Mitte ein Thurm ist, worin die Stadtglocke hängt,
und wobey bemerkt ist, dass, wenn diese o Uhr
Abends geschlagen hat, die Wächter verpflichtet
find, verdächtige, oder'mit verbotenen Waffen ver-
sehene Persenen anzuhalten. — Die lange Rede,
welche der spanische Gouverneur an die Chefs der
Auraucan und anderer indianischer Nationen 1794
gehalten hat, die S. 376, hätte stehen sollen, hat
Hr. S. nicht für gut befunden mitzutheilen. — Die
Anzahl der Einwohner wird bey Spr. S. 374. zu
35000 angegeben. Sie beträgt aber nur 30500. Sonst
ist die Uebersetzung sehr richtig und gut gerathen.
Däs Skunkthier S. 181., dessen Name der Uebers.
beybehalten hat, scheint zu den Viverren zu gehö-
ren. Die gelehrte Erziehung S. 136. wird noch be-
stimmter durch die Erziehung auf einer der beiden
Universitäten Oxford oder Cambridge, welche allein
nur univerßties sind, univerßty éducation ausgedrückt.
Anmerkungen des Uebers. haben wir nur S. 224.
331- 332- gefunden, sie sind aber wichtig und er-
gänzen Vancouvers Reifen aus Peyrouse's und Coll-
net's. Eine Karte verinisst man bey dieser Reise,
die lieh fast beständig mit Küsten, Flüssen, Buchten,
Bays u. d. in. die auf eine sonderbare Art durch-
schnitten und verbunden sind, beschäftiget, sehr
ungern. Auch würde ein Register über alle Theile
dieser brauchbaren Sammlung sehr willkommen seyn.
KLEINE S
1
ARZKEYOíiAHRTHErT. Mamburg, b. Kratzseh: Versuch
über das Verbrennen menschlicher Korper mach einem langen
Missbrauche geistiger Getränke, von Pierre Aimelair. Aus
dem "Französischen von Christian Wilhelm Ritter. Eine Schrift
für Aerzte, Naturforscher «nd jeden gebildeten Leser. 1801.
SS S. 8. (4. gr.J In dieser Schrift find mehrere Beyspiele
vom Verbrennen menschlicher Körper nach einem langen
Missbrauch geistiger Getränke gesammelt. Die Resultate der
aufgestellten Beobachtungen, verdienen hier angegeben zu
werden: 1) alle Personen waren vorher dem Trünke ergeben,
3) alle waren Frauenzimmer, 3) schon bey Jahren, 4) ihr Kör-
per verbrannte nicht ganz von selbst, sondern wurde durch Zu-
fall entzündet, 5) die Extremitäten blieben gewöhnlich vem
C H R I F T E N.
Feuer verschont, 6) durch auf die Körper gegossenes Wasser
wurde das Feuer starker, 7) alle brennbaren -Gegenstände
um den Körper wurden sehr wenig angegriffen, g) nach der
Einäscherung jener Körper blieb eine fette unangenehm
riechende Asche, und ein schmieriger durchdringend übel
riechender Rufs zurück. — Findet man gleich in dieser
Schrift keine durchaus genügende Erklärungen dieser wirk-
lich furchtbaren Erscheinungen: so verdient Hr. R. doch al-
len Dank für diese Uebersetzung der Schrift, da auch manchen
Deutschen diese Schilderung der Folgen des übermässigen
Genusses geistiger Getränke als Warnung sehr nützlich seyn
lyna.
----- 135 / 620 -----
24t
24i
N u m. 128-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Frcytags, den 30. April i8oí.
FERMISCHTE SCHRIFTEX.
Paris, b. Desessarts: Oeuvres posthumes de Tho-
mas , etc.
(Beschlufî der im vorigen Stùck abgtbr*ehentn Recevfion.)
wetiter Band. 1) Rede bty der Aufnahme des
* * Erzbijchofs von Toulouse in die franzofische
Akaâemie im |f. 1770. Obgleich auch dieser Dis-
eurs von akadeniiscber Phraséologie und rhetori-
fchem Geprànge nicht frey ist: so empíielt er fieh
doch durch die Uin und wieder ausgestreuten philo-
sopbischen Bemerkungen ; auch vvird in der Charak-
teristik so wohl des Er/.bischofs von Toulouse als
seines Vorgángers , des Herzogs von Villars , derlob-
rednerische Stil theils durch hiftorische Facta uiuer-
ftûtzt, theils durch genaucre Schattirung und Indi-
vidualisirung der Zûge belebt. Der hohere Rang
dieser Académiciens fiihrt den Vf. auf Betrachtun-
gen iiber den Einfluss der Verbindung zwischen den
Grossen und den Gelebrten auf schleunigere Veibrei-
tung und geineirmûtzjgere Anwendung der Wissen-
schaften und Kúnfte. Hierbey erinnem wir uns je-
11er Abhandlung d'Alemberts iiber denselben Gegen-
stand. Beide Schriftsteller betrachten ihn von be-
sondern Sciten. D'Alembert inehr in Rúcksicht auf
die Gelehrten, Thomas hingegen inehr in Riickíicht
auf die Gelehrfíinkeit; jener sindet den Umgang mit
den Grossen fur die Gelehrten selbst, sûr ihren Geift
und ihr Herz eben nicht sehr vortheilhaft; dieser fin-
det ihn vortheilhaft í'iir die Gelehrfainkeit, in wie-
fern nàmlich die [deen und Vorschlàge der Gelehr-
ten, und ûberhaupt die Aufklárung nur in so fern
Eingang finden, in wiefern das neue Licht, wenn
wir so sagen kónnen, nicht unter den Scheffel ver-
graben, sondern auf den Thron und Altar gestellt
wird. Eines andern Gleichnisses bedient lich Tho-
mas: ,,lch sehe Wasser , sagt er S. 13. das sich in der
Tiefe des Thaïes unter déni Boden verliert, wenn
es aber durch Wàrme die Sonne auf den Gipfel der
Alpen emporzieht, so wird es zu schifFbaren Flûssen,
7.11m Rheine , zur Rhône, zur Donau. Diess ilt das
Sinnbild derKenntnisse im Schoosse derHoheit." Um
der Aufklárung Kraft und Leben zu geben, bedarf
Aristoteies eines Alexanders , Luther eines Kurftìr-
ften ton Sachfen, Voltaire eines Friedrich des Ein-
atigen: umgekehrt aber, bediirfen auch zur Be-
glïickung des Staates die letztern nicht weniger der
erstern. „U~nd wie denn , heisst es S. 16. sollten wir
ner «och in jener Zeit leben, wo blinder Stolc
'A. L. Z. igoa. Zwcyter Band,
fich beredet, Aufklárung sey fur hoheStellen gleich
gùlrig; inan lerne die Regierungskuuiì weit besseri*
jeneia geschaftigem Miissiggange, unter dein Reiben
jener kleinen Bewegungen, die man Welt néant,
als unter solchen politischen Studien und grossen
I'Ieën Combinationen, die man mit Geschàften ver-
bindet; Máimer von einein gewissen Range befitzen
eineri Instinct, der ailes andere ersetze: sogarsey es
gefàhrlich, an hohere Plàtze solche sonderbare Men-
schen zu stellen , die iminer vorher uberlegen wol-
len, ehe fie handeln, die Missbráuche entdecken,
und Mitai zurReform, die von der Wuth ange-
stecktfiud, ailes vervollkommnen zu wollen, und
die fich von deinTrauine hinreissen lassen , manches
lasse fich besser machen, als es seit ein paar Jahrtau
senden gemacht worden!" Nein, setzt der Vf. h in
zu, ,,jene Vorurtheile der Barbarey, die nur der
Stolz heiligt, und die der Stolz als um so v+ej tie
fere Philosophie ansieht, je weniger fie einigen An-
scheÍH von Philosophie haben, solche Vorurtiicile
passen fur unser Jahrhundert nicht mehr." Bey die-
ser Stelle salit es uns auf, dass fie Thomas schon
zwanzig Jahre vor dem Ausbruche der franzósischen
Révolution hinschrieb. Sehr bald und ganz kehrt et
S. 19. u. ss. den Rlick von der kùnftigen Utnkehrung
der Dinge, welche das Licht der Aufklárung ver-
kiindigt, zuriick; beynahe ganz beschránkt er sich
auf die ihm unter Augen liegende Ansieht der Din-
ge, auf den Einfluss, den dem Schrifrsteller der Um-
gang der Grossen in Ablicht auf Geschmack und Ur-
banitàt gewàhrt. Sehr richtig ist folgende Bemcr-
kung: „Fûr Menschen, die denken und nachden-
ken, ist es sehr vortheilhaft, wenn fie mit andern,
welche handeln, umgehen kônnen. Vormals bilde-
ten dièse beiden Classen nur eine und ebendieselbe.
Cásar wnd Sallust, Cicero und Tacitus warcn zu glei-
cher Zeit Schriftsteller und Staatsmânner, und eben
dadurch, dass fie wechselweise die Feder brauchten,
und dem Vaterlande dienten, erhob sich ihr Geift zu
so ausserorderulicher Hohe. Ein nûrzlicheá- Wínk ist
sowohl sûr die Grossen als fiir die Gelehrren dieEr-
innerung, dass ohne den Schutz von jenen dièse
nur allzu leicht den Verfolgungen der Bosheit und
Duintnheit unterliegen.
i) Abhandlung ùber die poetifche Sprache. Vor-
láufige Beinerkungen ûber die Sprachen ùberhaupt,
und besonders ûber die franzósifche Sprache. So wie
in mehrern Lándern die Gefetze, so waren auch die
Sprachen das Werk der Unwisseidieit und des Zu-
salis, des momentanen Bédûrfnisses; daher die Son-
derbark^itea uodder MangelanEinheit in den Grund-
kih sauen;
----- 136 / 620 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
sátzen; noch grôsser wurde die Verwirrung nach der
Vcrmischung der Spracllen uiít andern; endlich ent-
sprangen unter der Mitwirkung theils gebietender
Geniés^ theils weiser Bereclïner, aus tler Verwirrung,
Ordnung und Regelmassigk*ir. Etwas schwerfàllig
iíl der Gang dìeser Abhandlung, und seltcn fúhrt er
auf tiefer dringende Bemerkungen; sehr oberflach-
lich sind besonders die Bemerkungen ùber den ei-
gentlictìen Zwcck und Utnfang des Dictionnaire de
VAcadémie; auffallend ist folgende: ,,Das Wort Bien-
faisance erschuf der Abbé de St. Pierre; ungeachtet
es der Abbéd'Olivet als «icht— franzôsisch verwarf,
f and es doch durçhgàngìg Bùrgerrecht. Der Vf.
macht es dem Dictionaire zum Varwurfe, dass es
nur solcheWûrter und Wortfûguagen aufnimint, die
jedermann angehòren , und gleichsam den Kôrper
der Sprache ausmachen; er meyin.-vinan sollte auch
auf die glùcklichen Verbindungen und Wendungen
Rùckficht nehinen , durch welche grosse Schriftstel-
ler den unbelebten Wòrtern Leben, Bewegung und
Kraft geben; er verwechselt also Sprache mitStil; er
vergisst, dass-nur jene der'Nation angehôrt, dieser
ltingegen ausschliessend dem SchTiftsteller oder In-
dividuum; ohne Noth giebt er dem Dictionaire zu
viel Umfang, und, indem er es mit einem Reperto-
rium von Tropen begleitet, fùhrt er in die Ver-
suchung, dass man unvermerkt entweder die aufge-
nommenen Wendungen nicht mehr fur individuel
und originell, oder dass ulan ausschliessend nur lie
sûr gùltig ansieht. Was er in dem Dictionaire ver-
misst, muss man vielmehr in einem rhetorischen
Werlte suchen, ais in einem grammatischen. Auch
nach des Vf. Idee ausgefúhrt, bat ein solches Dictio-
naire in Absicht auf die Sprache und auf den Ge-
brauch der Sprache iinmer noch dieselbe Inconve-
nienz mit eífiein dogmatischen Lehrgebàude; sowie
es auf der einen Seite der Einfùhrung grammatiseber
Ketzereyen vorbeugt: so hemint es auf der andern
Seite den Flug des kûhnern Geistes. Hier noch ei-
irtge andere Gedanken des Vfs. Synonyme sind in
der Sprache so wenig ein Mangel oder Gebrechen,
dass inan fie vielmehr als eigentlichen Reichthum
der Sprache ansehen muss; fie verrathen ein Voik
von gescharftem Geiste und geselligem Wcsen. Poe-
tisch war ursprùnglicn die Sprache, d. i. viel jnehr
finnlicher und anschaulicher Ausdruck , als abgezo-
gencr und allgemeiner, 'viel mehr Darstellung finn-
licher Eindrûcke als intellectueller Ideen, in einem
fur die Empfìudungen angemessenen Tonmaasse.
Selbst die Armuth án Wòrtern nóthigte zur Erfin-
dung von Bildern.— So wie sich die Sprache ûber-
haupt theils bereichert, theils unter Regeln bindet:
so wird die poetische Sprache gleichsam weniger
poetisch, d.i. weniger sinnlich und kùhn. Wenn es
die franzòsische weniger ist, als andere: so liegtbier-
von der Grund theils in dem gemássigten Clima,
theilsi'i der (in»narchischen) Verfassun";, vornelmilich
aber in dem geselligen Wesen, wodurch ailes auf be-
.st:innîtere genauere- Formen zuriickgefùhrt wird.
GriecUeiiland hatte frúher grosse Dichter als Redner,
Rom hingegen frûher die letzrern als die erstern,
eben darnm belcamcn die Gricchen eine poetischere
Sprache als die Rôiner. (Hierbey crirtnert íich Rec.
einer Betnerkung des Baco de AHgm. Scient. L. VI.
c. i. Qiiid illud, fràgt Baco, quod Graeci in composi-
tionibus verbovum tanta licentin usi fint, Romani c»n-
tva, magnam in hae re severitatem adliibuerunt? Plane
colligatquis, Graecos fuijse artibus, Rmnanos rébus
gefendis magis idoneos. Artium enim ihjìinctiones ver-
burwn compojltionem ferc exigunt, at res et negotia
fimpiìciora vérba postulant). Unter Handels - Krieges-
und Staatsgescháften, unter den Formalitàten des
Umganges, und im Schoosse des Luxus erhált sich
der Blútenschinuck der Imagination, und datnit zu-
gleich der Sprache so ûppig nicht, wie im Schoosse
derNatur, der Musen und Grazien. Nach einer kur-
zen Uebersicht der Geschichte der poetischen Sprache
bey den Griechen, Ròmern, Italiànern, Britten,
wendet sich der Vf. náher zu der poetischen Sprache
der Franzosen. Unter der Regierung der medicâi-
schen Familie in Frankreich, wurde in diesem Reiche
die italiiinische Sprache zur Mode, leider aber borg-
te von ihr die nach ungebildete franzòsische viel
mehr Conncetti und Tándeleyen, als die Schátze
und denGeist ihrer claflischenSchriftsteller. Erstun-
'ter Ludwig XIV, und zwar auf dem Theater bildete
sich diè edlere poetische Sprache; und eben weil fie
sich auf dem Theater bildete, gewann fie mehr Fâ-
higkeit zur Schilderung der moralii'chen Schopfung,
als zur Schilderung der Naturscenen. Indem Cor-
neilles ernsthastes und politischesGénie sich vielmehr
y on Ideen als von Empsindungen náherte, theilte
es der Sprache seinen gesetzten ernstbaften Geist mit.
Racine gab ihr die Bewegungen, die ihr Corneille
noch nicht gab; er hauchte der ehrwiirdigen Matro-
ne neuenjugend Zauberreiz ein. DieSprache, moch-
te Rec. hinzufúgen, bildete sich nach dem Charak-
ter des Monarchen; fie vereinigte Wurde mit Galan-
terie, Weltliebe mit Religiesitát. Die Lebhaftigkeit
Voltaire's und derUngefíùm seines Génies gabendpm
bisher noch langsamern und gesetzten Gangé der
Sprache mehr Gescluneidigkeit, Eile und Grazie.
Besonders auch dadurch, dass er so ganz verschie-
deiie Persenen, Nationen und Epochen darstellte,
gab Voltaire der Sprache mehr Colorit und Bewe-
gung. So wie ihr bey der ersten Entfaltung die
Theaterdichter, so gaben ihr auch andere Dichter,
besonders Boileati, eine mehr regelmàssige als ein-
nehmende Gesialt. Meisterhaft ergreift £war Moliè-
re das Làcherlkhe, allein die Darstellung deffelben
schliesst hòhere poetische Schònheiten beynahe ganz
aus. In der Epoche Ludwigs XIV. beym Ausgange
aus der Barbarey bedurfte die poetische Sprache theils
der Reinigung durch den Geschmack, theils der Er-
bebung zu hóherm Fluge. Wenn die eine von die-
sen Absichten Boileau vollkommen befriedigte: so
stand er der andern vielleicht géracfe durch dieStren-
ge seíner Kunftregeln, und durch das Anle^st seines
Beyspieles im Wege. Hierbey darf man freylich auch
nicht z. B, seines Pafiage du RJtin, und noch viel
----- 137 / 620 -----
545 No. 12S. A
P RI L 180 s. 246
vreniger seines Lutrin vergessen, als Muster in eben
fo correcter als wariner Ausinalung. Nach îhra er--
hob fich als lyrischer Dichter RonJJeau, allein in ei-
nem weniger poetischen Zeitpunkre, wo man fiber
die Last und die unglítvklichen Ersolge von Lud-
"WÎgs XLV. Siegen hàutiger jaminerte als jubelte. We-
niger aiíb heToischen, als religiôsen Gegenstánden
wîchnete Rousseau die Ode. Wenn er fie auch jenen
■vvidmete, so geschah es selten ohne Einmischung ei-
ner Mythologie, die um so viel weniger Eindruck
machr, je fremder fie ist. Vielleicht, sagt der Vf-,
danken wir die gùnstigere Révolution in der poeti-
schen Sprache einem Schriststeller in Prose, der aile
befsem Kopfe auf die grossen Gegenttànde der Na-
tur hinlenkt. Buffon ists, der vennittelst kraftvoller
und glànzender Imagination das Génie der heroi-
schen Poésie gleichsam bis in den Schooss der Phi-
losophie tràgt. In der schildernden Poiefie zeichnet
sich der Dichter der Saisons, Saint - Lambert, da-
durch aus, dass er in der Natur nur gefállige Gegen-
fiònde wàhlt. Seine poetische Sprache ist reich,
glanzend , harmonisch , nialerisch , wo er schildert,
g nau rnd edel, wo er Idees und Empsindungen
au&drùckt. Der Abbé de Lillet lieferte in der Ueber-
setzung der Georgica ein Werk, das in Absicht auf
den Stil claffisch ist. So weit der Auszug aus dieser
Abhandlung. Eigentlich ist fie nur ein Fragment.
3) Ueber die Orthographie, Ausfprache, Accentui-
rung. Man muse die Wôrter so schreihen, meynt
derVf., wie man fie ausspricht. Ohne Zweifel wûr-
de er dièse Regel beschránkt haben, wenn er iiáher
untersucht hàtte, wie verlchieden die Ausfprache an
verschiedenen O Et en und zu verschiedener Zeit ist.
Wer sind diejenigen , die allen andern den Ton ge-
ben sollen? Wenn die schriftliche Sprache , wie der
Vf. will, iininer mit der mùndlichen gleichen Schritt
geht, muss nicht dasselbe franzòfifche Buch fur jede
Provinz und sûr jedes Jahrhundert oder wohl gar
Jahrzehend besonders iibersetzt werden ? Immer bleibt
es freylich eine Unbequemlichkeit, wenn dieSchrift-
sprache anclere oder mehr Zûge und Zeichen hat,
als die miindliche ausdriickt, genug indess, dass
man an jedemOrte undzu jederZeit ûbereinkoinmt,
welchen Laut man jedem Zug geben soli. Auch ein
solcher, den man nicht ausspricht, gewáhrt doch
hnmer noch den Vortheil, dass er die Ahkunft des
Wortes im Andenken erhàlt. Die Sprache lernt man
bey dassifchenSchriftstellern, bey wem aber die Aus-
sprache? Wohl antwortet man vielleicht: bey Hofe,
in der Hauptstadt, in der Kirche, auf der Rtihne; al-
lein so ficher und dauevhaft sind hier die Muster und
Vorbilder nie, wie in den Werken clasiischer Schrist-
steller.
4). Fragment %ber Voltairens epifches Gedicht. Wa-
rum s» wenig Geschmack finden die Franzosen an
der epischen Poésie? Ihr Wunderbares, sagt der Vf.,
ihre Charaktere, ihre Fa bel und HaHdlung, selbst ih-
ta Gemàlde und ihr Stil, kurz, ailes Epische ent-
fernt uns aus dein Kreise des tàglichen und gesell-
fcb.eftlicb.en Lebens, dem wir uas fo gerae nakeM,
und ausser dem wir uns. verïrrt glauben. Um diè-
ses Vorurtheil gegen das Heldengedícht zu bekàm-
pfen, náherte Voltaire das seinigtf bestinôglich sei-
nem eigenen Lande und Zeitalter. Natúrlich wurde
dadurch sein Gedicht weniger episch als historisch-di-
dactisch.
5) VerfchiedeneBemerkungenûber die Sprache. Un-
bedeutend.
6) Einjlufs der Sprachen auf die Imagination,der
Vblker. Je inalerischer die Sprache ist , desto mehr
setzt fie die Imagination in Bewegung. Zum Bey-
spiele gieht der Vf. die griechische: sehr malerisch
abcr sind auch die morgenlándischen Sprachen, und
gleichwohl ist bey seltenen Ausnahmen und Vorfal-
len der Geist der Morgenl.ïnder viel mehr tráge und
schliifrigals ungestiim oder lebhaft. Es ist kein Zweifel,
dass Gemàlde und Bilder weniger Eindruck machen,
Wenn inan ihrer gewohnt ist. Auch fie werden gleich-
sam zù blossen Zeichen und Wòrtern.
7) Thotaas Correfpondenz mit Madame Necker
rom J. 178Í bis 1785- Von ehrwúrdiger Seite zeigt
sich in diesen Briefen Thomas, als Mensch, als Freund,
als Patriot, als Gottes verehrer; in allen athinet Sehn-
sucht nach dem Genusse der Natur und der Einsani-
keit; in allen eineMischung von zârtlicher WehmutB
und mánnlichem Geiste; freyiieh ist der Ton ge-
wòhnlich mehr declainatorisch als epistolâr. S. 21&
bis 214. erklàrt sich der Vf. mit Nachdruck gegen
die Mysterien der Martiniôen und Crisiaqucs, liber»
haupt gegen jene Philosophie , die durch Zweifel-
sucht und Unglauben zum Aberglauben zuriick fúhrt.
8) Thomas Correfpondenz mit Mlle***, vom gjf.
1766 bis 1782. — mit Ducis -om ^. 1778 bis 1785.—
Bries an Barthe vom J. 1732. — Auszùge mus Brie-
fen an Herm **. — Bries an den Baron **** aber
die Epitre au Peuple. — Bries an den Président Bon-
nier d'Alcoff. Unter diesen Briefen zeichnet sich der
an den Baron * * iiber den Werth des gemeinen Vol-
kes vorzuglich aus.
9) Fragmente, welche in dem Tissai fur tes Eloges
von der Cenfur unterdriickt ivorden. Portrait des Car-
dinals Richelieu. Der Cardinal erscheint als der ab-
scheulichste Mensch, der ailes seiner Tyranney auf-
opfert, auch das Volk wie die Grossen. •— Portrait
Le Tellier's. Ein Niedertráchtiger, ein Bòsewicht,
Fouquets Verfolger, und Verfolger der Hugenoten;
nichts desto weniger erhoben ihn in Leichenreden
selbst ein Flechier und Bossuet als grossen Mann und
als Weisen. Ueber den Rang, der unter den Kòni-
gen dein KònigeLudwig XIV. gebûhrt. Erverwech-
selte Glanz mit Grosse, und den Rnhm feineí Na-
mens mit dem Heile des Volkes.— Wenn auch der
Werth dieser Fragmente nicht gross ist: fo bekommt
doch die Aufftellimg derselben gerade dadurch Wrerth,
dass sie der Cenfur, die sie unterdrûckt hat, zum
imtnerwáhrenden Vorwurfe gtreicheii.
Den Befchluss macht 10) Gefchichte des Vevhafts
des grossen Friedrichs in Cûflrin und von dtr Hin-
richtuag seines Gúnftlings, des jmgen Katt, die wir
íclion eiamai in einer Sammlung verinifchter Auf-
faue
----- 138 / 620 -----
347
248
A. L. Z. APRIL i8oc.
fatze rerschiedener Franzosen geíesen zu haben uus
e ruinera.
TECHNOLOGIE.
Augsburg, im Verlag d. Herausgebers! Anwei-
sutigzu Schlajser-Arbeiten mit Zeichnungen, be-
arbeitet und herausgegeben von $'acob Zipper. —
Erfter Theil. i8or- 56 S. gr. 4. m. i2Kpf.
Mit diesem ersten Theil beginnt Hr. Z., welcher
íìch bisher durch die in zwey Abtheilungen heraus-
gegebeiie sehr schátzbare Anweisung zu Schlosser-
Arbeiten, fur seine eheinaligen Zunftgew>ssen àusserst
Yerdient geinacht hat, die Grundlage eines neuen
viel umfaflenden Werkes, in welchem er zunàchst
darauf antrágt, die Kunitarbeiten der Scblosser auf ge-
wifle Grundsàtte und Regeln zu bringen, um fie
durch eine solche wissenschaftliche Bebandlung, zum
Nachdenken ûber ihr Métier zu gewòhnen , und zu
Selbsterfindungen zu veranlassen. Er wàhlt sien des-
Wegen zuvórderst eine der gewôhnlichsten Schlosser-
Arbeiten, námlich den Schlujfel, und betrachtet den-
selben in allen môglichen Arten , vom einfachíten
bis zu dem zusainmengeset7.teften hinauf, mit den
zugehòrigen, eben so manniiîfa'cl^en Besatzungender
Schlóffer, welche der mèiischliche Scharfsmn zeither
zur Bewahrung des Eigenthums ausfinclig machen
konnte. Dièse theilen sich nach de'r wissenschaftli-
chen aus der Zusammenftellimg gleichartiger Din-
ee hergenommenen Eintbeilung in Besatzungen mit
.Mittelbriïçhen, in Reijbefatzungen, in Richtscheiben
und Varfriche; ffir jedeî Genus giebt ÍÎP. Z. die
dasselbe begreifenden Species, und zeigt, wie die
Schliissel zu solchen Besatzungen, und die Besatzun-
gen selbst nach ibrer perspectivischen Ansicht nicht
nur, sondern auch nach ihren einzelnen Theilen auf-
gerissen, und mit gewissen hier abgebildeten Werk-
zeugen bearbeitet werden sollen.
Die Mannigfaltigkeit der Gegenstànde verbietet
ihre Aufzàhlung: Rec. bemerkt nur noch, dass die
Zeichnungen und Kupfertafeln geschmack voll und
sauber ausgefallen sind: so dass dièses Werk, nicht
nur in Zeichnungs - Anftalten, sondern auch unter
die Geràthschaft jedes ùber, sein Métier rarhnirenden
Arbeiters aufgenommén zu werden verdient, und
ausserdem auch sûr Dilettanteu sehr nâtzlicb. und un-
terhaltend seyn wird.
Wiïn, b. Fichier: Beutrâge zur Behandlung, Pfle-
ge und Vermehrung der Fruchtbàume, fur Liebhn-
ber der Gàrtnerey. Zwerte und durch Aniner-
kungen vermehrte Auflage. Verfasst von Franz
Freijherrn von Heínke. i£o2. XXVÍ. und 307 S.
'8- (20 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1800. Nr. 53.)
Berlin , b. Unger: Bibliothek dtr praktisclten Heil-
kunde. Herausgegeben von C. IV. Hufeland. igoi.
V.Bd. Nr.I. 72 S. Nr. H. u6 S. Nr. 111. 112 S.
Nr.IV. 99 S. VI. Bd. Nr.I. 84 S. Nr.sl.79S,
I802. Nr. III. 88 S. 8- (jedes Stuok 5 gr.)
KLEIN E SCHRIFTEN.
Yïjimischté Schriften. Mit au, gedr. h. Sreffenhaçen
und Sóhne: Rede zur Feyer der KrHnung und Salbnng Sr.
Kais. Mnj. Alexanders des Ersten Selbstherrschers aller Reu-
ssen etc. im (rrofsen Hòrfaale der mitauischen Akadenve ara
7. Octnber 1S01 çehalten und Sr. Kais. Mdjestát alierunter-
thhni^lt zugeeignet von Karl pVilheim Cruse, Prof. der Ge-
fchichte und jerzifrem Prorektor dieser Académie.— Mit Be-
wiìliiíung einer Rais. Censur zu Riga. igoi. 35 3. 4,. Wenu
e.s bey Schriften nicht bloss auf ihren Inhalt und ihre Form,,
sondern auch auf Ort, Zeit und Umftíinde der Erscheinung
ankômmt. um ein Urtheil iiber fie zu salien: so gehórt diè-
se Rede cewiss unter die recht raerkwiirdigen Praducte. Es
iíl fiïr die Bestimmang ihres Werths zu wenig gesagt, wena
man den Geilt, 4er in ihr webt, tur emen reinen und guteN,
die Gedanken , die (ìe enthilt, wenn auch meistens nicht fiir
tieu , doch fur nicht geraein und fiir ifut angewandt, und
ihre Spr.iclie fiir wiirdic und dem Gegenstànde angemeffen
erkiart. Djjrch ihren Z'-veck und Ort vrird die qánzliche Bnt-
jhaltung ven aller SchmeichéleygeiÇ'en den neuen Monarchen,
die seine Schenung sehr nahe liegender Verháltniffe durch
blosses Schweigen dariiber, und die Freytaiiihigkeit, mit det
friihere musterhafte und zu grofserer Fruchtbarkeit ktftîaua*
te Ereieuisse herausçehoben werden, und die durch manche
Anfpielungen auf Geschichte der àitern und neuern Zeit be*
lebt iû, erst recht wichtig und anziehend. Das Uauptthe-
*i betrisst Katharinens Anstalten fiir Gesetzgebung und
ReichBverfaffung. Nach einer kurzen Erwahnung von der al-
ten Noweforodscheu Prawda vo» 1017, Iwan's II. fiudebnik
von 1542, Alexei's Ulaschrnje von 164.9, ""^ Peters t. Bè-
milhungen giíbt d«r Vf. lehrreiche Auszitge und AnCchten vo»
Katharinens Instruction an die Gesetzcommifûon (wober er
selbst eben s» freymikhig als sein, denVorwurf, fie habe aut
Montesquieu geschópft, neunt und beschrankt) ■ und von
ihrer Staethalterschaftsorduuiig, (uber die ein mniidliches
Orrheil Kants angegebeu und erlautert wird) und schliefsc
mit den bis dahin erschienenen Verordnun^en seines neuen
Kaisers im Geist feiner ewig denkwiirdigen Grossmuner. Wie
viel reichern Stoff wiirden ihm noch die spátern Vorschrme
Alexanders gegebeu haben, unter deuen noch kein falschec
war, und der eu Wirkung desto gewiller und verbreiteter
íeym muse , je bedàehtiger und sicherer lie geschent*.
----- 139 / 620 -----
393 INTELLIGENZBLATT
394
t
der
A LL G E M. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 4Q-
Sonnabends den 3ten A p r i 1. 1802.
LITERARISCHE A N Z E I G E N*
ï. ËrHârung der Herausgcber der A. L, Z.
iiber
D. Joh. Lu d w. Eivalds Bewcis, dass manche Recensent?*
in der A, L. Z. Unwahrhekcn sa g en, und sich durch
neue Unwahrheiten vertkeidigcn. —— ,iPe[sìmam rem
pesstme défendit." — Leipzig und Géra, in Com-
miss, bey Heinfius 1S01. 36 S. iti g-
Hr. D. Ewald in Bremen hat mit einera unserer
Mitarbeiter .iiber einen an sich wenig bedeu-
tetiden Gegenstand eine Fehde, we]che er benutzen
zu wolltn scheint, die A. L. Z. selbst, oder we-
nîgstens die theologischen Recensiouen in derselben,
séinem Publikum verdàchtig zu machen. Es ist offen-
bar darauf abgesehen, an einem Recensenten, der"
augebïtch eine Unwahrheit gesagt haben soli, ein rech-
tes Exempel zu statuiren, vermuthlich in der Hoff-
nung, dass man daim kiinftig den Recensenten nicht
vîel mehr glauben werde. Wir sinden uns bewogen,
zwischen den anklagenden Schrifistelîer und den ange-
klagten Rec. in die Mitte zu treten, und die iiber den
Gegenstand und Hergang des Streits an das Publiknm
zu erstattende Relation selbst zu iibernehmen, werden
aber dièse vor dem Abdruck dem Rec, mitthciìen, und
ihm ûberlassen, ob er einen Nachtrag dazu machen
w»lle.
Hr. D. Nò'ffelt in Halle schrieb schon im Jahr
17<í I eine in seinen gesammelten oputculis wiedcr abge-
druckte Dissertation; Interprctatio grammatica capitis IX
*pìsiolue ad Romanos, in welcher er die im 5ten Vers
•vorkommenden Ausdriicke; welcher ifl Gott uber ailes
fiechgelobt in Ewigkeit, von Cliristo erklàrte, und diè-
se Erklàrung gegen Wetstein, der fie in den kriti-
schen Noten zu s«l>er Ausgabe des N. T. bestritten bat-
te, vertheidigte. Wetstein hr.tte sich unter andern
vorzûglich darauf berufen, dass die Kirchenvater in
sehr vielen Stellen, die er anfiïhrt, die Benennung:
Gott iiber ailes, als dem Vater eigenthiimlich zukom-
rnend, gebrauchen, welches fie ja nichr getïtan haben
-wtirden, wcnn -damais schon die Stelle auf Christum
feezogen worden warê. Diesen Sch^ust liess nun Hr,
D. N. nîcht gelten, sondern behaLiptete dagêçen.
auch Kirchenvater hatten schon Rom. 9,5 von Christus
erklàrt. Dièse Nòsseltische Stelle ist der Zaukapfei.
Nosselt sagt opine, fatc. 1. edit. 2. pag. 153.
oben: keiner der altern Háretiker oder Catholicorum,
habe Rom. 9, 5. jemals vom Vater verstanden, son-
dern aile, die fie anfúhrren, (qui proferunt, ommes,)
hatten eínstimmig (wagno consensus von Christo sie
erklàrt —. und ibid. unten: Es folge nicht, dass die-
jenigèn, welche den Vater rov ìti iravrwv nennten,
die Stelle nicht hatten auf Christum beziehen konneu,
und wenn nur Wetstein jene alten Schriftsteller (illos
veteres scriptores, námlich jene, die den Vater rov ixt
«vritii nennen, d. i. die von Wetstein angefiihrten
alten Schriftsteller) genauer gelesen hà'tte, so wilrde er
mehrere (jplures) gefunden haben , (námlich unter den
von ihm selbst allegirten,) die beydes gethan hatten,
d. í. den Vater rov «iri iravrwv genannt und dem un-
geachtet Rom. 9 , 5, auf Christum bezogen hatten.
Irí der letzten Stelle redet Nosselt unstreitig nur
von den von Wetstein allegirten Kirchenvátern. In,
der ersten aber spricht er ûberhaupt (ob mit Recht
oder Unrecht, gehort nicht hieher,) von allen Hàre-
tíkem und Katholischen, welche jemalt Rom. 9, 5.
ang~efíthrt haben.
Mit ausdriicklicher Berufung auf Nosselt schrieb
nun Hr. E. in seiner Schrift „Ueber die Crosse Jésus"
"1798 S. 84: ..Wetstein fiihrt eine Menge Stellen
„aus den Kirchenvátern an, wo sie Cagen, dass der Vater
„íir< rmvrwv Síoç sey. jjjir wollen das gerue glauben:
„aber was àndert das an dem Sinne unserer Stelle?
„Kann es, nach der Vorstellungsart selbst jener Vater,
,,nicht Jésus auch seyn, den sie ja Eins mit demWeseu
„des Vaters (òiJiovatoç) beschreiben? Oder soli man
„daraus schliessen, sie hatten dièse Stelle .nicht von
,,Jesus erklàrt? Das haben sie, ohneAusnahme, gethan."
Hiezu macht Hr. E. die Note: „Dies behauptet Nós-
..selt in der angefiihrten Stelle. Man mtisste Stellen
„aus den Kirchenvátern sûr das Gegentheil aitfûhren,
„wenn man behaupten wollte, d.iss Se dièse Stelle nicht
,,auf Christus gedeutet hatten."
(3) C Unse
----- 140 / 620 -----
Unser Mitarbeiter, welchec die Ewaldische
Schrift in der A. L. Z. 1798 Nr. 276 recensirte, be-
fchuldigte unter andeni Hrn. E.,. er habe Nóffelteir
missdeutet, und auf aile Rirchenváter ohne Ausnahme
bezogen , was dieser nur ron einem Theile derfelben
gemeynt habe. Und dièse Beschuldigung (denn von
dem Vorwurí eîner salschen Uebetfétzung reden wir
hernach, ) wird kein sachkundïger unpartheyischer
Richter ungegri'tndet finden. Gleichvvohl suchte Hr.
E. in einer Schrift; Uebcr die Grójte Jesur, erfia-
Fortsczung 1799. mit grossem Eifer und vieler Hárte
gegen seinen Rec. sich S. 71 iF. zu vertheidúen.
Dieser antwortete in einer Anzeige der neuen Ewaldi-
schen Schrift in den Erganzungsbláttern der A. L. Z.
N. 15 des ersten Jahrgangs, und bestand darauf, Hr.
E. habe Nossélts Behauptung auf ein ganz anderes 6ub-
ject, als N, angiebt, gemissdeutet» Er fiihrte die
Griinde- an» warum ër Hrn, E. nicht anders habe ver-
ílehen konnen als fo: jene Rirchenváter, welche in
einer Menge Stellen bey Wetstein sagen , dass der Va-
ter Gott uber ailes sey, haben ohne Ausnahme Rom..
5: von Jésus erkìárt, und Nosselt behauptet in der
angefiihrten Stelle seiner Dissertation,, dasa fie, jene
Váter seîbst, ohne Ausnahme die genannte Schrift-
sielle von Jésus erklárt haben, Der Rec. zeigte hier-
auf, dass N. keinesweges von allen bey Wetstein.
íngefiïhrten Vatern, und also keinesweges von allen
denen Vatern , von welchen E. spreche, behaupte, fie
erklárten- ohne Ausnahme Rom. 5, von Jésus r die aile*
welche N. deutlich genug durch das Beywort qui pro-
férant, unterscheide, sëyen gerade nur ein Theil von
den allen » von welchen Hr. E. spreche; letzterer habe
ein ganz anderes, viel uneingeschránkteres, Subject
ïn seinen Sátzen oben aufgestellt, als das, auf wel-
íhes fich das Nosseltifche qui proférant omnet und
plurer beziehen. Wir miissten uns sehr irren , wenn
unbefangene Léser hierin, was doch die Hauptfache
feey dem ganzen Streite ist, "unferm. Mitarbeiter nicht
beystimmen Collten.
Allein Hr. E, in dem vor uns liegenden „Beu>cii,
Hast manche Recensentcn u. f. w."- will durchaus Recht
haben , und erklart nun ganz bcstimmt, S. 13. er habe-
nicht (Vie- sein Rec. glaubte, und wohl auch andere
geglâubt haberï werden ,)r von den Rirchenvátern , die
Wetstein ansiïhrt, die den Vater ííti iravrav Sio; nen-
nen, sonderro von den Rirchenvátern Uberhaupt gere-
iet und von ihnen behauptet, "ass fie Aile, uhne Aus-
nahme r Rom. 9, 5. von Jesu erklarten, und Nôsselts
Zeugniss habe er ftir dièse Behauptung angefiihrt.
Dariiber wird un fer Mitarbeiter freylich noch mehr
ffch wundern, aïs er-vorher schon sich gewundert
latte. Aber Hr. E. besteht darauf, und wiederhohlt
«s S. 14. „We!ches„ sâgt er, ist hier (in der
•ben worclích abgedruckten Ewaldisêhen Stelle)
das Háupisubject? Nicht die Ta'ter, die Wetstein
excerpirte, sondern die Kirchenvuter uberhaupt^ Dar-
auf gehen aile: fie Çìn jener Stelle); hut das Einemal,
Aa c» auf die von W. excerpirten Váter gehen scll,
find fie ausdrircklîclT bezeichnet durch den Beysatz:
,, „selbst jene Váter . "" Aile folgende: fie, gehen wie-
der offenbar auf die Rirchenváter uberhaupt, von
denen zuerst die Rede war." Hier haben wir nun
die autlìentifche Erklárung, die der Schriftsteller selbst
von seinen Worten giebt, und bey einer solcheu muss
man sich in der Regel sonst wohl beruhigen. Die
Léser mógen indessen beurtheilen, ob nicht wenigflent
die oben abgedruckteii Ewaldischen Worte anch ganz
fuglích ander» verstandin werden konnten. „Mit nic-h-
ten lieber Léser 1" nift S. 15 Hr, E. „der Kec.ionnte
mich nicht so verstehen ; oder er hat gar nicht bedacht,
was Nosselt schrieb , und was er selbst schrieb. Auch
das íoll dir sonnenklar werden, wenn du mich gedul-
díg anhbren willst." Also nur noch ein wenig Ge-
duld,* wir selbst b itten darum; denn allerdings wird
gleich etwas sonnenklar werden. ..Nosselt behauptet,
fïhrt Hr. E, fort, aile Rirchenváter, die die Stelle
Rom. 9, S. anfiihren, hatten fie mit grofser Ueberein-
stimmung von Jesu erklart. (Ganz recht.). Also,
auch Aile Váter, die Weïflein excerpirte, erklarten
die Stelle vonjthristus, wenn fie fie uberhaupt ansúhr-
te»f, Nur die. die fie gar nicht anfuhren, konnten
fie natiirlich weder von Christus, noch von dem Vater
erkláren. • Das ist ausgemacht!,, Ausgemachtl Ja,
dafur hák es Hr. E., nennt es tJnsinn, das Gegen-
theil annehmen zu wollen, und fiihrt bittere Be-
schwerden dariiber, dass man ihm Unsinn aufbiirden
wolle. Hier liegt derRnoten, an welchen das ganze
Gewirre dièses Streits hángt. Nachdem er gefunden
ist, wird er Ieicht aufzulosen seyn, Hr. E., der mit
vielerley Gegenstánden- genaner als gerade mit dem
asten Rirchen vatern bekannt sèyn mag, hielt f tir aus-
gemacht, was es nicht ist, und sûr Unsinn, was sich
wohl béhaupten lásst. Er glaubte, es verstehe sich
von selbst, dass- man „von denen R. V., welche Rom,
p, 5. nicht angefiihrt haben, eben só' wenig sagen kdn-
.ne, fie hatten das Frádicat t ixe tavrmv- Stoç auf den
Vater bezogen, als man sagen kònne, fie hatten es
von Jésus erklart. Er glaubte daher, sein: Aile Va-
ter (es feynun, alíe uberhaupt, oder, aile von Wet-
stein excerpirte)* sey gleichgeltend dem Noffeltischen:
omnes qui proferunt. Er iibergiang daher das bediieht-
lich von Nosselt beygefiigte qui proferunt, als «twas
von selbst sich verstehendes, in seiner ersten Schrift
ganzlich, und gab dadurch seinem Recensentcn eine
Blosser und sogar noch in seiner zweyten Schrift liess
er zwar die ganze Nosselcische Stelle lateinifch., und
also auch mit dem qui proferunt, 'abdrucken aber
ohne sich in seiner Vertheidigung gegen den Rec. im
mindesten auf dièses: qni proferunt^worstif doch viel
ankam, einzuJassen. Es giebt aber K. V., die Rom.
jr, S. nieinals anfiihre::, und von denen man doch
weiss, dass fie Bedenken trugen, Christum tov in
Tayruiv 5eou zu nen n en, und also diesen Patiliuischen
Ausdruck auf ihn anzuwenden.. Origenes z. B', hat
in allen seinen noch vorhandeneti grièchischen Wcrken
(denn. der lateinische Commentât itber den Bries an
• die
----- 141 / 620 -----
dir Rr'meT îft bekaTindích ttiehr «in Werk des RuRns,
aïs des Ori;rene9,) Rom. 9,5. nicht angefiihrî: und
demungeaclitet weise m?n nicht nur aus der bekann-
fen Stelle contra Celfum, sondern au-ch bls seinem
ganzen System, dass er íìcherlich Christum nicht tov
ì-ri icavrwv Síc-j , wenigstens gewiss nicht im Ewaìdi-
schen Suiae genàiint haben kami. Und schon das ist
bemerkenswerth, dass sb wenige griechifche vornicùnische
K. V. die Stelle Rom. 9, 5. anfiihrteu. Freylich,
venij fie fie vom Vater verstunden, so war kein« Ur-
sache vorhanden, fie anzufiihren; denn dass der Vater
tey í sn tœvtihv 3(0;, bedurfte keines Beweises aus
dem Briefe an die RÓmer. Hatte doch Hr. E. aus
seinem Vorrath eigener patristischer Kenntnisse eine
gure Anzahl Stellen griechischer vornicánischer K. V.
zum Besten gegeben, die zur Sache gehòren: so wáre
ier Streit* doch noch lehrreich geworden, und er
seibst wáre beffer ad causant legitimirt erschíetien, ge-
gen eînen Rec. , von dtm wir versichern kónnen, dass
er seine Bekanntschaft mit den K. V. langstens bewie-
fen habe. Aber das be^iebte jhm nicht, sondern wie
er in seiner ersten Schrift b!oss aus Nóflelt verwiesen
hatte, so begniigte er fich aueh in der zweyten mit
«iiiigen Excerpten aus Ròselers Biblioth. der K. V.*
und mit Hinweisungen aus dièses Buch.
Aus diesem Wenigeu — denn zu einer patristi-
íchen Abhandlung ist hier der Ort nicht — móchte
wohl hervorgehen, dass Herr E., wenn er glaubt, es
sey ihm wehe geschehen , diess theils seiner Nichtbe-
achtung des irrig von ihm f tir unbedeutend gehalte-
nen Nófleltischen qui proférant, theils der Unbestimmt-
heit seines Vortrags im Gebrauch des ost wiederhohl-
tcn fie, in (der oben abgedruckten Stelle) seiner
«rsten Schrift, deren Sinn ersl durch seine authenti-
sche Fnterpretation ausgemittelt werden musste, zuzu-
schreiben habe, und dass er also nicht Ursache hatte,
das ganze Publicum iiber ein greuliches Recensenten-
TJnwesen zu Hiilfe zu rufen.
Doch Hr. E. hat noch ein zweytes Hauptgrava-
men gegen seinen Rec. Dieser hatte namlich in seiner
erjlen Recension gesagt, Hr. E., der so sehr gegen
freye Uebersetzungen «ifere, habe plurei (in der oben
angegebenen zweyten NòiTeltischen Stelle) in einem
freyen Auszug iibersetzt: Aile ohne Ausnahme. Frey-
lich hat Hr. E. daa pluret nicht durch: Aile ohne
Ausnahme, iibersetzt, sondern er hatte bey seinem:
Aile ohne Ausnahme, die Worte der ersten Nóflelti-
schen Scelle: omnes maguo consenfu, vor Augen. Das
kann ihm nicht abgeláugnet werden. Uns biirgt in-
áessen der uns wohlbekannte Charakter unfers Mit-
arbeiters vollkommen dafúr, dass es ihm moralisch
unmòglich war, wisTentlich eine Unwahrheit hinzu-
schreiben, oder, wie Hr. E. es noch emphatischer zu
neruien beliebt, ein Falsum zu begeheu. Dieser Mann
ko tinte das nicht. Eher noch liesse fich denken, es
sey dem Rec. etwas MenscViches begegnet; er habe
*) Et hat dièse in der Beylage, die unten folgt,
i
===== 398
die eine von den zivey nus derselben Seite îìehenden
Nosreltilchen" Stellen vbersehen, und daher irrig ge-
meynt, das: AUe ohne Ausnahme, folle eine Ueber-
setzung von pltires feyn, Doch ehe wir noch den Rec.
zu einer Erklàrung hieriiber veranl.isseri *\, ist es uns
schon an fich wabrscheinlicher, es habe derfi-lbe nur
sagen wollen, E. habe den Sinn der NôiMtischen Stel-
le, die er nicht wortlich, sondern nur in einem freyen
Auszug anfiihrte, und dabey das fatale qui proferuttt
ungliicklicher Weife ausliess, falsch darqefiellt und
gemifsdeutet, welches Missdeuten der Rec. in ganz
offenbarer Beziehuniy, aus damalige Streitigkeiten des
Hrn. E., der so sehr gegen freye Uebersetzungen ei-
ferte, anspielungswelse wohl ein Uebersetzen im freyen
Auszug ne n n en mochte. Und wírklich s.\gte er ja
nicht sclilechthin: plures sey iibersetzt durch: aile ohne
Ausnahme; sondern er sagte wiegedacht: „plures also
„úberfetzt Hr. E. , der so sehr gegen freye Uebersetzun- ^
,,gen eiferr, in einem freyen Auszug: aile ohne Aus-
a h me." Nun hatte wohl der Rec. , da er aus der
zweyten Schrift des Hrn. E. sahe, wie sehr dieser
durch jene Stelle aufgebracht sey, zur Beruhigung des-
selben in der Antwort aus gedachte zweyte Schrift eine
ausdriickliche jiàhere Erklárung iiber das angefchul-
digte falfche Uebersetzen geben môgen. Allein ob er
gleich diess nicht gethan hat, so hat er doch in nur-
gedachter Antwort (in den Er^an ungsb'áttern) des
falfchen Uebersetzens mit keinem Wort weiter erw^hnf,
sondern hat diesen Vorwurf in der That schon dahin selbst
erklárt, Hr. E. habe den Sinn unrichtig dargestel'r.
Dabey, oder allenfalls bey der simpeln Erwáhnung,
der Rec. habe dièse Entschuldigung vorgebracht, hatte
e« vielleicht ein anderer bewenden lassen. Hr. E.
aber macht noch in seiner letzten Schrift (Beweis
u. f. w. ) ein gewaltiges Aufheben von dem angefrhul-
digten falfchen Uebersetzen , und fchildert, andern R«*
censenten zum Schrecken und warnenden Beyspie),
und um seinem Publicum desto sicherer zu imponiren,
mit ungeheurem Aufwand von Worten die vermeynte
Tiicke seines Recenfenten. Jeder hat seine Manier.
Soviel iiber den Streit zwischen Hrn. E, und dem
Recenfenten der oftgedachten zwey Ewaldischen Schrif-
ten in der A. L. Z. Nun haben wir aber noch ein
paar Wòrtchen mit ersterem iiber die mannigfakigen
Infinuationen, die er gegen unftr Institut in seiner
dritten Schrift (Beweis u. f. w.) zu machen fich er-
laubt hat, zu sprechen.
Schon der Titel ist gehasfig. Hr. E. hat Streit
mit einem eimigen unserer Mitarbeiter l und schreibt
doch einen ,,Beweis , dass m a n c h e Recenfenten in «
der A, £.. Z. Unwahrheiten sagen, und fich durch
neue Unwahrheiten vertheidigen. Wer find dièse
Manche? und, wo ist der Beweis, dass es Manche
dieser Artgebe? Hat es doch H. E. von jenem £iHen
nicht erwiefen, dass er Unwahrheiten gesagt und fich
durch neue Unwahrheiten vertheidigt hajap. Und er
nimnu
un» zugefmigt.
----- 142 / 620 -----
nimmt den Mund so volî, und sprîcht Ttuf got Gluck
rou Manchen ì
Doch er erklárt sich rriïl-.er 3. g. „Ich sage.- man-
the. fch kenne nemlich treíïìiche Ma'nner, die auch
Recensenten in der A. L. Z. sind. Ich kenne treff-
liche Recensenten , dereu Recenfionen mir unbekannt
find. Aber j— (Nun was denn: Aber?) — dass man
in thïologifchen Recenfionen — (a'so die theologijchen
Recensiauen haben besonders das Ungliick ihm zu miss
fallen? I.iegt die Schuld -wohl an den Recenfioneu,
edcr an Ihm ?) —- fast (!) allein auf das fiehí, ivat ein
Schriftsieller bthauptet, und nicht mie er es behaup-
tet; — (auch nicht, eb er das, was er zu behaupten
unternahm, wirklich zu behaup:en vermechte?) t- dass
(wahrhaf- gc-lehrtc?) Mánner, die das altère theologi-
fche System vertheidigen, weil fie es konfequenter und
mit der Bibel iiberemstimmender fìnden, als das neue-
re , schon deitvegen (?) fcharf getadelt, meist (?) ver-
áchtlich behandelt, (die 'Manner? oder etwa gewisse
veráchtliche Schrifien ?) mitunter wohl gar (uoch au-
fer der angeblieh verâchtlichen Bthandlung ?) an den
Franger gectellt weïden: das ist doch auch so offenbar,
dass man es nur leugnen kar.x, wenn man es durchaus
leugnen will." Wir dachten nun, es fey offenbar,
dass man das ailes leugnen miijse, und fchmeicheln
uns, dass es auch aile Uiibefangt-ne , zu denen aber
beleidigte Schriftsieller am allerivenigflen gehoren, die
eben deshall» hieriiber keine Srimme haben, wirk-
lich leugnen werden. Der Augenfchein lehrt ja , dass
mcht sehen Recenfionen solcher Mirarbeiter vorkom-
roen, welche altère Vorstellungsaiten manehen neue-
ren Meynungen vorziehen, und dass auch Schriften
vcn Mannern, die zu der iilteru Schule gehoren,
wenn fie es verdienen und nieht Moss leeres abgedro-
sehenes Stroh enthalren, gelobt werden. Die A* L. Z.
h-at zu keiuem, ■alteren oder neueren, theologifchen
System geschworen, sondern wiinscht freye Unter-
suchung zu befordern und unpartheyifche Priifung des
Ncueren sinrehl als des Alten zu veranlassen» Vor
der ihr schuldgegebenenErnfeitigkeit sichert fie schon die-
betrá'chtliche Anzahl der tbeelogischeir Mitarbeiter,
vorunter sich eben so wohl ehrwiirdige Veteranen,
als Ma'nrrer die in den fpateren Décennie n sich
gebildet haben, nur keine aufbrausende Anfánger,
befindcu. Doch wozu eine Vertheidigung gegen so
vage Declamationen und leeve Infinuadonen, die offen-
bar nichts ar.ders sind, als leidenfchaftliche Ausbriiche
gekrà'nkter fihriftstellerifcher EigenJiebe; man versucht
es, das- ganze Institut vecdàchtig zu machen , in der
Hoffnung, dass dan n auch derjenige Recensent, mi*
dem man es eigentlich zu thun mu, desto eher veir-
dàchtig erscheinen werde,
Ferner ist Hr, E. auch dari'iber unzufri-eden , dass
derfelbe Recensent, welcher seine erste Schrift: iiber
die Grosse Jésus, beurtheilt hatle, und «Un er in sei-
ner zweyten^ Schrift: itber die Grosse Jésus, erste
Fortsetzung, «ines Fálfi befehuldigre und gleichsam
perLorrescirte, gleichwobj auch, diç zweytç angezeigt,
und zwar nîclit etwa blofs in iem Tntelíigenz Blatte
sich dariiber erklnrt, sondern in den Erganzuni;s-Blát-
tera der A. L. Z. feibst sic recensirt habe. Allein auch
hierbey ist keine Unregelmàssigkeie untergelaufen.
Die angebliche zwcyte Recension ist in der That keine
Recension, sondern nur eine Antwort des Recensenten
auf die Ewaldiscbe Antiktitik, blot's in des aiissern
Fonn einer Recension. Ilá'tte es Hrn. F. gefalîcn,
seine"Antikrkik in das íníell. IV!. der A. L. Z. odcr
in ein anderes literarischcs Blatt einriicken zu laflen,
fo wïtrdc der Rec. ihm in dem Intel], Bl. geantwortet
haben. Da es ihm aber beliabte, ein eignes Buch zu
fchreiben , welchcs eine doppelte Antikritik , eine fte-
gen unfern Mitarbeiter und die andere gt'iren einen
andern Recensenten, nebst einem Versuch die Aeusse-
rungen beyder Recensenten und die von einem dritten
Gelehrten fur eine von der Ewaldischer» abweichende
Erklárung der Stelle Rom. 9, 5. angefiihrten Griinde
zu widerlegen, enthielt: fo schien es nattirlich, das
was tiber dièses Buch zu sagen war, in die Erçanzungs-
blátter einzuriicken. Und da Hr. B. unfern Mitar-
beiter eines Falsi befchuldtgt hatte, fo wurâe es billig
cìiejtm iiberlalsen sich zu vechrfertigen; wobey sich aber
derfelbe gênait innerhalb der geb-iihrenden Grenzen
hielt und mit Uebergehung des iibrigen Inhalts der
Ewaldifchen Schrift, t?ur auf das, wa» zu seiner Recht-
fertigung gehorte , einschTankte.
Endlich verschraahet Hr, E. am Schluffe seiner
. ,,Beweises„ sagar einen abgenutzten Kunstgriff nicht»
Er schreibt: „der Recensent N. N. —. ich will niche
hoffett, Doctor, sondern sehr fiúchtiger Befiiffener der
Théologie, siehe vor dem ganzen Publikum und beken-
ne u. s. w." Schon ost ist von Seiten der Rédaction
feyerlicb verfichert worden, dass nach der Grundver-
faffung unfers Instituts nie ein blofs angehender Ge-
lehrter, der noch zu den sogenannten ..Beflissenen
diefer oder jener Wiffenschaft" geziihlt werden nuiss te,
Antheil daran nahm oder nehmen darf, und dass wir
keinen Mitarbeiter hatten oder haben, der nicht offent»
liche und ausgezeichuete Proben von Geschicklicîikeit
in seinem Fâche gegeben und dadureh sich legitimirc
hs-îte, dass er Werke anderer Gelehrten aus dernfelben-
Fâche zu wiirdigen verstehe. Bicfe fòrmliche und fo
bïstimmte Erklárung von Mannern , die dem Publikum
namentlicb bekannt sind, und mit ihrer Ehre fiir dit
VVahrheit ihrer Aussage hast en mussen , verdient doch
gewiss mehr Glauben, als das durchaus unerwiesen&
Gerede ergrimmter SchriftsteJler, dessen unreine Quel-
le am Tage liegt. Was aber den hier vorliegenden
Fall betrrfft: fo ist die recensirte Ewaldifche Schrift
ve»n der Art, dass man wahrlich nicht eben Doctor
der Théologie seyn musa, um ihren Gehalt und Werth
griindlich und treffend beurtheilen zu kónnen; indessenr
ntussen wir doch bezeugen, dass der Rec. allcrdings
Doctor der Théologie ist, und zwar ein solcher, der
dièse Wii'de nicht geschenksweise besitzt, sondern
nach ISblichem alten Universithts-Gebranch sie sich er-
v,vrb.ii, uud damais nicht nur, sondern guch sonst
tine
----- 143 / 620 -----
4oi
4°â
eine cben so ticfe aîs ausgebreitere G tlchrsamke it,
dergleichen nicht Jedermanns Sache ifï, iiberntissig
documentirt hjt, Er mag nun selbst noch sprechen.
^ D/c Hcrausgebcr dcr At L, Z.
B e y 1 a g e.
Ertlarung des Recenfenten.
Bey dîr Beschn'.digung eines unrichtigeii Dtber-
fetzens war mein Sinn nie eïn anderer aïs dieser: dass
Hr. E. zwey Stellen, welche in NofleJts Opusc. T. 17.
p. 163. auf Einer Seite stehftn, in Eíne zusammenge-
zofien habe, aber so, dass da, wo N. in der untern
Siclie auf die ïestimmung plures kommt, E. zu dcr
cbern iibergeht und das Prâdicat, welches in dieser auf
gewisse „omnes ansgedehnt wird, in einer noch ausge-
dehnteren Allgemeinheit an dasvorher ausNòfleli ange-
fiihrte, aber verschiedené Subject anreiht. Dies ist
und bleibt also ein- unrichtig Uberfetzender Auszng,
In feinem Jreuen Auszugoàer in seinem Auseinauderfúgen
zweyer im Subject sehr verfehiedener Stellen , hat Er
das omnet magna confensu etc. in seinen Gedanken
dorthin versetzt, und nun „alle ohne Ausnahme »■ dort
iibersetzt, w o zu dem vorhergehenden aus Nòflelt ge-
borgten Subject nur von f litres etwas zu praediciren
War. Ich muss wohl zur Verdeutliclrung die Ewaldi-
sche ganze *) Stelle noch einmal abschreiben. Wet-
Jtein — so schrieb Hr. E. S. 34 seines Aufsatzes iïber
die Grosse Jesu _ „fiïhrt eine Mcnge Stellen aus den
«Kirchenvâtern an, wo fie**) sagen, dass der Vater en
„Tavruv Smc sey. Wir (Ewald und dessen Publikum)
„wollen das génie giauben: aber was á'ndert das an
„dem Sinn nnserer Stelle (Rom. 9 , 5.)? Kan n es nach
,,der Vorsteilungsart selbst jener Vàter" (also derer,sei-
che sagen, der Vater sey èxi travTwv Sstf) „ nicht Jésus
,,auch seyn, den fie ***) ja alsEins mit dem Wesen des
„Vaters (ò/xtamcf) befehreiben? Gder soli man daraus
„fchliessen , fie hátten dièse Stelle nicht von Jésus er-
„klàrt? Das haben fie ohne Ausnahme gethan." Ich
wiederhole fiirs erste die Frage: Sind nicht die ,,fie
welche Jésus „als Eins mit dem Wesen des Vaters be-
fehreiben" — jene Vater, welche nach Werst. Anfiíh-
ruagen sagen , der Vater sey 0 in tcd/tom Síoc'ì Musste
ich also nicht, da Hr. E. doch wohl unter die richtig
construirenden Schrìftfteller gerechnet sein will, eben
so auch die folgende zwey fie auf das na'chste Subject
,jene Vater'* beziehen? Mussteich diess nicht auch des-
wegen thun, weil das vorletzte fie dnrih die Worte:
•der soli man daraus (dass nàmlich jene Vater den Va-
ter m xavriop Siéç nennen) schliefsen etc. an das vor-
hergehende fie und jene l'uter gebunden ist? Nun, da
ich als Rec. den Sinn der Ewaldischen Période zu ha-
ben giauben musste, verglich ich zweytens dièse Ew.
Stelle mit der Citation aus NòíTelt, Ew,S. 113. citirc
nicht, was er aus dcmNosself. §. g. meyne.^ Als Rec.
las ich also den §, uanz und fand zufórderst S. 16$.
oben i ,,qui est vel haereticorum vel catholicorum veteris
„memoriae, qui unquam de pâtre locum (Rom. 0,
..iniellexerit; quem, qtiî proferunt, omnes magna
„consenfit de Cf.risto inttrpretantur." In den letzten
Worten omnes magna bis inlerpr. fand ich , woherEw.
das Fraeàicat am Schlusse sciner Période, das ,,ohne
Ausnahme erklàrt haben" _ genommen Iia'.te. Aber
das Subject fie war bey Ew. ganz ein anderes al» bey N.
Bey diesem: omnes, vel Haereticorum vel Catholico-
rum, qui proferunt etc. bey E. das schon deducirte.
Mit Gedult las ich also weiter und unten auf der nehm-
lichen Seite fand sich endlich dièses von Ew. in der
gauzen Periede vorangeschikte Subject wirklich, Nós-
selts Worte: „ncque veto Jcquitur, eos, qui umtm
„Vatrem rov e-ri xavrwv appellarent, nofirum locum de
„Christo non potuiffe aedpere. Etenim J%retflen. fi
,^:ur'tofitts illos veteres scriptores legijset , . . plttres
„reperiffH, fui utrumque feciffent (k. e. Patrem rov
„•*•( xctvrwi) vocaffent et locum Rom. g, 5. de Christo
„accepijj>nt" _ dièse Worte sind es doch unstreitig,
aus denen Ew. den Anfang der streitigen Période und
das eigentliche Subject derselben genommen hat! Ew.
freye Umschreibung da von ist: „ Nanti es (ò uri iravrw»)
„nach der Vorstellungsart selbft jrner Vitter nicht Jesu»
«auch sey* . . . Oder soli raan daraus schliessen , fie
..hàtten dièse Stelle nicht von Jesu erklàrt?" Dièse
beyden Sàtze sind aus der Noss. zweiten Stelle, Nun
aber ist der Nachsatz; „da» haben fie ohne Ausnahme
gethan" dennoch offenbar aus der ersten , welche von
eínem andern Subject als die zweite ausgeht Ich fah
also, Was unlàugbar ist, wie durch ,,Aneinanderschie-
ben zweyer ím Subject heteregener Stellen diess enistand,
dass E. da, wo N. sein plures folgen lasst, nun an-
derswoher ein omnes („sie haben^es ohne Ausnahme
gethan") anriickte. Und dièses quid pro quo ist es,
wovon ich , nicht aus Versehen, sondtrn na.ch miihsa-
j»er Vergleichtmg und aîlerdings mit Anspielung auf
Ewalds damaligen confusen Uebersetzungsstreit in der
Rccension schrieb.- „Plures also ùbersetzt Er, der so
,,sehr gegen freye Uebersetzungen eífert, in einem
„freuen Auszug: aile ohne Ausnahme," d. h. als Aus-
zugmacher substituìrt und Ubersttzt Er da, wo nach der
Nosseltíschen Gedankenreihe nur ein plures stehen
konnte, einen ven N. anderswo mit omnes ausgespro-
chenen
*) In» IrBeweís" fiìArl ffc Ht. E. S. to. WO ** die Kl âge tottr'ágt, nttï crft vorí áen Worten an: óíer fol! man
flarani schUcíien, dase fie (dit Kirchenvater) n. s. w. Se honnen freylich die, rvelche blos den „ Bewcis" lesen,
nicht sogleich seheit, wie der Hec. nach der ganzenReibe drr „fie . . fie . . " niiht die Hirche>ivïter ttberhaitpt,
londern die Kirchenvater, von denen Wetsteiii eine Menge Stellen angefikhrt hat, v/o íìc sagen, dass der Vater t*»
xavTtuv Stac sey" ala das hnbject der Ewaldischen Peiiode firh zu drnken genùr/tig' war. **) *i«? die»
mujl doch wohl heissen: fie , die ven Wctfiein angefiïhrtey Kirchenvater — nicht: aie KirchenviUrr iiberhairpt.
Denn nicht „ die RW.- ftbcrhaupt" nennen den Vater tirt Travrcuv S>to(. ***) Abtrinal» Jie? ""A abermal»
nicht „ die KW. iibcrhaiipt " ! OJcr befehreiben dc»n àie KVV.iibcrhnuptUtxn als Ein» witdcjDWctcn dwVatertî
----- 144 / 620 -----
clienen Satz. Welche Grammatik will mir woM, um
seine Ausdriicke zu borgen, Ilr. E, nacbweisen, dass
zweyEines sey, und dass Recensenten bey seinen Schrif-
ten schuldig seyen , in eben derselben Période, \vo er
ohne Unterscbied viermal fie setzt, dreymal darunter
ein générales Subject (die Kirchenváter iiberhaupt) und
einmal ein spéciales (çewisfe bestimn>te RVVJ verste-
hen sollen , zumal da der Sachkundige wiflen musste,
£ah hier, dieKirchenváter „ iiberhaupt" zu verílehen,
eine starke UnwisTenheitssiïnde whre.
Aber nun erklárt Hr. E, seinen Sinn liber seine
#,sie . . fie '. . fie . . " authentisch anders? Als sei-
nen vormaligen R.ecensenten geht mich dies nichts an.
'Damais musste ich durch Construction seiner Période,
wie fie lag, daséubject derselben auffinden. Und —
,,rcm malam peffime défendit'.". ■— hátte icfe damais
seine Penode so gedeutet, wie er jetzt selbst zu thun
befiehlt, alsdann in der That hátte er Ursache gehabt,
zu klagen, dass ich ihm Unsinn oder Unwiffenheit an-
dichte. Seine jetzige Sinneserklarung S. 14. im «Be-
weis " lautet so: „Welches ist hier das Hauptsubjectl—
„iiicht die Váter, die Wetst. excerpirte, sondern die
„Kirrhenviiter ub erhau pt. Darauf gehen alleSIE;
„nur das Einemal, da es auf die von W, excerpirten
,,Váter gehên soli, sind fie ausdriicklich bezeichnet
„durch den Beysatz :1 „selbst jene Váter." Aile folgen-
„de SIE gehen wieder ofFenbar auf die Kirchenváter
„iiberhaupt, von denen zucrst die Rcde war."
'Was kann schlimmer seyn, als dass man nach der
neuen authentica ìnterprètatio die fatale Période jetzt
so zu expliciren anfangen soli: Er, Weistein, fiihrt
eine Menge Stellen aus den Kirchenvàtern ùberhaitpt
an, wo fie, die Kirrhenvátcr iiberhaupt.' sagen, dass
der Vater e-rt tovtwv Stoç sey etc. Noch mehr! Nicht
einmal von „allen KVV. welche Wetst. als solche ex-
cerpirte, dass fie den Vater íti tsvtwv Stof nennen, (d. i.
nicht einmal von dem eingeschránkten Subject, das ich
als Rec. in der Ewald. Stelle fand) noch weit weniger
also von den Kirchenvàtern iiberhaupt kann irgend je-
mand behaupten, dass fie Rom. 9, 5. von Jésus er-
klárten. Und wahrhaftig, noch jetzt traue ich es dem
Hrn. E. kaum zu,Sdass er, zum Beweis seiner patri-
ílischen Kenntniffe, eines oder das andere behaupten
wolle». Eine Auslegung seiner Worte, die voraus-
setzt, dass er die hier zu macbenden Unterschiede
nicht kenne, konnte, durs te, da fie nicht in der
grammatikalischen Construction seiner Période lag, ich
als Rec. ihm damais nicht aufbiirden, Er darf mehr.
Er durfte auch dort schreiben und jetzt wiederholen:
„selbst jene Vater (d. h. die den Vater iVi icirnwv $eof
nennenden) — beschreiben Jésus alsEins mit dem We-
sen des Vaters!" ungeachtet jeder andere weiss, dass
sowohl von jenen Vàtern als von den Vàtern iiberhaupt,
(Hr. E. mag wáhlen, welche er will) keiner Jesum,
viele aber auch den Logos nicht als Eins mit dem We>
feu des Vaters, ò/^osffioc, angenommen haben. —
Noch Eines. Er darf S, 4, in seinem sogenannten
Beweii behaupten: ich hátte in meiner Recension vcr-
sprochen , Beyspiele, wie Er aus seinen Çuellen fihópfe,
anauijebei), und alsdann doch nur ein Beyspiel (das -
bisher debattirte) angefiihrt, da ich doch zuerst dièses,
und alsdann sogleich noch ein Zweytes angab, m't dem
Uebergang: „Nicht viel besser ist es, wie im .T. 179g.
Hr. E. fich geradezu ans Koppe ad Rom. 9 , g, berufc,
dass nemlich R. Huua den Mesfias Jéhova genannt
habcn folle etc. Wie das erste Beyspiel ein unrichtiges
Auszugm.achen, so bewe st daszweyte, dass Hr. Jï.
nicht wusste, was feit Koppe (f, zumBeysp. ausser der
in der Rec. angefiihrten Steile von Schmid schon die
Vrm. Vertuche von J. Fr. Flatt. Leipz. 17S5. S.
233 fF.) iiber dergleichen vermeyntliche Uebertragun-
gen des Naraens Johovah auf den Mestias uriter den
Exegeten als richtigere Erklarung dargethan ist, dass
er also ohne Priifung und ohue das zur Schriftstellercy
in einem Faeh nothwendige Umfaffen deslelben aus-
fchrieb. So hatte ich denn auf aile Talle Beuspiele an-
gegeben. Und gerade dies zweite Beyspiel, welches
Hr. E, in seinem „ Beweis" ignorirt, hat ihm in seiner
érsten Forts. S. 79. Gelegenheit gegeben, noch weiter
Beyspiele genug abiulegen, dass er — mit Einem Wort
_ in allen diesen Dingen an der Halbwislerey krán-
kelt. Die „alten" Juden, will Er, haben vo,m Mes-
sìas háufig als von einem Gott geredet. Denn „Targum
„Onkelos und Jonathan erkláren zu ost Jéhovah und
„Elohim durch Jehovahs Wort oder den Mesfias.
,,Pliilo nennt dies Wort einen Zweiten Gott" u. f. w.
Móchte uns doch (ohne jetzt darauf zu deuten, das»
zwischen dem Pradicat Elohim und Jéhovah ein grosser
Uuterschied seyn wúrde) nach so vielen gelehrten Cita-
tionen Hr. E. auch sagen, wo denn aber das Wort Je-
hovahs (Mémera di Jéhovah) in den Targumim, und
wo der Logos bey Philo, mit dem Mejsias fur einerley
«rklárt sey?" Dieser nennt wohl den Logos, aber nie
den Mesfias, è ííiTtpoç Ssot. Jene setzen wohl Jeho-
vahs "Worx, aber nicht den Mesfias, fur Jéhovah eder
Gott. Welche Fertigkeit doch Hr. E. hat. die Sub-
jecte zu verwechseln! Um nur etwas niitzliches in die-
sen Streit einzuflechten, erlaube ich mir, was den
Philo betrift, eine Stelle aus Mangey Praef. ad Philon.
(ed. Pfeiffer, p. X.) herzusetzen. Dieser Herausg, des
Philo erklárt: Meffuie non spiritualis ted temporalis
atque ade.o meri hominis non uno in lato spem fuit fa-
cit {Philo) et lieet plurimat divinitatii «osa» Verba
tribuut, eiut tamen perfonam rum Meffiae eandem fore,
nunquam, ut mihi vìdctur, docnit. Was aber andere
„A.te Juden" betrift, so wusste von ihnen Origeues
ganz etwas anders als Hr. E. In L, H. ctraCels. c. 31.
(p. 2 2 6. ed. Wiirzb.) schreibt Origenes: tyw bí xai
iroXA.oiç Isòaioif, x»< ffoCpeif ye tTayytXXofÁtvoii uvai,
e: 1 '■ \/.v.; , tihívi; auv)Y.oot sxaivBvrof, To' kcyov tivai
tcv Oiov t» 5«a. Auch die iibrigen in der Ewaidischen
Forsetzung „aus Rabbinen, nicht aus alten Juden"
nach Schoettgen 11. a., (die E. nicht anfiihrt) ausgeho-
benen Stellen beweisen , wenn man fie genau beurthei-
len will, eben so wenig. — Aber auch irh darf end-
lich wenigstens Eines; ich darf und muss. erkìáren.
» dais
----- 145 / 620 -----
I
4°5 =
ígss ich an Herrn Ewald ia dieser Sache kiínfug weder
Rechtferrigungen noch Belehrungen verschwer.den wér-
Ae, und wenn er von nun an noch zehn „ Bcweise
drucken liesse, auch sogar wehn Er fie dorthin, wo
Ce eigentlich bekannt werden follten , einschickte, und
r.ieht wiedet blo» unter seinem. Fublikum fie ausstreute.
406
II. Ankûndígungen neuer Bûcher.
Verzeichniss der Verlagshucher so Friedrich Cfirijìopk
Dreyssig in Halle, auf seine Kosten verlegt bat.
Abbildungen von Menschen und Thieren, neWst Be-
schreih/ing ihrer Lebensart, von Hrn. Prof. Forster
und Rliigel. Zehn Lieferungen , 5 Rthl. jede Lie-
ferung allein. 12 g""»
AB C- Biichlein fur Knaben und Mádchen, van Rein-
hard, VerfaíTer des Mádchens - Spiegels mit illum.
Kupfern, g gr,
ABC, Schackereuterpferd genannt, worlnnen Reuter,
Schlitten, Vogel abgebildet, deutfch franzofìsch,
illum. ■« 9 gr.
ABC, Huhleganschen genannt, worînnen aile Obst-
sorten r Baume, Stráucher, Feldfriichte, Gemiise,
Jagdstiickchen, Schá'fereyen abgebildet, mit deut-
Cchen , franzosifchen- und englischen Benennungen,
illum.
12 gr.
ABC, neuestes, fur Kinder, ohne TJnterschred der
Religion , mit 23 Kupfert. im Futteral. 8 gr..
ABC-Spiel, techuologisch - naturhistorisches , nebst
dem Bûche ftir Kinder, beíieht aus 23 gròssern Bil-
derkarten, illum. 12 gr,
ABC - und Lefébuch von Lohr, mit 23 Bildern. S gr.
Abécédaire r avec figures. 8 gr.'
ABC des Zeichnens , enthalt Fiisse, Hiinde • Gefich-
ter, Augen, Ohren, Nasen u. s. w. 8 pr.
L'abrégé d'histoire des quadrupèdes, 1 2 gr. arec figures.
4 Rthl. 1 2 gr.
Anweisung zirm Sticken, wobey die Zeichmungeri von
Blumen, Kanten, u. d'erg], mehr. 1 Rthl,
Anweisung, wie man Schmetterlinge fangen, rubcrei-
ten, ordnen und betwnnea soli. • pgr.
Anweisung das Clavier zu spielen,. nebst kleinen Hsnd-
stúckchen vom Mufikdirektor Tiirk. 4 gr.
Anweisung zuire Billard-, Schach-und. Toccateglispiel.
4ST-
Aufsatze in Stammbiicher , aus Lafontaine, Wielands,
Gothens,. Klopstocks u. a, Schr. m. gesammelt.
6 gr-
Bilder-Mappe, naturhistorische , zum Illumíniren und
Zerschneiden fiir Kinder. 8 gr.
Bilder-tVIappe, mit illuminirten Abbildungen der merk-
wiirdigsten Thiere und Vogel. 1 6 gr.
Bilderbuch, moralisch - naturhistorisches, 6 gr.
Bilder-Catechismus, mit Erzàhlungen aus Wagnitz Mo-
ral' und FedderCens Na>hrkhten , mit Bildern. 4. gr.
Blumenkranz, mufikalîscher, enthalt Arien und Tanze,
6 gr.
Briefsteller, neuester. 3 gr.
Biichlings Tugendspiegel, mit Kupfern. 9 gr.
Buch zum Todlachen , dritte Auflage. 6 gr.
Blumenzeichner zum Stricken und Malen. 8 gr*
Caroiinens Blumenkranz, enthalt Spiele, Lieder, Tánze;
kurz , Stoff zum Vergniïffen. 6 gr.
Commers-»der Liederbuch der hallischen Studenten.
Destillateur, oder AnweishngLiqueurs und Aquavite zu
verfertigen. 4 gr.
Erho'ungsstunden , (enthalten kleine Romane von La-
fontaine, Wieland,) fiir LeCebibliotheken. I2gr.
Fabeln, die neitesten, von PfeiFel, Pockels, Halem,
Gleim, Langbein , mit illum. Bildern, 6 gr.
Fá'rberin, oder Anweisun.g Linnen , Seide, Wolle und
Leder zu farbenv 4 gr.
Fifchspiel, (das) ein Zeitvertreib fiir frohe ^enschen,
4 gr'
Freudenkranz, enthalt Gedichte, Lieder, iiberhaupt
StolF zum Vergniigen. 6 gr,
Friederikens frohes Buch, enthalt Lieder, Spiele^
Stoff zum Vergniigen, 6 gr,
Geschiehte aller Religionen und Sektirer» 3 gr,
Gefchicíte aller brandenburgischen Regentinnen, 2 gr.
Gesellfchafter , der angenehme, enthalt viele Spiele,
Lieder, Tànze, Gesundheiten und andern Steff zum
Vergniigen, I6gr,
Geselisohafterin, die gute, enthalt Erzáhlungen von
Lafontaine und Wieland, 378 Aufsatze in Stamm-
biicher, 23 Lieder der Liebe und Andacht, 32 Fa-
beln und Spiele, Charaden , Ràthsel, Tànze, Pfán-
derauflosungen. 12 gr,
Handbuch der Naturgeschichte, erster bis dritter Tbeil,
oder Abbildungen aller Sáugthiere, nebst Beschrei-
bung ihrer Lebensart, unter der Aufficht des Herrn?
Profeflor Kliïgels herausgegeben, fìr.det dar-
innen 302 San^tiiicre abgebilrìet illuminirt,
Der Preis ist 4R'hl, r2gr,
Hannchens Winterfreuden, enthalt Pfánderspiele, Lie-
der u. m, 6 gr,
Harlekin's Keisen, vomVerfasser von Rinaldo Rinaldini,
20 gr,
Justchens Gesenschaftsbucny 6 gr.
Kalender, des hundenjá'hrige, nachKHigel und-Riidiger^
zweyte Aullage. 14 gr,
Kinderfreund, arithmetischer, nebst vielert Bildern
und Aufgaben zum Kopfrechnen. P gr,
Kinderspiele, die- neuesten, von Becker,. Guthsmuthi
und Weisse erfunden. 6 gr.
Koch- und Haushaltungsbuch , oder TJhterricht fiir ein
Frauenzimmer, das Kiïche und Haushahung selbst
beforgen will, . 13 gr.
Kochin, die kleine, oder Anweifurfg die nothigfteni
Speisén zu kochen und zu bra'en,
Kuckkasten , der geographische, il» welchem 53 V .er
abgebildet und befïhrieben sind, rígr,
JLaìiá-
----- 146 / 620 -----
Landschaftszeicluier, der kleîne, fiir Anfánger in der
Zeichenkunst. 4 gr<
Leben des ersten Konsuls Bonaparte. 5 gr.
Jesu mit bunten Bildern. 5 gr<
_ der Kônige von Preuseen, g gnj
Lesebuch, naturhistorisches, worin aile auffallende
Thieranekdoten vorkommen. ,— Unter Herrn D.
Forslers Aufsicht herausgegeben. Vier Bandchen
mit illuminkten Kupfern, 2 Rthl.
Leseiibungen in der franzósischen Sprache, mit Bildern.
6 gr.
Lotteriespiel in drpy Ciassen, nebíl 50 Abbildungen
fremder und einheimiseher Volker. I 2 gr,
Malwina, oder die Geschichte eines interessenten Mad-
chens, nebst deffen Portrait, I Rthl.
UTeyers Anfangsgriinde der R.echenkunst. 6 gr.
Meyers Anweis. zum Schónschreiben, 20 gr.
Meyers Vorschriften apart 20 Blàtter in Quarto. 1 2 gr.
Auf Verìaugen des Hrn. KunsthàndlerDreyssig erkenne
die Vorschriften vcn Hrn. Meyer fiir gut und nach-
ahmenswiirdig. M e r b e t h.
Schreib • Meister am hallischen Waisen-
hause.
Minchens Neujahrsbuch, welches 40 Frag-und Ant-
wortspiele enthalt. 6 gr,
Nachrichteu von M-enschen, welche lebendig btgraben
worden: von Heinrich Friedrich Kóppen, 1 g gr.
Ohms Anweisung die franzoslsche Sprache leicht zu er-
lernen , mit vielen Bildern. 6gr.
Onkel, dergute, ein Roman. 12 gr.
Obstinádchen, das , oder Anweisung Obst zu trocknen,
einzumachen , W ein und Essig daraus zu bereiten.
4 gr.
Post-und Reisespiel, illuminsrt tfgr,
Radirkunst, die, oder Anweisung in Kupfer zu sle-
chen. 3 gr.
Rechenknecht, der, ein niitzliches Handbuch bey dem
Einkauf ujá^erkauf, 4. gr.
Rosenritter, ^BR Erzàhlung fiir Kinder, nebíl Vorrede
von D. J. B. Forster. o gr.
Rôschens Feyerstunden. enthalt Rathsel, Spiele und
dergleichen. <J gr.
Strickmuster zu Zwickel, rumen, Armbânder, Engli-
sche Buchstaben , Zilfern etc. g gr,
Schweitzer Briefe an CácHia, von Herrn Prof. Bou-
terweck, zwey Theile. Ein angenehmes Geschenk
fiir Fraueiizimnier. / I Rthl. 12 gr.
Bchulatlas, oder Landkarten vonDeutschland, Europa,
Asien, Afrika und Amerika, zum Iiluminiren fiir
Kinder. g gr.
Taschenbuch zum Vergniigen. 6 gr.
Thier- und Landschafuzeichaer, (fiirGeiibtere). g gr.
Ueber Naturmerkwiirdigkeiten, nebst Abbildungen be*"
tuiimter Berge, Hóhien und Quellen. itfgr.
Vaiilants Vaturgeschîchte der afrikanischen Vogel, mît
Anmerk, von D. J. R. Forster. I Rthl. I 2 gr.
Vieths , ( Prof. zuDeslau,) Encyklopádie der Leibes-
iibuHgen; zwey Theile. Dièses Buch wird in Hrn.
Konsistorialrath Niemeyers Grundfátzen der Erzie-
hung als das zweckmassigste anempfohlen. DerLa-
denpreis ist 2 Rthl. 12 gr.
Waschermàdchen, das, welches Regeln beym Wascheny
Recepte, um Flecken aus derWàsche zu bringen, und
eine Waschtafel enthalt. 6 gr.
Weltgest'hichte, die, ein Mittel sich und andere niitz-
lich und angenehm zu unterhalten. 12 gr.
Die natur-historischen Zinnfiguren; aile zehn Lieferun-
gen kosten 13 Rthl.
Dièse Bûcher kann man durch alleBuchhandlun-
gen haben Messzeit in Leipzig auf der Riçrerstrasle
im kleineivFiirsieiikoJlegium.
K u n ft h à r. d le r D r e y f s i g.
Homer's Werke von Voft 4 Theile, neue verbrfferiê
Amgabe, gr. g. Kônigsberg, bey Friedrich Nicolo-
viut. S Rthl. 12 gr.
Der Uebersetzer,. der nur mit seinem Griechen
und sich selbst wetteifert, hat ungefáhr zwey Drittel
des ganzen Werks bey dieser neucn Ausgabe umgearbei-
tet, die daher auch dem Befitzer der vorigen nicht
entbehrlich ist, und das deutsche Publikum úber detx
klassischen Werth dieser Ùebersetzung einstimmiger ma-
chen wird. Kenner werden ûberdem die veránderta
homerifc'he Weltcharte, und den hinzugekommerïen
Grundriss des homerischen Hauses als Resultate eines
langen Studiums zu schatzen wissen, und aile Léser
des Homers ihre lebendige Anschauuug durch diefè
Kupfer sehr gefórdtrt finden.
Nie. Meyer Prodromus Anatomíaé Murium, und
J. Ch. Lodcr Observatio imperforationis vaginae.
Jenae, i goo. 7s Bogen, 4. c. Fig. ist beym. Hrn.
Hofcommislar Fiedler in Jetta, gegen portofrèye Ein-
sendung des Geldes auf Schreibpapier fiir ggr., auf
Druckpapier fiir 6 gr. faehsiïch zu bekonunen.
Bey Pet. Phil. Wolf und Comp. in Leipzig \k
erschienen: Attisches-Muséum. Herausgegeben yora
C. M. W.ieland, 4ten Bandes, ites Stiick. gr. g.
1.6 gr.
----- 147 / 620 -----
409 INTELLIGENZBLATT 4»o
d e r
ALIGEM. LITERATUR-Z.EITUNG
]Sumero 50.
Sonnabends den gr«i April t 8 02.
LITERARISCHE NACHRICHTEN.
I. Verordnungen dieLiteratur betreffend.
TT N
*-^nterm 2Í. Febr. hat der rufliích - kaisetl. Sénat fol-
gende dem medicinischen Colleeium çegebene kaiserl.
Ukase bekannt gemacht: ,,Da die Umstánde, wegen
welcher durch eine Ukase vom 23. Februar 1799 den
jungen Leuten, die in Ruseland geboren sind und Mé-
decin iìudieren wollen , verboten worden ist , ins Aus-
land zu reisen, sich geàndert haben, und die Gemein-
schaft mit fremden Landern freygegeben ist: so heben
wir obiges Verbot auf, und befehlen von nnn an Aie
Absendung junger Chirurgen von der ruflischen Nation
ins Ausland zur Erwerbung voìlstiindiger KeniitnifTe in
allen Theilen der medicinischen Wissenschaften auf
denselben Fuss wieder herzustellen, wie sie zur Zeit
jéiier Ukase vorausgesetzt ist."
II. UniverGtaten u. andere Lehranstálten.
Den 13. MáVz erhielt Hr. Joh. Gottfr. Christ. Herold
auB Harlem, nachdem er seine Inaug. Diss. de calorici
in cor pore humano sano effectibus, oline VorGtz ver-
theidigt batte, die medicinische Doctor- Wiirde. Das
Programm des Un. Geh. Hoíraths Grutier enthàl.t die
sechste Fortsetzung der Commentation in locum JLutheri
de fhis per dìabvlum subdilis.
Den 26. Marz wurde Hn. Joh. Georg Knispel auS
Zittau, nach hinlànglich befundenen Proben seiner Ge-
schicklicbkeit die philosophische Doctor - Wiirde er-
theilt,
M
P a ri s.
Am 17. Márz hielt das juristisch - staatswirthschaft-
liche Institut seine zweyte óffenlliche Sitzung. Perignon
eru li.ete sie mit einer Rede iiber den Zweck u. die Vor-
theile einer solchen Ansialt, und dann las Target einen
Règlements - Entwurf, der, nach Verbefferung einiger
Artikei, einmútbig augenoinmen wusde. Ilierauf wurda
Perignon zum Prasidenten» Target zum Serretair und
Caille zu seinen1 Gehiilfen ernannt und eine Commission
niedergesetzt, die den Auftrag bat, die Geschàfte der
Direction vorzubereiten, die der Anstalt zugesendeten
Werke zu untersuchen und den Unterricht des Instituts
zu befórdern. Die Mitglieder dieser Commission sind
der Sonator Lanjuinais , Chabot (aus dem Dep Allier),
die Tribunen t'avart und Grenier, die-Rcchrsgelehrten,
Gnillon d'JJfai und Biliecocq, und Roiitiier, Obersecre-
tair der Mairie des 11. Arrondisièiaeuts von Paris.
III. Preise.
Eîn máhrischer Edelmann hat fiir das paffendfle
Lehrbiich der JYlenschen-Miebc einen Preis von 1000
Gulden zu bezahlen sich anheischig gemacht. Dièse
Preisschrift muss vor dem letzten December dièses fahrs
an die HH. André u id Riecke in Briinn eingesandt
werden, welche auch- die kompetente Piichter dariiber
zu ernennen haben. Um dièse Idee eines solchen .
praktischen Lehrbuchs noch meur zu beleben, hat er
iiberdies ein Accessit von looDukatcn festgesetzt; scibst
eine dritte Schrift iiber diesen Gegenstand wird mit
einer ihrem Verdicnst angemessenen Rémunération be-
lohnt. Uebenlies- hat derseibe einen Preis von 50 Du-
katen auf die umstsndliche Beantwortung der Frage:
W'as fiir Krankheiten, Zufálle und geheime Ursachen
die Bevóikerung in den PrOvirizen der k. k. Staaten am
meisten mindern? welches'sind die wahren Utsachen
ihrer Eutsiehung, und die sicliersien Miuel , denseiben
zuvorzukommen? — einen Preis v on 50 Dukaœn fiir
das griindiiehste Werk, iiber den W'erth des Ltbeus
eines einzelnen Untenhans fiir den Staat in staatswrth-
fcbaftlichef llinsicht; — endlich.einen von 50 Duka-
ten auf die ausfiihrlichste lieantwortung der-Frage:
Was fiir Maschinen und Erfindungen zur Rettung des
menschlichen Lebens aus verschiedenen Gefahren be-
kannt seyen, und welche vor andern den Vorzug \ er-
dienen? gesetzt. Die Auftosungen diel'er Preigfragen
miiflen vor dem leuteii December 1502 eingeschickt
werden.
(3) D
IT.
----- 148 / 620 -----
4ii
IV. Neue Erfindungen,
Der bekannte Robertson z. Paris, Erfinder der Phan-
tasmagorie, hat g^nz kürzlich interestante Versuche an-
gestellt, welche ohne Zweifel unsere Kenntnisse vom
Galvanismus erweitern werden. Er hat Metall faul en
von 2500 Zink - und eben so vielen Garkupfer-Platten,
aufgebaut. Die Resultate dieser Versuche sollen näch-
stens dem Publikum mitgetheilt werden. Hr. R. hat
auch einen neuen Versuch mit ein paar glüh enden Kohlen
angestellt, von welchen ßch die eine an der Basig einer
Säulevon 120 Zink-Silberlagen, u. die andere am ober-
sten Theile derselben in Verbindung befand. Diese gaben
im Augenblick ihrer Vereinigung einen blitzenden Fun-
ken von äussersler Helligkeit, welchen die ganze Ver-
sammlung bemerkte.
Am 6". März liess der Praefect des Seine-Departe-
ments Abends auf dem Platze Vendôme einen Versuch
mit zwey von Mickiels (Regierungscommiffar beym
Criminal-Departement der Nieder-Maass) und Fraiture
zu Mastricht erfundenen Reverberen machen. Zwey der-
gleichen Reverberen wurden auf dem Plä\ze in einer Ent-
fernung von 120 Schritten einander gegenüber gesetzt
und dieser Raum wurde hierdurch dergestalt erleuchtet,
dass in der Mitte, d. i. in der Entfernung von 110
Schritten, sehr leicht die Buchstaben einer Schrift,
welche mit Cicero gedruckt war, unterschieden werden
konnten. Bey einiger Anstrengung konnte man auf
80 Schritte schon lesen, und bey 70 Schritten las man
wie in einem gut erleuchteten Zimmer und wie am
hellen Tage. Mehrere Mitglieder der Aufmunterungs-
societät haben diesem Versuche beygewohnt. Am 8ten
wurde um halb 9 Uhr wieder einer von diesen Strahl-
ipiegeln auf den Balcon der Praefectur gestellt. Dieser
Versuch hat nicht allein den durch die vorigen erwor-
benen Credit bestätigt, sondern noch vermehrt. In
der Entfernung von 100 Schritten kosnte,man jetzt eine
Handschrift mit Bequemlichkeit lesen. Die Versuche
werden auf ähnliche Art, bis zu Ende des Monats, alle
Abende wiederholt werden.
V. Todesfälle,
Am 3. Febr. st. zu Madrid der auch als Schrift-
steller besonder» durch sein ins Deursche übersetzte
Werk über die Unterstützungen der Industrie in Spa-
nien bekannte Don Pedro Rudriguez Graf von Campo-
manes, königl. span. Siaatsrath, Grosskreuz des Or-
dens Karls III. u f. w. im 79 J. f. A. Er hatte dem
Vaterlande 27 Jahre als aufgeklärter Staatsmann und
Beförderer der Wissenschaften gedient.
Am 17. Febr. st. zu Klingenberg anderthalb Meilen
von W ürzburg, der als ökonomischer Schriftsteller be-
kannte Ai. Heinr. Holzel, alt 37 Jahre.
Am 20. Febr. st. der ehemal. Fürstl. lipp. Regie-
mngs-und Kammer-Präsident Jen/. Beruh, v. Hoff-
mann auf feinem Gute Brake bey Lemgo, wo erseit 1756"
privatisirte, 72 Jahre alt.
Den 20. Febr. st. zu Richmond der durch feine
Reisen durch Frankreich und Italien, seine Schrift über
die französische Revolution u. durch einige Romane auch
in den Deutschland sehr bekannte Arzt John Moore.
Am 4. März st. zu HeJnistädt Hr. Heimberg Johann
Hinze, Hofcommissär und Privatlehrer der Ökonomie
und Kameralwissenschaften daselbst im 7» Jahre s. A.
Das Verzeichnis seiner Schriften findet sich in Meusels
gelehrten Deutschland. Seit dem Jahre 1791 hat er
mehrere Beyträge für die A. L. Zeitung im ökonomi-
schen und kameralistischen fache geliefert.
Zu Anfange des März st. zu^Paris der sowohl durch
mehrere künstliche Uhrwerke, als auch durch Schriften
über feine Kunst berühmte Uhrmacher Jean Andri Le-
paute in einem hohen Alter.
Die Nachricht von dem Tode de» fürstl. Schwarz-
burg. Rudolstädtfchen Hof-und Consistorialraths Iln. Ch.
A. Hankel (No. 37.) jst ungegründet, und aus einer Ver-
wechselung mit seinem Bruder Anton. H. entstanden, der
an dem gedachten Tagt; gestorben, aber nicht als Schrift-
steller bekannt ist.
VL Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Der bisherige Director der Schule zu Klosterbergen
bey Magdeburg, Hr. Gurlitt, ist zum Director des Jo-
hanneums zu Hamburg berufen worden, das eine neue
schon obrigkeitlich bestätigte Einrichtung erhält.
Dem bisherigen D. und Privatdocenten der Philo-
sophie, lin. Bernard Turin in Erfurt, Verf. mehrerer
Schriften aus der Rechtsphilosophie, ist eine im Colie-
gio amploniano bey der philosophischen Fakultät erledigte
ausserordentliche Assessur und Professur conferirt
worden.
Hn. Hofrath Bardiii, der einige Jahre die philo-
sophischen Studien des Erbprinzen vou Wirtemberg ge-
leitet hat, ist nun auch der Unterricht des zweyten
Wirtembergischen Prinzen in gleicher Abücht übertra-
gen worden.
Der kürzlich erst in diesen Blättern erwähnte Hr.
Major und Commandant zu Jena , Hr. Fr. L. v. Hen-
drich ist von der philosophischen Facilitât daselbst mit
dem Dociordiplom beehrt worden.
Die Herrn Doctoren der Medicin, Heine zu Han-
nover, Jager zu Göttingen und Udler zu Celle üad zu
Hofinedicis ernannt worden.
Dtr gegenwärtig zu St. Petersburg sich aufhaltende
Arzt, Hr Hofrath Schulz aua Berlin, hat für die dort
mit dem glücklichen Erfolge angestellten Versuche mit
den Kuhpocken von dem ruflischen Kaiser ein Geschenk
mit 2000 Ducaten erhalren.
Der k. k. Hofconcipist, Cenfor und Consistorial-
rath, Hr. J. Ch. v. Engel zu Wien hat für die der
kais. Akademie zu St. Perersburg gewidmete Geschichte
der danubischen Völkerschaften vou dem russ. Kavier
----- 149 / 620 -----
4i3
4'4
N
einen brillantenen Ring1 von iooo Gulden am Werthe
und cm sehr schmeichelhaftes Schreiben des Pràsideiiten
der Akademie erhalten.
Die vom franzòfischen Erhaltungs - Senate kúrzlich
▼•rgeuommene Ausimrzung der durch ihre Oppofition
ausoe-ieichiieten Mitglieder de6 Tribunats hat unter an-
deni foleeiide bekannte Schriftsteller getroffen: Baillent,
Chtnirr, B. Constant, Courtois, Daunou, des Renaudes.
Gim^. iné, ísnard, St. Aubin; gewahlt ûnd dagepen wor-
den: der als Dichter bekannce Kriegssecretair Daru, der
Arzx Thonret, der ehemal. Director und nachherige
Knegsministc-r Cornât, der Prof. Koch zu Siralsburg,
und Pictet aus Gens.
Dem franzòfil'chen Staatsrath Róderer ist im Mini-
Aerium der iunern Angelegeiibeiceii das Fach des òffent-
licheii Unterricbts tibertragen worden.
Der Artillerie Divisions General La Combe St. Mi-
thel ist zum Inspector der Artillerie emannt worden.
Der durch seine Keisen bekannte J. B. B. Lejsepr
geht als franzòûfcher Generalcommissár der Handelsver-
háltniffe nach St. Petersburg.
Der durch melirere phiiologSsche Werke bekannte
ehemal. Rector der Panser Universitát und nachherige
Professer dér alten Sprachen bey der Centralschule am
Panthéon, R. Binet ist jetzt bey derselben Schule an des
verstorbenen Selit Stelle als Prof. der schonen Wissen»
sehafien angestellt worden.
Der Ertìnder der Okygraphie, Blanc zu Paris, hat
von dem Kaiser von Russland einen mit Steinen reicb
besetzten Ring erhalten.
VII, Vermischte Nachrichten.
In der Sitzung des Taubstummeninstituts vom 2Q»
Febr. hat der B. Beyer seine kúrzlich erwáhnten Versuche
wiederholt und zugleich einige neue vorgenominen,
wobey er es dahin brachte, dass einige von den Taub-
stummen den Laut des Triangels und einige andere den
vom Cymbelinfirument, welches bey der tiirkischen Mu-
•sik gebraucht wird, vernahmen. Fast keiner konnte
den anhaltenden melodischen Tdnen der Harmonika wi-
derstehen. Die wenigen, deren Gehórorgan von diesen
Tónen nicht erschúttert werden konnte, schienen eine
Empfindung dav-on zwischen der Herzgrube und dem
Nabel oder in der epigaslrischen Région zu haben.
Auf dem Berge Cenis und andern italienischen Ge-
bîrgen , nach dem mitieJlandischeii Meere hin, wer-
den Vorbereitungen getroffen, um astronomische Be-
obachtungen anzustellen.
LITERARISCHE ANZEIGEN.
I. Ankûndigungen neuer Bûcher.
Ja c obi B'a y er
Paedagogus Latinus
Germanae Juventutis
fi v e
jL e x i c o n
G f r m a n i c o - L a t i n u m
et
Latin o - Germanie u m
Deutsch ■Liteiníschei
und
Lateinisch-Deutsches
fV 6 r t e r b » e t.
4 EilfteAuflage
durchaus von neuem umi;earbeitet, vermehrtu. verbeffert.
Herausgegeben
von
C. P h. Mayer,.
Professor der Grammatik am Gymnaiium za Wiírzburg'.
Wiirzburç,
im Verlage der Stahelschen Univerlitáts - Buchhandlung.
X S O 2.
Nachdem die zelinte Auflage von Bayers bekannten
lateiiiifcben Wórierbuche abcrmals verjjriffew iit, und
die ehemalige Verlagshandlung desselben nícht mehr be-
fteht, so haben wir uns entfchlossen, besagtes Werk von
einem der Sache kuudigen Gelehrten umarbeiten, ver-
mehren und verbeffern zu lafien, und eine neue eilfte
Auâage davon zu veranstalten, wozu wir uns eigends
éin kaiserliches Privilegium verschaffet haben. Wir
werden uns aile Mi'uie geben, diesem Werke durch
schonen Druck und weisees Médian - Papier ein beffe-
res Ansehen zu verschassen, wie bey den vorigen Aus-
gabeu, das Format jedoch der Bcquemlichkeit wegen
beybehalten. Da die schon besteheude innere Einrieh-
tuug des Buchs bereits bekannt ist, und fur die Schiller
der niedeni íowohl als hòhern Klassen bey der Umar-
beitung vorziiglich durch- eine beirachtiiche Vermehrung
von Worten und durchga'ngige VerbelTerung der Latini-
tât wird gesorgt werden, so glauben wir, die allgemeine
Brauchbarkeit des Werks fur alie Klaflen de» Publi-
Jium nicht weiter empfelilen zu diirfen.
Wùrzburg im Jan. Igoi.
J. J. Stahelsche Universitáts-Buchh.
Von dem Dictionnaire des sciences natnretlef, wel-
ches die berúiimtelten Naturforscher Frankreichs, ein
Brongniart, Cuvìer, Vumeril, Dnmontf Fourcroy,
Geoffroy, Jauffret, de Jnffiett, Lacepede, Lacroix, la
Marck, Mtrbel und TtQter uiiteruonunen haben, wir4
in
----- 150 / 620 -----
4'S
416
in unteweichnecer Buchhandlung; eíne von mehreren der
fechverstandigsten Gelehrten bearbeitete deutsche Aus-
gabe veranstaltet, welche allée, was bisher im l âche
der Naturgeschichte geliefert íst, weit ilbertreffen wird.
Eine náchstens erscheinende ausfuhrliche Anzeige wird
das nahere besagen.
Berlin, d. 20. Marz igoa.
Felisch'sche Buchh.
Verzeîchniss einiger neuen Bilcher
fiir
Stadt- und Land-Oekonomen, welche in der Baumgïrt-
nerischen Buchhandlung in Leipzig zu haben tind.
1) Abbildung und Beschreibung zweyer Brantewein-
blafen, nach der Schottlandischen Verbefferung.
In gr. 4 mit a Kupfern. ta gr.
Die eine \ on diesen Blasen kann in 24 Stunden 74
mal, die audere togar 480 mal gefii It und abgezogen
werden. Da dieïe Verbefferungen fich auf richtige
Grundsátze der Pnysik und Chimie griinden, und durch
die Erfahrung niche sowohl bestátigt, sondera vielmehr
hervorgebracht worden find, so brauchen wir, dia
Aufmerksamkeit des Publikums darauf zu ziehen, nichts
zur Empfehlung beyzuíugen, da jeder von selbst ein-
fehen kann, dass durch dièse Ertìndung an Feuerung
und Zeit ungemein viel erspart werde
■a) Leonhardi's Verbesterungeij der Ziegel- u. Brau-
Ofen. Preis dieser òchrift in 4. mit a Kupfern
j 1» gr.
Die Verbeflerung besteht darin, dass benannte Ofen
mit Erdkohlen, Tors, Steinkohlen und andera Brenn-
materìalien, mithin in holzarmen Gegenden, mit gerin-
germ Kostenaufwand geheitzt, und Ziegel wie Bier,
wohlfeiler geliefert werderí kônnen.
3) Eine Beschreibung und Abbildung der Ackerge»
ráthe in Frankreich; ùbersetzt und mit Anmerkun-
gen verseien vom Prof. Leonhardi, Mit 1 Kupf.
4. 6 gr.
4) Ueber die vortheilhafteste Bauart der Eggen; von
William Baardmann aus Newbury in England.
Mit 1 Kupfer in 4. 4 gr.
5) Beschreibung und Abbildung einer neuen in Schott-
land erfundenen Maschine, das Korn aus allen
Getraide - Arten frey zu machen und das Dreschen
zu ersetzen. Mit 1 Kupfer 6 gr.
Der Erfinder zog nach kostspieligen Versuchen ein
Mittel zu finden, das Getraide zu dreschen und die
Dreschflegel zu ersetzen und nach vielen Schwierigkei-
ten, gehòrigo Schlagèl zum Ersatz anzubringen, die
hier beschriebene Maschine vor, welche die Aehrert
vom Stroh zuerst abfondert uud dann das Korn vóllig
fàn *ussondert,_
<5) Ha ria n ds neues Butterfass, verglîcheri mit dem.
Pesslerischen. In 4. mit 1 Kupfer. g gr.
Nach einer, genauen VergleLchung und Angabe der
mechanischen Theile beider Butterfásser, wird aus jedem
Landwirth einleuchtenden Grûnden, dem Harlandilchea
der Vorzug vor dem des Pastor Pessler gegebeti.
7) Neue Tlieorie des Strassenbaues und iiber den
Gebrauch der Eisenbahnen zu leichter Fortschaf-
fung gros>er Lasten. Mit 2 Kupf. in gr. 4. lîgr.
8) Der Pisébau; oder die Kunst mit gestampfter
Erde, so fest wie mit òteinen zu bauen. In 4. mie
I Kupfer. 8 gr.
Dièse bey den Rómern beliebte, nachher in Ver-
gessenheit .gerathene, nun neuerdings wieder angewen-
dete Baumethode gewáhrt dem Beutel des Bauenden und
der Gesundneit der darin wohnenden wesendiche Vor-
theile. Der H. H. Raih von Leipzig liifst aile seine
Oekonomie - Gebáude und lándlicheu Wohnungen auf
dièse empfehJungswiirdige Art erbaueti.
o) N*ues Vcrfahren, um Baumwoìle, Wolle u. f. w.
mit Dampf zu bìeichen, nebll Beschreibung der
vom t'rauzoGschen Biirger O'Keilly veranstaketen
Einrichtung. Mit 1 Kupfer. 4. 6 gr.
ïo) Der neue franzóGsche Landwirth, auf Befohl
des National - Con venu abgefasst, und in den Dé-
partements vertheilt. Uebersetzt und mit Anmer-
kungen fiir deutsche Laudwirthe begleitet, vom
Prof Leonhardi. I Ttilr.
Xi) Leonhardi's Beschreibung von dem Kartoffel-
baue, wie derselbe nach den auf Befehl der engli-
scheu Regierung von den Landwinlien eingesen-
deten Berichten ain vortheilhaftesten betrieben wer-
deu kann. Aus dem Eiiglischeu ùbersetzt und
umçearbeicet. Mit 4 Kupfern, in 4. der Text in
gr 8- 1 î gr.
12) Leonhardi, iiber die Erziehune und Pflanzung
der Pappeìn uberhaupt, und der Italiáuischen und
Canadischen insbesondere, mit Kupf. in 4. 12 gr.
II. Bûcher so zu kaufen gesucht werden.
Sollte Jemand das eine oder andere der nachstehen-
den Werke besitzen und zu veraussern Willens seyn,
der beliebe nebst genauer Angabe der Edition und Co»-
dition den Preis davon gefálligít der uuterzeichneteu
Buchhandlung alsbald zu melden.
Adriani Turnebi Adverfarìa.
Cafp. Barthii Adverjaria. .
Luduv. Coelii Rhodigini Lectìonet antiquité.
Joh. Christ. Hermanusche
Buchhandlung zu Frankfurt a. M. in der
Buchgasse, neben dem Kaffeehause, im
Faktor Carlscheu Hause, Lit. I. 178»
----- 151 / 620 -----
4«z INtELLîGENZBLATT w
à e r
ALLGEM. LITERATt-a-ZEITUNG
Numero 51* ^t
Sonnabends den tf*1* April i 8 o 2.
LITERAHlSCHE A N Z E i tì à. N.
I Neue periodilche Schriíten.
D as Márz • Stiick igoj der Okonomifchen Hefte,
oder Summiung vu» Nachrichten, Erjahrungen
und íinobuchtun^en jur den Studt - und l^and-
wirth, oder des Xf'lH Bds 3* Hcjt ist erlchie-
> nen, und enthalt:
I. Ueber das Studium und die Bearbeitung ('er
Landwinhschaft. II. Ueber die Tliiemen. Vx>n Joli.
Frìedr. Rìemunn. III. Etmge Bemerkungen iiber l'rueht-
wechsel, Brache und Ertrag des Fe.deS. Von Grujen
ton b'indlater. IV. Recensieuen. a) Grundsátze derLand-
WÍrchscbasti. Polizey und Indiist,rii.-pilege. Von Adam
Heinnch Hatzel. b) Ueber die Veredhing des Obst.es
und die Veránderung der Obítkernitáinme. Von Gcorg
Adam Keufer. V. riurze Nachrichten. a) (10) Na-
turbegebenheiten. b) (4) Gesetze und Verordnunpen,
die das ókonom. Pubhkum angehen. c) (4) NeueFnt-
deckungen und Erfìndungen. d) (6) Vermifchteu
Xjitialts.
Leipzig im JMàrz ig02.
Das Miirz - Stilck 1802 vom Journal fur Fabrik,
Manttjaktur, Handhtng und Mode, oder des AA/I.
Bds ites Stuck ist erlchienen , und enduit:
I. Ueber die mancherley Mittel, d :s Kochsalz zu zer-
setzen, und die Sode mit Vorthcil daraus zu fche:den.
Von den Biirgern Lelievre, Peiit tìer, Darcet und AU-
xamier Oiroud. Mu Aniiierkc. libers, von lreiherrn v.
IWeidinger. (Beschluss.) II. Nmies grosses Tasten - In-
strument, mit vier Haudklaviaturen und zwey Pedalen.
Von Bujchendorj. Mit einem Fiupfer. III. Uber den
Haudel der franz. Kolonien in Sud-Amenka und in-
íbnderb. auf dem franz. Anthei] von Guyana. IV. Ver-
zeicnuiss der Fabrikanten und Ivuitìeute zu Alinelo, im
Janr 1796. V. Nachricht von einer tieuen Art die-
W'olle zu kratzeu und zu fpinnen. Aus d. Ilollánd.
úbers. von Dr. U. J.Seetzen. VI. Bemerkungen iib. d.
screnannte Blátrer-Manna. Von Adolph TVlodeer. Aus
d. Schwed. iibers. vom E'fenliutiengehiUfen J. G. L.
RlumhoJ. VII. frurze Naclirichten. (7) Gesetze und
Verordnungen , die das handelnde Publikum betreffen.
(g) Neue Emdeckungen und Eríinduuijen. (9) Ver-
iBifchien Inhaits. (10) Bankerotte. (11) Todesfa,ie.
(11) Anfrage. VIII- Anzeige tu d Beschre.bung neuer
î\-hrik - Manufakiur - Kunst - HandJunga - und Mode-
Artikel. IX. Auzeiçe von (13) lláulern und Eiab,ine^
ment.-, welclie ûch u;:d die Art ihrer Geíchafte dem
hándelnden Publikum bekaunt machen.
Leipzig im Márz 1802.
B
c 1 n e
r e n n u s
Zeitschrife
fur
das nòrdliche Deutschland.
Márz isoa.
Berlin , bey Johann Gottjried Broun?
Der Jahrgang compl. 5 Rthlr.
, I n h a 1 t.
I. Einige Bemerkungen iiber Ilirschberg und dessen um-
liegende Gegendn. 't
Erller und zvveyter Bries.
II. Ueber den Rang und die Wiirde der Univerfitáten.
(Beschluss ) Vom Herrn Docior Ehrhard.
III. Bemerkungen uber das von der kònigl. preuss.
kurmárk. ríriegs- uud Domainen-Kammer bekannt
g machte Verbot, die AussteLung der Leichen und
die Oetfnung der Sarge betreffend. Vom Un. Doctor
Hemjiut.
IV. Tu ardowski, eine polnifclie Volkssage.
Regi'.ruugsratli Srhwarz.
V. BelVhreibung einer selienen Missgeburt.
demi'elbeu.
VR' Genius des preussischen Staats. -
iBefórderung nuczlicher Gewerbe.
Biirgerliche Niederlaflung in Berlin.
Schul - und Ei iiehiui£;swesen.
Versorgung der Invalident
VU- Der Barentreiber Elue wahre Anekdote.
dem Ansbachischen eingesandr) von G.
VIII- Ueber d e Vergniicungen Berlins (Skizzen zu
einem kiinfiigeu Gemaide von Bemn.) Von tiein-
rìch il —ni'—d.
■ (3; E Der
Vom Hn.
Von eben-
(Aus
----- 152 / 620 -----
Die italianísche Oper.
Die Redoute.
IX. Kuiiû. Karl Gotttieb Púscheli malerische Darstel-
lungen schlefischerGebirgspartien in erhabener Arbeic.
X. Schutzschrift fiïr die Beybehaltung der Taufe. nebst
der darùber ergangenen Kônigl. Cabinets - Ordre.
XI. Verândeiungen und Avancements bey der konigl.
preuss. Armée, vom 17. Januar bis 16. Februar igo2.
XII. Theater. Tagebuch des hieflgen Jíational-Theaters,
vom 17.'Januar bis 15- Februar i$Q2.
Geschichte und P o 1 i t i k.
E i n e Z e i t schrif t
herausgegeben
von
K. L. IV o l t m a n n,
Erûes Stiïck. igoa.
in Ungers Journalhandiung.
I n h a 1 t,
I. Johann Reinhold von Patkul. Nebst einem noch
ungedruckten Berichte von seiner Hinrichtuug. Von
Judex.
II. Tsetang »der der Saal der Vorfahren. Vom Regie-
rungsrath von Halem in Oldenburg.
fil. Nachtrag:zu dem Aufsatze „iiber die Verbindung
der hiílorischen Hulfswiffenschaften mit der Geschichte
und der Politik, in gegenw. Zeitschrift r. J. 1300.
M. 11. u. It." vom Geh. Archivar Hess in Gotha.
IV. Lucius Junius Brutus. Vom Profeflbr Schulze in
Gotha.
V. Ueber die Prinzefïin Urfini.
Der Jahrgaug von 12 Stiicken 5 Thaler.
Einzelne Iíefte 11 Groschen.
Irène.
Eine Monatschrift
Herausgegeben
von
G. A. von Halem.
Januar 1802.
Berlin , in Ungers Journalhandiung.
I n h a 1 t.
I. Ernestine; von v. Halem.
II. Ueber Pestalozzi; von Herbart.
III. Das Ma'dchenmagazin; von Chr. Aug. Fischer.
IV. Der Eremit; von R. L. M. MUUer.
V. Friedensrraktat mit der Thorheit; von Horstig.
VI. Der Dichter Staxen; von S. Afcher.
VII. Die beiden Rosen, eine Romanze; v. C. Schreiber.
VIII. Der Arzt Batliyl; von S. Afcher.
IX. BaJde's Geist, an Deutschlauds Fûrsten; von v.
Hulem.
X. Nouzen.
DerJahrgang 4Thaler; einzelne Hefte 10 Groschen.
Von Guts Mttths Bìbliotkek der pàdagogischen Li-
teratur ist das Februarfliick auf 1802 erschienen und
broschirt fiir p gr. Sachs, in allen Buchhandlmigen zu
haben. Ausser 45 ausfïihrlichen Receníìonen von neuen
pàdagogischen Schriften, euthàlt es mehrere intéressante
Abhandlnngen und Aufsatze.
Gotha im Màrz igc*2.
Justus Penh es.
Inhalt des 7ten Heftes der Predigten iiber die IVIerk-
uiiirdigkeiten des igten J ahrhunderts von S toi z.
XLIXt Der Uimmel und die Sterne des Ilimmels. (Texc.
Psalm VIII. 4. S-
L. Einleîtur.g in eiueReihe von Predigten iiber dieLei-
densgeschichte Jésus. (Text. Phiïipp. III. 7. II.)
LI. Die júdischen Priesier und Schriftgelehrten. (Text.
• Matth. XXVI. 3. 4- 5.)
LII. Judas. (Text. Marc. XIV. 10 )
LIII. Petrus. (Text. Luca XXII. 37.)
LIV. Hérodes. (Text. Luca XXIII. 8- 9 )
LV. Pilatus. Çïexu Luca XXIII. 85.)
LVI. Der Póbel zu Jérusalem. (Text. Matth. XXVII.
250
LVII. Jésus, bereitwillig zu leiden. (Text. Marc.
XIV. 36).
LVIH. Jésus, betend fiir seine Feinde. (Text. Lucâ
XXIII. 34.)
Rink und Schnuphase,
in Altenburg.
II, Ankûndigungen neuex Bûcher.
In der Dykischen und der Troschelschen Buchhand-
lung erschien: De Satirae atqiie Epijiolae\ Hora-
tianae discrimine scripfit Carolus Morgenstern.
Lipsiae et Gedani, x&ol. Vierzehn Bogen in 4.
Sehrbp. Preis to Gr.
Die eríten Bogen dieser Abhandlung nebst einer
Uberûcht des Ganzen wurden schon im Ociober 1799
als Schulscbrift ausgegeben, kamen aber niche in das
groseere Publicum. Hr. Prof. Morgenftem in Danzig
ist derErste, der die bisher von den Erklárern des
Horaz fast ganz vemachlaseigte Frage vom Unterschiede
der Horazischen Satire und Epillel mit eimger Sorgfalt
und Ausfiihrlichkeit beantwortet hat. Hrn Hofrath
Eichfladt's Beystímmung in den Hauptreiulcaten ( f. :tes-
sen Ep. ad Aítium) ermunterte ihn zur Herausgabe der
Fortsetzung, welche im verflossnen Heibst , zunáchst
aucii auf Lokalveraiilassungen, gedruckt wurde. —
Der Untersuchung des allgemeinen Uiterschiedes in Aía~
terie und Form, Ton und Sulbemniasi beider Gattungen
folgt die Auwendung der beitimmten Merkmale auí aile
einzelneEklogen. Am Schluss verweilt derVf. bey der
Epijìel an die Pisonen, mit Priïfung der vornehmsten
iiber fie aufgesttlìten Me) tiunten, bel'onders der Hypo-
theí'en Wìeland't und Re^elsberger's, zugleich mit Hin-
sicht aui" die Bemerkungen von Scbrcifer, Ast u. s. w.
Hier wird man niciu weníge Puncte bereits erórtert fin-
den,
----- 153 / 620 -----
den, deren Erôrterung des seínem Gegenstande vôllig
gewachsene Vers, der so ebea herausgekommenen Re-
vision der Bearbeitungen der Ep. an die Filonen (Er-
gànzurigsbl. d. A. L. Z. J—n) bey den bisherigen
Auílegerrj des Horaz vermisste. In den Noten sind
manche verwandte Gegenstande erláuterr. Vorangesetzt
îst eine Epistel an Hrn Hofr. Wieland. Da nicht mehr
als hundert und funfzig auf Kosten des Vfs. abgedruck-
te Exemplare fur das Publicum bestimmt wurdeo: so
werden vielleicht Freunde des Horaz Ce ûch bey Zeiten
zueignen.
Bey Fr. Bechtold in Altona ist erschienen:
F ii r st B 1 a u b a r t.
Heroische Oper in drey Aufziigen.
Nach dem Franzòfischen,
von
Dr. Schmieder.
Musik von Gretry. 8- 8 gr-
Darch die musterhaften Darslellungeo der Mad.
Chevalier und Mad» Lippert, auf der franzòfischen und
deutschen B'úhne > erhielt beieits dièse Oper eine Art
Celebritát, einen ungecheilten Beyfall, der bey jeder
wiederholten Darstellung zunimmt, so dass beyni Lesea
die Eindràcke, welche die Vorstellung bewirkce , ause
lebhafteste wiederholt werdei.
So eben iû in meinem Verlage erschienen und in
allen BuchhandJungen zu haben:
Des
CapUains James Cook
Beschreibung
seiner
R e i se uni die W e 1 t.
Ein niitzliches Lestbuch fii» die Jugeud, nach Campe's
Lehrart bearbeitet. Zweyte verbejjerte Aujlage.
Mit Kupfern. 12 gr.
Mit illumininen Kupfern i 6 gr.
Eltern und Jugendfreunden, die ihren Zoglingen
ein angenehmes und zugleích nutzliches Gesclienk
machen wollen , ist dièse lehrreiche Retsebeschreibung
des berulimieii Welcum ferler* Cook zu empfehlen, be-
sonders da das Publikum schon làngst fur die frubern
Juirendschriften des Herrn Verfaffers mit Beyfall ent-
fchieden hat, und es fich durch seine zweckmái'sige
Bearbeitung so auszeichnet, dass die erite Auflage in
eiiugen Wochen abgeletzt war, und lien dièse Aullage
jedem von íelbst empfiehlt.
Friedrich Bechtold,
Bucuhandier in Altona.
"VVer die Hindernisse kennt, welche den Seegen
avs den biblilchen Biiehrun,ien iiber Gott und den
Menl'chen, so viele lahrluuiderte schon aufhalten, der
wirù jeden Versuch, denEinituss der Bibel auf die Ver-
breitung der reinsten religiolea Begriffe fur eine w»hl-
thátige Erscheínung halten. Insofer* die game Saram-
lung aller diaser Biicher, oder die ganze Bibel, offea
dem Kindè, wie dem Wlann, f tir den so vieles sey»
kann, was fiir jenes nicht ist. und ihm wohl gar scha-
det, nothwendig als Ganzet ungemein viel Umflúndlichet
enthalten muss, fôrdern allerdings Bibèl - Auszúge die
allgemeine Verstándlichkeit, und mit ihr den allgemei-
nen Seegen aus Bïbeilehren. Ein solcher Auszug, so
viel ích weiss der neueste, wurde mir zur offentlichen
Anzeige vor mehreren Tagen zugeschickt Aber wie
viel mehr Musse wird, wenn ich auch mehr RenntuilTe
besàl'se, dazu erfodert, nicht bloss den Flan gauz zu
iiberjehauerf, soudera iiberdies noch die richtíge Bejol~
gung in der Anzeige jedes einzelnen Buchs anzugeben.
Iudessea soli ich auch hier nur was vor mir Jiegt
bekannt machen. Es ist:
Die Heine Bibel. Fiir Freunde eiuer zweckmujsigen
BibeUektiire und zunàchfl fur die erwachjene
christliche Jugend bearbeitet von B. C. JL. Natorp.
Prediger zu Effen. Erster und zweyter Theil.
wovon dieser auf 320 Seiten in 8- die Hauptsumma des
Neuen Testaments, und jeuer auf 36g Seiten die Haupt-
summa des Alten Testaments euihàlt. Dazu liels der
Verfafler noch besonders drucken:
Erinnerungen úber den Z week, die Einrichtung und
den Oebrauch, des von ihm herausgegebenen Bi-
bétauszugs. Den Jugendlehrern , die fieh dejfel-
ben bey der Vnterweijung der Schuljugend bedie-
nen wollen gewidmet.
Dièse find mit eigentlicher Warme fiir die guta
Sache der Bibel geschrieben, fiir welche hier destj»
ficherar ist gearbeitet worden, je billiger der Preis die-
ser Arbeit ist.und machen mit dem wohlthàtigen Zwecke
dièses Auszugs den .Léser noch bekannter. Er schliesst
herzlich, und ich mit Ihm. Nun driicke ich jedem
gutgesinntea treuen Jugendlehrer, der dièses lesen wird,
im Geiste mit herziiehen V\'ohlwollen die Hand, und
besehle unser Werk dem grossen Gotte, der uns und
alleu denen, die in seinem Weinberg Weisheit und
Tugend pflanzen, seinen Seegen tuclir. wird fehlen lasseji.
Fraukrurt a. M. d. 25. Marz 1802.
Hufnagel.
Obige angezeigte kleine Bibel vou Natorp. 2 Theila.
g. kostet 20 gr. oder 1 fi. 30 kr.
Natorps Erinnerungen geheftet ko sien 3 gr. odar
15 kr. und find iu der Berensjchen Buchhandlung in
Frankfurt a. M. in Commiliion zu haben.
In unterzeichneter Buchhandlung erscheint in weuig
Wochen:
Brieje úber das Chriftenthum an den Herrn Oies
Conjistorialrath und Probft Teller in Berlin, V09
J. A, De J^Ùc. Aus dem Franzòji/chen.
Gôttingen im Marz igoa.
Dieterichsche Buchhandlung.
íê
----- 154 / 620 -----
4*3
4*4
In allen BuchhantUungen lit zu haben:
Chemische R e c e p tir ku n st
oder
Taschenbuch fiir praktische Arzte, welche bey dem
Verordnen Fehler in chemischer und pharmacev-
tischer Hinsicht vermeiden wollen
von
Dr. J. B. Tromsdorff etc.
3te vermehrte und. umgearbcitete Ausgabe. g. I Puhl<-
Die lesenswertbe Schrift:
Veber die rechtswidrige Verhaftung des Canzley-
4 directors Bcrgjiràfser auf Veranflaltung seines
\ J_andeíhcrrn des regierenden Herrn Grujen Cari
von Erbach - Schnnberg und uber die ihm dage-
gen von Sr. kànigl. Hoheit dem Herrn Erzherzog
Cari won Uejireich wiederjahrne Gerecktigkeit
Jamir.t Anjanp und Ende des Erbacker L.andiìurms
mit dem Mutto: veritas numquum iatet. M^ezlar
ly. i. fllit Urknnden.
ist uni i f;ulden 30 kr. Khein. oder 20 gute Groschen
Sachs, zu haben
in der Kôrnerschen Buchhandlunç
zu Frankfurt am Main.
Dadalus und seine Statuen,
ein
p a n t o m i m i sc her Tanz.
Von dieser in ihrer Art einzigen Hoffeyerlichkeit
VHrd zu Anfange des Mon. May eme ausjuhrt^he Be-
Ichreibmg in dentjcher und jranzójifcher Sprache, mit ia
illuminirten Kupjem, in gross Quart, auf Velinpapier
gedriíckt, in der íîuchhandlung des Unrerzeichneten
herauskommen. Herr Hofrath Hirt, der auf Allerhóchsten
Bejehl die Idee zu dièser Feyerlichkeit angegeben hat,
wird auch die Ausfiihrung beschreiben. Der gekhickte
Kùnstler, von welchem die Originalzeichnungen der
Coltumes und der Attitiiden verfertigt worden Bnd, hat
auch das Stechen der Kupferplauen iibeniommeii, und
lafat dit Abdriicke unter seiner Aufíicht iliuminiren. Bis
zu Anfange des Mays wird auf'dièses Werk, deffen
artiftischer PVerth bleibend ijt, bey dem Unterzeichneten
ein Dukaten Primumcration angenommen. Ausnàrnge
Liebhaber bittet man, die Pranumeration portojrey, und
fo bald als mcgíich, einzusenden; es werden námiich
nur wenige Abdrúcke iiber die bestellfe Anzahi gemacht,
und die Namen dër Befòrderer von diesem Kunpwerke
— umer denen schon Ihre Majejiiiten der Kònig und
• du; Kbnigin, die Prinzen und PrinzeJJinnen des Kànigl.
Hanses u. s. w. mit einer betráchtiichen Anzahi von
tExemplaren 6nd — J'ollen demfelbcn vorgedt-uckt werden.
Da das Illuminiren der ftupfer, weiin es mit der ge-
horigen Sorufalt gesciiehen soìi , Zeit erfodert, so ktìn-
awi zu Anfange des May nur cuva 200 ÍLxemplare fertig
feyn; und dièse werden an die Beforderer in eben der
F«lge, wie fie ihre Namen haben aufzeichuen lafïtn,
abgeiiefert. — Nach der Pub^icuion des Werk.es wnd'
das Exemplar 4 Thaier kosten.
Berlin, den 26. Márz igoî.
J. D. S a n d e r,
in der breiten Strasse Nr. 23.
III. Erklárung
Die vormalìge Rédaction des AHgemeir.en Hterar.
Anzeigers erklán hjermit, dass dieselbe an der atizug-
lichen Ueberschnft der Paulmannijchen Tnoiets Recen-
jion im A. L. A. vom December 179g und an dem auf-
genommenen Inséras No. 1 3 . Monat July igoo. nickt
den mindesten Antin il liabe, beides zuriicknehme und
den Wtrth der beiden Paulmannijchrn Schriften: Trio-
lets und Tragédie B:andot uuj sick beruken lasse,
auch dem Ilerrn Coimnistionsrarh und Domvicar Paul-
mann in Halberstadt, seinem Namen, Person und Cha-
rakier nie die gebiihrende Enre erweigert haben wolle.
Leipzig, den 3i. Februar go ;.
Die vomialige Redaktion
des AUgemeinen jLitterar. Anzeigers*
IV. Berichtigungen.
Bey derneulichen Erwâhnune meinervorfiinf Tahren
erschienenen Bearbeiiung der Schrift des anonymen Schott-
landers iiber Ptatons J^eben in den Ergunzungsbiáttern
der A. L. Z. Nr. 05 fiel mir einDruck - oder Schreibfeh-
ler wieder ein, den ich zu feitier Zeit offentlich anzu-
zeigen vergeffen habe, wiewohJ ich ihn in einigen an
Freimde gegebenen Exemplaren gleich nach dem Abdruck
verbeffert zu haben mich erinnere. Corjini in seiner
Difl. de natali die Platonis etc. in Gori Symb. lit. T. "VI.
p. 9g. cf. 90. niHimt den fiebenten Thargelion als Pla-
ton's Geburtsiag an. In meiner Schrift 8. 6. steht un-
nchtig der sechfle. Ich zeige das Versehn an, we'l
meines Wiffen kein Rec. es geriigt hat , Corfini's Abb.
aber in den Háuden fehr Weniger ist.
Morgensiern.
Seite 6+ der Beschreibung der Lander zwischen den
Fluffen Tei-ek und Kur von F. A. lVïarschull von Bie-
ierjtcin wird gesagt: das» der Elborus oder Bejchtan
die hóchste Spitze der caucafil'chen Alpen feyn. Der
Verfafler, dem der Abdruck seiner Schrift erst vor kur-
zem zugekommen ist, hat dièse irrige Anp.abe berich-
tigc Der Elborus ist zwar die hóchste Spize des Cau-
casus, nicht ,aber der Beschtau, der von dem Biborus
weit eiufernt und ein Caucalisches Vorçebirge nicht
ëinmal von Alpenhòhe ist, das in der Náhe der ruflì-
schen Vesiung Georgiewsk liegt und das der Verfaûer
seìbst mehrmals bestiegen hat.
----- 155 / 620 -----
4*5 INTELLIGENZBLATT 4»«
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEJTUNQ
Numero 52.
Mittwochs den 7"» April 180 a.
LITERARISCHE ANZEIGEN.
I Neue periodische Scliriften,
ielands neuer dents cher Merkur 1802 Mù'rz iSL
erschtenen und hat folgenden Inhalu y .
I. Gedichte. i
Mem Vógelchen. Von Gleim.
II. fiora/.ens eflr'te Ep;stel. An Bullatius. Von Mor~
grnjiern.
III. Epigrammen und Einfalle. Von J. C. F. Haug.
IV. Die Gòtrer Griechen'andes. An Schiller.
V. Geseui7t.bu:ig. V»ift Grjfen i>. Benzel.
VI. Padauogik des achtzehnten JahrhundertS, nach
Fulk und des neiinzehnteu JahrhundertS, nach Pe-
stalozzi. (Beschluss).
VU Nekrolpg.
X. Baron Krejseì v. Qttaltenberg. Aus einem Briefe.
Prag, den 21. Juny 1501,
a. Hr. v. tulurd
VIII L'eber die neuerofneten Schá'rze der Nationalbi-
biiothek in Paris Von K. Hase.
IJí. Auszuge aus Briejen.
1. Ueber Prag und — Suworow.
2. Ueber Prag. Mader, Vogler und Meissner.
3. Aus Venedig. Ueber Can*va,t Hebe im Hause
yllberici in Venedig.
4. Aus Leipzig.
5. Aus Berri.
Der ganze Jahrgang kostet aus «lien Postá'mtern und
in aiien Buchhandlungen 3 Kchl. tìáciil*. oder S Fl. 24
kr. Keich Courant.
Gebriider G a d i c k e,
in Weiinar.
Freunde belehrender Unterhaltung und Vorsteher deut-
scher journal - und Lesegeselllchaften
Gewiss wunscbt ein betrachtlicher Tneil deslesenden
Pubhkums, ófter durch begiaubte Gefckichte, aïs blols
durch fferke der Phantajie und rumantijchen Uichtùng,
belehrt und unterhaiten zu werdeu. Zur Erfïihuug
dièses Wunsches, hofft die uiuerzeichuete Handlung
mitzuwirken,' indem fie den Verlag einer neuen perio-
dischen Scìinft, welche jedoch mit keinem der rorhand-
nen Journale concurnren soìl , ubernominen hat. Sie
yrird unter dem Titel erschemen:
Der Bìograph. Darstellungen merkwiirdìger Hlen-
fchen der dreu ielzten Jahrhunderte. 'Fur Frétinde
hijtorisiher I>Vuhrheit und jMtnschenkunde. ller-
aus^egeben vun tiner Gejelijchajt Hatlijçher Ge-
lehrten.
Die Herausgeber und — fowohl einheimischen als
auswartigen — Verfafíer, Cnd simmtlich Manner ron
anerkannten schrifcstellerischem Verdienst. Wir diirfen
vorláufig die Namen der Herren Prof. Eberhard, Gil-
bert, Kiugel, Knapp, M. und C. Sprengel, Vojs und
Vl'agniiz nennen. Der Biograph kann daher einer
guustigen Aufnahme im Voraus gewiss seyn. Die Vers,
haben ihre Arbeit weder zu eng begrànzen, noch zu
sehr «rweitern wollen. Sie wurdea also einig, fich aus
die — an merkwurdigen Begebeuheiten und Personen so
fruchtbaren — drey letzten Jalirhunderte einzuschrân-
ken. Ihr Zweck ist niche fowohl eine historisch ge-
lehrte, kririsciie oder literarifche Behandlung des Le-
bens beriihmrer Manner jenes Zeitraums, als einfaciie
und anziehende Darstellung ilirer Schicksale, ihres Gei-
stes uud ihres Einfluffes aus Miiwelt und " Nachwelt.
Sie werden daher aus Léser der verschiedensten Staude
Rïtcksicht nehmen. Regenten , Siaatsmá'nner , Krieger,
werden in dieser historischen G.ilerie, mit Gelehrten,
líiinjllern , Erjìndern, wohlthátig - wirksnmen Pnvat-
perjunen, selblt intereCanten Abendtheurem, merkwiirdige
Manner mit merkwiirdiuen Frauen, abwechseln jedes
Stiick sell ein kurzer Xeltrolvg der im Lauf des Jahrs
verllorbnen bekannresten uud merkwiirdigsten Mámier
besch iel'sen. Die Biogiaphien seibst werden baid aus-
fúhrlicher, ohne Weiischweifigkett, bald kiirier, oline
Trockenheir, sie werden baid Gemuide, bald nur Skiz-
2e* i'eyn. Allzu bekaunte, oder neuerlich zu ost bio-
graphilch behandelte Pcrsoueu , werden ausgescliloiTen.
Jedem Verdienst Gerecht.gkeit wiederfahren zu Ì2ssen,
werden lich die Verfasser zur heiligen Pflichr machen.
In der Reeel erscheinen des Jahrs 2 Bande. "*eder
Batid belteht aus zv/ey Scuckeo; jedes von 15—16
(3) F Bogc-n.
----- 156 / 620 -----
Bogen. Der PreU desStiicks brochîrt in farbigemUm-
íchlag ist 16 Gr. Man bktet die Beûellungen, wo
môglich, uoch vor der Meffe durch die Herren Buch-
hándler zu machen, um danach die Stàrke der Auflage
bestimmen zu kormen.
Halle, den aú. Marz igo2.
Buchbandlung des Wai senhauses*.
Das dritte StùcJt des zwey und vicrzigflen Bandes
des Journals jur Prediger, ist bereits von Halle aus
verser.det und in allen Buchhandlungen zu haben. Ea
zek'hnet sich, wie die vorhergehendeo , durch Reich-
hakigkeit seinesInhalts aus, ejithalt aufser eiuem klci-
nen schon anderwarts gedruckten Auís.j iiber den Bi-
bel- Gebrauch auf der Jianzel, ein Gesprácb iiber die
zuneismeiide Geringschatzuuf* der àus.-eriicl en Religion
und des Predigerstandes; giebt unier der Ueberschrift:
Pastoralcorrespondinz, Bemerkungen iiber den Gebrauch
des Wons: „Ainen", und andere Aufgaben; und tin-
ter der: Vermischte Nachrii htcn eine pragmatifche Er-
zahlung der Schicksjle, wclche die Religion und ílire
I.ehrer in EJsass* am Encîe des ig. Jahrhuuderts betrof-
fcn haben. Die RcceuConen verbreiten sich iiber: Ver-
net von'Muze), SenfF iiber die Bcftirderung der Reli-
giositát u. m. — Das vìertc Sluck erscheint xur Ojler-
meffe gewiss.
Halle, don 2 5. Marz 1802.
K u m m e E
II Ankûndigungen neuer Bûcher.,
Anzeige fiir P rédiger und Candidaten
wegen
eines im Preise herabgesetzten Bûches
Die
Nette Schlcswig - Hollflcinische Iíirchenageude,
herausgegeben von Dr. J. O. Ch. Aâler.' ,
ist im Auslande mit so allgcmeinen Beyfaìl aufgeiiom-
mcn wordeti, als Ce es ihrer Zweckmá'ssigkeit undVor-
trefflichfceít halber versent. In mehreren Staâten
Detuschlands bedienten Crh die Herren Prediger der-
selben beym ôtFentlichen Gottesdienste aus eieeuem An-
triebe. Ein Hoch'obl. CousistOrium in Hannover gieng
noch weiter: es erlaub;e nicht nur, sondera empsahl
sogar der Geifilichkeit durch ein Rescript ( S. Rintler
Annalen ) den Gebraluh derselben beym Sffentl Got-
tesdienste, als eine d r ziveckmaìsigsten Liturgien, die
bis jetzt durch den Dnick bekannt geworden seyen.
Die Naclifrage nacii derselben war bey nvr haufig,
aber eben so hauíìg w-aren die Klagen ihres so h'ohen
Preiscs, indem fie in den meisten Buchhandlungen nicht
unter i Rtlv. 16. bis 18 gr. verkauft werden konnte.
Da ich nun die sámin'lichen Exemplare sowohl in deut-
scher als dánischer Sprache von der Regierung M mich
gekauft habe; so bin ich jetzt im Stande, fie fiir i Rthl.
in Conventions - Miinze zu liefern , zu welchem Preis
fie von der Oílermesle d. J. an durch jede solide Buch-
bandlung zu Lekommen ist.
Mu dieser Kirchen Agende stehen folgende beide
Werke in genauer Verbindung
1) HomiletischejHandbueh iiber einige der gew'àhn-
lich en Soin- und Fejltags - Evangéliea und iiber
jreye Texte. Herausgegeben von Fr. W. TT'olj-
rath, Wilh. Abrah. Teller und D. J. W. Ohhau-
Jc» ir Jahrgang 4 Stiicke. gr. 8. iRthL 20 gr.
2) Humiletischet Handbueh iiber einige der gewóhn-
'lichen Sonn - und Fejìtugs - Epifieln und iiber freye
lexte. Herausgegeben von D. J. W. Olshau-
Jen x. a Jahrgang aus 4 Stiicken jeder Jahrgang
besteheud. gr. 8. 5 Rthl.
Bekannflich verordnet die neue Sckleswig - Holljlei-
nifche Kirchen - Agende drey Jahrgïnge evangelische
und drey Jalirgátige epistolische Teste. Man smdet
darinnen grò&tentheils nicht nur aile bisherige Periko-
pen, sondcrn auclí fast; jede fruchtbare dogmatische und
morajische Stelíe des Nenen Testaments nach euiem
gewissen Planta aufgenommen. Ueber dièse erangeii-
sche und epistol. Texte nun, verbreiten sich vorstehende
Humilet. ìlitndbucher.
Jed*s derselben wird aus .3 Jahrgajigen beûehen,
wovon jeder 4 [ëriicke enlhák. Von dem iiber die
Evangvlien ist dtr ite Jahrgang erschienen und der 21e
ist unter der Preste; von dem iiber die Epiflelu aber
íind zwey Jahrgánge zu haben und der Letzte ist unter
der Preise. Von beiden kanu die Beeudigung um so
sicherer versprochen werden, als dazu aile Anstaken
getrolfen. £nd. Die Eiurichtung derselben ist kiirzlich
folgende:
_Zuerst kommt eine umschreibende Uebersetzung de»
Textes; alsdann folgt die homilet. Bearbeirung und
zwar:
a) allgemeiue Bemerkungen und Winke iiber
den ganzen Text, iìjji den Léser auf den ge-
harigen Scandpuukt zu leiten, und
b) praktische Behandlung einzelner Matériel!
hier werden 8 bis 1* verschiedene fkizzìrte Entwurje
niitgetheik, wodurch aber : keinesweges eigenes Nach-
detiken uuterdtiickt sond-rn vielmehr gesciiirft wird.
„Dass dies eigentliche Dilpositienen find (sage ein Re-
censent in den Neuen homiJetisch - krirísehen Blauern
,,1800 2S Quart S. ÏI3.) und nicht gedehnte Eniwtlrfc,
„halbe odtr halb au5,?eíirbeitete Predigten, gereicht dem
„Werke zu einer vorzujiichen Empfehlung,' weil bey-
„nahe-mj( allen, was unter dem Titel Entwiiije verkauft
„wird, man fich hintercingén sieht, und mthr sindet
„als der gewiflenhafte Arbeiter sucht, aber auch mehr,
„als dem, der mehr sucht, nutzlich ist."
Jeder Jahrgang hat ein dreyfaches Register:
ï) Vei-ieicniC» aller Stellen der heiligen Schrifc
so darinnen vorkommen.
2) Verzcichn. der iji dem Jahrgánge vorkom-
inendcn \'orma!it;en evan(rel. (oder epiílol )
Peiíkcpen mit Hinweisung auf diejenigen
neuen , in welchem fie ganz oder zum Theil
eiithalteu find. m
■ . 3)
----- 157 / 620 -----
429
43©
3) Verzeichniss der wichtigsten Materien in
alphabet. Ordnuug. »
Das Ganze wird ein Band Beichtreden und Dispo-
fitionen zUj Casualreden beschliessea.
Ueber den innern Gehalt [der Arbeiten selbst ge*
biihrt mir keine Stimme, es haben bereits die Recen-
senten in der Jentier Allgem. Litteraturzeitung, in den
ìieuen homilet. Jeritischen Blitttcrn und in den Rintler
Annalen dafur eotschieden und dièse homilet. llandbìi-
cher als eijies der reichhaltigsten Magazine fur Predi-
ger und Candidaten empfohlen, wena auch niche schon
die Namea der beriibmten Herrn Herausgeber fiir die
Giite derselben biïrgten.
Um deu Ankauf zu erleichtern gebe ich das 5te
Exemplar frey, oder 2o proc. Rabatt, wenn man ûch mit
baarer Zahlung directe an raich selbst wendet.
Schleswig im April 1802.
Johann Goctlob Róhss.
Bey Friedrich Nicoloviul, Buchhandler in Konigs-
berg, ûmi im Jahr isoi folgeade neue Bûcher
ersebienen.
Eemerkungen, freymiithiíje, iiber eine Steuer von der
Weizen - Exportation, von einem Preusoen. 8« ge-
heftet. 3 gr.
Cervantes, Miguel de Saavedra, lehrreiche Erzâhlun-
geo, iiberseczt von Soltau, 2r u. 3rBd. a Rthlr. 4 gr.
— — der finnreiche Junker Don Quixste von la
Mancha, iibersetzt von Soltau, óter und letzter Band,
8. Mit 6 Holzschnitten. a Rthlr. 1» gr.
T'scher's, K. G., zwey Jubelpredigten am ersten Tage
des ioteu Jahrhunderts, und am igten Jamiar igol.
bey der Jubelfeyer der Erhebung Preussens zum KS-
iiigreiche, 8. geheftet 6 gr.
Fragmente aus dem Leben eines Schauspielers, ir Bd.
8- 1 Rthlr.
Fourcroy,s, A. F., System der chemischen Kennuiifle
im Auszuge, ir u. ar Band, von Fr. Fï'olj, gr. 8-
4 Rthlr. 1 a gr.
CeorgVs, J. G., geographisch - phyfikaliieh - und na-
turhistorische Beschreibung des rustischen Reicbs, 3r
Theil, ir Band, pr S- I Rthlr. 20 gr.
JMotherby , W., iiber iuibpockea - Impfung, g. 1 gr.
Pòrscliíe, CL., iïber Shakespeare's Macbeth. 8- 16 gr.
Rambacli's, Fr., vaterlandisch - historisches Tasche;ibuch
auf aile Tage iin 'ahre, Ein Lesebuch zur Umerhal-?
tung fur Freunde der vaterlàndii'cheji Geschichte, und
zur Belehrung fur die vateriajidisehe lugend. Auf
das Jabr I80I. itStiicke, g- geheftet 3 Rthlr. 8 gr.
Hosa Jiíanjerwiji, die Unerforfchliche, von — Asseflor
— e, ir u. ar B.-.nd. 8- I Rthlr 5 gr.
Sucy, A. J. Silvestre de, Nachrícht das Kuch Ilcnoeh
betrcíFend. Nach dem Frarizóíilchen bearbeitet und
niit Anmerkunge/i versehen von F. T. Punk, 8- 6 gr.
SchiegeCs, Aug. Wilh. und Fr. Cliar.:ktiristiken und
liritiken, 2 Theile. 8- 2 Rrhlr. 12 gr.
Schmulz, Th., Handbuch des rômil'cheu Privatrechts.
Fur Vorlesungen iiber die Jnstinianeifchen Institutio-
nen, ate durchaus verbeflerte Auflage, gr. 8- 1 Rthlr.
Homer's VVerke von Juh. Heinr. Voss Neue ganz um-
geiinderte Auflage. 4TheUe. 5 Rhlr. ta gr.
Zur ná'chsten Júbilate - Meffe erfcheinen in meinem
Verlage folgende neue Biicher.
Voss (Joh. Heinrich) lyrische Gedicht». 4 Theile.
Desselben siimmtliche Gedichte. 6 Thle. mit Kupf.
ElsneSs Bericht iiber den Gesundheiçszuítand der konigj.'
Provinz Oslpratssen und Litthauen.
Fourcroy's (A. F.) System der chemischea Kenninisse im
Auszuge von Fr. PVoíff. 3rBaud. gr. 8.
Feuerbuchlein oder kurze Anleimng zum rechien Vei-
haltea vor, wahreud und nach Feuersgefahren air
Belehrung fiir Jedermann. 8-
CeorgVs (J. G.) geograph - phyûk. u. naturhiflorsche Be-
schreibung des rufljscheu Reichs , Nachtráge. gr. 8.
Rdmbacìi't (Friedrich) vaterlándisch - hittorisches Ta-
fckenbuch auf aiie Tage im Jahr. Ein Lesebuch zur
Unterhnltung fiir dieFreui.de der vaterlaudischen Ge-
. schichte und zur Belehrung fiir die vaterlàndischj
Jugend. 2 Bd.. 8-
Kónigsberg d. 12. Mârz 1802.
Friedrich Nîcolovius.
Nachstkunftige Jubilate - Messe oder kurz daraus er-
scheint folgendes Werk: .
Lettres d'un Français à un Allemand servant de ri-
ponje à M. de Kotzebue, et de supplément aux
Mémoires secrets fur la RuJJie. Suivies d'un
précis historique de la déportation et de l'exil de
Vanteur. Par C. F. Ph. Maffon, cidevant viajcr
en premier au service de RuJJie, et secrétaire des
commandement du grand-duc A'exander Pauloïde.
und daíTelbe in deutscher Sprache, unter dem Titel:
Br{eje eines Franzosen an einen Dcutschen, als Bcctit-
uortung des m e r km ù r d i g st en J ahre S des
Un. v. Kotzebue, nebji, einem Anhang zu den
g e h e im en Nachri chten iib e r Rus s l an d,
von C. F. Ph. Mtijsun, geivrsenem rusjìjchen Pre-
miermajor und Geheimen Secretiir des (jrojsjur-
flen AlexanJers,
Bekatunlich hat îlr. v. Kotzebue die Unvorfichtig-
keit be^.itigen, in der Geschichte seiner Verbannung
nach Sibirien als Gegner eines Schriftstc'.lers aufi.utr8-
ten, der ihm in jeder Riiclrsich», vorziiglich aber in
Anlehung der Kenntniss des Landes und der Personen,
von welchen die llede war, weit iiberkgen ist: èrkiin-
digt eine Widerlegung der gehiinit-n Xuchrichten iiber
Russland an, statt dereu er uichts als Veriïumdunge^»
ihres Verfaflers vori;ebr;icìit haï, die er zum Theil feit-
dem selbst in ófftiulichen Biatteru hat zurucknehmea
miisten. Hr. v. M.ifiau hat deu Iïaudschuh aufg A oben,
den ihm Kotzebue dargeworfen hat: dem Vublikum
wird der Kainpf zwischen diesen beiden Schris-sìcUern
ein deHo njAiuiichfaltigercs Vçrguiigeu gewahreo, alsllr.
----- 158 / 620 -----
t. Masson seine Antwort mit eíner Menge der interessan-
testen Anekdoien durchwebt, und mehrere Thatsachen
bek.innt g macht liai, die zu der Zeit als die Geheimen
Nachncitcen erschieuen, nicht ò.Tentlicli durften gesagc
werden. (Von obigen beiden Werken haben furDemsch-
laiiii die Commission iiberiioinmen: J. Decker in Basel
und die neue franzòúsche Buchhandlung in Darmliadt.)
Vorschlage zur VerbejserUng der Schauspielháu]er
von Louis Calel, AriWitcct; tait emem hupjer.
brojchirt. 4. Berlin bru Cr. A. Lange. 16 g r.
Die meilten von denen, die der Inhait díeser Schrift
intereliirt, tiud gewiss fchon :m roraus mit drm Verraffer
iiber mehrere Máugel und Fehler unserer siiíater in
Hinsicbt auf Décoration, Bequemiichkeil des Senens und
Hòrens, aussere Ferm etc. einverùauden. Der Zweck
gfgenA'àrtiger Schrift ilt, jene Unvollliomrreuheiten in
ein heileres jLiclit zu, seizen, und einige ldeeu, wie
ihwen nach emem neuen nicht nur aus Vorbiltbm, son-
deni jus Rásoiinement abltrahirten Système abzuheifen
sey , vor den. KichterUuhl sachrerítándiger Manner zu
br ngen.
Auf die Foderung, die man an den Archicekten
macht, in seinen Werken Scnònheit mu Beuuemlichkeit
zu vereinigen, uud die bey Gebàuden, welene die Tem-
pe! der heiterllen aiier Kuntìe und der fassiichsten hu-
Dianílen Freuden seyn soilen, um so unteriasshciier wird,
hat der Verfasler durchaus Riickucht genommen. Ohne
es zu woJien, begegnete er àuf l'einem Wege 111 mehreren
Punkten den Baukunniern der Anen, und wenn er da-
durch auch bey manclien das Anselin der Origmalitát
Vtrlieren sollte, so eriaubt er Ûch siir se ne Person,
dièse nicht beabûclingte Uebereinltimmung vor derllaud
au ìeinem Vortlieil auszulegeu, bis er durch die Stimme
cpmpeienter Riciiter eines andern belehrt wird.
Zur Ostermesse wird foìgende okonomifche Sclirift
die Preffe veriafl'en und in der Lungeschcn Buchhand-
4ïuig in Berlin zu haben seyn:
Die m der JVLark Brandenburg und andern deutschen
Provinzen mògacke und nutztiche Etnjuhrung der
engliseheu Pï eehsclwirthjchajt, rrrlt iiinúcht auf
die línrichtigkeit der in dem prakrischen Hand-
buche des Hn. P. von Blankeiisee autgesteilten
ôkunomischeii Erfahrungeii, nebít emem Anliange
iiber die zweckmàssiglte Abìotiuung der Scháíer-
knechie, dargesteiit von A. -Karbe { kòu. Amts-
anilteiiten aut dem Domaineuamte Chorin uud
Paciuer von Weselitz in der Ukermark. igoa.
gegen 2 Aiphab. 111 gr. 8-
Der Herr Vert, dieser Schrift hat die von dem be-
rûhmten Tliaer empíoiiine Wechseiwirthschaft, die sich
jedem Kenner durch sich seîbíl empfiehlt, auf seiner
eigeneu Wirthschaft, eiuem rlachenrauine von 1500
Morgen eingefúhrt, und zwar chne aile kiitiftiiche Zu-
riiuungen, ohne engliscne Aikerwerkzeuge und zur
Zeit ohne Stallfiitteruiig. Da er iiberzeugt ist, dass
dièses Winhschaftssystem den wohhhàtigtten Einíluss
auf die Vermehrung und Veredlung der Viehzucht, des
lutter- und Getraidebaues , auf die V^rbefferung dèr
in der Dreifelder und Koppelwirthl'chaft ausgesogenea
lelder, und auf die Wohitiabenheit und Bevòlkerung
d»s Siaats haben wiiide, dass fie ferrier auf grofsen
L..ndgiïtern, die keinen Heugewinn und keine Abirif-
tm haben, fast uneutbehrlicn ift, und sogar auf magern
Sandboden und in áer Enifernunsr von grosses Stadtefl
mit rìero gróssten Nutzen aiv<.uwendtn ist, unû da fie
noch iiberdies nicìit derHand- und ópaiindienste be-
darf, die bey der Dreyfelderwirthlcnaft kaum vermil'st
werden kóiiiien, so unternimmt er es , den Endzweck
dièses wohlthatigen Wirtiisvhaftssv Items, die Eiurxh-
tunii, Gmndsacze und Regein delìeiben zu zeigen, den
aljmáliligen Ueborgang von der Dreifelder und Koppel-
wirmichaft zur WechlelwirtlifchatL djizusteilen und vine
Vergleichung der Einnahme und Ausgabe beyzubrmgen.
Der Atihani< wegen Ablohnung der Schaferknechte,
bezieht lich auf das kónigìiche Edikt, in weleheni alie
Naturalaufmengung verboten « ird, um alien Betr'ii»
gereyen der Scnaferkneehte voiv.ubeugen. DerVenas
fer zeigt eine Mettiode, wie man auch ohne Natural-
aufmengung, die Caution und den l.ohn der Kuechte
so beltimmen kann, dass ihr Iniereffe au der Heerdè
aut dat geiiaueite mu dem Iatereiie dtr Herrschait vei'eL-
mget ilt.
III. Kunstsachen.
Grosse Parade in Paris-
Vue de la grande Parade, pajjée par le premier
Consul, dans la Cour du Palais des Tkuilìerits; ein
Bi.nt 20 Zoli breit Uiid 1+ Zoll hoch, von Desrais ge-
zeiclinct und von le Beau geltocnen; stellt die Parade
von 15000 Mann, die Wohnuiigen des isten und 2ten
Consuls und des Sidaisrauis Baurienne aar. Im Vorder-
grunde íieìit man die v;er neuen eisêrnen Tuorgmer,
geziert mit ròmil'chrepublikanilchen Attributen, semer
die 4 Rolîe von Bronze, weiclie sonst 111 Coiistantinopel
stauden, náchher nach Venedig und endlicii nach Pari»
gebraclit uud im Ilote der Thuillerien aufgeltellt wurden.
Von diesem woiilgeirolteneii und 111 Pans mu Entnulias-
mus aufgéVlommënen Blatt haben wir so eben aus Paris
300 Exemplare erhaken. Der Preis 1 Exemplars ist
I Kil..r.
Industrie Comptoir in Leipzig.
----- 159 / 620 -----
43* INTELLIGENZBLATX «4
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numéro 55.
Sonnabends den io*m April 1302.
LITERARISCHE ANZEIGEK.
V.
I. Neue periodische Schriften.
Ceìst der Joumale im Gebiete der schonen TViffen-
Jchajten und Kunste.
on diesem periodíschen Werk ist nunmehr das
erste Stiick von 15 Bogen in gr. 8- erschienen und in
allen Buchladen zu haben. Das a te Stiick ist bereits
nnter der Presse und wird zur bevorstehenden Leipziger
Jukilate Messe ausgegeben, welchem alsdenn die iibri-
gen Stiicke unraitieìbar nachfolgen werden. Bis zur
kiinfcgen Oltermeffe ist die Subscription auf den ganzen
Jahrgang oifeu , und sámmtliche Herrn Liebhaber wer-
deu ersucht, bis dahin ihre Bestellungen zu machen,
deun die geiehrte Gesellschaft, welche die Herausgabe
diètes Werks beforgt, wilj nicht mehr Exemplare ab-
drucken lalTen, ais lich bis zu dieser Période Liebhaber
finòen. Wer daher seine Bestelluug aufschiebt, láuft
Gefahr, kein Exemplar nielir bekommen zu ktìnnen.
L)er Pteis des ganzen Jahrtj.ings von 8 gleichen Heften
ist 6 K hir , wovon die líájste nach Ablieferung des
lste:i Stíieks und der R.est nach Ablieferung des sten
Stiicd(s zu bezahJen ist. Ausserdem wird uoch in allen
Buchhand.ungen ein Avertissement iiber den Plan und
die Tendenz dieles Werks unentgeldìich ausgegeben.
Den 3- April i8oi.
Feuerordnungen und ihre Abfassung — iiber Polizey-
katechismen — -Ivonigsb. Feuerbiichlein zur Be-
lehrung fiir Jedermann.
Beylage. rtfcv.e Beschreibung der zum Plankenbiege»
errichteten englischen Dampfinaschine.
Zwey Briefe dos Abbc Gagliani.
Polizeymikrologie.
Etnige Ideen iiber den Waarenpreis îm Allgemeinea
und úbcr das Taxsystem in der Polizeyverwahung.
(Beschluss.)
Polizey- und Sittensptegel. Oeffendichc Ruhe in Ve-
nedig—Bettler— Steckbriefe mit Silhouetten in Phi-
ladelphia — Hazardspiel unter der Regeutschaft —
Verbot des Billiardspielens um Geld in Virginíen —
Kornmagazine in Gens und Solothurn — Privatpost-
unternehmungen am Rheiu — Bequemes und schnel-
les Reisen ínAmerika — Misthaufen in Tobolsk —
UnreinJichkeit in Rom — Gassenordnung in Phila-
delphia — Gassenkehren in Bern únd vormals in
VVieu — Vauxhali in Stockholm — Humanitat iu
Gráz. .
Ausziige und Anzeigen.
Verzeichniss altérer uud neuerer Schriften iiber die frais-
zosische Polizey.'
Vorlaufige Titelanzeigen neuer englischer Polizcy-
schrifteo.
Blutter fur Folizey und Kuttur 1802. 2s Stiick.
I n h a 1 t.
Neuere Feuer-Lósch-Anstalten tu Kdnigsberg in Preussen.
Friïhere betráchtliche Feuerscháden — damais man-
gelhafte Loschanstalten — Feuerordnung vom Jahr
1773 — neuere Anstalten zum Lóschen und Retten:
Prahmsptitzen — Zubringer — kiïustliches Lôsch»
materiar -— Anschaffung der grossen Moserschen
Lóschuugs - und Rettungsleiter — ihre Vorzûge —
kleine Feuerleitern — Verbefferung der Spritzen —
Verminderung der Feuersgefahr beym Theer- und
Pechkochen und Plankensieden — Veranstalcung
einer Holzdampfmaschine durch den Kaufmann Jbegg
(deren Beschreibung beygefugt ist) —< biirgerliche
Braud - und Feuerltìschkwrps — B«merkungeii iiheR
Der Geniut des ncvmehnten Jahrhandertr. M'àtz
von igoa enthàlt:
I. Der Einûedler auf Andeck, ron dem Herrn
Justizratk Buri. II. Gartenanlage bey Bergen in Nor-
wegen. III. Mcrkwiirdiges geheimes Sendschreiben
eines neueu franzosischen Bischofs. IV. Genius der
deutschen Literatur. Barden-Almanach. — Pfaffen-
sinn und Despotismus, von Jahne. — Das grosse
Rathslyceum in Stettin. V. Genius von England. Be-
merkungen iiber eine neue gesetzliche Meynung. —
Etwas fiir Advokaten. — Friedenspràliminarien. —
Friede. — Zusainm;'iistellung. — Lord Viscount Nel-
son. — Kunste. VI. Genius von Frankreich. Politik
des Innern. — Polizey. — Coloaiçohandei. — Zúnfte.
(3) G Pçko-
- \
----- 160 / 620 -----
Oekonomîe und Industrie. — Litfratrtr. — Schauspíele.
— SchÓne Kiinste. VU- Guier Genius der Justiz,
Englische Miteeìíen óV Bd. 3* SU
I n h a 1 r.
Flor des Ackerbaues und Cewerbdeisses fm âusser-
ften Norde» von Grosobritannien. Uebersicht des' eng-
lischen Handeîs nach Canada, Ncnschottland, Afrika
und Oílindien. Desenfans Gemàldeverzeichniss. Claude
Lorraine. Jac Stella. G. Poussin. G. Ribera gen.
Spagnoletto. Rembrandt. Lingelbach. Fucher. Neue
Fussteppiche. Ueberrocke ohne Tascben; Stiible. Ma-
cratzen. Licbtschirme, Biberhilte fiir Damen. Sammt-
Hiiitzen; bemalte Blumentópfe; Stá'hlerne Schreib - und
Zeichenfedern; wollenes Sammttuch und wollene Sammt-
manchester. Gelbe Glascorallen als Halsschmuck;
Frauenzimmerstiefel, Sammtcorallen zum Ilalsschmuck
Sandersons und Muirn's Laden - VerzierunfT Mazarin-
blaue Damenhúte. Dixon's neue Starke. Jacob Harris.
Toussaint Louverture. Neue Biicher: Saunter's ge-
Iehrte Musse. Burdon's Materialien zum Nachdenken.
Kleine Anekdoten: Weiblicher Faustkampf. Ziegeu-
ner - Verfammlung. Zwò'lftá'giger Schlaf eines Knaben.
Elterliche Grausamkeit. Zwbìfhalbpfúndiger Stein in
einem Pferd. Wohlfeiler Schmaus. Klage zweyer Faust-
kámpfer. Stiefelverfálschung- Unangenehmer Argwohn.
Schádlichkeit der Gurken. Vornehme Strassenráuber.
Faustkampf. GewaltsameEntfuhrung. GelehrteNeuigkei-
ten von Dar\j'in, Porson, Pinkerton; der Ekern-Freund;
Miss Edgeworth; Wôrterbuch der Ross-Arzney; derRei-
fende; Sheldralce's, Surr's, Beddoe's und Eannsham's
neue Arbeiten; der Weiberfreund; Hoffnung eines nie-
dern Papierpreises; iiber den VerfalTer von Junius Brie-
fen. Boydell» grosses Kupferwerk zahmer Thiere.
Uebersetz. v. Barthélemy's Reise; Teleskop fiir die Ma-
drider Srcrnwarte; zwey neue Vogel aus Botany-Bay;
Abbildimg der im gothiseheii Geschmack gebauten eng-
Iischen Kirchen, der Fresco - Gemalde im Parlament;
Sinclair's Geschichte der Staatseinkiïnste Grossbritan-
niens; Verhandlungen der Linneiscben Societat; Mars-
ham Entom. brit.; neue Prachtausgabe Shakespeare's.
BoucherTs thésaurus linguae anglicanae v-eteris. Land-
bauzeitung; Irigber gegen das Podagra. Adresskalen-
der voiv London. Neue Patenterfindungen. Prospectus
von DelilL/s ueuem Gedicht. NeueKupfersticke. Neue
Biicher vora Jauuar.
J. G. Cottasche Buchhandlung;
in Tiibingen.
Von Gilbert* Awnaîen der Phyfik ist das 3te Stiick
erschienen und enthált:
I. Besclireib. eines neiien Dampsmessers und damit
jmgestellter Versuche iiber die Expanûvkraft desWasser-
-dsmpfs in hòhern Temperacuren, von L. Biker und
H, W. Roupie in Rotterdam. IL Beschreibuug eiui-
ger Versuche iiber das quantitative Verhaltniss, worin
Vo;tars faille das Oxigen und Hydrogeu aus deirt
Wasser d.trstellt, von Prof. Simon in Berlin. III. Ver-
suc:ie, die eigentliche Grundkette der Voìuiscben S aide
auszumuieln , von Dr lieinhoíd úl Leipzig. IV. Be-
merk. iiber Leslie's Bries gegen Herscbel von Dr. Uen-
xenberg in Hamb. V. Einige Bemerk. iiber die wïr-
mende Kraft der Sonnenstralen, und die Zusammen-
semene gefárbter Gláser zu PerspektiveH, um die Son-
nenstralen zu bítrachten, vom Prof. Bóckmaxn in Carls-
rub. VI. Betracht. iiber d. Entfá'rbung und Wieder-
■firbung des Berliner Blau, vom Biirger Desmorticrs.
VII. Ausziige aus Briefen an den Herausgeber, meift
galvanisch - elektrischen Inhaits. i) Von Hrn. Dr.
Reinhold in Leipzig, a) Von Hrn. Prof. Bòkmatm iu
Carlsruh. (Bemerk. iiber Parrots meteorologifche Théo-
rien, LeshVs Photometer, eine besondere galvan. Er-
scheinung). 2) Von Hrn. Reg. Réf. JVIúiler in Brieg.
4) Von Hn. C. F. Grashoj. 5) Von Hn. Pred. Maréchaux
iu Wesel. 6) Ausziige zweyer Schreiben des Hn. Prof £òt-
ling in Hamb. an Hrn. Klugel in Halle, (galv. eìektri-
fche Gehorcuren). 7) Aus einem Briefe des Hrn. Prof.
fi-7olke an den Herausgeber; (umstándliche Nachricht
von Hrn Apotheker Spretigers merkwiird. Kuren Taub-
stummer durch galv. Elektricitát). ~8) Von Hrn. Cous.
Sécréta ir Hojmann in Reval. p) Aus einem zweyten
Schreiben des Hrn. Prof. Bòckman*', VIII. Physikal.
Preisfragen der Utrechter Gefellsch. der Wiffenschaftea
fiir 1802 und 1S03.
Das 41e Stiick-enthalt:
I. Bericht an die maihematisch - physikalifche Klaffe
des franzôCschen National - Instituts iiber Voka's galv.
Versuche, vorgelesen a m isten Dec. Igoi- Anhang:
Berechnungen iiber Volia's Saule. - II. Ueber die fo-
genannte galv. Elektriciuït von A. Volta. Vorgelesen
in der Sitzung der phys» und matham. Klasse des Na-
tional - Instituts am 21. Nov. igox. (In bel d en Auf-
sátzcn, die sich wechselseitig eilautern, wird Voka's
Théorie seiner Saule uud der sogen. galv. Elekincitat
selir lichtvall entwickelc.) — III. Untersuch. iiber die
Naiur der Voltaischen Saule von Dr. Reinhold. (Em
Versuch einer andern elektr. Théorie der Saule) —
IV. Beschr. einer sehr in der Nahe beobachieten Was-
ferhose aus dem finnischen Meerbusen vom Prof. PVolke.
— V- Ausziige aus Briefen vom Prof. Wrede in Ber-
lin , Prof. Bockmann, Dr. Wagner in Salzburg an den
Herausgeber; von 2'ourdet in Strasburg, und Chenevix
und Beddoes in London, und em paar Zeiiungsarii-
kel. Purroi'f metLorologische Theorien und die Ver-
suche, weìche ihnen zum Gruude liegen. — Versuche
iiber Lebon's Thermolampen, und Beschr. ihrer Ein-
richtung und VVirkungen. — Rumford's Ideen den
Rauch zu benutzen. — Narkotische Wirkung des Koh-
lenlauren- und fiohlenwasserstofl'gas beym Einatnmen.
—- Reizbarkeit des fibreusen Theils des Biuts und Vi-
talirat des Bluts. — Columbium ein neues von Hatchett
enedecktes M.eta.1 uud dessen chemifche ChaTakter —
Reiner Nickej und Ko'a d werdeu niciit vom Vl.ignei
gezogeu, Fepy's Eudiometex. — Vom HimmeL ge-
f aliène
----- 161 / 620 -----
fallene Steine. — SchwefelsauerstofFgas. — Bûcher. —
VI. Preisfragen.
Halle d. i. April X802.
Rengerschs Buchhandlung.
it. Ankûndigungen neuer Bâcher,
In unserm Verlag ifl so eben erschienen und an die
Buchhandlungen versandt worden:
Cuytott IMurveau's Ahhandlung iiber die Mittel die
.Lufc zu reinigen, der Anûeckung zuvorzukom-
men und die Fortschritte derselbeit zu hemmen.
Aus dem Franzos. mit einigen Anmerkungen von
D. F. G. Martens. gr. g. u gr. oder 54 kr.
Zur beffern Verbreitung dieser gemeinnutzigen
Schrift, die 18 Bogen stark ist, haben wir den Frei»
£0 billig als moglich beflimmt.
Ferner:
J. G. Voigtt Magazrn fur den neuesten Ziistand der
Nàturkundc mit Riicksicht auf die dazu gebori-
g<íu Il'jitswiffenschaften 3n Bds. 4 St. 8-18 gr.
oder 1 Fl. » t kr.
A) Nachrichten von neuen Gegenst. der Naturkun-
ie I. Versuche mitVolta's electr. Saule Von Hn.Kor-
tum. II. Naturhistor. Miscellen von Hn. Hoir Blu-
menbach. 1) Verbessertes System der Siugthiere. 2)
Beobachtungen an einem lebendigen Bentekhiere. 3)
Die dritte Génération der beriihmteiï Porcupine - men.
III. Naturhistorische Bemerkungen aus dem II. Bande
von Pallas R.eisen nach den (udlichen Theilen des ruffi-
fchen Reicbs. IV. Noch einige Bemerkungen iiber die-
Taurisclien Tartaren V. Archaologie nnsers Erdkor-
pers aus einer Vorlesung von Un. Ilofr. Blumenbach.
Ví Naturhistorische Miscellen. I. Eine Guanchee-
Munaie von Tenevifa aus emem Br. des Ilrn- Baronet
Banks. 2) Zur Anatomie des Schnabelthiers an eben
diesen Br. 3) Columbium ein neues Metall. Eben
daher. VII. Schreíben v. Hn. D. von Marum an Hn.
Volta, enthalteud die Versuche iiber die elektrische
Saule von ihm und Hn. Prof Pfaff im teylerischen La-
bor.itorium zu Iljarlcm- im Novbr. igoi. angeílellt.
VIII. Einige auf Naturkunde Beztig habeiule Bemer-
kungen aus Barrows Reisen durch die siidlichen Geçeu-
den des innern Afrika in den Jahren 1797 und 1798-
IX. Versuche und Beobachtungen um den Einfluss des
O-ygens auf das Keimen der Pslanzen zu bestimmen von»
Hn. Ur. Carradori. X. Einige Umst.inde, welche den
Tod des minnlichen Elephanten im Muséum der Natur-
gefchichte zu Paris am 17- Nivose des J.ihres 10 be-
gieitet haben. XI. Bestátigte Enideckung des neuesten
zwit'chen Mars und Jupiter befindlichen Planeten vom
Frhn. v. Zach, D. Olbers und Prof Bade. XII. Einige
vermifclue Nachrichtan. i 1. Auszug eines Schreibcns-
T. Hn. Ha}eíi. Ein neues Beyspiel von Fabrica aliéna.
a. Ein leuchtendes Meteor. 3. Eine Malerey mit
Milch. 4. Eine galvanische Kur. XIII. Nahere
Nachr. von der Pfhnze, welche die Siidamer.kaner
vor den scliádlichen Folgen des Bilses der g ftigen
Schlaiigen lchutzt. Vom Hn. Fargey dem Hn. G rase»
Rumford mitgetheilf. XIV. Programm von TeylerV
zweyter Gesellsihaft fur das Jahr 1802. B. Nachrichten
von neuen oder verbesserten phyûkaiischen Gernrhschaf-
ten. - I. Auszug eines Schreibens des Ilerrn van IVlavum
ân den Herausotber. a) Die nahere Beschreibung des
oben erwahnten Uolatoriums der voltaischen elektrischen
Saule, mit Abbild. b) Eine Vorricluung, wodurch
die beinerley Gfisarren mirtelst der Elektricitiit eben so
leicht als mittelst der voltaischen ek'ktr Saule erhalteu
werden kòitnen. Mit Abbild. II. Die Thermolampe
de-iJ. Lvívu oder ein Sparosen, welcher zugleich heitzt,
leuchtet und Maschiuen in Bewegung setzt. III. Nach-
richt wegen der kiinftigen Einrichtung dièses Magasins.
Register iiber den III. Band.
Weimar.ím Mârz igoa.
F. S. priv. Landes - Industrie - Comptoir.
Ankïindígung
eiaes
bio gra p h i schen Werki m i t B i 1 d n î sse w.
Ich werde nicht nëthig haben, von einem schoa im
Monat May und Junius vorigen Jahrg angekiindigten
Werk, voa dem Nutzen der Biographieen verdientet
und gelehrter Mánner, und von áhnlichen Werkei»
dieser Art, ausfiihrlich zu handeln, da ich bereits schonj
in den vorhergehenden Ankiindigungen einige Erwak-
nung da von gemacht, und die Geiehrten mit Namen
angefûhrt habe. Allein da unter diesen geiehrten
Mánnt-rn sthr viele find, von derei l.ebeasumstánden
l'ehr wenig bekannt ist; so war es nothwendig, ei-
nen ganz andern Pian zu machen, und eine Auswahl
unter den sel ben zu tressai , mithin die vori.iiglichsten
Gelebrten daraus zu waiileu, und ihre Biographieen,
mit dem Verzeichniss ihrer Schriften , so genau als
mSgíich zu liefern, um dadurch einen grólsern Nutzen
zu erzielen, und dièses Werk brauchbarer und interes-
santer zu machen, den Liebhabern aber auch wohlfei.
ler und geschwinder in die Hánde zu liefern. Eben
dieser neue Plan machte eine neue Ankiindigung noth-
wendig, in der Ilofuung, dass icli damit dem Publi-
kum, und der Erwartung raeiuer GSnner u»d Freunde
vollkommen entsprechen werde. Dièses Werk wird
ali'o unter folgetulen Titel:
Galleric verdienler und merhwurdiger Geiehrten aut
allen Zeitahcrn, Siándtn und Fakultúten , mit
ihrtn Abbiidungen, Lebensgejchichten, und Ver~
ze'fhnìss ihrer Schrijten. Vam Geheimenratft
Z"pj. gr. 4.
in meinem Verlage und auf folgende Bedingnifle tw
scheinen."
Ii Soli dièses Werk nicht Heftweise, auch nicht in
Folio, v\eiches Zweifeis ohne die Subscriptton
geliinritrt, und mehrere Liebhaber abgeschreckt
haben wird, sondera in 2 Báuden gr. 4. mm Vor-
schein kommen. Jeder Band wird die Biogra-
phien von 50 Geiehrten , und eben lo viel sauber
in
----- 162 / 620 -----
439
44O
=
in Kupfer geſtochene Abbildungen enthalten, und
der Text 40 bis 50 Bogen ſtark werden.
2, Wird der erſte Band auf Michaelis dieſes Jahrs
unfehlbar auf ſchönem und weiſsem Papier, und
mit deutſchen Lettern erſcheinen. Weil aber
dieſes Werk keinen geringen Hoſtenaufwand er-
fodert, ſo biete ich daſſelbe
3. auf Subſcription an, und liefere jeden Band für
4 Rthlr. 8 gr. Sächſ., oder 7 Fl. 48 kr. Reichs-
währung, da hingegen diejenigen, die nicht ſub-
ſcribiren, ſich gefallen laſſen müſſen, nach Ver-
fluſs der Subſcriptionszeit, 6 Ruhr. 12 gr. Sächſ.
oder 1 1 Fl. 42 kr. zu bezahlen. Sollten ſich
4. einige unter den Herren Liebhabern fiuden, wel-
che ihre Exemplare auf Schreibpapier abgedruckt
wünſchten, ſo bezahlen dieſelben nach Verhäluliſs
darüber, und man verſpricht ünen deswegen bil-
ige Preiſe zu machen, ſonſt aber wird auſser den
beſtellten Subſcriptionsexemplaren kein einziges auf
Schreibpapier abgedruckt.
5. Steht der Subſcriptionstermin bis Ende des Monat
Juuius offen, nach Verfluſs dieſer Zeit wird der-
ſelbe geſchloſſen, und auf den Ladenpreiſs feſtge-
halten werden. -
6. Werden alle Gelehrte, Buch- und Kunſthandlun-
gen, löbl. Poſtämter, Zeitungskomptoirs, auch
andere Perſonen, welche fich mit Kommiſſionen,
und Subſcriptionsbeſchädigungen befangen, und
ſich denſelben unterziehen wollen, geziemend und
freundſchaftleh erſucht, gegenwärtige Nachricht
ihren Freuden ce a . t mitzutheilen, und die-
ſelbe nics zur aigenen zu verbreiten, ſondern
auch in eu: n. Cee're und andern Zeitun-
geno graz. 2 ... Lºsh und
7. erhält e-r, der ſich eit dieſer Subſcriptions-
ſamm2 g ... i - des Lte Exemplar als eine
Belohu.gr : 2 . ie gehabte Bemühuig.
Auf dieſe, wie ich ir ſchaueichle, billige Beding-
niſſe, werden dieſe beiden Bände bis Oſtern 1803 er-
ſcheinen können. Daſs am Ende des zweyten Bandes
ein Regiſter folgen wird, und die Namen und Karak-
tere der Herren Subſcribenten am Ende der Verrede
beygeſetzt werden, verſteht ſich. Auſſer mir, als Un-
terzeichnetem nimmt auch der Herr Verfaſſer der Bio-
graphien, und Herr Johann Georg Chriſtoph Braun al-
hier, Kommiſſion an. Iliemit empfiehlt ſich und ſein
Unternehmen
Augsburg, den 1. März 1802.
Chriſtoph Friedrich Bürg1e m.
Buch - und Kunſthändler.
So eben iſt erſchienen: Etwas zur Würdigung der
Schrift: „ Iſt die ſächſiſche W7'ollmanufaktur ihrem Ver-
derben nahe ?“ nebſt einigen Gedanken, wie durch ge-
meinſchaftliche Maaſsregeln dieſem Verderben, ſo ſchleu-
nig und wirkſam, als Noth thut, geſteuert werden könne.
Auf Koſten der Verfaſſer. In allen guten Buch-
handlungen Deutſchlauds zu haben.
WWWarnung des Publikums und der Hn. Buchhändler.
Der Buchhändler Dieſenberger zu Stadt am Hof,
hat meine Grundſatze der Erziehung, unter der Firma
beg dem Verfaſſer und in allen deutſch. Buchh. z 8 o2, auf
ſchlechtern Papier, ſehr fehlerhaft nachgedruckt. Die
rechtmäſsige Ausgabe koſtet den Srbſcribeuten 2 Rthlr.
16 gr. Er verkauft die ſeine für 2 Rchir. Zu der Be-
einträchtigung meines Eigentums, kömmt uoch der
Betrug des Publikums, durch das Fuiſm : „ fünfte neue
verbeſſerte Auflage.“ Ich muſs jedersann von dieſem
verſchlechterten, nicht verheerten Abdruck , eben ſo
ſehr, als vor den früher erſchienenen Vicner und Frank-
furter Nachdrucken warnen.
W
III. Bücher ſo zu. verkaufen.
Die Allgemeine deutſche Bibliothek, vellſtändig bis
dahin, da Hr. Nicolai in Berlin deren Verlag abgetreten
hat, von 1765 bis 1791 in 1 o3 Bänden, ſoll für fünf
Friedrichsd'or verkauft werden, und iſt in Berlin in
Empfang zu nehmen. Man kann ſich dieſerhalb an
den Herrn Doctor Meyer in Berlin, wohnhaft in der
Mohreuſtraſse in poſtfreien Briefen wenden.
Den 21. Februar 18o2. --
-
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Dem Publiko wird hierdurch bekannt gemacht, daſs
der Anfang der Sommerlectionen auf der Univerſität
Halle, nicht, wie auf dem Cataloge aus Miſsverſtändniſs
bemerkt iſt, den 24ten ſondern präciſe den 17. May
ſeyn wird.
Königl. Preuſs. Friedrichs - Univerſität.
V. Berichtigungen.
Im 42. Stück dieſer Zeitung 1802 iſt der Preis von
Medikus Beyträge etc. 7 Stücke falſch. Nicht 2 Rthlr.
8 gr. ſondern r Rthlr. 14 gr. koſten ſämmtliche 7
Stücke.
Durch einen Gedächtniſsfehler iſt mir in meiner
Gefchichte der Aſtronomiep. 297 die Bemerkung ent«
ſchlüpft, daſs Aratus die Spica nicht anführe. Er er-
wähnt denſelben ph. V. 97. Aufserdem muſs p. 367.
Z. 5. ſtatt Zeitrechnung,. Jahrhundert geleſen werden.
Schaub a ch.
-au-Bºy-as-

----- 163 / 620 -----
44' INTE LX IGENZBLATT 44»
d e r
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 54»
Sonna b en d s den ioten April 1802,
LITERAR1SCHE NACHRICHTEN.
L Universitaten u. andere Lehranftalten.
D o r p a t.
T
-»n Ansehun? der hier zu errtchtenden Universitat hat
der Kayser rìurch einen besondern Ukas foljendes ver-
ordnec: i. der Pian der Universitat, der unter Paul I.
eingegeben worden, ist bestátigt, doch so, dass die Stelle
des Prásidenten fïir unnóthig erachtet wird, das Cura-
torium aber bleibc. 2. Die Universitat hac ihre eigne
Censur. 3. Aile geborne Lies - und Ehstlánder, wel-
che in Diensten der Krone angestellt seyn wollen. mûs-
sen nach Verlauf von 3 Jahren , von Errichtuog der
Universitác an, zwey Tahre auf derselben studiert haben.
4. Die Bestimmung, wie die theologische Facultát es
mit dem Unterrichte halten folle, und der dazu erfo-
derliche Eid der reinen Lehre wird der Verfiigung der
UniverCtat seìbst, mit Zuziehung der Consistorien, iiber»
lassen, 5. Der Prorector soli nicht nach der Reihe,
fendern jedesmal durch Ballottiren der Profeflbren er-
■vrahit werden. 6. Die nòthigen Abihiderungen, welche
den Hauptplan nicht ándern, werden der Universitat
selbst und dem Curatorium uberlassen. Zur jahrlichen
Unterhalcung der Universitat find 56050 Rubel erfo-
derìich, und zur Erhebung dieser Summe sollen von
der Krone hundert Haken Landes angewiesen werden;
doch da dièse jetzt- nicht frey sind: so werden dièse
56050 Rubel so lange baar bezahlc werden , bis sie
der Universitat zur eigenen Oconomie in natura ab-
gegeben werden konnen. Die Einkilnfte jades Hakena
sind dabey auf 56o| Rubel berechnet, die also jedes-
mal abgezoeen werden, sabald ein von seiner jeezigen
Verpachrung freygewordener Haken der Universitat in
natura aagewiasen werden kann. Zur Errichtung der
TJniversitátsgebaude, wozu zwey Plátze, der fogenanate
I>ohm und die gewelene Schwedische Kirche zu Dor-
pat, angewiesen worden, sollen noch besonders 25000
Rubel au*gezahlt werden; die iibrigen Kosftn der er-
sten Einrichîuug und kiinftigen Verbesserung ùbsrnimmt
die Lies- und Ehsllandische Ritterschaft.
Aneestellt sind bereits der zeitherige Rector der
r>orpaiùhen Stadischule H r, M. Ehlers als Prof. der
Moral und Dogmatik, Hr. Dr. SM'ózer, vorher Prof.
in Moskau, ajs Prof. des Staats- und Vólkerrechts;
Hr. Parrot ans Riga als Prof. der Mathematik: Hr. Dr.
Siix fiïr die Anatomie u. gerichtl. Arzneykunde ; Hr. Hofr.
Vden aus St. Petersburg fur Thérapie und Klinik; Hr.
Hofr. lìudolph eben daher fur Chirurgie und Hebam-
meukunsi; Hr. Pastor Tiebeaus KurJand siirdie Aesthctik,
Beredsamkeit und Alterthumer, griech.- und lat. Spra-
che; M. Nojchmann aus Riga fiir die Geschichte und
Géographie; der Apotheker Arzt aus Reval fiirChemie
und Pharmaceutik; Hofr. Millier fur Oekonomie und
Cameralwiffensohaften ;s Prof. Gàze fiir theoretische - u.
Expérimental Physik. Auch ist bereits Hr. Reg. R.
Hezel daselbst angekommen, und in kurzem werden
noch eiaige andere Lehrer erwartet, die den Ruf dahin
tlieils erhalten, theils angenommen haben.
S en a,
Den 3. April erhielt Hr. Ernst Frledr. Courait aus
Rudolstadt, nachdem er seine Inaug. Diss, réfèrent Sec-
tiones quatdam cadaverum pathologìcat et historiant ru-
pturae uteri et vaginae; ohne Vorfitz vertheidigt hatte,
die medicin. Do,ctor Wiirde. Das Programm dazu, von
Hrn Geh. Hofr. Grutier, enthalx die Xlte Fortsetzung
des Spicilegii Scriptorum de morbo gallico.
II. Akademien und gelehrle Gefellschaften,
Am 27. Màrz wurden in der Verfammlung der Phu-
tographischen Gesellschajt zu Gòuingen folgende Ab-
handluugen vorgetragen: Uber die Eigenheiten und
Vorziige der Gòttinger Flora, von Hrn Dr. Londet,
weîcher ein eigencs Werk dariiber zum Gebrauch ein-
heiinischer Botanisten zu beaibeiten gedenkt; Ueber
dasStudium der Pflauzenkiinde iïberhaupt und den Zweck
sowohl als die Absicht einer besonders dazu vereinigten
Gesellschaft von Hrn Dr. Dehtùigne. Mitçetheilt wur-
den der Gesellschaft durch Hro Prof. Hoffmann: das
Keimen der Datte! - Palme (Phoei-ix dactylifera) , beob-
achtet vom Hrn Geh. Rath von Gòthe zu Weimar;
novae species plant.mim capenlium examinaiae et de-
fcripi-e, von Hr» Ritter 'Ihunberg zu Upsal. Hr.
(3)" Prof.
----- 164 / 620 -----
Prof. Sprengel zu Halle theilte die Zeichnungen einer
hochst merkwúrdigen Beobachtung mit, ilber die , von
aile» bis izt atigenommenen JV1 c-iiiungen, verschiedne
Befruchrungsart bey den Farrenkrautern. Auch in
B-iicksicht der von dem invoTucrum hergenommenen
Gatuuigs Charakter, tine neue Iieobachtung an dem
Asplenium llemionitis und mehreren Arten der Gattung
Asplenium — Answartige Ehrenmitglieder der Ge-
selischafi sind: der llr. Geh. Rath von Gothe zu Wei-
mar, llr. Bcrgrath Eiìier von Jacquin zu Wien, Hr.
Prásident von Schreber zu Erlangen, Hr Prásident Smitk^
zu Norivich, llr. Ritter Thznberg zu Upsal, lïr. Ritter
Gras von PValástein zu Wien. Anwesende Ehrenmii-
glitder find: Der Hr. Prof. Arnematm, llr. Hofr. lilit-
menbach, dielln. Barone Franz u. Ernst ron Cruilsheim,
Hr. Hofr. Gmeíia, Hr. Obercommiflarius WTeftjeld.
Ordentliche Mitglieder der Gesellschaft sind:
Hr. Dr. uud Proviirzialraedicus Acharius zuOstgoth-
laBd, Hr. H Andrews zu London, Hr. Prof. Batfch
zu Jena, Hr. Rath Bridel zu Gotha, Hr. Dr. Dclavigne
aus Amiens, Hr. Hgfr. Gmeiin zu Carlsruhe , Hr. Prof.
Hedwig zu Leipzig, Hr. Dr. Hoppe zu Regeusburg,
Hr. Prqf. Hofl zu Wien, Hr. Prof. fíitaibel zu Pesth,
Hr. Adj Liljeblud zu Upsal, Hr. Prof.LiM* zu Rostock,
Hr. Prof. Mertens zu Bremen , Hr. Dr. Mauer zu Os-
fenLach, Hr. Hofr. Mónch zu Marburg, Hr. Dr. Muh-
lenberg zu Laucaster, Hr. Dr. Vanzer zuNurnberg, Hr.
Dr. Persoon eu Paris, Hr. Leibmedieus PoH zu Braua-
íchweig, Hr. Prof ; Retzius zu Luad, Hr. Dr. Roth 2tu
Veysack, Hr. Dr. Rómer zu Ziirich, Hr. Dr. Scher-
hiut zu Frankfurt a. M., Hr. Mechan. Schkithr zu
Wittenberg, Hr. Dr. Schleicher zuBex, Hr. Dr. Schou's-
boe dàuisther Consul zu Marokko, Hr. Prof. Smith Bar-
ton, zu Philadelphia, Hr. Prof. Schumacher zu Kopen-
hagen, Hr Dr. Schwagerichen zu Leipzig, Hr. Dr.
Suutcrby zu London,, Hr. Prof. Swartz zu Stockholm,
Hr. Prçf. Sprengel zu Halle, Hr. Prof. Vahl zu Copen-
hagen, Hr, Prof. Ventenat zu Pari*, Hr. Gartenmeister
VT'er.dland zu Herrenhausen, Hr. Prof. MlUdeuow zu
Berlin, Hr. Abt von Î-J^aijett zu Clagjenfurth.
Auflerorrieniiiche Mitglieder sind:
Hr. Bernouilli aus BafeJ, Hr. Dr. Blotlner in Schle-
sien , Hr. Légat. Secret. Boring aus Schweden, Hr. Dr.
Miiser in Miihlhauseji, Hr. Bibl. Secret. Fiorillo zu
Gottiugen, Hr. Dr. Freyer aus Westgallizien, Hr. (Dr.
FronmúlUr aus Franken, Hr. Dr. Kieser aus Liineburg,
Hr. Dr. Kónig zu London, Hr. Dr. LoMdet zu Góttin-
gen, Hr. Dr. Luckemann zu Hameln, Hr. Dr. Mauer
zu Gotiingen, Hr. Miíliojiarius Rottler zu Tranquibar,
Hr. Schòne aus Hildesheim. Hr. Dr. Wolj in Franken.
Die Gesellschaft der Kúnste und Wiflensehaften zu
Mainz ist nuu organisirt. Zum Pràsidenten derselben
ist Hr. Profeflbr Arkermann, zu Secretairen find die
Profefloren Matthiae und Lehne ernanut worden.
Seit kurzem iû zu Hanau von den djfigen Aerzten,
Hn. Dr. Kopp und Hn. Levnhard, Aflesibr bey dem
dortigen Steuercollegium, eine chemifche Gefellscliaft er-
richtet wordtn, in weìcher wochêntìich zweymal Ver-
suche nach den Grundíatzen der antiphlògistischen Clie-
mie angestellc werden. Auch hait der dasige Arzt Hr.
Prof. Woljruth, wôchentlich zweymal Vorlesungen
úber den theoretischea Theil der Chemie.
III. Preise.
'Bis zum 30. Prairial ir. Jahres (Mitte Jun. 1803)
fetzt die Gefellscliaft der Wiflensehaften und Kiinste zu
Mu.ntauban, da die zuDctzt ausgesetzten Preise nicht ver-
dient worden sind, doppelte Preise aus folgende drey
Fragen: -
t. „Es soli durch Rechnung und nach den wahr-
scheiulichsien Voraussetzungen die Grosse bestimmt wer-
den , um welche die Ajiziehung dés Mondes misère
Atmosphàre iiber ihren rnittlern Stand erheben koniie j
. eben su auch die Grosse des Einliusses, welchcn dièse
Erliebung aus den Barometerltand hat, wenn anners
iiberhaupt eine solclie Erhebung , seibst in dem Faìle,
wenn sie méridien ware , aus dièse» Werkzeug Eiiinufs
haben kann."
a. (Voa neuem wird die Beantwortung der Frage
gewiinscbt): „Welche Art von Erziehung ist die auge-
melíenste, das Gliick des Menscheii und der Gesellfcbasi
zu griinden?"
3. „Welché Gattung von Manufakturen wtirde am
besten die Vermehrung der Industrie in Montauban
befórdern?"
IV. Naturalien-Sammlungen.
Der Kurfiirst von Pfalzbaiern hat das bereits 1795
von der vorigen Regierung gekaufte Naturalieii-Cabinet
des verstorbenen geheimeu Staatsraths Bar v. Stengti
■ der Akademie der Wiflensehaften zuMiinchen geschenltt.
Der Kaufmann Baguerie zu Bordeaux hat dem da-
sigen Muséum eine in den unterirdischen Kliifren am
Fusse des Pic voa Teneriffa gefundene Mumie geschenkt,
die aus eine ganz andere Arr, als die bisher beschriebe-
nen, zubereitet zu seyn scheint.
t •■
V. Censur-Angelegenheiien.
Durch eine am 16. Márz erschienene kònigl. schwe-
■ dische Instruction fur den Hofcanzler ist diesem Ainte
eiue ausgedelmte und strenge OberaufsiclK iiber die
sámmtlichcn Buchdruckereyen, den Buchhandel und
die Lesebibliotheken des Reichs aufgetragen worden.
Durch einen rufl*. kayserl. Ukas vom 21. Febr. soli
nach einem óflentlichen Blatte die Censur aufgehoben
und das Drucken voilig freygegeben worden seyn. —
Der
----- 165 / 620 -----
Der bekannte lieflandische Atlas vom Grafen Mellin,
der unter der vorigen Regierung unterdriickt worden,
iíl nun wieder erlaubt.
VI. Neue Erfìnduiigen.
Ein gewisser Desqnìnemare hat eine Manufaktur
neuer Feuereimer errichtet» die aus Weidenkôrben
beûehen, mit éiner fiir Luft und Waffer undureh-
drínglichen Leinwand iïberzogen sind. Man hat mit
diesem TJeb*rzug durch besonders dazu vom Minister
des Innern ernannte CommiíTariea Proben vornehmen
lassen. Es w.irden Streifen, die auf der einen Seite
mit einem rotheu, und auf der andeni mit einem schwar-
zen Ueberzuge versehen waren, eine Stunde lang in
Waffer gekocht, ohne duss fie die geringste Verande-
rung erlitten hatten. Das Bergamt stelite ein Zeugniss
aus, dass dièse Eimer, welche sowohl der Nasse als
der Wárme und den Sonuenítralen ausgesetzt gewesen,
diesen Einwirkuiigen hinlanglich widerltaiiden und gute
Dienste geleistet h á tien Eben dièses Zeugniss haben
ûe aích vom Conservator des T&eaters der Republik
uiiii der Kiinste, vom Aufseher der Geba'ude und des
Paliastes der Regierung und andern Oberauffehern er-
halten. Bey einem autheutischen zu Dieppe angestell-
ten Versuch wurden allerley Sachen in einen Sack ge-
steckt, der mit einem solchen Ueberzuge versehen war,
und welcheu man ins Meer gelassen batte; der Mensch,
der zu diesem Versuche gebraucht wurde, hatte sich
mittelst dièses Sacks iiber dem Wasser erhalten konnen.
Eben dieser Versucli ist auch zu Havre mit dem nám-
lichen Eifolg angesteUt worden. Die Manufaktur lie-
fert ausser diesen Eim'ern auch Zelttiicher und Be-
deckuug(?n fiir Wagenschuppen, Packwágen , Regen-
schirme; Sácke, worin man allerley Dinge vor Ratten
Und MLáusen verwahren kann; Scbiirzen fiir Wascherin-
nen und Aiunien, auch fur eine Menge anderer im
Kriege, oder bey JiauíFartheyschiffen niitzliciier Dinge,
aile» nach gegebenen Vorscjiriften uad Maaseen.
Am ii. Marz wurde zu Paris ein ofltendicher Ver-
fuch mit eiuer Fiitrirmaschiue von Cachet auçc-stellt,
bey welchem an 300 Persouen zugegen waren. Der
unertragliche Gestank, der ûch in dem Augenblick ver-
breuete, wo saules Waffer iiber das Filtrum gegossen
wurde, haue wohl Zweifel iiber den Erfolg des Ver-
fuchs erregen konnen; .aber auf einmal sah man das
.klàrcte und dem Auge ' wohlthátigste Wasser aus dem
Filtrum hervorkommen, welches auch gleich darauf
von sehr angenehmem Geschmack befunden wurde, in-
dem es von den am nachsten stehenden Personen ge-
koftet und eben so gut wie ein aus der reinsten Quelle
laufendes befunden Wurde. Aile Zuschauer gaben ihren
einmiithigen Beyfall iiber eine so wichtige Erfindung
zu erkennen. Besonders bezeugten die Seeleute, deren
eine grosse AnzaM zugegen war, ihre Jfebr lebhafte
Zufriedenheit.
VII. TodesfaHe.
Den îl.Febr. st. zuLondon der durch den Anfang
einer neuen Bibeliibersetzung und andere §chriften be-
rïihmte kathol. Theolog Alex. Geddes, iiber 60 J. ait.
Den a 8- Febr. st. zu Erfurt der Prof. Und Rector
emeritus des daQgen evangel. Rathsgymnaûums, H.ìí.
Frank, in einem Alter von 74 Jahren. —
Den 15. Marz st.- zu Niïrnberg derDiaconus bey
St. Sebald Hannihal Fr. Chriftoph Holste, 71 J. ait.
Den 17. Marz st. zu Mannheim der kurfiirstl. Hof-
rath, Bibliothekar und bestándige Secrecair der Aka-
demie der Wissenschaften, And. JLamey, im 70 J. s. A.
Den ig. Marz st. zu Paris der ehedem als Prediger
beriihmte Bourlet de Vauxcelles in einem Aiter von 73
Jahren, nichdem er noch im vorigen Jahre neue Aus-
gaben der Briefe der Mme Sevigné und von Fenelon's
Abhandlung iiber die Erziehung der Tôchter herausge-
geben hatte.
Der kiirzlich unter den verstorbenea erwâhnte Uhr-
macher Lepaute ist nient der Schriftstellcr dièses Na-
mens, Jean André Lepaute, der bereits 17ÌÌ0 starb,
sondern sein jiingerer Bruder Jean Baptiste, der als
■Kunstler in seinem Facbe fich noch mehr Ruf erwarb,
als der altère Bruder durch seine Schriften. Aile afltro-
nomischen Pendeln, die Lalande und mehrere seiner
Bekannten brauchten, waren seine Arbeit, und werden
von diesem Astronomen, so wie andere seiner Werke,
sehr geriihmt.
VIII, Befòrderungenu.Ehrenbezeugungen.
Oeffentlichen Nachrichten zufolge hat Hr. Abt
Henke zu Helmstadt den Ruf als erster Professor der
Théologie auf der neuerrichtet«n Univerûtat zu Dorpat
mit 4000 Kubelu'jaiirl. Gehalts erhalten.
Herr Professor Reil in Halle hat, naclidem er einen
Ruf uach Anspach uad eiuen andern nach Gëttingen
abgelehnt hat, eine Gehaltszulage von 900 Rthlr. und
die Zuficherung einer ansehnlichen Witwenpenfion er-
halten.
Hr. Rath Reinwald in Meiningen hat kiirzlich die
erste Stelle bey der dasigen Biblioihek erhalten; die
bisher von inm verwaltete zweyte ist dem bisherigen In-
spector der Princellinnen Hn. Rath Schenk iibertragen
worden.
Hr. Dr. Gauss zu Braunschweig, Vf. der im J.
1800 erschienenen Disquis. arithm., desseu scharfftnnjgen
Berechnungen die Astronomen die Wiederauffindung dfS
Piazzischen PJaneten verdank-ert, ist von demHerzoge v.
Braunscinveig durch eine ansehnliche Geiialw-Erhôhung
in den Stand gesetzt werden, scinen Studien mit volli-
ger Unabhtingiçkeit zu leben. Auch hat ihn die Aka>
demie der Wiffeuschaft zu St. Petersburg zum Mitgliede
aufgeiiommen.
, Die
----- 166 / 620 -----
447
448
'Die durch défi Toi des Prof. Hartmann erledigte
Stelle eines Priors des Klosters Amelunxborn und Di-
reciors des Gymnasii zu Holzmtnden iíl dem Hrn Rek-
tfit Meyerhçff dasclbst ùbertragen.
Der bekannten franzSsischen Schriftstellerin Gentis,
die sich seit ungefáhr einem Jahre wiederum in Pari»
befìndet, bat der Minister der innein Angelegenheiten,
die bisher von dem Senator Grégoire inné gehabtefreye
Wohnulig in dem der Nation gehorigen Hôtel de Luy-
nes angewiesen.
LITERARISCHE ANZEIGEN.
I. Herabgesetzte Biicherpreise,
Htrabgefelzter Preit der Schlesu/ig - Holfleinische*
Provinzialberichte, und Schlcswig - Hclsieinifchen
Blátter — des Schleiwigfchen Journuli und des
Genius der Zeit.
Da ich von dem Herrn Profeflor Niemann in Kiel
den ganzen Rest der vorráthigen Exemplare von den
sammclichen 12 Jahrgángen der Schleswig-Holjìeinischen
Provinzialberichte von 1787 bis 1798. und der Schles-
wig-Holfieinifchen Blátter uon 1759 und ljjoo, ge-
kaufr habe: so bin ich nunmehro der eiozige Besitzer
derselben, und bitte die Liebhaber, sichdeshalb an mich
zu wenden. Der Preis eines vollstàndigen Exemplars
der 14 Jahrgánge ist 100 Mrk., oder 33 Rthlr. 8 gr.
Sachs. Ost hat man gewiinscht, dièses Werk um ei-
nen wohlfeileren Preis zu befitzen. Diesem Wunsch so
riel mÔglich zu willfahren, habe ich einige Exemplare
■bgelegt, die ich hiermit fiir folgende Preise anbiete:
Ein ganz vollstiindiges Exemplar der SchJ. Holfi.
P. B. und Blátter in 14 Jahrgángen kostet 45 Mrk.
Schl. Holst. Cour, oder 17 Rthlr. in Louid'or.
Die 10 Jahrgánge von den Schl. Holst. Provinzial-
fcerichten allein kosten 36 Mrk. oder 13 Rthlr. 12 gr.,
era einzelner 4 Mrk. oder if Rthl.
Die a Jahrgánge von den Schl. Holst. Blàttern allein
18 Mrk. oder 4| Rthlr., jeder einzeln 6 Mrk., oder
3 Rthlr. 5 gr.
Einzelne Stiicke kann ich nicht anders aïs à x Mrk.
g$ben.
Von dem Schleswigfchen Journal fiir die Jahre 179a
und 93. und dem Genius der Zeit, als der Fortsetzung
des vorigen, bin ich ebenfalkv erbdtig, eine Anzahl
Exemplare fiir folgende wohlfeile Preise abzulassen.
Aile 9 Jahrgánge statt des bisherigen Preises von
36 Rthl, fiir 40 Mrk. oder 3wichtige Ld'or.
Die beiden Jahrgánge rom Schleswigfchen Journal,
•Hein, fiir 10 Mrk. oder 3 Rthl. ií gr. jeden eiazel-
tien fur halb so viel.
Die Ceben Jahrgánge des Genius der Zeit zusam-
.men fiir 33 Mrk. oder 12 Rthlr. 8 gr-. jeden Jahrgang
«Siiwln fur 5 Mrk. oder X Rthlr. ao gr.
Jedes einzelne Stiick, so weit mein Vorrath reicht,
sûr 8 schil., oder 5 gr.
Bey diesen sehr erniedrigten Preisen bitte ich aber
sich direkte an mich zu wenden , und das Gcld baar
und postfrey einzuseiiden.
Altona, im Márz 180*.
J. F. H a m m e r i c h.
II. Vermisclite Anzeigen,
Bey den Berlinischen Stadrgerichten, troselbst die
zum Nacblaffe des hieselbst verstorbenen Buchhándlers
/u/s jun. gehïrige allhier befindliche und bis jetzt fort-
gefiilirte Buchhandlunf, mit der gerichtlichen Taxe
der 30,011 Rthlr. 15 gr. Theilungshalber, und zwar
dergeftalt subhastirt worden, dass der Verkauf riach
dem Zustande geschiehet, worin sich dieselbe zur Zeit
der davon aufgenommenen und in unserer Hegistratnr
náher einzusehenden Taxe befunden hat, folglich die-
selbe seit dem fur Rechnung des kiïnftigen Káufers ge-
fiihrt und diesem zur Bedìugung gemacht wird, dass
er lie mit Gewinn und Verlust in der Art ubernehmen
miisfe, lind deshalb, weil der in dem dieserhaJb bereits
am 30. May c. erlassenen Avertissement bekannrge-
machte 3te Bietungs - Terniin _aus einem Versehen auf
den 16. April fut. als auf den Charfreytag angesetzt
worden, die auf den II. Januar fut. und auf den 16.
April fut. anstehende Termine auf den 8. Febr. 1802.
und auf den 10. May 1802 und zwar letzterer als
Terminus percmtorius verleget, und jedesmal Vormit-
tags um 10 Uhr auf dem Berlinischen Rathhause in
gewôhnlicher Gerichtsstube dergestalt angesetzt worden,
dass im letzten Termin, salis nicht besondere vorkom-
mende rechtliche Umstánde ein anderes nothwendig
machen , obengedachte Buchhandlung ohnfehlbar dem
Meistbietenden zugeschlagen, und auf die etwa nachher
einkommenden hòheren Gebote, keiue weitere Rtick-
sicht genommen werden soli.
Berlin, den p. Dec. xgoi.
----- 167 / 620 -----
44* INTELLIGENZBLATT 450
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 55«
Mitt wochs den 14"»» April t q o 2.
LITERA RI5CHE A N Z E I Q E N.
I. Neue periodiscke Schriften.
N ach r i ch t
f il r Theaterïreunde,
betreff*:iid
das dramatische Journal fur Deutschland.
'ieses bloss mit dem' Theatet sich beschiiftigende
Journal, das in dera Vierteljahr, in dem es nun er-
scheint, iiberali, wo es noch bekannt wurde, unge-
theiiten Beyfall erhielt, wird jedem Schaufpieler und
Theaterfreunde gleich willkommen seyn , da es durch
scinen Iniialt dem ersten eben so nothwendig als es dem
Istztern zur angenelimen und niitzlichen Unterhahung
dieniich ift.
Wir haken es fiir iiberiliissig, den ganzen Inhalí
des ersten Quartais herzusetzeo, sondern schr.inkeu uns
bloss auf-d:e Hauptrubriken ein; dièse sind: Verutd-
nungen; Allgemeine Anjsiitze; Kritik durgijìeiiìer
Stiïcke; Ttieaturnachrichten; Lileratur; Gedìchte; I'er-
sonalnachruhtcn í Bejorderitngen und Be'.uhnungen; To-
desfulle; Miszellen. Schon diefe zeigen geuugsam,
dase die Rédaction dièses Journal so vollstándig als
mòglich zu machen suoht; inda.Ten wollen wir doch
zum náheru Beweis der Reichhaltigkeit diel'tr Rubriken
den náhern Inhak von zweyen hieher setzen. Unter der.
Rubrik: Kritik dargejìelltcr Stucke, beurrheik esî die
Âhnlichkeit von Vogel; Emilia Galorti von Lefling;
den Frauenstand von Iffiand; die Geisterinsel von Got-
Cer; der Hóllenberg; die Jungfrau von Orléans von
SchUler; den Korlar aus Liebe; die Kreuzfahrer von
Korzebue; Octavie von Kotiebue; die íieben Schwa-
ben , ein Divertissement; den Spieler von liT'and; und
das Zauberschloss von Ruizebue; und unter der Rubrik
'1iLeuturnuclìrickten entbák es Nachrichten von Agram,
Augsburg, Baidamor, Berlin, Breslau, Cleve, Coin am
Riiein, Haniburg, HelleiicasseJ, Linz, Mannlieim, Niïrn.-
berg, Paris, Regensbur/, Rotlienburg an der Tauber,
Salxburg, Weimar, Wien und Zùrch.
Wir haben ditseni Journal ein z-.var nicht kostbares,
doch artiges Aufsere» gegeben, welches wir im zwey-
tei» Quartai, durch ganz weisses schônes Papier noch
veríchooern werden. Und das dem*eríleo Quartai bey-
gefiïgte Kupfer wird gewiss den Beyfall jedes Kenners
erhalten; auch haben wir die Einrlchtung getraffen,
dass jedes Quartai, ein fiir fich bestehendes und mit
eiuera Kupfer versehenes Bandchen macht, welches auf
allen Postamcern und in allen Buchhandlungen um i fl.
43 kr. zu haben ist.
Dass dièses Journal bey Jangerer Existenz, sich im-
mer mehr vervollkommt, beweisen schon die letzten
Bogen des ersten Quartais; dem zweyten wird noch
eine neue Rubrik umer dem Titel Inconfequemen beyge-
fugt, die eine Sammlung der mancherley Widerspriiche,
Unrichtigkeiten und Ungereiimheiten enthált, die sich
in den Blattern das Tages befinden, welche sich mit
Theater btschïftigen, und da nicht jederZeit ùndMuíse
hat, sokíie zu lesen, so werden Sie deu Werth dieser
Biátter g«\viss uin ein merklulies erhòhen.
Fiirth den 2p. Marz 1-302.
Bureau fiir Literatur.
Von der vor eîniger Zeit angekiindigten Thiiringi-
Jchcn Hfvnatschrijt sind, ungeachtet der germgen
Anzahl von Imereítenten, die ersten 3 Ilefte er-
. schienen. Sie enthaketi: •
Voì.Vslled von M. A — r. — Ilistorisch-geoçra-
phische Skizzen von Thûringen, von D. W. G. Berker.
— Spinnelied der Tbúringiscben Madchen von Hïmie,
(Hierzu ein Musikbìatt, welches zum 3ten H est g>:?eben
wird). — Etwas iiber die Klosterschule Rossleben, von
einem ihrer ehemaligen Z5jtin<?«. — Das Unstrutthal.
— Thûringen in physischer Hinsicht betrachtet, von
D. J. G. Heynig. Das Eliepaar auf dem Kirciihofe,
von D. W. G. Becker. — Herzog Albq in Rudolitadf,
vom Verfaffer des Riajaldo Rinaldint. — Die Triimmer
des Koliers Memleben. — Berúhmte Thiinnger: D.
Jac Chr. Schiiffer. — Verandeningen in Amtern. —
Merkwúrdiçe Vorfálle. — Extract der Getraidepreise
unii Coiisumtibilien. — Ursprung der Thiiringer, von
D. J. G. Heunig. — Das Gosecker Thaï von Heinrich.
ALriss einer Thiiringischen Geschichte, von D. J.
G. Heynig. — An die Nymphen des Hochlandes bey
dem heftigen Thauweiter im Febr. I802. von Marie.
— Der Krâmer, Landgraf Eudwigs IV, zu Thûringen
(3) I J Ge-
----- 168 / 620 -----
selle, ron J. — Durchflug durch Weímar, Jena, Nnum-
burg uii-.ì Weissenfels etc. — Der Gedankenstrich —
Auf Salzmanns Himmel auf Erden. — Danklied an die
Jíympben von Marie. — Au drey Thiiringische Mad-
chen L. B., C. W., F. K. — Agnes und Rudolph; alt-
deutsche Romanze, von D. G. W. Bêcher. — Empsind-
lichkeit des Adels ûber beleidigce Biirgerehre. — Die
Bienen. — Heydenreichs Denkmal, von Heinrich. —
Den Freunden des Exorcismus. — Orpheus und Eury-
dice. — Charaden, A. B.
TJeber den innern Werth mag nun das unpartlreyi-
sche Publikum entscheiden; finder cì. vie ich wûníche,
Beyfa-11 und Káufer, so foìgen die kiinftiçen Hefte zu
gehóriger Zeit nach, unfl ich kann in diesem Faìl ziun
Voraus versprechen, dass es -:i Intéresse gewinnen soli.
Jedes Hefe koflet 3 gr. Sachs, und ist dièse Monatschrift
in allen Buchhandlungcn und bey mir zu haben. Die
Herren Buchhandler erhalten solche, wie gewôhnlich,
gegen Zettel von meinem Commiflionair Ilerrn Graffé
in Leipzig. Briefe erwarte franco, so wie ich das
Journal auch nur auf des Empfángers Koslen und gegen
baare Zahlung liefere.
Weissenfels, am 28- Febr. igoi.
F. Se vérin.
Mémo rab [lien
den 1»
Predigern des ncunzehnten Jalirhunderts
gewidmet.
Sclion derTitel dieíer Schrift detitei-'s einigermassen
an, was man in derselben zu siichen habe, und wie
Ce insor.derheu fur Prediger bestimmt ist, die gtrn in
ihrer Wiffenschaft und den zu dieser gehôrigen homileti-
schen und iibrigen Pastoralkenntnifieti , zum Nutz und
Irommen ihrer Gemeinden, Furtichritte machen uifich-
ten. Sie wird zuErreichung diesas Zverks manche ir.eiir
oder vveniger bckannte Ideen, deren Verbteitung, Prii-
fung etc. das angtfançeiie Jahrhundert rorziiglich heischt,
in Umiauf seizeu, oder doch die Au'iuerksamkeit auf fie
hinrichten, und zugleich, wenn es noiliig ist, jene Ideen
in praktischen Aufsàizen crlàutern und anscliautici) m?.-
chen, so wie sie ofters , doch nicht in judem Heft, ei-
r.en oder einige Entwiirfe und Predigten iiber delikate
Themaia oder sehener vorkommende Casualfalle geben
wird. Auch wird sie wohl iibcr daliiu gelicirige Bûcher,
Vorsehlage, Foderuugen eic. ilir Urtheil sagen, und
Beytràge zur neuesten Biichetkunde und Kenntniss des-
sen, was vornàoilich im angïfangenen Jahrhundert, oder
am Eude des vorigen, zUr VervoUkommnung der Pa-
storahvisienschaften gesoheheu ist, liefem , und manch-
mal intéressante historische Notizen mitiheilen. Uebri-
gens wird das Vehikel, uuter welchçm die Yerfasser
jhre Ideen etc. aufstellen , verschieden seyn, so wie sie
iiberhaupt Cch keine Fisseln, die der giuen Sache mehr
hînderlicb als fórderlicìi Gnd, snlegen werden, daher
man auch iiber die Zeit der Erscheinung der einzelnen
Samnilungen oder Hefte nichts mit bestinuatex Gewiss-
heit sagen kann.
Das erste Hr/t emhSlt unter der TJeberfchrift: Ab-
handhwgen und Krilìkrn, ■'
1) Keíultate u.id Folcerungen , die der Prediger nus
der Lage des Predígtivesens und Predigerûaníes
-ain Anfange des ìjtfeu Jalirhunderts fur Cch und
sein Amt herititen kann, von Pari/wt; „,"
2) Voríchliige, wie mehr Abwechselung in die ijîTent-
licheu Religionsvortrâge gebrjcht wercleii kann,
oder: Ideen iiber Gescliichtspredlgten, nebst eiuem
Plan zu einem Geschichtskaleuder fiir Prediger,
von einem Ungenannten;
3) Ideen iiber die zweekojassigste Einrichtung des
Religionsunterrichts fiir gebildete Judenproselyten
des igten Jalirhunderts," nebst einem skizzirtea
Katechismus fiir dièse, von TVagnitz.
Unter dem Titeì: Miscellen, werden diesmal Briefe
und Brieffragmeiue iiber den jetzigen Zustand des Re-
ligions- uud Predígtwesens im Elsass, iiber die leîzten
Predigerconferenzen in Ilerrnhut, und zuletzt eine
Casualrede, von Rifchmuller, gepeben. — — Doch
weiter iiiciits zur EmpfebJung dieser Schrift; der Inhale
mag selbsi fiir oder wider ihren Werth zeugen!
Die Verjaffer der Memorubilien*
Das erste Stûck der MemorabiUen ist nachstens fiir
12 gr. in aUen Buchhandlungen, so wie bey uns, zu
ha,ben.
Wir werdeií es mit prossem Danke erkennen, wenn
sich Mánuer, als Befórderer der gutfti Sache, ent-
schliessen wolien, Abonnenten zu sainraeln , und dièse
der Buchhandlung, mit der Ce in Verkehr stehen, oder
einer der náchstgelegcuen zu iiberçeben. Soiiien Cch
hiertn Hinderuisse sinden, so bit'.en wir, sicb an uns
unmitteibar zu wenden, und zu gewiinigen, das? wir
sie auf eine ihren V\ iinschen entsprechende Weise be-
friedigen werdeu.
Hemmerde und S^-hwetschke,
Buchhiutdler zu Halle.
Tîachdem die Verlagshandlung des alìgemcinen lite-
rarischea Anzeigcrs, in mehrern Bffentlichen Bïittern
bekannt m^chte, dass sie solchen nicht mehr fortsetzen
woîie, so bat Cch Unterzeichnetet tntschlossen, ein áhn-
liches Unternehmeo zu bejrinnen, unter dem Titel:
Litcrurische Biatter.
Ko. I. und II. find bereits davon erschienen. Nô. I.
enthalt den Pian des G.mzen und dienet zugleicH als
Probe des Formats und des Drucks, dahev dièse erfle
Numcr an alleGelehrte und Buchhaudler, unentgeldlich
abgeliefert wird.
J o h. L e o n h. S i x t. L e c h n e r,
Buchhandler in îíiiniberg. ^
II. Ankûndigungen neuer Bûcher.
Unterzeichnete Buchhandlung macht zur Verhiirung
aller Colliflonen bekannt, dass sie von bertihmten Sach-
kennern, UeberfeBungen von folgenden Wetkeru
----- 169 / 620 -----
I) von Slnctairs Traité des constructions rurales aus
dem Englit'chen mit den betráchtlichen Zusátzen des fran-
zórìschen Bearbeiter» des B. Lajleurie und mit Anmer-
ktingen des deùtfcben Bearbeiters in gr. g. a) Von dcin
Recueil de mécanique rttatij à ^agriculture et aux arts et
descriptions de machines économiques par le Cit Perso»,
in 4fo avec 1 g PI. Prix g Franc chez Bernard bearbei-
ten lásst, die rmchsteus erscheinen werden.
B a um g ar tn e r i sc h e Buehhandlung'
in Leipzig.
Im Veriag des Hofbuchdrucker Gópfcrdts zu Jena
ist erschienen und noch bevorstehende Oítermesse in
allen Buchhandiungen zu haben:
Zink, D. Georg Gottjr. die Kunst allerhaad natiir-
liche Krirper zu sammeln, selbige auf eine leichie
Art fiir das Kabinet zuzubereiten und fie vor der
Zerstôrung femdlicher Insecten zu sicberu; ein
niitzliches Taschenbuch fiir ançehende Natura-
lieusammler. gr. 8- Preis l S gr.
Da die Zeic wiederkehrt, da sowohl der Jiingling
als auch der sehon geiibtere Naturaliensammler wiinscht,
auf Erfahnmg gogriindete Mittcl kennen zu lernen, wie
er seine gefanyeutii und aufgefundenen Schmetterlinge,
Amphibien; Sáugihicre, Fischc, Vógel und dergl. aus-
stopfeii, die Jriòrper aufbewahren, Pfianzcn auflegen
und die Insecten bereicen folle: fo hoft der Verieger
den allgeineiuen Dank diefer Sammler zu erhalten, da
er iiinen ein auf eigeue Erfalirung gegriindetes Buch
liefert, das niche auf Gerathewohl aus andern Schriften
zufjmuiengetragen, fondern auf felbiteigene Ersincuiug
und Entdeckun;»en des Verf.iflsers sich griinder, der sich
zugltich bemiiiiet hat, auch dem noen ungciibtcn
Sammler verstàndiich und deutlicb zu werden.
Auf Ostern werden foì^ende Werke die Presse ver-
lafTen und bey Joh. Gcorg Christ oph Lraun zu Aii(;sburg
in Commission zu haben feyn.
Historisck- ckrono'.ogische Darstellung des wick'.igen
ïcldzugs in Deutschlanil vom J.iíire iSoo. Von
Franz Eugen, Freyherrn von SeiJa und Lar.der^-
berg. Mit einejn Titclkupfer und einer Tabelle,
welche aile den Fïirsten und Stándeu des fchwa-
bifclien ííreifes auferlei^ten ííoniributioncn und
Reçuilitionen enthalr. gr. g.
Der letzte Feldzuj; des nun, dem IIi:nmel se y Dank f
"eendígten aber beyspieliosen frauzòfischen Hriegs ,• ist
uiistreitig der thateurtichste und ìr.erkwiirdigste gewe-
sen , den die Geschichte aufzuweifen hat, und verdient
daher die genauefìe Bcfchreibung uiut strengfle Auf-
merksirnkeit des Publikums. Der wiirdige Hr. Vers,
sparte keine Miihe, sein VVerk allgemein intéressant zu
nuchen, wie der retchhaltige Jnhaìt das Zeugnise da-
to:i ablegen wird. Das Lobenswùrdige dabey iít seine
Unpartheylichkeit, mit welcher er die grôfsten luiegs-
begebenheiten fehr volìíla'ndig und in einem frischfarbi-
gen und kràftigen Geœàlde darûcUt uud mit paffeudea
militá'rischen und politischen Betrachtitn^en begleitee.
Ausser diesem ^hidet auch. der Léser eine Menqe an»
ziehender bioijraphisclier und topogrnphifcher Naclirich-
tcn. Zu den crstern gehoren die Biographien émet
Kray's, Morcau's, Augereau's u. f w. und mit dem
Ganzen find die wichtigsten AktenTtiicke theils verbun-
den, theils als Anhang beygefiigt. Die Tabe'ile giebt
eine schnelle Uebersìcht von den gemachten Natural-
und Geldlieserungcn der Stinde des schwàbischen
Kreises, und da» Aussere wie der luhalt, wird der
Erwartung des Publikums entsprechen.
Ileinrick Bebel, nach Jeincm Lebens und Schrijteit,
Ein Ecytrag zur u Item Literatur und zur gelehr-
ten Gejchichte Schwabens Vom Geheimcnrath
Zap}. gr. g.
Wer in der áltern Literatur nachgeforscht hat, der
wird durch Ersahrungeu iiberzeugt wordeu seyn, wie
schwer es ist, die Biographien beynahe ganz vergesse»
ner und nicht vielmehr als dem blofsen Namen nach
bekannter , gleichwohl aber verdienstvoller Geiehrten,
zu bearbeiten. Unter diefe verdienteii Jlanner gehort
Hclnrich Bebel, der gliickliche Wiederherstcller einer
reinern Latinitat, zu Etide de» 15 und Anfaag ces 1 6.
Jahrhunderrs, welcher die Aufmerkfamkeit des Versas-
fers fchou lángst auf sich gezogen hat; die traurigen
Itriegsereignisse aber haben die Bearbeitunç der Bio-
graphie dièses talcntvolleu Mannes gehicde»t. Inzwi-
schen fammelre der Vers, in diesem Zeitraume cìessen
Schriften, von denen er viele zufammen zu bringen
das Gluck batte, woraus er mehrere und nahere Um-
stai;de seines l.ebons schfipfen und seine Verdieníle in
eir. bessercs Licht setzen kor.nte. Das Verzeichnifs sei-
ner Schriften, welches den beíra'chtlichsten Theil diefer
Aibeit ausmncht, itt mit der grôfsten Genauigkeit ver-
feniiJt, und weil diefe Schrifien aufserst selten Cnd,
reichhaltige Ausziige daraus gemacht, auch als Anhang
eine von Bebel noch ungedruckte uud 1508 zu Tubin-
gen gehaltcne Kcde de neceffitale linguae latitsae beyge-
fúgt worùen. Auf die áhere Gelehrtengefchichte Schwa-
bens iiberhaupt verbreitet fie vieles Licht. Um ein
Seitenlliick zu machen , wird der Vers, auch die Bio-
graphie des um die U^iversitat Ingolstadt verdienten
und eben fo geiehrten Jacob Lochers, genannt Philo-
musus bearbeiten uud dem Publikum mictheilen.
Die drey. eríîen Hesie des angekûndigten Koch-
nnd Vi'irthschaftL-uehs sind erschienen, und fiir 9 gr.
Sachs, sowohl bey mtr, als in aile» Buchhandlnngen
DeuUchlands zu haben. Sie enthalten die Zubereitung
von 110 Suppen, Potagen und Kaltenschalen. Vom
Kochen des Elaisclies und Zubereitung dtr Fischc.
AllfS ist auf die Ktiche des pemeincu ujuì Mitteîmanua
berechnet, ohne dass der Wohlgeschmack odtr die
Gesundheit darunter leidet, zu welchem Eude die
iiberslussigen Gevviirze verbannt Cnd; um deswillen ist
die nochmalige DurchScht einem Arzt und einem ge-
lerntenKoch vor dem Abdruck iiberlasseii werden. Auch
wird
----- 170 / 620 -----
wird fier rein deutsche Stil jedcr Hausfrau hoffentlich
wilikommener seyn, alíder sonst rait franzosischen Kunst-
WÓrtern ausgeschmúckte un| den M/isten unverstànd-
liche Vortrag. Die iïbrigen Ilefre folgen, bis das
Ganze von uiigefá'hr 12 Hesten vollendet ist, in kurzen
Zwifciienràumen nach.
F. S e v e r i n.
Bey Varrentrapp und TVenner in Frankfurt am Main
ist erfchienen:
Camperi, P. Icônes herniarum, editae a S. TJi.
Soemmerring rum t4.Tab.aeri incisif, Fol. allant.
Charte reali velina geheftet în Carton. Latlen-
preis $ Laubthaler. Subscriptionspreis 6 und
a drirtel Laubthaler.
Wer dièses Werk, worin ein so wichtiger medicin.
Gegenstand und zwar von so beriïhmten Mánjiern, als
Hr. Camper und Sommering und, bearbeitet ist — das
billig in keiner óffentlichen und Privatbibliothek medi-
cin. Werk e fchlen solite — zu ha ben wtinscht, wird
bey baid ger Anschaffung doppelfe Vortheile geniessen,
da es gegen baare Entrichtung des Betrags, jerzo noch
dm deu l'ranumerationspreis und -iiuch von den ersten,
folglich besten Kupferabdriicken gegeben wird.
Solke irgend eineHand'.ung Scl.wierigkeiten machen,
es um den Subscripcionspreis zu lief<;rn, so beliebc man
Cch mit portofreyer Uebersendung des Beîngs e:itwt der
an uns oder an llerrn F. L. Supprian, Buchhándler in
Leipzig, zu wenden.
Von der Mitte bis zu Ende des Monats May ist
unser Laden in Leipzig auf -áem alten Neumarkt oiFen,
wo man ûch au uns wenden kann.
Bey Varrentrapp unà JVenner in Frankfurt amMain
ist erfchienen:
Faldoni und Thérèse, oder Bciefe zweyer Liebenden
in Lyon, a. d. Franz. Neue Ausgabe. 8. Frank-
furt a. M. 20 gr.
Lecture amusante pour la Jeunesse des deux sexes par
Villamne íVol. gr. 8. Nouv. edi/ion. 1 Rthlr. i*gr.
Lettres critiques, morales et politiques de Mr. le Comte
Maxunilien de Lamberg 2 Vol. avec un Supplément.
8. Nouv. édition. 2 Rthlr.
pfeiflensteins (foh) neuer methodisoher Unterricht in
der franzosischen Sprache, fur die Deuischen, worin
ailes entbaken ist, was erfodert wird, diife Sprache
zu lehren unfl zu lernen, nach dem Plati des llerrn
de la Veaux, zum Gebrauch des ôír'entlichen und
Privatunterrichts. 2 Theile. 8- Elberfeld, (in Com-
millions. .
Diefelben haben den Verlag an fich çekaufc., von:
EJlort (J. G.) Anleirung fiir die gcrichùichen Sachwal-
ter und Antoàlde, nach Fiirfchrift des gemeineii, auch
Reichsverfalirens in sirittigen Rechtshandeln. 3te
verbefs. Auft. 4. Marburit. I Rthlr. 12 gr.
Geschichte der Bank von Eng'and, von ihrerEncsfehung
an bis auf den lieutigen Tag, nebst einer Bestimmung
ihres Fonds und der Grosse ihres Crédits etc. a. d.
Eiigl. 8- Bremen 8 gr.
Estvrs, (J G) neue kleine Schriften. ft Bande in 6
Stiicken. 8- Marburg. 2 Pthlr.
Efiors (f. G.) griindiieher Únterricht von geschickrer
Abfaflung der L'rthel und Bescheide, in biirgerli-
chen und peinlichen auch concurs - exe cuti v - consi-
storial - Injurien - Kriegs- und andern ProzeCsfachen.
Ahdere und vermehrte Ausgabe. 4. Marburg. 3 Rthlr.
Estors (J. G) Anmerkuogen liber das Staats- und Rir-
chenrecht aus den Gefchichten und Altenhiiment er-
liiuterc 8. Marburg. 16 gr.
Von dem genealogischen Reichs- und Steiatshand-
buch fiir 1802. gr. 8- Frankfurt am Main bey
Varrentrapp und Wenner ist fo eben der 1 Theil
erfciiienen und in allen soliden Buchhandiur.gen
Deuilchlands zu haben.
Bekanntlich umsefst diefer ite Theil die genealog.
Darilellung der Standesperfonen als der der Ka:fer und
Konige aller Lànder,.und in Anfehung Deutschland,
auch der geistlichen und weltlichen Kurfiirsten und
Tïirsten, so wie der immediaten Reichsgrafen, nebst
deu mehrsten der nicht reichsstándischen Grafenbitifer.
Der 2te Theil, welcher den Namen und C'narakter
derjenigen Personen anzeijt, ' welche vermôge ihres
Amte« im Staate von Wichtigkeit ûnd, wird zu Ostern
die Preste verlaflen.
III. Auctior.en.
Die Brunkifche Biicher-Auction war laut unserer
letztern Anzeige auf det. 21. April festgesetzt- Bey
genauer Ueberlegung smdeii wir aber, dass die Leipzi-
ger Oltermefse diesem Zeitpuukt zu nahe ist, und dass
unsere dorrigen Geschaste in mehr als einer Hinsicht
da bey gelitten haben wiïrden. Dièses zu verhiiten,
theils aber auch um denen Commifîìonen, die nach der
mit England wieder hergestelhen Communication von
dort ganz zucerláffig kommen werden, die dazu nothige
Zeit zu laflen, vertchieben wir den Aufang der Auction
bis zum 10. Junius; dièses bleibt unabánderlich feil-
gefetzt.
Straseburg den 2. April 1802.
Gebriider Levraulc
----- 171 / 620 -----
4!? INTELLIGENZBLATT 4îs
ALLGEM. LITERATUR- ZEJTUNG
Numerp 5Ú.
Mittwochs den 14'en April 1 8 o a.
L I T E R A R I S C II E A N Z E I G E N.
L Ankûndigungen neuer Bûcher.
In meinem Verlage wird zur bevorstehenden Oítermesse
ersclicinen:
Beutriige zur Berichiiguxg der gangbaren Mcyû'.tn-
mgcti iibcr die sogexnnr,te L.< scrdurre oder lìir.d-
viekvcíì von Dr, K a c k in Coswig.
Dièse Schrift enthált eine unparrheyische und ruhiçc
Untersuchung ailes dessen, was man iiber diesen Gegen-
fland c .iuben und nicht glauben kann. Der Grundsatz:
nichrs ais wahr anzunehmen was, nicln ans fìchern Griin-
den erklart oder durch reine Erfahrungcn bestatigt wer-
den kann , hat den Vers, libéral! bey íeincn Forschun-
gen geleitet, und Cimeralisten, Beamte, Oekonomen
und Thieràrzte werden lioffentKch den Ankauf und das
Lesen dièses Buchs nicht bereuen.
Wilhelm Rein.
2ïeue Verlags- und Commilìions - Artikel von Friedrich
Perthes in Ilamburg zur Osiermcfle 1802.
jieschifios Promeihcus in Fesseln; Sicben, gegen Theben;
die Eumeniden, und die Verser iibersetzt von Fricdr.
. J^eopold Gras zn Stoll'oerg. Mir 16" Zeichnungen
nâch riaxmann von llardorf. gr. g.
Anualen, franzoíische> fiir allgemeine Naturgeschichte,
Phyfik , Cliemie, Fhysiologie und ihre gemeinniitzi-
gen Anwendungen. Iíerausg. von Dr. C. H. Pfaff
und Dr. Friedlcînder. is und as Stiïck. gr. g.
Anûchten holíteinischer Gegenden, gezeichnet von Lud-
Ufig, Sirak und Resevberg, gestochan voa Frick,
Dar:iltedt, p'eith, Liàke und Guttenberg 2S Heft.
B\T~eìiberff, Dr, /. Fr., iiber Bestimmung der geogra-
phischen Linge durch Sternschnuppen, mit 3 íípf.
gr. 8-
Beren'cr, B., die Geschiehte des Reitens. A. d. Eng-
lischen ûbers. von Fr. Ueubcl. gr. 8.
ton Biuger, k. dïn. Generalmajor, Versuch einer theo-
retisch prakt. Anleitung zur Bergzeichnung, mit be-
sonderer Riicksicht auf riciuigen Zusainmenhang der
Hohe», Tiiïler und Ebeuen, nebst einer kleiuen Ab-
liaudlung iiber Karten und Situatíonsplane. Mìt
Kupfern. 4.
Grotii, Hug,, Paralîelon rerum publicarum. Liber
tertius de moribus ingenioque populorum Atheniert-
sium, Romunoriun, Batavorum. Uit een Handschrift
uitgegeben bit Nedertuitsch vertaald en met Aanmer-
kiugen opgehelderd door Joli, lieermann. ide Deel.
gr. 8- Jlaarlem. (Commiíliou).
Gùnther, J. A., Versuch zu einem Eutwttrf einer revi-
dirten Ordnung fiir die General - Feuer - Casse der
Reichsstadt Ilamburg, nach aìlgemeinen Assecurauz-
Grundfatzen. Nebít angehangten Vorschlag eines
Beglements fiir die Rettung von beweglichen Gtitern,
bey entitehenden Feuersbriinsten. 4..
Heltuag, C. Fk. , Erfahrungen iiber die Ileilkráfte des
Galvanismus, und Betrachtungen iiber dessen che-
mische und physiolog. Wirkungen, nebst Beobach-
tungen bey der medicinischeH Anwenduug der Vol-
taischen Saule. Mit einem Anhang von Dr. Maxim.
Jacobi. Mst einem Kupfer. 8-
Kriegsbegebenheiren vom General Dumat. No. 11 et
12. Aus dem Franzôs. Mit Karten und Kupf. gr. .g.
van Marum, Lettre de Mr. "a Mr. Volia, contenant
des Expériences fur la Colonne Electrique faites par
lui et le Professeur Pfaff dans le Laboratoire de Tey-
ler 'a Haarlem. gr. g. (Commillion).
LeUmann de antennis Inscctorum. Dissertationes 11. g.
Précis des Evenemens militaires. Campagne de 1739.
(par le General Dumas') No. 11 et 12. avec une
Cane d'une partie du cours du Rhin. gr. g.
Recueil des Traités de paix, d'amitié, d'alliance, de
neutralité et autres conclus entre la République fran-
çaise et les différentes puissances de l'Europe depuis
1792 jusqu'il la paix générale. 3me partie. 8.
Reinhold, C. L., Biytrage zur leichtern Uebersicht des
Zustande* der Philosophie beym Anfange des ipten
Jaiirhunderts. 3s Heft. gt- 8.
Thibaut, A. F. G-, Beytrïge v:ur KriLik derFeuerbach-,
schen Théorie iiber die Grui.dbegriffe des peinlichen
Rechts. gr. 8-
Voyage pitioresque au Cap Nord par !f. F. Skioeide-
brund. Cah. I. Stockholm Folio. (Conimisiion).
(3) K Neue
----- 172 / 620 -----
Neue Verlagsbiicher,
welche
bey Johann Friedrich Unger in Berlin zur Leipziger
Osterraesl'e 1S02 herauskommen:
Alarecs, «in Trauerspiel von Fr. SchlegeU gr. 8.
Chaptafs, J. A , Versuch iiber die Vervollkommnung
der chemisch. Jríunstgewerbe in Frankreich, a. d.
Franzôs. libers, und mit einigen Bemerkungen, vor-
ziiglich in Hinficht des Zustandes dieser Gewerbeim
Preuss. Staat versehen von II. W. Heerwagen. g.
Tijche/, C. A., Gemnlde von Madrid, g.
Gedichte von Sophie Mereau, 2s Bd. S.
Gein.ilde iiach der Natur von C. W. Frólich. 8-
Girlunner. histor. Nachrichten und politische Betrach-
tungen iiber die frantoíifche Révolution, fortgesetzt
vom Professor Bnchhoz. i\r und igr Band.
Hummel, A., iiber den gegenwártigen Zustand der Ge-
lehrtenrepublik und der akaderaischen Lehranstalten.
8.
Martin von Fenrose, ein Roman in 3 Tbeilen.
jyiattuschka, neue Kntdeckungen uud Beobachtungen
iiber die Bienen und ilire Zucht, odes :;eues" Lelir-
gebáude der Bieneuzucht. Etjles Stik'k , weiches das
lieu enedeckte Gebeiiiiniss von den verscliiedenen
Geschlechtsarten der Bienen durch den Augenschein
bewiesen, enthiilt. 8.
— Vollstandige Anweisung zum nûtzlichen Weinbau
in den nórdlicben Ge.^enden von Deutschland, Preus-
sen, etc. nebst der Kunst Weiu zu machen , wie
auch einigen andern Wirthschafts - und Gartenbau-
Sachen. 8-
Nicolai, J. D., ôkonomisch - juriûische Grundsïstze von
der Verwaltung des Domainenwesens in den Preuss.
Staaten, 2 Thle. 8.
Prinz Binibam, ein Mahrchen fiir Alt und Jung. 8.
Régulas, ein Trauerspiel in fìinf Akten von Coliin. 8-
Teller, D. W. A., Denksehrift auf den Herra Staats-
minister von Wòllner. gr. g.
ITedekinJ, D. G., iiber sein Heiìungsverfahren im
Kricgs-Lazareth zu Mainz. g.
N
Journal e.
Ilufeland, C. W., Journal der praktiseben Arzneykunde
und Wundarzneykunst, I3r uud I4r Bd. gr. 8-
— Biblioiliek der praktischeu Heilkuude, sir und 7r
Band. 8.
Journal der Romane, ios Stck. Auch muer dem Ti-
tei: Múhrchen. 8-
Irène, eine Monatsschrifr, 180a. 8.
Woltmann, K. L-, Geschichte und Politik. 1802. gr. 8-
Die allgemeíne Aufmerksamkeit, welche jetzt die
Insel St. Domingo von neuera auf íich zieht, veranlasst
uns, das Publicum an das trefliche Werk des Herrn
Bruan-Edwards iiber die Gesrhichte dieser Insel (der
evsten Kiederiafsung risr Spanier in der neuen Welt,)
zu erinnern , wovon J79S eine deutfche Ueberser^untr
in unserm Ver.'?ge •■/chien , der auflerst wichtige Ak-
tenstiicke iiber den Ursprimg der Neger - Emporung und
der Folgen der franzòûschen Pievolution auf die Denk-
art aller Volksklassen in Westindien beygefiigt sind.
Der Preis ist 1 lithir. 20 gr. Auch verkaufen wir die
Karte von Domingo apart fiir si gr.'
D y k f c h e Buchhandluug
in Leipzig. .
Bey J. F. Ilower in Gòttingen jind in der Leipz. JWïrfc.
JÌ'Ieffe 1801 jotgende neue Bûcher erschienen:
J. G. Buhle Geschichte der neuern Philosophie seit der
Epoche der • WiederhersteHtiug der Wissenschaften.
Dritten ii.iníes Ersie llalfte. gr. 8. I Rthl. 8 gr.
J. D. FiuriUo Geschichte der zeichnenden Kïuisle von
ihrer Wiederauflebung bis auf die neuesten Zeiten.
Zweyter Bnnd. Die Geschichte derVenezianischen,
Lombardischen und der iibrigen Italiànischen Schulen
enthakend. gr. 8- 3 Rthl. isi gr.
A. fl. L. Ileercn Geschichte des Studitims der clasHsclifti
Liueramr seit dem Wiederausícbcn der Wjsíei:schas-
xen. Ersits Buch. Das fiinùehnte Jahrliimdert.
Zweyter Band. gr. g- J Rthî. 4 gr.
(Diele drey als Zehnfe Lieferung der Geschichte
der Kiinste und Wissenschaften etc. Von eir.er
Gesellschaft gclebrter Manner ausgebarbeitet.)
J. Beckmann Lexicon botanicum, exhibent etymologiam,
orthographiam et profodiam nominum botanicorum.
8- maj. - 21 gr.
C. Muiners Ueber die Versaflung und Verwaltung deut-
fcher Univerfitáten. Erster Bcud. gr. 8-
I Rthl. 12 r;r,
G. W^. IVIeucr Grundriss einer Ilerraetieuiik des Alten
und Neuen Testaments und eiuer Auleitimg zur po-
polàren u. praktischeu Schrifterkiàruog. gr. 8- 4 gr.
Bey Ebendemselben werden in der Leipz. Jabil. Jllejse
1802 erscheìneih
F. Bouterwek Geschichte der Poefie und Eeredsaxnkeit
seit dem Eude des dreyzehnten Jiihrhunderts, Zwey-
ter Band. gr. 8.
J. C. Fischer Geschichte der Phyfik seit der Wiederher-
stellung der Kiitiste und Wissenschaften bis auf die
neuesten Zeiten. Zweyter Band. gr. 8-
G. W. Meyer Gescliichre der Schristerklarung seit der
Wiederherstelluiig der Wlíltaischaften. Ersicr Band.
gr. 8.
(Dièse drey als Eilsre Lieferung der Geschichte
der luinste u:id WifTenschaften etc. Von einer
Gesellschaft gelehrier íUánner ausjenrbeitet.)
E. Brandes Ueber den gegenwïirriçen Zustand der Uni-
verfitá't Gouingen. 8-
L. A. Lijchimann Ideen zu einer neuen Darsteliung des
Brownscben Systems. Zweyter Theil. gr. %.
H. Luden Ueber den Giauben-au den Sieg des Guten.
Eine Predigt in der Universita'tskirche zu Gòttingen
am letzten Sonntage des Jahrs Igor pehaken. Mk
rinem Vorberichte herausgegebeu von D. F. Arr.mon.
S-
G.
----- 173 / 620 -----
G. F. v. Marient Gesetze und Verordnungen der ein-
zelnen Europàischen Ma'ehte iiber Handel, Schiffarth
und Aûecuranzeu, seit der Mitte des i7ten Jahr-
hunderts. Mit einigen erliruteniden Anmerkungen.
Erster Band. gr. 8.
G. Meiners Geschichte der Entstehung und Entwicke-
lung der hohen Schulen unsers Erdrheils. Erster
Band. gr. 8-
K. Schaubach Geschichte der Griechischen Astrono-
mie bis auf Eratosthenes, Mit Kupfern. gr. 8-
G. R. Treviranns Biologie, oder Philosophie der le-
benden Natur fur Naturforscher und Aerzte. Erster
Band. gr. g.
Zur Vermeidmig unangenehmer ColHsiouen zeige ich
hierdurch an, dass von dem so eben in Paris erscbiene-
nen Euche:
JJart de conjecturer à la lotterie etc. par Tarisot,
Paris chez B:J:tult
«fine rii '.iílVhe ÍJebt:i-iV;.'.iia; unter der Presse ist.
Leipzig, den x. A]>ril 1302.
W i 1 h e 1 m R e i n.
Neue Verlagsbiicher der Gebauerschen Buchhandlung
zu Halle in der Jubilate- Messe igoï.
Elementarwerk, neues, fiir die niedern Klaflen lateini-
sclier Schulen und Gymnasie:i. Herausgegeben von
C. G. Sckiitz. jSíeunter Theil. Geographisches Lehr-
buch fiir d..îten Cursus. DriuerBand. Dritte ganz
Uingearbeitete Auiìage. gr. g.
'FabrVs , J. E., Elemeiitargeographie. Vierter Band.
3te ganz umçearb. AuflL gr. g. —
Journal, I.i.ur,risciies. Ersten Bandes drlttes und vier-
tes Stiick. Herausg. von H. Ii. lí'agnitz. 8-
ïîatunoì l'cher, der, 2ol£es Stiick. * Mit illuiu. Rups.
g r. ».
Schcre/s, J. L. W., historische Einleitung zum rich-
tigcn Verstelieji d. Bibel, in Riickíicht auf de» Zere-
nersc!ien Auszug r':ir Gymuaílen und Schulen, nach
den ge'.áuterteji Erkiar'jîîgs-Gruiîdf'áizen unserer Zeit.
Mit j.j Rnrten ui-.d Rupsern. g.
Schuler's, M. Phìì. Heinr., Geschichte des katecheti-
fchcn Religionaunterrichts unter d. Frotestauteii, v«n
d. Reso/ination bis auf die berlinische Preisaufgabe
des beiten Eiuwurss eines Umerrichts in d. Religion
fiir Kinder vom Jahr 17Ú7. gr. 8-
Verzeichtuss, systematisches, der Seesterne, Seeigel,
Conc'nylien und Pd.iuzenthiere, nach Linné Systema
naturae, und mit Einschaltuog der im Linné ausge-
lassenen, aber in andern vorziiglichen Schríftstellern
vorkvnunenden Gattungen. Ein sehr bequemes Uiilfs-
mittel, iiber eine Samnilung dieser Naturseltenbeiten
iíi kurzer Zeit eineii Catalog tu verfertigcn. gr. 4.
Ideea und Plane zur Verbeiseruug der P.oiieey u. Cri-
rninalanstalten. Dem neunzehnten Jahrliundert zur
VoUenrtuiif; iïbcrgeben vou H. B. pj^agnitz. Zweyte
Saxamiung. g r. 8.
Ueber die Kriegs - und Staatslift der Alten mis ïliifr
ficht auf miser Zeitalter, fiir Officier« und ander*
gebildete Léser von Chr. J'Vtlh. Hoffmana* Erjsie»
Theil. 8.
In bevorstehender Leipziger Ostermesse rrscheínen
im Verlag des Hofbuehdrucker Gòpierdts in, Jena fo.L-
gende Bûcher:
Kìrjlcn, D. Joh. Friedr. Ernst, Grundziige de» neuesten
Skepticismus in der theorerischen Philosophie, zum
Gebrauch fiir Vorlestingen. gr. 8-
Pansnor, D. Joh. Heinr. Lor., der Pyroteleçraph; mit
einér Kupfertafel. gr. 8^' - 12 gr.
Schlegels, D. Jul. Heinr. Gottt., Materialien f. d. Sraats-
arziieywiflenschaft und prakt. Heilkunde, 3te SamtnJ.
gr. 8. 1 í «r.
Dessen Sa-nmlung aller bis zum Jahre l8or. fiir das
Fiirstenthum Weimar erschieneuen Medicinal-Verord-
nungeu. gr. 8-
Schmids, Joh., altère und neuere Gesetze, Ordmingen
ilnd Circiilarbefehle, fiir das Fiirstenthum Weimar
u. fiir die JenaiscbeLandesportion bis zum Ende d. J.
1790 in einen alphabet. wórtL Auszug gebracht, 3r.
tu 4r Theil, gr. 8- jtder Theil I Rthlr. 18 gr.
Schutz', D. Cari Julius Diflert. de historiae catholicae
idea, eiusque conscribendae praeceptis et experi-
mentis. med. 8.
Schutz, D. Cari Julius, Geschichte der Republik
Frankreich im Grundrisse, zum Gebrauch bey seinem
akademischen Vortrag derselbeni gr. 8.
"Was hatten Luthers Bemiihungen fiir ihr Zeitalter fú»
eine Wirkung? und welche gesegnete Vortheile haf
ihnen die Nachwelt za danken. 8-
Zinií, 1). Georg Gottjr. die Kutist allerhand natiirlich»
KÓrper zu sammeln, selbige auf eine leichte Art su*
das Rabinet zuzi;bereiten und sie vor der Zerstorun^
feiudlicher Insektau zu ûchern; eîn niitzliches Tar
fchenb.uch fiir angehcnde Naturaîiensammler. gr. 4.
18 gr.
Antu/ortschreiben.
Denjenigen lierren, welche seit eintger Zeú vo»
verschiedenen Orten her und zwar zu wiederholten m»-
len in Privaischreiben mich auffodcrten, ein Handbucb
der praktischen Medizin nach der ncuert Erregungstheo'
rie, und zwar zunuchst dem i« meinem' II a u s - und
Reìse Arzte beìogten l'iane gemiiss, júr ausiibend»
Aerzte abzujaffen, diene nachsteheude Eriúàrung, da
iie dieselbe auf diest-m Wege zu erhaltcn wiinschsu,
theils z.ur Aniwort, theiîs zur Nacbricht uberhaupt»
1. Erkenne icii zwar die Erregungstheorie sûr d\p
alleìn wahre 'und zuverlàstige, keinesweg* abe»
darum die Brownijckt Théorie, am alierwenigstet»
die bisherige, durchaus hochst verungliickte, Exyr
gelé dersvìbcii.
3. Halte ich aus Griinden , ivelche ich. ehesteo» bi?
«Ùùer ainiern Gelegenheit zugleich mit à$jp Bew*.i»
-i»»r
----- 174 / 620 -----
463
sûr den so eben ausgesprochenen Satz bestimmt u.
ausfiihrlich angeben werde, die Eintheilung der
Thérapie in allgemeine und specìelle, forait auch
jede dieser Eintheilung gemass . schon unternomme-
ne oder auch noch zu unternehmeude Bearbeitung
der praktischeu Medizin durchaus oicht nur fur
uiigegriindet, unzulá'fíig und unniitz, sondern vicl-
mehr der Medizin úberhaupt, als Wiffcafchaftund
. Kunst, am aliermeiften aber der Jusiikung derfeìben
am Kranken Dette fiir hochst nachtheilig.
3. Eben darum erkláxe ich auch die Bearbeitung mei-
nes Haus- und Reisc Arzte», ujigeachtet der et-
welchen Vorziige und sonstigen Bequemlichkeiten,
so wie jede andere Arbeit àhnlicher Art, zum Ge-
brauch fiir wahre praktische Aerzte wenigstens,
durchaus fiir unzureichend, geschweige dass eine
solcbe Arbeit dor hohern oder vielmchr der eigent-
lichen Aufgabe der Thérapie entsprache.
4, Kann jede dergleichen Bearbeitung (ier sogenann-
ten praktischen Medizin nicht eher zur vollkom-
menen Befriedigung aller der rechtlichen Anfode-
run^en an dieselbe umeniommeu werden, beror
úberhaupt die Medizin l'eibst streng wiflenschaftlich
■und systeraatisch bearbeitet seyn wird.
Dem zufoìge muss ich es reclit fehr bedauern, dafs
ich bey dieleu meinen Grundfátzen dem Wunfche der-
jenigen Ilcvren, welche mich zu der gedachten Arbeit
auffoderten, nicht willfahren kann. Dagegen aber
kann es andèrer Seits rorlaufig zur Nachriclit dienen,
dafs ich c§ unternommen habe, di« gefammte Medizin
d. h. aile einzelne Doktrinen derfeìben, und zwar zu-
•áchst die Physiologie, Pathologie, Semiotik, Thérapie
«nd líeilmittellehre, al» ein syfiematischcsGanze, streng
vifleofchaftlich zu bearbeiten, daflelbe im verfiofleneu
Winterhalben Jahre a. c. in meinen Vorlefu»gen dar-
uber fchon vorgetragen habe, und zu diefem Behufe
|1eich nach der Jubilatemefle a. c. einen Entwurf
tinet Systems der gejammten Medizin
■ach vorerwàhnter Angabe bey Ilerrn Buchhandler
Jtrommann in Jena herausgeben werde.
Jena, íte» Ápcil 1802.
R il i a n. Dr.
IL Neue Musikalíen.
Anzeige
• Ton
« í n e ï S a m m 1 u n g
rjeuer
K ï * e h e n m u s í k.
fn eínem Zeitpnnkte, wo einer Seits die klafiifchen
Werka ílterer Kirchenkomponisten mancher Umstan-
de wegen nicht zu brailchen sind, und anoerer Seits
die der Kirche geheiligten Texte zweckwidri^en Opcrn-
melodien untergelegt, od»r gute KLrcheníìiicke mit feh-
lerhaften Kopien aufgefiihret werden, ist es ein allge-
meines Bediirsnifs, die Werke neuerer Autoren correct
zu erhalten. Die Kunst záhlt in unferra Zeitalter Man-
ner, die in der hóchilen, der erhabensten Gattung der-
feìben, in der Kirch.enmu.iik, klaiìische Werke herror»
brachten. Um dièse gemeiuniitziger zu machen, und
fie zugleich der Nachwelt als Muster zu erhalten, wol-
len wir tinter dem Titel:
Coliezione di M u sic a daChîesa
die Kircbenttucke eines Mozart, Joseph Haydn, Mi-
chael Haydn, Albrechtsberger, Johann Kozeluch, Hoff-
meifier etc. heftweife i:i Partirur herausgeben; mit dem
Vertraucn, dafs die Ilerreu Kapellmeiltcr, Musi!;direk-
torén , Kirc'ienvcrstrher, Chorregenten , Knutoven und
Organisten, Concert-Entrepreneurs; semer Stifter, Kló-
ster etc. diefe Ausg.ibe befórdern werden. Sie wird
nicht nur in katholifcben, fonder» auclfelti proíestanti-
schen Kirchen , iii Concei ts, und zur Bildung ange,
hender Compofueurs an:-.uwenden seyn. 'Die .Stûcke
werden in Hinlicht des Orcliesterá theils mehr , tbeiií
weniger Stimmen haben.
Das ite Ileft ist eine fekenc nicht stark besetzte
Misa von Mozart,
welche bereits geflochen ist, und woi on Probeexemplare
bey uns einzufehen sind, und auf aile misère auywartiçe
Commiflionslager versandt wcnlen. Die Gii:e der Auf-
lage ilt jeucr von Bach's sammtiichen W«rk.«n, Haydn'*
und Mozan's Collection gleichiórmig. Wir gestatten
denjenigen Bestelìern, die das ite Heft fogleich pránu-
meraBdo bez.ihlen, und fich fiir die folgendcn Heftc ver-
binden, folgende Vortheile: a) Sie erhalten Exempl.ire
auf gutem Schweizerpapier. b) Sie zahlen fiir jedes
Heft den Piàmimerationspreis. So kostet das ite Heft
von 13 B«gen x Rthlr 8' gr. oderaGulden Conven-
tionsmiinze; der Ladenpreií ist 1 Rthlr. Pranumera-
tionss.immler erhalten das site Exempl. frey. Es wird
von der prompten Zahlung cbhangen, wie gefchwiad
die Ilefre aufeinander folgen follen; unterdess wird es
hinlanglich seyn, aile Vierceljahre ein Hefc zu liefern.
Jedesmal werden wir die Bogenzahl und den Preis
des Ilcftes auzaigen, und verlangen die Pránumeration
erst bey Erfcheinung deffelben.
Leipzig den 1. Marz igo».
Bureau de M^uûque
Hoffmtijler et Kiihnel.
Fiir Jena und die umli«gende Gegend ninimt Herr
Hofcommissár FiedUr^ Pranumeration an.
-
----- 175 / 620 -----
4«î INTELLIGENZBLATT 4«
d e r
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 57.
Sonnabends den i7l«» April i 8 o 2.
LITERARISCHE ANZ1IGEH.
I. Neue periodische Scliriften,
D,
'as 3te St. des deutschen Obstgartners i8oî. hat fol-
ger.den Inhalt:
Erste Abihcitung. I. Besondere Naturgeschichte der
Baume iiberhaupt, und der Obstbiiume insbcsondere.
io. Des Wc-intlocks. II. Âpfel-Sorten. No. LXXXVI.
Der Griinhanig. III. Birn - Sorten. No. LXXXXIII.
Die .doppelt tragende Birn. IV. Kirschen - Sorten.
No. XXXVI. Die kleine schwarze friihe Herzkirsche.
Zweute Abtheihng. I Ueber die Bepflanzung der
Chausseen. II. Einige Bemerkungen iiber das Anzielieu
der Stàmme zu Obstbáumen. III. Anfrage, vvas man
fìir Versuche zuí Verediung der Haselniisse gemacht
habe , und wie dèrglerclien gelungen? Von einem Un-
bekannten. IV. Em:ge pomologische Bemerkungen.
Aus der Gegend ira Múnsterlande. Vom Herrn Vikar
Lenfing. V. Ueber die Vert:lgung einiger Insekten, die
den Obstfriichten nachtheilig sind. Vom Herrn Vikar
Leuíîng zu Rheine im Miinsterlande. VI. Nachrìchc
rom einem bisher noch nicht genau gekannten Insekte
an deii Ápfelbáumen, welches genau beobachtet wurde.
Von Ebendemfelben.
Weimar den lo. April 1802.
F. S. prìvil. Landes - Industrie - Comptoir.
1
Das 4te St. rom Journal des Lhxus und der Moden
ist erschienen und hat folgcnden Inhale
I. Briefe eines Reisenden iiber Frankreich im Jahre
IS01. I. Blick aus das republikanische Main*. Elen-
&e Strassen, ungeheure Ghausseegelder. Schone Els;ts-
serinnen. Monument des Marschalls von Sachseu( dem
Terrorismus entroimen. Theater in Strassburç. 2. IIu-
deìeyen mit den Pàfíen aus Paris. Strassburger Munster.
Telegraphen. Wachparade. Neue* Kalender. 3. Reise
nach Paris durch denEisass, Lothringen und die Cham-
pagne. 4. Ankunft in Paris. Tlieurung Theater. Fey-
deau. Dugazon. Contât. Italienisehe Oper. Frascati.
Club des étrangers. Mlle. Volnau. Der Schauspieler
JLajand. '5. Wachparade in den Tuillerien. II. Pari-
ser Preise. III. Kúnste, Das neue Schauspielhaus in
Danzig. IV. 8itte:i - und Modenberichte. 1. Ueber
Dresden. 2. Aus Paris. 3. Ebendaher. V. Ameu-
blement. Ueber die sogenannten Transparents und ihre
Anwendung bey m Ameublement. VI. Erklárung der
Kupfertafeln.
Weimar den 5. April ig02.
F. S. prìvil. Landes • Industrie - Comptoir.
Das 4te Stiick der allgem. geogr. Ephemeriden,
herausgegeben von Gajpari und Bertuch, ist sb
eben erschienen und hat folgenden Inhalt:
/. Abhandlungen. X. Eúiige Nachrichten von den
Knisteneaux Indianern. 3. Skizze einer geologischen
Schilderung^ des sùdl. Amerika von F. A. v. Humboldt.
II. Bucher-Recenjiotien. t. The oriental Geography
of Ibn Hhauckal — by S. Will. Ouseley. 2. Die Graf-
schaft Ruppin — von F. W. A. Bratring. 3. ReHe
durch einige schwedische Provinzen — von J. W.
Scfrntidt. 4.. P. Sumaroko&s Reise durch die Krimm.
und Bessarabien. 5. Mémoire sur le» 4 dép. réunis
de la rive gauche du Rhin — par J. J. Eichhoff.
III. ^Karten - Reccnjìunen. 1. Karte von Afrika. Von
J. C. M. Reineclte. 2. Karte vom Nilstrom etc. Von
F. L. Gúffefeld. 3. Karte der Nordkiiste Afrtka's.
Von J. C. M. Reineclte. 4. Karte von Senegambien,
Nigritien und Guinea. Von Demselben. 5. Karte von
Nieder-Guinea. Von Demselben. 6. Karte von Zan-
Rutbar, der Kafferkuste und der Insel Madagascar. Von
Demselben. 7. Karte der Sûdspitze Afrika'». Von
Demselben. If. Vermischte Nachrichten. i. Auszug
eines Schreibens aus London. Hornemann's Tagebuch.
Smit^s Werk iiber Englatids Erdschichten. 2. Jour-
nalistik. (Ennomia, Mincrva.') 3. Buache^s Bemerkun-
gen iiber die Peutingi'rsche Tafel und iiber die Géogra-
phie des Anonymus von Ravenna. 4. Statistische Be-
schreibung einzelner Départements der franzòsilchen Re-
publik. 5. Neue Nordische Gr.uimessung. tf. Michel
und Jean Baptiste Adanjun. 7. Kurze Notizrn. Feh-
ler in Ersch's gel. Fr.inkr. Phil. Buarhe betreffend. —
Franz. Uebers. von Ktnzie's Reise — Bredeczkvss
topogr. Taschenbuch fur Ungarn. — (ittierjich's Ge-
stiiichte der Stadt KiUmark. — Baudtns Expédition.
(3) L — Ab-
----- 176 / 620 -----
467
—'Abgaben im Aisnedepartement. — Mentet.'e's 4rBd.
seines Cours de Géographie. — Chaberts Karte vom
Mittelmeere. — Franz. Uebers. v. 717. Parki Rcise
ïte Ausg.— Berichtigung. Zu diesem Stiicke gehóreu:
Z. Portrait von J. Kapt. Adar.son. 2. Kupfer von dem
Gezinuner der Erde in Siid-Amerika nach v. llumboldt.
In der J. G. Cottaschen Buehhnndj';mg in Tiibingen
ist erfchienen und in a lien Buchhi'ndlungen mo-
tiatlich, auf allen Poíliinuern aber pofìtiiglich zti
haben Th. K. Hartíehent (Ilofr. und Prof. zu
Salzburg) deutsche Justiz - und Poli -eyfama. Mo-
nate Januar und Februar.
I n h a 1 t.
Justìzwescn: Neujahrswunsch de» franzijsischen Ju-
stizministers an Oimnitliche ihm untergeordncte Beamte
der Republik. — Gesetz gegen Wuiher in Karuthen.—
Fernere Beybehaltung der ïodesstr.Ue in Frankreich. —
Vernichtung des neugearbeiteten CivilKefetzbuches in
Frankreich. — Vercleich der praktilchen Grur.diátze
Oesterreichs und Salzburgs iiber die Erbfolge in Eauerc-
giieer in dem Falle, wenn die Mucter, welche die
Ha'lfte des Gutes beflizt, nach Ableben des Ehegattcn
den Vorzug vor deïí Kindeni vcrlangt. — Soli der
in mehreren Landau bestehende obrigkeitliche Zivang,
dass aile Verlaiíenschafteu gerichtlich inventirt werden
mûssen, allgemein eiagefuhrt werden, von Hofrath
Sedlmayr zu Salzburg. -— Gauz neue Iudustric fian-
zôlischer Bosewichte. — Ueber die verniisihte Ehe-
leredungêu, oder Heurathsverrrage von Todeswenen
vom Professur Kriill zu Laiirîirhut. — Schnellere Befór-
derung der Vcr'affenfehaft Abhandlungon verstgjbener
Milita'rpcrsoncn in Niederoílreich. — Abschnffut.g der
Foller in Russland und in Anhalt - Beniburgischer. —
Justiz- und Poiizey - Personal: Neuer Verd^ensiorìen
fiir dasielbe in Hussland. — Edle Handlur.g cires tuf-
sischen Polizeyosticiers. — Poiizey-Organisation. Blicke
iiber die erfoderliche Bildung und EigCiichaften eines
Poîizeybeamten ïtberhaupt; und eincs Polizeyjiifekiori
insbesondere vom Geheiinen Ho£r. ujid R.e^ierungs - Di-
rektor von Epplen zu Fiejenîburg. — Pclizey-Verfahri*.
Etwas auf die Anfrage: Soli bey reinen Polizeysachen,
z. B. bey Annahme eiues neuen Gewerbmannes, von
der Obrigkeit ein jeder gleiches Gewerbes nls fogenann-
ter Intéressent aufgerufen werden, seine allenfaiigen
Einreden beyzubringen? — Anstalten zur Ausubung
der Polizeygewalt. Ehren und Uiiterscheidungszeicben
der Poîizeybeamten zu Wien. — PoiizeygewuH. Ueber
den Umfaug und die Gvenzen der niedern Polizeyauf-
ficl.t vom Geheiinen Hofrath und Canzleyrath von berg
zu Hannover. — Poiizey - Kaaonade. — Eigcntliums-
Sicherheits-Polìzeii Die Passauer Metzger in dor Fe-
ílung —1 ein scliónes Reyspiel guter Pohzey. — Vo;l-
brachre Kur der hartnáckieen Meizçer. —■ Oeffentliche
Sicherheits-Polizey. Wichtige Beschlûfle de» schwiibt-
schen Kieises in Ilinsicht des Bctttln», der Handwerks-
burlVhe, Vagabunden etc. — Fránkischer Kreissehlitss
iiber die Ausrottung, Abhaltung und Entfernung des
Jauner- Vagabunden - Diebs- und Bettel - Gesindels in
und von den friinkischen Kreislandert. — Perfônliche
S.cherheits - Pulizey. Warnungen der Muachner Polj.-
zeydirektion vor verschiedenen Unglûcksfállen. — Wje
soli fich eine Stadtpolizey bey flrençer Winterszeit zu
Abwehrung der Gefuhreu fiir die perfônliche Sicherheit
benehmen? — Oeffentlicke und perfônliche Sicherheiis-
Polizei;: Verfugu;igen hieriiber im Ansbach- und Bay-
reuthií'chen, wie auch zu Amberg in der otiern Pfalz.
— Postpolizey. Verordnung in Bohmen wegen Befór-
derung der Reisenden von den gemeincn Postimtern
und l'ogenanntei Ordinariposireitern. — Theurungs-
Polizey. Engbnds Eestreben nach billigen Brodpreisen.
— Neues Wiener Nal:rungs-Institut fiir mitttllose Ein-
wohner. — Nahrungs-Institut zu Graz. — Oeffendicher
Un'terricht iiber die rumfordifrhe Suppe zu Paris. —
Gewerb - Polizeu. Bambergifche Bierbrau - und Ver-
kaufsordnuflg. — Handlur.gs - Potizcy. Befórderung
des Híindelí-Verkehrs in Frankreich. — Verhindeiuug
des Scliltirhhandels in den k. k. Staaten. — Verschie-
dene Verfúiîuugt il ztu- Erl'.-ichterung oùer Beschrijnkung
des Handels - Verkchrs. — Beviilerungs - Poiizey.
Neue Eiurichtunç der Eerolkerungs-Listen im Badi-
schen. — Gesundheitt-Polizeu. Sorge Oeiterreichs
fiir new;eborne Kinder. — Warnung vor den Spécu-
lations-Eiern der Wucberer. — Foní'chritte der Kuh-
pockenimpfung und Theilnahme der Regierungen an
derselben. — H'Iedizinal- Poiizey. Ideen iiber Quack-
salberey vom Hofrath und Leibmedicus Stadlhojer. —
Ueber mcdicínische Polizeyanstalten iu Bayenl — ein
Wort, auch fiir vicie andere Ennde giiltig vom Doktor
M^ezicr zu Scraubing. — Leichcustubcn zu Neuûadt,
mit Betrachtungen dercn Nothwendigkeit iiberhaupt. —
Erinnerung an Laudbvamte zur Befórderung der medi-
cinifehen Poiizey in ilirem WirkunfTSkreife. — Ver-
.fùgungen und Belehrunppn in Ilinsicht der wiithigen
Hunde, von der Prá'fektur des Départements vom Bon-
nersberg in Frankreich. — Die Folgen der Hnnds-
wuth, und die Bchandlungsart des tolien Ilundsbisses
von den Lehrern der Arzneykunde zu Mainz. — Forfl-
poiizey. Auílak zur Bildung geRhickter Forstmanner
im Bjdifchen. — Armenpolizey. Erste Giiindung ei-
nes Arbeits-Inflituts zu Salzburg. — Diirfcn-und solien
die gestifteteu cffentliclien Alir.osen-Austheiiungen auf^e-
lioben und fiir Uiílimmte wabrhaft Arme verwendet
werden? vom Domherrn Gi^ftn Friedrich Spauer zu
Sa'.zbuig. — Oeffendiche Anstalt zu Aiifbiidung und
Ajrsl.ntung dïtrssiger Biirperstcrhter zu Frevburg iiu
Breisçau. — Fest der Pit is - Ausiheiiung nebst einer
Preis - Aufg.ibe. — Bergwerhs - Poiizey. Gc-scczlicbe
Vorsclirifttn zu lìambern iiber den Steiniiohlen-Verkiiuf
und den Zehenden dcsst ìben. — PVasserschadent • Poii-
zey. Abweudung derUtberschwemmungon dun hzweck-
ma'ssipt obrigkeitliche Sorije. — Vormundscha)tt- Poii-
zey. Jlannòverif'rhe Instriiktion der Vormij der auf
dïm Lande. Stadt- und Hans-v:rthschujts-Poiizey.
Erdapfe brod - Hacker zu Graz. — Stadt- Hn<t L.o»d-
u-iríljiliajts - Pvlizeij. Ueber die A"fbe wdiruriì; der
Kptnvorratb*. — Land- und HaHswirthsckujts - Puli-
zey.
----- 177 / 620 -----
zey. Das MSusefest vom Stadtrìchter Reisigl zu Hal-
lein. — Sitten - Polizey. Herzogl. Meiningisches In-
stitut in der Stadt Wasungen zu Beforderung fittlicher
und biirgerlicher Vervollkommnung. — Unterrichts-
Polizey. Von der allgemeinen Nothwendigkeit der Ein-
richtUBg ôffentlicher Arbeïtsschulen vom Professor Harl
zu Salzburg. — Arbeitsscliule zu Edenburg in Ungarn.
— Gefinde-Polizey. Werden neue GeSnde-Ordnuugen
bessere Dieustbothen herstellen? — Religions i Polizey.
Aufhebung des Gottesdienstes wáhrend der Chriflnacht in
drey verschiedenen Landen. — Abfchaffung der thea-
tralischen Prozeffion zu Erfurt. — Mitwirkung der
Geistlichkeit zu moglichster Verhinderung u:iiibt.rìeg-
ter, dem Staate nachdiciliger Ehen. — Literatur'. Ei-
nige Winke iiber Zunftwesen und Zunftunwesen Schwa-
fcach I8°T- Magflzúi fiir gemeinniitzige Arzueykunde
und medicinische Polizey, von Joli. Ueinrich R*hn,
Doktor der Arzneykunde etc. Zurich 1801. 2tee Heft,
in 8- S. ar4- Gedauken iiber Einfiihrung der Induûrie-
Schulen, auf Begehreii der Wirteinberger ailgemeinen
L.ind^persamialutigaufgefetzt von Friei. PVìlh. Kohler,
Pfarrer zu Fehlbach I801. Gemassgebliche Bemerkun-
gen iiber die Unzweckmáfsigkeit der Todesstrafen bey
Diebstíhlen, die dermalige Verfaflung der fogenannten
Zuchtháuser, die freye Konkurrenz in Betreff der Vtktua-
Jien , von Tram Paul Dòhner. Miïnchen 180*. Das
Einítandsrecht in Bayern nach flaatswirthschaftlichen
Grundfitzen betrachtet igoJ. TabelUrische Uebersicht
bey gesetzmáseiçen Leicheiiòffnungen fiir angehende Ju-
riûen, gerichtliche Aerzte und Wundárzte v. Dr. ç. K.
Heitir. Ackermann, Physik. in Oschaz etc. Jena 1802.
Entwurf iiber eine zweckmàssigere Einrichtuiig der Ju-
stizpílege und der Jtistizkollegien in Bayern; von Jos.
Zintel, kurpfalzbayerischen Ilofgerichts - Adrokaten.
Augsburir 1832. Die Kullùr, Fabrikatur u, Bcnutzung
des Tabaks, in ijkonomischer, medicinischer und kaine-
ralistisciier HinJicht von allen Seiteu voUstájidig be-
schrieben, und sowolil fïïr Tabaksfabrikanten, als auch
die Tabaksraucher und Tabaksschjiupfer zur niiczlichen
Belehrung vorgeíragtu von Gatthurd, der Privât- und
Suats-Oekonomie zu Erfurt Professer. Weimar 1S02.
Nebsidem enthaken dièse Hefte 29 Steckbriefe ge-
gen Civil - und Militar - Verbrecher aue Súddeutschland,
besonders den k. k. Staateu, dem bayerischen u. í'chwà-
bischen Kreise, so wie auclv andere obrigkeitliche Ver-
rufe — neue Eríìnàungeu, Ehrewbezeugungen, Preis-
fragen ú. f. w. nebít den Viktualien - Taxen der vor-
ziitfiichsten Stadte Deutl'chlands. Der Prêt-, iû fiir das
halbe Jahr 2 fl. 45 kr. mit Vorausbezahlung. Aufkiin-
digunçen miifsen aber vor dem Abschlusse eines jeden
halben Jahres gei'chehen.
Ií. Ankûndigungen neuer Bûcher,
In der jetzi.un Itib. Messe 1802. etscheint bey J.
JVI. Maucke in Jena:
Huncîbuch der chemischen Zerlejun^kunst vom Prof.
Góitliiig in fena. g.
A. F. J. 'ihibaut iiber Befiiz und Verjànrung. 8'
Zur Jub. Messe 180J erfcheint bey F. Dienimatin w
Comp. in Penig:
Frmiz von IVcrden, ein Romaa Ton Nicolai 4B4ff-
de, mit d Kupfern auf
franz. Papier splend. gebundea 6 Rthlr.
Druckpapier roh 4 RùJgr.
Bey Treuttel unà TVúrtz, Buchhá'ndler in Paris und
in Strafsburg sind folgende neue Werke unisr
der Presse und werden grbsetentheils uì der be-
vorstelienden Jubilate-Messe zu Leipzig zu ha-
ben seyn:
Gli animali pa»-lanti, poema epico in ventisci canti, di
Giambatista Cafii. Vi sono in fini aggiunti quat.ro
Apologlii del medeûmo autore. 3 voll. in 8» belle
impreffion.
Oeuvres diverses de P. L. Lacretelle, aîné: Mélange»
de Philosophie et de Littérature. Trois voll. in 8-
Fragmens d'«4ï Voyage en Afrique, fait en 1785. 1787
dau6 les contrées" occidentales de ce continent, pajl
le Cit. M. Xavier Gôlbcrry; deux forts voll. in 8-
avec trois cartes et plan6 et quatre tableaux, gravés
fur les deslias originaux faite par l'auteur en Afrique.
Tableau des Etats Danois, considérés fous les rapports
du mécanisme social; par J. P. Catteau, (auteur du
Tableau général de la Suéde etc.) Trois voll. Í11 8-
avec une belle carte réprésentant le> diverses posses-
sions danoises en Europe et dans les autres parties
du monde.
Tableau général de la Russie moderne, et situation de
'cet empire au commencement du 10 siècle. Par V.
C****; avec cette épi irrsphe:
St. Petersbeurg eÛ la fenêtre par laquelle la
Pi.uffie regarde continuellement TEurope.
(Algarotti, Letires fur la Fwjjìe.)
Deux voll. in g. avec deux cartes géographiques.
Précis historique de la Piévolution française; Conven-
tion nationale. Par ILacretelle jeune; avec 4 gravu-
res par Dupleffis - Bcrtaux. Deux sons voll. in 8-
de rmiprimérie de Didot jeune, fur papier ord. ídefi
fur papier vélin.
Monument de l'Empereur Yu ou la plus ancienne in-
scription de la Chine. Suivie de 3» différent*»
formes des plus anciens caractères cirés des tombeaux,
marbres, sceaux, moiuioies, tablettes de bambou,
tambours de-pierre, vases de métal, cloches et au-
tres anciens monumens de ce vaste empire, et pur
bliéâ a Pékinç; avec quelques remarques fur la figu-
ré de ces caractères, fur la traduction chinoise et
sur différens autres points. Par J. Hager, (chargé
par le Gouvernement de la confection d'un diction-
naire chinois).' Un vol. grand in Folio.
Les Femmes, leur» moeurs, leurs pallio:.*, leur influ-
ence et leur condition dans Tordre social chez diffir
rens peuples, depuis Jes (iéuìes Jes plus reculés juí'
qu'à no6 jours; par Jos. A'-cx. Ségur; orné de 4,
gravures, d'après les rieiLns du citoyen Harri«t, élétre
du cit. David, e^étuti* íu<x> la direction du cit. Gé-
rard,
----- 178 / 620 -----
47c;^.:
473
raráî '"a'.-foll. in la. de Timprimerie- de Didot
sur beau papier d'Angoulême; Idem sur papier grand
raisin vélin superfin.
Neu erschienene Werke bey Treuttel uud IViirtt.
Mémoires historiques et politiques du règne de Louis
XVI» depuis son mariage jusqu'à fa mort; ouvrage
composé sur des piéces authentiques fournies ì> l'au-
teur avant la révolution, par plusieurs ministres et
hommes d'état, et fur les piéces justificatives recueil-
lies après le 10. Aoûc djns les cabinets de Louis
XVI. U Versailles et au château des Tuileries; par
J. L. Soulavie aîné. Six voll. in 8- d'environ 500
pages chacun, avec sept ubleaux et trois grandes
planches gravées, représentant 114 portraits de per-
sonnages remarquables de ce règne.
_ _ fur la dernière guerre entre la France et
l'Espagne , dans les Pyrénée9 occidentales , par le
cit. B*** avec une carte. topographique et militaire.
Un voll. in 8.
Catalogua raisonné des livres nouveaux en tous genres,
cartes géographiques, gravures et oeuvres de musi-
que publiés en France dans le cours de l'an igoi.
Essai fur le commerce général des Mations de l'Europe,
avec un tableau du commerce particulier de la Sicile,
par Scrofani. in 8-
Précis fur la défense, relative au service de campagne,
a l'usage de l'officier d'Infanterie; par le cit. Foie.
in S- »
De l'Esprit public, par le cit. F. Em. Toulongeon. 8.
Histoire de France depuis la révolution de 1789, écrite
d'après les mémoires et manufcripts , contemporains,
recueillies dans les dépôts civils et militaires, par le
cit. P. Em. Toulongeon, avec cartes et plans. Tom.
X et 3. in 8.'
•m le méme ouvrage — Tome 1. ín 4.
frécis historique de la révolution: Jffemblée législative;
par Lacretelle jeune. avec deux gravures. Un gros
roi. in 18-
Lettres de la Vendée, écrites en Fructidor an III. jus-
qu'au «ois de Nivôse an IV. trait historique par M.
E. T'*"*. 2 voll. in 12 fig.
fierrmann et Dorothée, poème de Goethe, trad. par
Bitaabé, de l'iustitut national. Un vol. in 18. papier
d'Angoulême.
Le raème ouvrage fur papier vélin, figures avant la let-
tre , pour faire collection avec les stéréotypes du mé-
me foemac. ,
Voyage en Grèce, de Xavier Scrofani, Sicilien, fait
en 1794 et 1795; trad. de l'italien, avec une carte
générale de la Grèce ancienne et moderne, et dix
tableaux de commerce. 3 vol. in S-
Botanique pour les femmes, par BatCch, trad. par le cit.
Bourgoing (aujourd'hui ambassadeur en Suède). Un
vol. in 8. avec 101 fig. color.
Aperçu statistique des Etats d'Allemagne, par J. D. A.
Hòck, publié en Français par Ad. Duquesnoy. Un
volume in folio, composé de 33 tableaux.
Recueil des Mémoires fur les établissemens d'humanité,
publié par Ad. Duquesnoy. II en paraît 26 Nu-
01 éros.
Histoire des Pauvres, par Th. Ruggles, publiée en
Français par Ad. Duquesnoy. 2 vol. in 8-
Esquisse d'un Ouvrage en faveur des pauvres, avec le
modèle d'un tableau des pauvres, h former dans
chaque paroisse; par Jér. Bentham, publiée en Fran-
çais par Ad. Duquesnoy. vol. in 8-
Toyage pittoresque de la Syrie, de la Pliénicîe, de la
Palestine et de la Baffe Egypte, enrichi d'estampes,
cartes et pians, d'après les deslins de Cassas, Grand
in folio, 18e, tçe, aoe et 21e livraison.
—• — — de l'istrie et de la Dalmntie, enrichi
d'estviinpes, cartes et plans, d'après les dènins de
Caftas. Gr. in fol. 14 livraisons, ouvrage complet.
Oeuvres de Piranefi fur l'architecture et les antiquités
grecques et romaines. Nouvelle édition, gr. in fo-
lio atlantique, le texte italien revu et accompagné
de notes; par M. Visconti, et la traduction française
. . par le C. Legrand.
Cette belle collection d'ouvragés fur l'architecture et les
antiquités grecques et romaines, publiée U Rome, ee
dont les cuivres o"ht été transférés à Paris, se com-
pose de 18 parties bien distinctes, formant 23 vol.
de planches, qu'on vend séparément, au gré des
amateurs.
NB. Le Texte de l'ouvrage est fous presse; le ti-
rage des planches est totalement fini; on délivrera,
à ceux qui le désireront, un Catalogue détaillé du
contenu de chaque volume.
Ouvrages périodiques.
Journal général de la litérature de France, ou Indica-
teur bibliographique et raisonné de livres nouveaux
en tous genres, Cartes géographiques, Estampes et
Oeuvres de Mutìque, qui paroiffent en France, classé
par ordre de matières. Cinquième année, un cahier
par mois.
— général de la litérature étrangère, ou Indicateur
bibliographique et raisonné de Livres nouveaux en
tous genres, Cartes géographiques, Estampes et
Oeuvres de Musique, qui paraissent dans les divers
pays étrangers a la France, classés par ordre de ma-
tières. Seconde Année. H en parait régulièrement
un cahier par mois.
----- 179 / 620 -----
47î INTELLIGENZBLATT
d e r
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numéro 58.
Sonnabends den ij&a April 150*.
LITERARISCHE NACHRICHTEN.
I. Univeríìtâten u. andere Lehranftalten.
Gottingiiu
D.
'en 17. Mlrz erhielt Hr. Jokan* Heínr. Cenr. Loh-
mattn aus Hornburg im Halberstádtschen, nach Ver-
theidigung seiner Inaug. Diff. «f» Somno (5 B. 4.) die
hdchste Wiirde in der Medicin und Chirurgie."
Den 31. Márz erlangte Hr. TTleodor Pkilipp Hart-
mann aus Hannever, nachdem er seine Inaug. Diff. de
capacìtate feudorum (4 B. 4.) ©ffentlich venheidigt
hatte, die Doccor - Wiirde beider Rechte.
|? e n a.'
Den 7. April erhielt Chrisioph Polyeerp Schneegast
au* Gotha, nachdem er seine luaup. Diff. sistent nuvam
generationis thcoriam oìine Voríitz venheidigt hatte,
die medicin. Doct«rwiirde. Das Programm desHrnGeh.
Hofr. Grutier enthalt die Xllte Fortsetzung des Spicile-
gii Seriptorum de marbo gullíco.
Den 10. April vanheidigte Hr. Docc Philos. Jo-
hann Bernhard f-'efmchren, mit feinem Respondeuten Hn,
Friedrich Aft, aus Gotha, seine Dissertation, r.cq'ie
reiigio ex ethUa, neqne etkica ax religione orìtur scd
titruque ex rationis fonte manat, und ervvarb ûch da-
durch das Recht Vorlesungen zu halton.
Daffelbe Recht erwrarb fich den 1 >. April derDoct
PhiJ. Karl Chriji. Friedr. Krause aus 4em Altenburg.
durch die mit demselben ìlesporidenten vcuheidigteDiff.
de fihìiojuphiae et mathefcai uotione, et earum intima
conjuxctioiw. N
L a n â s h u t
Km 3.Febr. erhielten hier vierCmdidaten derMedi- ■
cin die DvctorWiirde, und umer Ciies-n ein Jude; ein
FaH der desshalb merkwùrdig ist, weil bishernoch kein
Jude aus der baierscken Univerfitát promovirt worden
ist.
W egen mancherley unangenehmen Umílande und
nachtheiligcstGeruchte liber die Univerfiui kam am.16".
Márz hier eine TJniverfitáts Curatel - Commission an,
die ailes genau umersuchte. Das Résultat der verschie-
denen Verhore war diess, dass am 20. ein landesherrL
kurfiirstl. Rescript erfolgte, in welchem dieselbe von aile»
Beschuldigmigen frey gesprochen wurde.
*
II. Akademien und gelehrte Gesellschaften,
- Am 29. Màrz feyerte die kurjuríll. Akademie der
ïViffenschajtcit zu Jllunchen ihren Stiftungs Jahrstag
mit einer òlfentl. Versammlung, worin der Hr. geh.
Rach und Vice-Prasident der Akademie Frey herr v.Sten-
gel eine Rede iiber die Wohkhaten, womit der jetzt re-
gierende Kurfiirst dieselbe seit seiner Regicrung bedacht
hat, so wie iiber den Entwurf eines fiir das Commerz
sehr vortheilliaften Canalbaues las. Hieráuf machte der
Secretair der Akademie der geistl. Rath Hr. Pf^ejlenrieder
die neuen Freisfragen und Mitglieder bekannt. — Der
KurprUiz wohnte dkser Versaminlung der Akademie als
Mitglied bey.
In Zukunfc sollen vru den Russisfhen Zeítungen be-
sondere Reylagen gedrùckt werden , welche fìerichie
von allen wichtigen Eríìndunçen uiid-Encdeckun^en ent-
halten, dersn Ausarbeitung den Mitgliedern der Akade-
mie der PViffenschajt'cH iïbertragen ist.
Vor kurzem hat dièse Akademie von dem Fiirsten
Urusitnr eine Sammlung selir soltner ruílischer Miiozen
zum Geschenke erhaltefi.
Nach cincm in dor ausserordentl. Sitzur.g des Athe-
nettms zh lyon am 24. Jan. in Gegenwart des Mini-
sters des Inneni erstatteteu Berichte hat Çuatremère d'Ix-
jonval, ehemal. Mitglied der Akademie der Wiss. zu
Taris und Associé des genannten Atheueums in zwey
Briofen an den Secrerair de.Telben und dann in mehrem
mûudl. Vortrágen eine ganz neue Idee iiber den Ur-
sprung der Sprachc und Sclirift, der Wiffenschaften u.
Kiinsteund desCuitus entwickelt Ihm zufol»e machte
jiamlich das Bediirfnils des YVassers das erltc Princip-
aller Erfindungen des menschlichen Geiíles aus; die
(>) M Sprache
----- 180 / 620 -----
Spráche bildeîte sich zuerst nach dem Gerá'usche des
Wassers und der Schopfweikzeuge, so wie der Thiere,
die es fuchten; die Zeiclien der Arithmetik, der Mufik
und des Alphabets wurden von den Umrissen der Schópf-
werkzeuge hergenommeu und ihre Anwendung, oder
die Scliriff, War anfangs hieroglyphisch, doch ver-
schieden von den spatern zusammençesetzîern Hiero-
glyphen , und dieser Charakcer erhiek sien in den alten
Sprachen, befonders bey den Grieçhen u. f. w. Da
der Vf. diefe Ideen bald in einern besoiidern Werke
noch ausfiihrlicher entwickeln wird: so mag diess zur
vorláusigen Notiz hinreichen.
In der allgemeinen Sitzung des National • Instituts
zu Taris am 25. Márz wurden zu neuen ausiándischen
Associés vorgeschlagen: fur die Classe der mathemat.
urtd physikal. Wissenschaften: Priestley, Pallas und Her-
sckel; fur die Classe der moralischen und polit. Wissen-
schaften Niebuhr, iVIUller und ler. Bentham; fur die
Classe der Líteratur und schonen Kûhste: Canova,
Calderari und Hlopstock. Zu ihla'ndischen Associés wurj
den vorgeschlagen: fiir die Astronomie Vidal, Henri
und Chabrol JVlitrol; fiir die Géographie Coquebert, Min-
g on und Cambry; fur die alten Sprachen: Fontanes,
CauJJìn und cV^nffe de Villoison; fiir die Musik und
Déclamation: Larives, Aujresne und JVIartelli. Die
Wahl unter diesen Candidaien ist auf den 25. April
festgesetzu
III. Preise.
Da die von der hiflorischen Classe der kurfursttichen
Akademìe der )'7 'rjjensclìajten zu jVlimchen zu wieder-
holten Malen aufgegebene Preisfrage: „ In welchen'
Schriften çeschieht bniersctier Begebenheiien vom Ur-
sprmige drr Nation bis zum 15 Jahrhunderte einige
Melf'ung u. f. w. (S. IB1. 1801- No. 93) keine be-
friedigende Atuwort erhalten liat: so liisst fie jenel'rage
beruhen, und legt fiir das Jahr. 1804 die folgende vor:'
„Lassi sich nus bev ahrten Urkuuden und aus That-
sachen beweisen , dass derjenige Landeriiihaìt, der heut
zu Tige Baiern heisst, um die Zeir Heinrichs des Lo-
wen, "oder nachher, ítàrker bevòikert war, als fceute?
Und wénn es war, welchen innern oder auflerlichen
Ursachen, Verfassun^en oder Anstalten diirfte wohrjene
grdsíere Bevolkerung und deren Abnahme zUiiischreiben
seyn?"
Eben dieselbe CJr.sse legt noch eine Preisfrage und
zwnr erst auf das Jahr i.Sotf vor; „die Akademie
verlangt eine pragmaiische Geschichte des baierschen
lïandels, fowohl mit rohen Producten aïs mit Fabrica-
ten von den altelten Zeiten aneef^ngeii, bis auf die ge-
genwàrii.'e Zeir, rr.it Aufuhruug der dariiber von Zeit
zu Zeit ergangenen (: esetze, laudcshesrl. Verordnungen
und Haudimigsvertrf ge und ihren vortheilhaften oder
sdiadlichen Einfiust auf den Handei seibít und mittel-
bar auf die Landes - Industrie."
Die phujlkat. Classe wiederholt die ím vorigen Jahre
bekannt gemachten zwey Preisfr. (S. 1B1. ifcoi. N. 93.)
Die zwey phyjikal. Preisschriften mufle n bis zum 1.
Nov. 1803; von den hiflorischen, die erste fiir 1804.
bis 1. Nov. 1803 die zweyte fiir X806 bis 1. Nov,
1805 an den kfstJ. geistl. Rath Hra lld Kern d y einge-
schickt werden. Der Preis fiir jede Beantwortung iû
die gewòhnl. goldene Médaille von 50 Ducatea.
Fiir das Jahr t8oi hat TeyleSs zweyte Gefellfchajt
zu Haarlem folgende Preisfrage ausgestellt:
„Auf eine búndige und treffende Art durch einige
aus der Naturkunde heri;enommeiie Beyfpiele darzuihun,
dass eine verstándige und ernltliche lieirachtung der uns
bekannten Natur der Dinge uns nicht allein von dem
Daseyn des Schòpfers vollkommen iiberzeugen krinne,
sondern auch vorziigiieh geschickr sey , uns von leinen
Vollkommenheiten wiirdige und erhabene Vorstellungen
zu verschaffen, und dass man daller mit Recht sagen
kônne , der Schopfer habe, wie melirete Philosophen
behaupten, sich und seine Vollkommenheiten in der fiir
uns erkeunbaren Natur der Dinge jedem geoffenbart, der
sich die IVlúìie geben will, ihn daraus kennen zu lernen."
Die Gefellschaft wiinscht dadurch eine Abhandlung
zu veranlassen , die auch solche Lefer iiberzeuçe , die,
weil fie auf diesen Gegenítand nicht Aufmerksamkeit
genug verwendet habeu, nicht einsehen, wie sehrNautr-
beobachtungen geschickt sind, nicht allein bey allen
von Vorurtheilen nicht gebíendeten und die Wahrheit
suchenden Meuschen die Grundwahrheiten jeder Religion
gegen aile Angrisse zu befefîigen, sondern auch bey vie-
len die kleiulicheu, unwiirdigen und mit den in der Na-
tur geossenbarten Vollkommenheiten des Schòpfers ge-
rade zu streitenden Vorstellungen zu verhiiten und. ihnen
entgejjen zu arbeiten; so dass in beiden Riicksichien
deutlich erheilen môge, wie sehr Naiurbeobachtungen,
befonders in unsern Zeiten, allgemeine Anpreisung und
Anwendung verdieneu.
Die Preisschrift wird mit einer Médaille 450 Gul-
den a m Werthe belohnt.
DieAnworten kdnnen (wie gewôhnlich) hollàndisch,
lateinisch, franzófisch, . eiujlisch oder -deuisch (doch
nicht mit deutschen Lettern) geschrieben seyn und miis-
sen vor den 1. April 1803 au leylers t'undatie Huus
eingesendet wesjen,
IV. Entdeckungen undErsindungen.
Wenn einmal in einer Wissenschaft der Weg zu
grossen Emdeckungen gebahnt ist, so fcheint alsdann
eine gìeichsam die audere zu drángen. Kaum hatte
Herfchel .eine Entdeckung gemacht, wovon die áhnli-
chen der Art das Aluir unserer sàmmtlichen Geschicht-
biieher iibersteigen, so folgte schon nicht voile 20 Jahre
spáter eine neue noch schwerer als jene zu machende, u.
nicht viel iiber 1 Jahr spàter fángt 11 un noch eineneuere
an, das grosse Intéresse von jener zu schwâchen I
Es ist hier von nichis geringerm, als der Entdeckung ei-
oes
----- 181 / 620 -----
nés neunten Hauptplanele.fi unsers Sonnenfystems die
Rede. -Am 2 g M.irz dièses Ja lires hatte nàmlich, einer
^rfchricht im Reichsanzeiger Nr. o g zufolge, der als
Arzt un d Astronom gleich beriihmte Hr. D. Olbers in
Bremeii das Gluck , im nòrdlichen Fliigel der Jungfrau
einen bewegliehen Stern, der Ceres au Licht und Ge-
stalt volikommen áhnlich, von einetu Fixsteme siebenter
Grosse nicht zu unterscbeiden, ohne allen Nebel, riiek-
Iaufig wie Ceres, nur mit stàrker zuuehmender nordìi-
cher Abweichung, zu enidecken. Naclìdem er diesen
Stern 3 Tage lang beobacluet und sich von deffen eig-
nen Bewegung veríichert hatte; gab tr dem Hr. O.
Lieut. Frhn. vonZach Nachricht hiervon. Dieser fand
sogleich dièses sonderbare kleine Gestirn, beobachteie es
soíort den 4' und 5. April auf der Seeberger Stemwarre
und fand die Wahrnehmungen des D. Oibers auf das
vollkommenste beltátigt. Auch ihm kam das neue Ge-
ílirn, weiches D. Oibers dor Kiirze wegen, um es von
der Ceres zu untersebeiden, l'allat zu nennen geneigt war,
etwâS weniger hell «ìs Ceres vor. Der Hr. O. A. Schró-
ter zu Lilienthal hat auf die Anzeige des D. Oibers die-
sen Stern mit seinem grossen 13 fussigen Teleskope be-
trachtet. Er findet ihn etwas grósser uud besser be-
grenzt als die Ceres; den Durchmesser 4% Sec. da er
den der Ceres nur 4 Sec. sc^àtzt. Noch sind die Be-
obachtungen der Hrn Olbers und, von Zach in zu ge-
ringer Anzahl vorhauden, als dass sich úber die Naiur
und Beschaffeuheit diesés áusserst merkwiirdigen Welt-
kdrpers ein entscheidendes Urtheil fáilen lassen kómite.
YVollte man ihn fiir einen sonderbaren llometen halten,
so widerspricht die zu regeimassige Bewegung und das
ganze Anselien des Sierus dieser Meynung. fieht man
ihn aber fur einen Pianeteii an, so ilt aiie Wahrschein-
Hchkeit fiir ditse Meynung, ob gieicli seine Bahn eine
ganz uiigewóhnlich grosse Neigung gcgtn unsere Erd-
bahn haben nutsste. D. Olbers wagt es wirklich, ihn
fur einen zwischeu Mars und Ceres in einer sehr ge-
neigteu, Bahn um die Sonne Jaufenden nvnen Hauptpla-
neten unsers Sonneusystems zu halten, dílson Umlauss-
zeit von 3 Jahren, der mittlere Abstanrì v on duv Sonne
a/- des Abltandes der E-de von. derfelben ist, und dír
auísteigeade Knoten in 5 Zeichen 10° Jiecrt.
Da fich dieser kJeine Welikorper von der Erde ent-
fernt, und an Xicht abnimmt: so werden die Astrouo-
men eiien miïffeii, ba'd einige çute Beobachtum;etl Von
ihm zu erhalten, wenn sie seine Bahn mit eini^er Ge-
naui Tkeit beitimmen wollcn; es wùrde sonst fchwer
halten , dièses Gestirn wieder aufzuiindtn.
Eine vom Minister des Innern verordnete Com-
mission, welehe ans den Burgtrn Lacepede, l'ramj,
Cliaries, Goffec und Martini bcltund, hat einen Bericht
iiber 2 neue vom B. Muntu erfundene Instrumente ab-
geíìattet. Dièse im Coiiservatorium der Mufik versam-
melw Commiínon hatie bereirs vor eiuem Jahre dem
Erfinder die Siimme von 3000 Fraiiktn auszahlen lassen,
um seiu Werk zu .veri-oilkoiiimneu. Ain letzteru 4ten
Fructidor sch sie bey Muni» die beiden Instrumente be-
reits ganz vollendet ttnd ihr am 4- Januar dàriïber er-
ftatteter Bericht ist folgender:
Das eine dieser beiden Instrumente, welehes man
mit dem Namen Sonometer oder Klangmesser belcgen
kónnte, stelît ein Paralle'epipedum vor, auf welchem
Cch ein Resonanzboden A-on ïj Meter Lange beíindec»
Ueber dem horizontalen Resonanzboden sind g Metall-
saiteu ausgezogen und mit einem Apparate- versehen, der
ailes vollstandig enthilt, was zur genauesten Abmessung
der gleichen Lange der Saiten und zu ihrer Stimmuug
Bus den Eiiikhng, trfoderlich ist. . Ausserdem sind
Maassstabe angehracht, wodurch beliebige Unterabthei-
lungen der Saitenlángen nach gegebnen Verhàlmissen,
gemucht werden konnen; die hierzu dienlichen Wirbel
sind auf eine sehr finnreiche Art eingerichtet u. s. w.
Das andera Instrument ist ein System von séchs
SoHumetern, deren Axen sich in einen gemeinschaft»
lichen Mittelpunkt vereinigen. und deren Resonan**
bóden in einer und derfelben Verticalebne befindlich
sind. Dièses zusammcngesetzte Sonometer hat eine
Menge besonderer Einrichtungen, wodurch es sich von
dem vorhergeheiiden unterscheidet. Unter diesen ist be»
sonders der Mechanismus merkwiirdig, wodurch man
zu gleicher Zeit den Ton mehrerer Saiten auf einmal
erbalten kann, und wsìcher zugleich ein sinnreichos Mit*
tel ist, das Unifono von v.wey einzelneu iibert eine
Roile gezogenen Saiten zu erhaltcn.
Die Commiilioit hat noch mit Vergnilçen bemerkr,
dass .die Vollendung dieser Kunstwerke die Erwartun^en
weit iibertrifft, welche sie bey Betrachtung ihres ersten
Eutwurfs hatte. Aile Theile, worauf sie ihre Aufmerk-
samkeit richtete, trugen das Geprage eines ganz vollen-
deten Werks und eines nicht' gemeinen Ersindungsgei-
stes. Nimmt sio noch besonders auf die darauf verwen-
dete Zeit, so wic auf die Kostën fiir die Arbeiter und
die Auschattnrig der Materiaìien Rûckficht: so wáren
zwolsauscnd Franken ein nicht iibermássiger Preis fiir
dièse Instrumente, und sie wiinscht, sie von der franzósi-
schen Regierung um diesen Preis gekauft zu sehen.
V. Befòrderungen u. Ehrenbezeugungen.
Der bisherige zweyte Prediger an derMaríen-Kirche
zu Neubrandenburg, ilr. £. I hevd. Joh, Bruckner, hat
die durcn Hortum's Tod erlegte Stelle eines Pastor pri-
mariijs an dieser Rirche erhalten. Die dritte Stelle
bat Hr. Fr. Lh. Bail, aus Neubr,:ndenburç geburtig, Vf. der
Beher,:iguugtn einiger Wahrhtiten aus dem Gcbiete der
Pádagogik und Philosophie, erhalten.
Seit dem MHrz 1801 bis dnhin I goa hat die Alca-
demie der Wilítiiscliaft zu Mi'mciieii folgende Miiglie-
dtrr aufgenoinmen: Hn. JoJ. Ign. Freylni. v. Hormaiff
zn Iiorlinburg in Infbruck und lin. Jus. Wifrmayr, fiirsti.
Freysing. wirkl. geistiieheu Rath zu ^aizourç eIs corre-
spondirende Mitglieder der hisiorischen Classe; lin. K.
Bóckmunn, Prof zu Karlsruhe, Hn. foh. Ceorg Prandtel,
ordentlichcn Lelirer der Physik und Mathemaiik , und
Ho.
----- 182 / 620 -----
Hn- Morìz Henry, franz. Astronomen zu Mitgliedem
der physikal. Classe; Hn. Charles Peugens, Mitglied
des franz. National - Instituts, als corresp- Mitçlied und
Hn Jos. Pezzl, Commenthur von. Meschcnfcld, Kapitel-
Secretair und Professor des Mal théier- O rdens aïs ordent-
liches-frequeniirendes Mitglied der pìiyílkalischen Classe.
Die k. k. Jesephinísche Akademie hat den Hn. Prof.
AmemaiM zu Gotdngen zum Ehrenmitgliede aufge-
«omnien.
VI. Veraiischte Nachrichteii.
AufVeranlaffungder kurzlicb. in Pari* romB. Beueir
angestellten Verscche iiber die Harihòrigkcit, nach
welchen der Grad derfelben eiiier 8cìilaiïheii oder all-
zustarken Spr.nnur.g des Trommelfells zugeschrieben
lyird, lieset man in Sffentliehen Biiítterir, dass der be-
kannte Dr. Gall in Wien durch anatomische Unter-
suchunge» an melirern Schadeln taubstummer Persauen
gefunden habe, dass das Gehoiorgan meiíteus durcli
angelaufene Driifen gepresst und verstopf- Lit, dah.ec
es dann komme( dass Arùinionium bey l'ersonen, bey"
deaen die Taubheit aoch nicht zu eiiiem sehr hoben
Grade gestiegen sey, oftera gute Wiikung toue.
Tn einer der letzte'm Sitzitngen des Taubílummen-
ïnstiruts hat man neue intéressante VerCuche augestelli
Man weifs seit langer Zeit, dass die mehresten Taub-
stummen , wenn fie stch zur Exorcierzeit nahe bey Ka-
nonen von grossem Caliber befinden, oder bey einem
Thurme, auf welchem Glocken geiautet werden, einige
Zeichen Ton Gehôr von fich gcben. Dariiber hatte
man indeffen keine Gewis&lieit, ob nicht jener Eindruck
ejnzig das Werk einer heftijen Bc^e/jung der Luft sey,
die sich unter solchen Umstánden selbst durch. eine FL-
gur bemerklich machen lásst. Dio Versache, welche
der bfters erwàhntc B. Beyer -ror kurzcm deshalb an-
gestellt hat, hssen iiber dièses Pfobiem heinen Zweifel
ubrig. Die Instrumente, deren er sich bedient, geben
keine Tòne Ton grosser Intensit.it, allein er zieht die
fchneidendsten Tone aus der diatouíschen Tonleiter, untl
dièse sind am meìsten dazu geeignet, das Gchórorgan
su reizen. In der Sitzung vom 31 Mara wollte man
stch verficliern, ob dia Empfindung, wekhe die Taub-
stummen von den Instrumenten haben, eine nnbestimm-
ta und dunkle Wahrnehmung-sey, oder ob fie einige
Abstufungeo ia den Tdncn, die mm ihren Oliren dar-
bot, zu unttírscheiden im Stande w;ireu. Mari verbar-.d
ihíien deshalb die Augen-, und machte von verschiede-
nen Instrumenten Gebxauch, deren man fich schon vorher
lie;,' ihuen bedient hutte. Sie gaben hierauf nicht allein
iiídx ciiïJUmmjge Bewegungca ax erkennen, dass £e
dieselben hiîrten, sondent fié bezeichneten auch durch
beso.dere Bemerkungen die Instrumente, von weknen
man Gebrauch pemacht hatte, welches ein sicherer Be-
weis ryar, dass'fie die Tóne zu umerscheiden wussten.
Einer von ii.tien zeiçre noch die mcrkw'úrdige Erscnei-
«ung , dass ein ein/.i^er Ton noch keinen Eindruck mf
ihn mâche, fondern dass man denselben mehnnals wie-
derhoíen musete, wenn er dafiir empíánelich werden
und ihn unterscheiden soilte. Man schloss daraus, oass
dieser junge Mensch im eigenùíchen Verstande das
Horen erler:ien ratisse, fo wie ein Blindgeborner, der
am çrauen Suar operirf *worden, auch nach und nach.
die Gegenûándtì sehen leruen muss.
Auch in Spanien gewinnt die Kuhpacken Inocula-
tion iminer inehr Eingang.
Das noch im vorigen Jahre von Dr. Francisco
P i g a ; II e 7» dariiber herausg. Werk hat folgenden Ti-
tel: La Vacxma en Espana , á carias familiures Jobre
ef.a iijtevn ì.ioctdacion, escrìîas á una saiora, por el Dr.
D. Francisco P iguillem. Mit ein. Kpf. Madrid
Fçrnandez- %t Dazu kara noch folçendeUebersetzting:
Prinfer informe dsrigido á la sociednd de medicina He
Paris por la Comifion méáicg establecida en atjneila Ca-
pital, en el Louvre, ij encargadu efpecialmenie- de ha-
cer PÌfertrcicioncs, y adquirir conocimientos sobre la i'bo-
cu'.ac'wn de la vacuna; signe una brève injïruccion so-
bre la vactHta , y modo de practicar su inoculacion , tra-
bajada por encargo de la misma Comijìon médita: tra-
àucido mm o y otro del fronces, por un apreciador de los
profesores, que en toda liuropa han dedicado su zeìo al
exúmen, prnebas, y propagation de tan importante de-
scv.brimiet\to. Madrid bey Quiroga. g. Der Herzog
von Ossiuta liess es in scinem ganzen weit!áufcit;tn
Gffbiece unentgakìlich austheilen. In Catalonien wurien
fomDec. igoo bis Septemb. i3ot, iiber 7000 Perso-
nen inocuiirt. — Auf den hòclisien Gebirgen und in
der strengsten Kilte, in den tiefsten Tliàlern und bey
der írrossten Hitze — heisst es im Bemchte, ist die In-
ucuJation gleich gut von Scattcn gegangen. ,
Ein Bries aus Portugal an den Arzt ■ Alìhert ín Pa-
ris , worin von der bisherigen Abneigung gegen die
Kuhpocl^en in diesem Lande die bereits anderwarts her
bakaimten Naciirichten ertheik werden , giebt zii^leich
die sehr problqmatische Notiz: man wolle in einempor-
tugicâschen Werke gefunden hr.ben, dass bereits 161 g.
die Praxis der Kuhpecken in LiiTabon und desseaNach-
barschaft statt gefundeu und sich von da nach ' Gallicien
ausgebreitei habe, bald aber wiederum aus unbekann-
ren Ursachen ausgegebea worden sey,
----- 183 / 620 -----
48i INTELLIGENZBLATT ***
d e r
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 59*
Mittwochs den 2i««» April igo2.
LITERARISCHE A N Z E I G E N.
I. Neue periodische Schriften.
V.
on der Flora I8oa Ist das iste Quartai-Heft er-
íchienen und folgenden Inhalts:
Andeiiken, von Matthislbn. — Antwort r. Haug.
.•— Lebenslauf eines rtcml'chaffenen Mannes, v. PfeffeL
— PhiJomeìe,- v. Ebend. — Gnomon und Paradoxen,
v. Haug. — Die Kornáhre» v. Butenschon. — Tage-
buch einer Reise. — Der^Cardinal, v. Pfeffel. —
Priscill, v. Ebend. — Der Trinker, v. Ebd. — Anti-
kritik , v. Ebd. — Tagebtich einer weiblichen Liebe.
v. A. O. — An Loinsen im May, v. Haug. Petrarka
an Lello, v. Butenschon. — Amor und Hymen, tou
Máder. — Apologie, v. Ebend. — Abentheuer eines
blinden Boîtiers. — Kauentreue. — Der Methaphysi-
ker. — Der Baum und der Gartner. — Der miitter*
liche Rath.
J. G. Cotca'sche Buchhandlung.
Blatter fiir Polizey und Kultur I8o2. Z* Heft.
I n h a í t.
Ueber die Provincial- Kunst- Handwerker- und
Zeichenschule in Kónigsberg. — Ahrenlesen und Bet-
teley auf dem Lande in Frankreich. — Ueber die Auf-
hebung des menschenfeindlichen Transportirens der Ar-
men, und dieBeforderung ihrer freyen Ansássigmachung.
Cirkular der holsteinil'chen Landesregieruug vom 16.
Nov. 1795- — Gefodertes Bedenken der GeCellschaft
frcywilliger Armenfreunde zu Kiel, iiber die darin ent-
hakenen Grundsátze. — Cirkular der medicinischen.
Facultat zu Kiel, die Kuhpockeu betreffend, an die
Phyûker in den Herzogthiimern. — Zur Polizeychronik.
Armeupolizey: Frankfurt — Zunfiwesen: Altona —
Feuerpolizey: Frankfnrt und'Magdeburg — Gassenord-
nuiig: Magdeburg, Frankfurt, Liibek —- Schleswig-
HoUieiuifche Verordnung wegen Ausstellung und Eiu-
«chfung der Passe vom 5. Febr. iRoa. — Verordnung'
xur Verhiitung der Pest und andrer gefáhrlichen Con-
tagion fiir die Herzogthiiuier Schleswig und Holstein
etc. — Fronime Wuusche iiber Gassenpolizey und Ge~
meinsinn, nur zuná'chst iiber und fiir Berlin. — Rus-
Csche Leibeigenschast.
Englische Miscellen fr B d. Xs St.
Inhale.
Juwelen- Gold- und Siibergewolbe in London.
Butt's Bandeau» fur den Kopfpiuz der Damen. Kleine
goldne Uhren. Neue goldne Mannsschuhschnallen und
andres Geschmeide. Feltori's Wagenwármer- oder Kut-
schenofen. Lesec's diamantne Záhne. Gelbe Hais»
tiieher mit Coquelicotblumen. Sammtmiitzen, seidne
Strúmpfe fur Frauenzimmer. Weisslederne Frauenzim-
merschuhe. Zahnbiirstchen fiir 2 Guineen. Knòchernea
Petschaft fûrMundlak. Pelzstiefel. Strohschniire. Stahl-
blumen. Beutel aus Saamencorallen. Zahnttocher-
biiehschen, Stahlleuchter, Wachsleinwandteller, Vorleg-
messer. Essenzen aus wiirzhaften Gewachsen. Thee-
kesselhalter. Spazierschuhe fiir Frauenzimmer; Platt-
gedriickte Hiite; Biïchergestelle; Schlafkammerleuchter.
Filligranwerk aus Silber; Bomiins Gewólbe fur Bett-
vorhànge etc. Edwards kleine Airaanache; Trauerge-
schmeide; Hvaciiuhenzwiebelbehàlter von Wedgewood;
Spielzeug fiir Kinder. Neue goldne Fange, goldne
Halsbánder und ringerhiite. Beddoes Bemerkuugen
iiber Erziehung, Nahruug und Kleidung der Màdchen.
Edinburg. Ueber den vermuthlichen Gang de» engli-
schen Handels in dem bevorstehenden Frieden. Neue
Bûcher: Gemalde von Iiondon. Anekdoten: Dieb-
stàhle; Beckford; Felddiebstahl; Melohenfest. Wun-
derliche Bekanntmachunç; Matrosenpressen; Pferdun-
gliick. Todl'chláge; Kuhpocken. J. Hunter. Hausein-
sturz; Edle Haudhlftg voti Seeleuten. Ungliicklicher
Spass; Selbstmord. Schone llandlung eines Hofmann».
Faustkampf; Feuer- und Wasserungliick. Diebstáhle.
Neue Patente und Erfîndungen: Trocknungsmaschine;
Scliirmbedeckung; Dungpulver; Phantasmagorie; Was-
serfeste Stoffe. Telegrapli; Erhaltung des Trinkwassers.
Steuer- Ruder; Holzanstriçb; Harfvervollkommnung.
Gelehrte und^ andere Neuigkeiten: von .Langton Leben
Johnsons; Siereotypen; Jones; Davie»; Brookshaw;
Watt. Schuíler Bloouiiìeld und Woodhouse; Wood-
(3) N yìUV»
----- 184 / 620 -----
483
484
=-
ville's Kuhpockenimpfung; Northwicks Medaillenſamm-
lung; Cammua. Franks Bemerk. über d. Geneſis;
Evangel. Prediger; Daubeny Predigten; Gifford Ge-
ſchichte von Frankreich; Collins Nachricht von Neu-
Südwallis 2r Bd.; Fuhrwerke ohne Pferde. Phidias's
Ceres; Farthing für 5oo Pf.; Mittel zur Entdeckung
für Ertrunkene; Thärbereitung. Kartoffel und Häck-
ſel, als Pferd - und Hornviehfutter; VWoodwards ſatir.
Gedicht; Fittler's Hibernia depicta; Pyne's Microcosm.
Neue Kupferſtiche; Neue Bücher im Februar.
J. G. Cotta 'ſche Buchhandlung
in Tübingen.
Inhalt des Märzſtückes der Sächſiſchen Provinzial-
blätter.
I. Fragment einer Geſchichte von Lauenſtein, im Säch-
ſiſchen Erzgebirge,
II. Ueber die Unausführbarkeit einer Bank für Bauern
und Landleute, in Bezug eines Aufſatzes darüber im
Auguſt- und Septemberſtück der S. Prov. Bl. 1 8or.
III. Der 30ſte Jänner, oder die Wiedergeburt der Alten-
burger Friedrichsſchule; nebſt vorläufiger Nachricht
von deren verbeſſerter Einrichtung, mit beygefügten
Schulplan vom Doctor Hink.
IV. Beyträge zu einem thüringiſchen Idiotikon, vom
Paſtor JJ- inkler in Neunheilingen bey Langenſalza.
V. Nachricht von der Armen - Verſorgungsanſtalt zu
Dresden.
VI. Hiſtoriſche Kronik.
VII. Auszüge aus Briefen.
VIII. Bitte an das gelehrte Publikum, ein gutes Werk
betreffend. –
Altenburg und Erfurt- -
- Rink und Schnuphaſe,
Archiv des Criminalrechts von E. F. Klein, G. A.
Hleinſchrod und C. G. Konopak. 4ten Bdes 3tes
St. 8. Halle, Hemmerde u. S 1 Ro2. enthält:
1) Ueber die Verbindung der Theorie mit der Praxis
im Criminalfache, von Klein. 2) Von der Zurechnung
der Verbrechen zur Strafe nach dem geſund. Menſchen-
verſtande von Ebend. 3) Ueber dous und culpa von
Konopak. 4) Grundzüge der Theorie von Beweiſen in
peinl. Sachen von Kleinſchrod. 5) Ueber die recht-
liche und ſittliche Zuläſſigkeit der Todesſtrafe im pein-
lichen Rechte, von Aſchenbrenner. 6) Iſt die Verle zung
der Tugend oder Ehrbarkeit, und des VWohlanſtandes
auch einem Strafrecht unterworfen ? von Lerner.
7) Nachricht von einem landesherrl. Edicte die Ab-
ſchaffung der Folter betreff. nebſt Bemerk. von Konopak.
II. Ankündigungen neuer Bücher
Beu Warrentrapp und WWenner in Frankfurt a. 77.
iſt erſchienen, und in allen Buchhandlungen zu haben:
Siebold, H. Hasper von , praktiſche Becbachtungen
über Caſtration, gr. 8. 1802. 7 gr. Inhalt: 6 Ope-
rationen mit Unterbindung des Saamenſtrangs, 8 Ope-
rationen mit Unterbindung der Saamenſchlagader.
-
So eben iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben: -
Quinteſsenz meiner Fuſswanderung in ſüddeutſche
Gegenden im Jahr 18co. von Friedrich Huchel-
becker mit Kupfer und Muſik auf gutes Druck-
papier 1 Rthlr., auf franzöſ. Papier 1 Rthl. 12 gr.
Wir zeigen hierbey blos an, daſs dieſer Roman die
zweyte Lieferung des Journals v. n. d. Orig. Romanen
füllt.
Ferd. Dienemann et Com P.
Von dem ſoeben erſchienenen äuſserſt intereſſanten
Werke:
De l'Egupte après la bataille d'Heliopolis, et Conſ-
derations generales ſur l'organiſation phuſique et
politique de ce paus, par le General de diviun
Hey nie r;
hat eine angeſehene Buchhandlung Deutſchlands bereits
eine Ueberſetzung veranſtalten laſſen, welches man zur
Vermeidung aller Colliſionen hierdurch anzeigt. Die
Ueberſetzung erſcheint ſpältens mit Ausgang der Oſter-
Meſſe.
>.
Von dem ſoeben in Paris erſchienenen wichtigen
Werke:
Traité pratique des maladies des yeux ou experien-
ces et obſervations ſur les maladies qui afjectent
ces organes par A. Scarpa. Paris an X. 2 Vol.
av. Fig. gr. in 8.
erſcheint nächſten Sommer eine deutſche Bearbeitung
mit Zuſätzen von D. F. H. Martens in meinem Verlage.
Leipzig, den 9. April 1892.
Johann Gottfried Graffe.
Bey J. G. Graffe in Leipzig iſt ſo eben erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Burſcher, D. J. Fr., VVahrheiten zum Nachdenken
und zur Warnung für alle Chriſten dieſer Zeit
und jeder Parthey, in zehen Reden gr. 8. 1 so 2.
2o gr. Zugleich zeige an, daſs auch von deſſen
ſieben Reden, welche in verſchiednen Jahren an
Reformationsfeſte in der Univerſitätskirche zu
Leipzig gehalten worden. gr. 8. 1798. à 12 gr.
noch Exemplare zu haben ſind.
Des ITerrn Abendmahl. Drey Unterhaltungen mit
Serena von L. T. Hogarten. Zweyte Auſ. 8. 4. gr.
Dieſe kleirre 3chrift iſt bey ihrer Erſcheinung nie
ſo vieler Wärme aufgeronnen worden, ſie ſcheint
durch Vortrag und Inhalt in den Geſichts- und Gefühl-
kreiſs der Beſſeren unſers Zeitalters ſo innig eingegrifen
ZUh
----- 185 / 620 -----
48*
48*
zu ha ben; Ge hat so manche, welche durch einefalsche
oder triibe Ansicht mit dem reiigioson Mal der Chriûen
zerfallen waren, zu dem heiligen Tische zurttckgefiïhrt
dass zu hoffen steht, fie werde so loblichen Zwecken
auch noch ferner entsprechen, und dass ich niich daher
verpflichtet glaube, bis der Verfaffer Musse undNeigung
gewinnen móchte, dieseft gewichtigen Stof nach Mass-
gabe seiner jetzigen Ueberzeugurigen zu bearbeiten, die-
fclbe dem Publikum noch einmal und in unveránderter
Form wieder vorzulegen. ——
Leipzig im Márz 1802.
Ileinrich G ra f f.
Anzeige eínes niitzlichen und so eben bcer.digten
Werks.
Simon 'Morelois pharmaceutische Naturgeschichte,
oder Besckreibung der in der Tkurmacic , Chemie
, und den cliemìschen Kiïnften gebrimchUchen Kor-
pcr, aus allen diey Naturreichen , in 3 Bìindcn,
gr. 8. Leipzig bey F. G. Jacobúcr.
Ganz unfehlbar existirt fiir dcn Apo.-licker und Dro-
guiíìen noch kein Werk, welche» ihu beym E:nkauf,
bey der Aufbewahrung und Bereitung seiner Produkta
ío Ccher und beûimmtzu leiten fahig ware, aïs dièses so
eben erschieuene Werk. Zeither hatte man nur einige
scichte, zu kurze Anleitungen iit diesem Fâche. In
gegenwartigen Bûche aber ist kein Kórper au» dem
Minerai - Pflanzen - ui.d Thierreiche ûbergangen, der
nur irgend einmal gebriiuclilich w.ir, oder es noch ist.
Jede seiner Eigensehaften ist aufí genaueûe und in einer
uniibertrefíìichen Ordnung vorgetragen, so, dafe man
toit ernem Blick das Wesentliche von dem Zlifailige»,
das Gleichgiilrige von dem was unembeiiriich seyn muse,
unierscheiden kann.
E6 war also kein Wunder, dase der in Fraokreich
allgemcin bcriilimte Pharmaceutiker Morelot so allge-
meinen Beyfall fand, als er si-ch aus anhaiiendes Bitien
seiner Schiller und Zuhorer eniscliloss, diesem MaiiRul,'
der in seinem Lande niche wcuiger, als bey uns geriïhlt
wurde, durch eine, seines Uuhms wilrdige, Anleitung
abzulielfen. :*
~ti -•. . ......
Droyfen, CL. ÌJeber die beste Art, die Jugettd in
der chrifilicheti líeligivit zu unterrichten. Erjler Theil.
3te umgcarbeitete und vertrfierte Aufluge. %. 1S02.
Derselbe: TVie kann ùnà* soli man jungen Leuten heljen,
ivahre Chriflen zn werSen. 'Ali Anï\ung zu »h:gcn. g.
Jcdem Verchrer der wahren chriífiichen Religion
nurse es ein seliges GetiiW eewahren, wenn er sieht,
wie nach und nach wahro Go'tifên^ke^jWieder die Ober-
band gewínnt; "wié Se? gross'ére "T^.ieil der Mensehen
wifder aus den Unterricht der lugend in der ciinítlichen
Lehre sein Augenmerk verwendet, imd das» man Schçif-
ien , wie dièse, mit so viel Beyfall aufnimmt. Es ist
»ohl nicht zu lúugiicn , daù eiele von dein Schv'iidel,
veichen ûe Ecu durch t'o mancherley Uiiiiiai.de und
durch Beyspiele zugezogen hacten, zuriick in» Gleicht
gewicht wieder gekommen und zur. Vernunft zuriick
gekehrt sind. Mòchten selbst dièse Schwindelmacher
zur gesunden Philosophie zuriickkehren, wi* der Recen-
sent in der N. d.xBibl. bey Anzeige des 2ten Theils
dièses so niitzlichen Bucbj sagt; diess wáre eine Frucht,
aus die der belcheidn» Vérfaster gewi£s nicht gerech-
net hat.
De* V«rleger.
Die Lebensbeschreibung de» bariihmten Grafeu von
Seckendorf wurdeso beyfàllig aiifgenommen. dass
unterzeichnete Buciihandlung Cch bey dem Publi-
kum Dmik Tcrsprichr, wenn fie aus Prïoumera-
tion und Subscription folgende wichtige Scliristcn
ankiindiget.
y) Briefwechsel des General Grumbkow mit Friedrich
dent Groseen als Kronprjuen.
2) BriefWe'chsel GrumbkoT.v6 mit Friedrich Wilhelm L
3) Briefe des bekannten Freyherro von Póllnitz au den
General vou Grumbkow.
4) Bricf*echsel Friedrich YVilhelma I. Kontgl von
Preussen mit dem G»ne»al Grafen von Seckeiulorf
und dem Reichshofríih l'reyherrn von Seckendorf.
5) Brtefwechsel des beriihmten Fiirsten Leopold von
Anhiilt-Deffau mit dem Grafen und dem Freyherrn
von Seckendorf.
6) Gelieimes Ta^ebuch des Reichshofraths Freyherrn
von Seckendorf vom Berliner und Wiener Hofe.
Dièse Sammîung wichtiger Papiere aus dem Nacli-
hss des Grafen und des Reichshofraths von Seckendorf,
wird 3 bis 4 Alphabet ausmachen. Die Pránumeran-
ten enthalten das Werk um i Theil, die Subscribenten
um J llieil des Ladenpreises wohlfeiler. Pránumeran-
ten zalilen einíhvc-ilen 2 Rthlr. und ìaflen sich bey der
Ablieferung einen kleinen Nzchschuss gefallen ,x wenn
djs ganze Werk iiber J Alphabet stark werden sollte.
So bald unterzeichnete Euchluudìung nur in etwas ge-
sichert ist, so wird Ce gewìss dièses wichtige Werk so-
gleich zum Druck befordern , und es erselieint sodatui
zu Weihnachtca igoa aus Cch in Papier und iu elegantem
Druck. Der letz^e Pranumerations- und Subscriptions-
Termin ist der^tste October 1802. bis dahin man in
allen soíiden Buchliah'dluíigen pránumerireu und sub-
scribireii k .un:.
Comptofìrfiir Liíeratur in Leipzig.
»i>c .' -,\h ì.r'i.: m, i' :.
'v'oip Brìeswechsel, des neuen Fiinderfreundes «jr-
schémt zur Méfie gewiss der 41e utid 5te Theil mit 3
Kupfern, welche. die Schellewracht des MitteJalter» daf
ílellén und 2 rîoteiibláttern,. Di« Ilouptgegenstand*
beider Theile betreffen die Modes uhd das Lotteríreo
junger Leute. Zu letztenn pehôrt eiu Schauspiel, die
Médaille benannt Der Prátiumerationspreis bis zu»
Mefle aus jeden Theil ist 8 5r-, derLadeaprei» nachho»
11 gr. D:e ersten 3 Theile mit Kupf. u. Noten koston
im rraiiumeratiouspreis 1 Rthïr. im Ladenfr. 1 Rihlr.
It JT.
1
----- 186 / 620 -----
487
48S
12 gr. Der erstere gilt nur, wenn man postfrey an
mich selbtt sich wendeu Von der jten Aufl. des neuen
Kinderfreundea, 12 Theile, find noch Exemplare fur
4 Rthlr. 12 gr. und vom isten Th. der franzos. Ueber-
fetzung von Robin fur ig gr. zu haben. Letztere beide
Werke find Verlagsartikel der Barrhischen Buchhand-
lung, welche Ubrigens die Commiiìion meiner Schrif-
ten hat.
Dresden, Friedrichsstadt im April 1802.
K. A, Engelhardt,
No. 16.
Fur meînen Verlag bcarbeiten zwey scbon riihm-
lichst bekannte Gelehrte folgende zwey wichtíge Werke:
1) Reise des Nearchut won den Alundungen da
Indus bis zum Euphrat; oderTagebuch der Expé-
dition der Floue Alexanders des Grosseu. Von
Wilhelm Vincent. Au» 'd. Engl., mit Vergl. der
frauzòs. Uebersetzung, und nìl erl»«»ernden An*
merkungen. 3 Bande, gr. g.
3) Verfliche iiber die Naturgejctiichte der wierfussi-
gen llùere in Paraguay. Von Don Félix d'Azura.
Aus d. Franz, des Biirgers Moreau - Saint- Mury
iibersctzt. a Bde. gr. g. ,
welches Lch hierriiit zur Vernieidung der Conkurrenz
vorlausig anzeige, tine ausjuhrlickere Ankiïndigung dem
Pub'iikum aber bis zur wirklichen Erscheinung schul-
4ig bleibe.
Rouneburg, d. a. April igo2.
Au g. S c ]: u m a 11 n ,
Buchhándler.
III. Erklárung
Die Privatistrenden Fursten gehoren unter die Bâcher,
die umjonst fich dem Teujel ergeben, d. h. die oíFenbare
Pasquille Cnd, ohne mit Geist und Witz die Unrecht-
lichkeit ihrer Existenz im Geringílen zu vergúten. Wir
finden nbthig, dièses dffenrlich zu erklaren, da uns der
unbtkannte Verfasser den zweyten Tueil des Buchs
zueignete; wef d.is Bucb gelesen hat, wird einsehen,
dass aile Pcrsonen, die darin geschimpft werden, im
Grunde weit ehrenvoller behandelt find, als die, denen
es zugeeignet ist.
Marburg. F. C. v. Savigny, b. R. D.
J. F. ì
Frankfurt a. M. ^ J ivon Lconhardi.
IV. Vermischte Anzeigen.
Es find seit Errichtung unseres hiesigen Landes-
Industrie - Comptoirs, mehrere Etablissements, unter der
Firma: Industrie - Comptoir in Deutfchland entííanden,
die durch die Gleichheit dieser Firma mit derunsriger*
zu vielen uns sehr unangenehmen Irrungen uni. Gonfu-,
fionen, besoaders in den Leipziger Melìen Anîass ge-
geben haben. Um nan fur die Zukunft dieCe zu ver-
meiden, ichen wir uns genòthigt, unsere Finna nicht
mehr abzukìirzen, wie bishero geschehen, sondern un»
ihrer vollstindig und ganz, so wie wir diescíbe voo
■Sr. HerzogJ. Durchlaucht uuserm gniidigst regierenden
Landesherren erhiclten , zu bedienen , als wodurch si«
âch von allen ihr ahnlichen genugsain uuterscheidet.
Weimar im April 1J02.
F. S. priv. Landes - Industrie • Comptoir.
Bey Hinrichs in Leipzig ist so eben erschienen:
Neue Bellona oder Beytriige zur Kriegskunst und
Rriegf geschichte, bearbeitet von einer Gesellschaft
Officière. 7tesStiïck; esenthalt:,
I. Das heflische Militair, eine Skizze. II. Frag-
ment zur Geschichte des polnischen Revolutioriskrieges
im Jahr 1794. III. Relation des Gefechts bey Boxtel
«n der Dommel am 14. u. 15. Septbr. 1794. IV. Ein
Beytrag zur letzten Einnahme von Kostheim, wáîirend
der Belagerung von Mainz im Jahr 1793, Der Preis.
von 4 Stiicken ist 2 Rthlr. 16 gr. Das Ganze oder
t Hefte 5 Rthlr. 8 gr.
Bey Hinrichs in Leipzig kommt nachstens dieUeber-
satzung folgender franzofischen Werke heraus: Jour-
nal du dernier Voyage du C. Dolomieu dans les Alpes.
Traité des Constructions Rurales par Lafteyrie. Recueil
dt Mechanique p. Perfon. welches zu Venneidung aller
Collision bekanut gemacht wird.
Den 26. Februar iû der gelehrte und freymuthige
Schriftsteller, Dr. Aletander Geddes gestorben. Von
den 2 ersten Thcilen jeiner englifchen Bibeliiberjetzung,
welche in ihrer Art ihres gleichen nicht hat, find einige
Exemplare bey dem wiirdigen Bruder des Vfs., P. Anàr.
Geddes, im Schouenkloster zu Wiirzburg vorriithig,
welche derselbe au Liebhaber zu halben Preis ablas-
sen wiW.
Jena d. 12. April 1302.
Prof. Paulus.
Da der von uns angekiindigte Auszug aus Venturi-
rVs Lehrbuch der Taktik nach genommener Riick-
sprache mit denj Verfasser und Verleger nun nicht er-
scheinen wird, so machen wirsolches hierdurch 1
Ziillichau im Màrz 1802.
Dammannsche Buchhandlung.
----- 187 / 620 -----
489 INTELLIGENZBLATT 49*
der ^,
ALLGEM. LITERATUR-ZElfüNG
Numero 60.
Mittwochs den ßi*«> April 1802.
LITERARISCHE NACHRICHTEN.
I. Verordnungen die Literatur betreffend.
e schon seit einiger Zeit angekündigte höchst wei-
se und müde Verordnung des jetztregierenden ruflischea
Jtaysers, die Gensnr betreffend, ist noch un März d. J.
erschienen und folgenden Inhalts:
„Schon im Jahre 1796" war es wegen äusserer Um-
stände nöthig gefunden worden, die bis zu der Zeit
geltenden Kegeln über die Einfuhr fremder Bücher und
die Einrichtung von Druckereyen im Innern des Landes
EU verändern, und dem zufolge besondre Censuren zu
«reichten, deren strenger Untersuchung alle von der
Fremde eingeführten oder im Pieiche gedruckten Werke
unterworfen wurden , nebst Abschaffung der" bis dahin
existirenden freyen Druckereyen. Da indessen von einer
Seite die äussern Umstände» welche die Regierung zu
dieser Maassregel bewogen hatten 1 nicht mehr existiren,
und von der andern Seite eine 5jährige Erfahrung ge-
lehrt hat, dass dieses Mittel zur Erreichung des vorge-
setzten Bwecks ganz unzulänglich war: £0 haben Wie
in Erwägung dessen es für billig erkannt, diesen Theil
Ton den mit der Zeit überiiüssig und unnütz gewordnen
Hindernissen zu befreyen, und in den vorigen Zustand
wiederherzustellen. Dem zufolge befehlen Wir:
1) Die Einfuhr fremder Bücher, so wie Ce bisi7p£
war, ganz nach der BaGs des Tarifs von 178* herzu-
stellen, a) Für die Druckereyen und Ausgabe der
Bücher im Reiche eine Ordnung nach den Grundsätzen
festzusetzen, die in derükase vom I5ten Januar 1783
enthalten sind, wodurch befohlen ist: „Buchdruckereyen
sollen nicht unterschieden werde« von andern Fabriken
und Manufacture!); daher einem jeden erlaubt wird,
solche nach seinem Gutdünken in allen Städten des
Russischen Reichs anzulegen, wofern er es nur der J?o-
ltzey der Stadt, wo er die Druckerey anlegen will, be-
kannt macht, und darin Bücher zu drucken in allen
Sprachen, und nur zu beobachten , dass darin nicht»
enthalten sey gegen die göttlichen und bürgerlichen Ge-
setze , oder was ein offenbares Aergerniss giebt. Zu
den Ende sollen die zu druckenden Bücher von der
Folizey unterzeichnet werden; die dieser Vorschrift zu-
•wiùer und, sollen verboteil, und die eigenmächtig ge-
druckten skandalösen Bücher nicht allein confiscirr, fen-
dent auch die Schuldigen wegen Ungehorsams gegen
die Gesetze bestr^ft werden." Diese Anordnung halten
Wir für nöthig, dermassen zn ergänzen , dass von nun
an die Aufsicht über die innerhalb des Reichs in freyen
Druckereyen zu" druckenden Bücher nicht der Pelizey,
sondern den Civil - Gouverneurs selbst übertragen wird,
welche die Directoren der Volks - Schulen dazu ge-
brauchen sollen, und dass ohne die Billigung letztrer uns
ohne die Erlaubnis« der Gouverneurs kein Buch heraus-
gegeben werde, bey der in der angeführte« Ukafe von
1783 angedrohte« Strafe. In den Druckereyen, die
bey den gelehrten Gesellschaften, als den Akademien,
Uni verdaten, Corps und bey andern Kronstellen be-
findlich sind, wird die Censur der herauskommenden
Bücher der Sorgfalt und Verantwortlichkeit dieser
Stellen selbst und ihrer Chefs übergeben. 3) Wa»
Kirchenbücher und überhaupt den Glauben betreffende
Bücher angeht, so soll in der Herausgabe derselben
ganz nach der Richtschnur der Ukase vom 27sten Jul.
17S 7 verfahren werden, wodurch verboten ist, in Privat-
Druckereyen Kirchenbücher oder solche, welche die heil.
Schrift, den Glauben oder die Auslegung der Religion
betreffen , zu drucken. Solche Bücher sollen beym Sy-
nod oder in andern Druckereyen , die unter des Sy-
nods Aufsicht stehen, gedruckt werdeu , oder von der
Commission der Volksschulen mit Allerhöchster Erlaub-
nis und Genehmigung herausgegeben werden. Endlich
4)- die Censuren aller Art, die in den Städten und
Seehäfen errichtet sind , sollen , als nicht mehr nöthig,
abgeschafft, und die dabey Angestellten, sowohl von»
geistlichen als weltlichen Stande, erstere zu ihrer Be-
hörde zurückgeschickt, letztere aber, wenn sie keine
audere Aemter haben, ihren Fähigkeiten gemäss, unter
Aufsicht de* Senats zu andern Geschäften angestellt
werden,"
II. Stiftungen.
Der berühmte Astronom Lalaxde hat dem französi-
schen National - Institute 10,000 Livres angeboten, um
damit einen jährlichen Preis zu stiften, den das Institut
dem Urheber der ausgezeichnetsten Euedeckung, Beobach-
(3) O tung
----- 188 / 620 -----
49» H=5
492
tung oder Scnrift îm Fâche der Astronomie wahrend des
laufenden JahrB zuerkennen foll. Das Institut hat so-
gleich elne Coèuniilion ernannt, um einen Plan zut
YoUstreckung dieser Stiftung zu vetfertigen.
III. PreiCe.
Die theologische Facuhat zu Jena hat unter den úber
die Aufgabe des Jahres Xgol von den Mitçliedern des
homileúschen Instituts ausgearbeiteten Preispredigten
derjenigen, die das Motto hatte ev •S'SM ÇwpiV, den
Vorzug zuerkannt, und dem Vers, derselben,
. Herrn JVùhelm Friedrich Jacob-Zipperlen
aus dem Badenschen,
ein Belobungs - Diplom unter dem gro&ern Siegel der
Facultàt ausgefeniget.
Die neue Aufgabe fur das Jahr i gòa bestimmt zur
Ausarbeitung das Thema:
Die Liebe zu unferer Pflicht; iiber i Jah. V» 9-
Zut Concurrenz Cnd aile die Herren eingeladen, die
binnen Ostern 1800 bis Ostern 1802 an dem homile-
tischen Institute Theil genommen h ab en; mit der- Bitte,
daso fie ihre Predigten 1) von einer fremden Hand ab-
geschrieben, mit einem beygelegten verfiegelten Zeddel,
der den Namen des Vers, enthalt, î) spàtestens bis zu
jlnjavge des Sept. 18 oa, an Un. D. Niethammer, als
Vorsteher des homiletifchen Instituts, einschicken mogen.
Zu Domburg auf der Zeelandisçhen Infel Walche-
ren fand mnn vor einigen Jahren einen Stein, worauf
einer Gôuin Buronina Erwàiinung geschieht. Wer war
ciese Geuheit, die vou den alten Bewohnern oder von
daselbst wohnenden Fremdlingen unter diesem Namen
vefehrt wurde? FLndet man von ihr noch son st einige
f pnren? Auf die Befintwortttng dieser Fragen bat die
Z> tuwjche Genootschap der PT'etenJchappett zu VUeJjìngcn
«•inc lilberne Médaille geseizt. Die Conciirrtnzfchrifren
miisten gegen den I Jan. 1803 in lioîlánd. latein. oder
franzos. Sprache postfrey an A. Dryfhout zu Middelburg
gesandt werdçn.
IV. Befòrderungen u. Ehrenbezeugungen.
Hr. Leibarzt Hensler zu Kiel hat den Ratig eines
Etttsrathf und Ilr. Prof. Fischer den Charakter eines
Arcliiaiers mit Justizrarhs - Range erhalten.
Hr. Dr. Patg, der bisher in Góttingen lebte, iû
zum ausserorduntlichen Professer der Fechte zu Kiel
mit einem Gehalte von 400 Uthlr., als Adjunct der phi-
losophisehen Facultàt daselbst ist der bisherige Conrector
in Schleswig, Hr. J. M. Sckulz angestellt worden.
In Greiiswnlde ist Hr. Dr. C. Schildener mit 400
Rihlr. Besoldung und andern Emolumenten als orient-
licher Adjunct der Juristenfaculfït anf»estellt und ihm
der Auftrag gegeben worden , iaseuderheit Vorlesungeu
iiber die schwedische Rechtsgclahrtheit und Process-
èrdnung zu halten.
Der durch mehrere Uebèrsetzujjgen bekannte Hr.
Rinnberg A. j. ist Rathsherr und Stadt sécréta ir zu
Buitzenburg ím Meckleaburgifchen geworden.
Der bisherige Conrcctor des l'ádagogiums zu Darm-
siadt, Hr. F. L. Wagner, Vf. der dreymal aufgelegten
Lehren der Weislieit und Tugrnd, ist zum Ilefien-
Darmstádtischen Fel dp rédiger ernannt worden.
Die pliilosophische Ficultat zu Jena bat unterm
H6. Marz lin. Daniel Eberkwd Beu fchlag, Jîector des
GymuaGums zu Augsburg-und Bibl/othekar der Stadt-
bibliothek , um diesem verdienstvollen und beriihmten
Manne ihre Hochachlung zu bezeugen, ingleichen Hn.
Christian Heinrich Broun sehr verdientem Conrecîor der
JDomschule in Naunohurg und unterm I. Mjírz dem ala
Dichter rithmlich bekannten Hn. Legationsraib Geming
zuFraukfurt a. M. in gleicher Abfithtdie pbilosophifcha
Doctorwiirde ertheilt. „
An des verstorbenen Prof. Bilmarli's Stelle zu Abo
ist der dortige Bibliothekar Hr. Framen, einer der
ersieu sehwedischen Dichter, zum Freieïïor der Geschich-
te und Moral ernaimt worden.
Zu Mitgliedern der konigl. schwed. Akademie de»
Wiffenschaften zn Stockholm únd seit kureeni erwahlt
worden Hr. Gras v. Mimer, Hofmarschall, Hr.
jifzelius, Professer der Chemie zu Upsala, und
Ht. Profelîor Haartman zu Abo.
V. Vermischte Naclirichten,
Zu der bereits vor einiger Zeit beschlossenen nenen
Gradmeffung unter dem Nordpol hat der hònig von
Scluveden 5000 Kihlr. angewiesen. Die Akadfhíie hat
zn dieser Messting ein gsr.z ncues Instrument nach dem
neuen franzôsischen Mèirc eingerichtet, aus Paris kom-
men laslen , u/n dadurch mehr (Tleitìisòrmigkeit mit der
letzten franiosischeu Meffur.g zu erhalten. Zur Autsíihrung
dièses Cnwnie'nmens sind zwey Mk;;lu'der der AketU-
mie, Hr. Ojwerborn und Hr. Swanberg ernannt worden.
Bekanmlich w?.r Hr. Prof. Pjaff zn Kiel auf (einer
Zuruckreise von Paris im Nov. v. J. aiicn in Harlem,
wo er mil M. van Mumm meìirere galvanische V«r-
suche in dem J-aboratorium der Tey'ersctien Stiftung
anstellte, /"un Murant bat d.irii'.ier einen íuiffuhriichen
Bericht an Hn Prof. VoUu gesandt. Man findet ilin in
einer Holi. Uebersei^ung im 50 Um! 51. St. der A\g.
Jíonjl en Loti. BoHe rom v. J. Anch ist dieser Bries
besonders gedruckt.- Híiariem b. Loosjes (g St. Holl.)
VI. BfTïcbttgangen.
Aus einleuchtenden Gvíinden hat fich Hr. C. Hútttisr
in London zu der JSrkiiiung bewogeu gefuuden, daCa
----- 189 / 620 -----
49+
er nicht der Vei-fasser des kiirzlich erschienenen Sitten-
gemáldet von London sey, wie man leicht aus dem von
dem anonyraen Verfasser gewïhltenBuchttaben H. schlie-
fcen mâchte. Sicber ifl es iibrigens, dafs der Verfasser
wirklich in Londoo lebt, und auch sonst al* Schrif»>
ûeller und Ueberfetzer deutscher Schriften ins Englischt
bekannt ist; nur tâ niche H. soudera W. der Anfangf
buchûabe seine* Nameaf.
LITERARISCHE ANZEIGEN.
I. Aukûndigungen neuer Bûcher.
Von dem kiïrzlich is Frankreich erschienenen und
in den besten kritischen Bìattern dièse» Landes einmii-
thig als ein Meisterfliick empfohlenen Roman:
Charles èt Marie. Far V auteur f Adèle de Senange.
ist eiue UeberseuunR unter der Presse, und erscheint in
wenig Tagea in einer bekannten Buehliandlung Deutsch-
iandes. Um aìie Collision zu venneideu., inacht man
diefs bekannu
V»n des Herrn'Doctor Augufiint Schrift vom Gal-
vanismus und dessen mediziuifcher Anwendung wird
weiren der \'eranderten Lage der Wissenschaft, anstatt
des angekiindigten zweyten Stiicks eine gánzlich um-
gearbeieete und ausehnlich vermehrte Auflaçe ^ier Schrift
selbst erscheiaea, wekhes man hiedurch ìm Voraus
inzeige
In einer Zeit, wie die jetzige, wo die deutsche Poé-
sie, die fich bis dahin meistens nur mit Qvationen be-
giiiigtc, den vollstandigsten und rechtmafsigsten Triumph
ûber die Dichtkunst aller andern rivalisirenden Nationen
feiert, muss es ailerdings bey dem ersten Blicke fast
uberfitissig scheinen , iiber das ^'wns unsre Nachbaren,
die Franzosen, alí Werke der Poésie nufsteHen, noch
ein ISuch schreiben zu wolJeu. Eine wcidá'uftige Schrift
iiber d:esen vielbesprochenen Gegenst.ind «-iirde in des
That ermûden mûsseu; dahingegen eine solche, die in
gedrángter Kiirze iiber dièse Materie nach Griiiidenab-
spra'che, die von aìlen denen ahweicbeu, die man bis-
her ihriiber zu vernehm<îa hatte, hoffentlich anch jetzt
noch Auspr iche maclrcn diirfte, mit Intéresse aufgenom-'
men zu werden. In dieser Erwartung lieferte ich ge-
gtn das Ende des verHossenen Jahrg unter dem Titel:
Linige PVurte ùber die Schuusiiieie der Franzosen.
g. Preis 4 gr.
eine Pc'.irift, in der ich tiach Aufsseîlung eini^er aJ!í;e-
rneinen Grundsitze iiher das Wesen der Poésie, das Ei-
g?nthiimliche des Luihpiels, der ' Tra^Sdie und der
Oper anzuJe iten suche und dami zur. CharnkterUlik
Hoìiere'e, Racine's, und Marmomers iïbergebp, die ich
Dîii Rt-chc ais die Reprasentanten dieser drey Gamm^en
anzîisehen glaube, so dafs ám Schlusse diis bedeuteiide
Reluirai lieri-orjeht , dafs Franl' reich bis au? dièse
Srumie noch «keinen einzigen wahrhaft n Dichter ge-
liabt habe. Is'ii vfiiirfchte, dafs ich ni-ht bloss wiin-
feben, soudera auch hoilen diiilie, iLeíe Fiugfchrift,.
die deshalb nicht eben im Fluge geschriebea za s«y»
braucht, moente eine bedeutende Recension veranlassen,
von der ich wirklich Notiz neiimen miiíste. Dafs man
den Werth dieser Piece nach der Zakl der Seiten be-
rechnen werde, fiirchte ich nicht; wenigstens moclita
von folchen Bestimmem iiberhaupt] weder etwaí ïi»
fiirchten noch zuhoffen feyo.
Brauaschweig, aœ 2. April 1802.
Franz H o r d,
Doktor der Philosophit.
Im Verlage von Pet Phii. VVolfu. Comp. in Leipzig
ist zur Jub. Messe 18OJ erschienen:'
Abschnitie aus dem Leben des Grafen Eugen. Ein Ro»
man vom Verfasser der Briefe iiber Frankreich und
Italien. 8. I Rthlr.
Alexander I.* Portrait nach Kiichelgen gestochen voa
Ileinrich Schmid. 135 Zoll hoch, 10* Zoll breit.
FoL '4. Rthlr.
—- Dasselbe in Abdfllcken avant la lettre. 6 Rthlr.
Ansichten der Wartburg in Thiiringen. In 5 radirten
Blátiern von Darnstádt. 4. I Rthlr. 8 g*
Basan Danisch; oder der Garten der Erkennmiss. Ein
perfischer Roman des Jeasut-UIlah. A. A. Englischea
iiberseczt und mit Anmerkungen erlautert von A. Tf:.
Hartmann, ifier Theil. 8. 1 Rthlr. 4 gr-
Briefe iiber Italien in den Jahren 179? uod 179p. Von
dem Verfasser der vertraulichen »rie(e iiber Frauk-
reich und Paris ar 3r und letzter Bnnd. S- 3 Rthlr.
Des Mines de Freiberg en Saxe, et de leur Exploita-
tion par J. F. Daubuisson; avec des planches et das
Cartes, gr. g. 2 Rthlr. 2 0 gr.
Dicbtuagen (romantische) 3s Bdch. 8. I Kihlr. 4 gr.
Dictionnaire historique et critique de P. Bayle. T. II.
p. I et II. gr. g. 3 Htblr.
— le méme fur papier fort. gr. 8. 3 Rthlr. 18 gr-
<— — T. I. p. I. fur papier Velin de Suisse. Fol.
18 Rthlr. neuo
— — T. I. p. II fur papier Velin d.^ Suisse. F*l.
* aï Rthlr. net»»
— — T. II. p. I. fur papier Vtiin de Suisse. Foi.
15 Rthlr. netto.
— — T. II. p. If. fur pap. Velin de Suisse. Fol.
13 Rthlr. 1-3 gr. netto.
Dietz (J. Chr. Fr.) der Philofoph und die Philosophie.
gr. 8- 20 S*'
Elise Dumenil. Nich dem FranzbCschen der Marquis»
von Montalembert vota Versasse* de» Ileliodora. •
Bàjidcueu. 8- « Rthlr.
Kalli.
----- 190 / 620 -----
495
496
Ralli, Trauerspiel in 5 Aufziigen von D. Biejfeld. 8-
12 gr.
Liebenden, die, ein arkadischer Roman mit K. g.
I Rthlr.
Nizami Poetae Narrationes et Fabulae perûce et latine
ciim indice Vcrborum. 4 maj. 3 R;h!r.
idem liber charta belgica. 4 maj. 5 Rthlr.
Thulskon. Ein National - Iieldengeriicht in ao Gefán-
gen von Dr. Bielfeldr Ersler Band. gr. 8.
l Rthl. 20 gr.
dasselbe Velin. gr. 8. 3 Rthlr.
Voss (Chr. D.) Europa beym Anfang des neunzehnten
Jahrhunderts. is Stiick. gr. g.
— dasselbe auch unter dein Titel:
Rusolaud beym Anfang des neunzehnten Jahrhun"
derts. gr. g.
Weiber (drey). Nach dem Franzoû/chen von C. F.
Huber. Neue Auflage mit Ktipfern. g. 2 Rihlr.
Wielands (C M.) Attifcb.es Muséum. 4n Bandes is
und 2 s Heft. gr. 8' 1 Rthlr. 8 gf.
II. Neue Mufikalien.
Neue Mufikalien im Verlage von Breitkopf und Har-
tel. Im A f fil 18= I.
Alcxander, J., Anweifung zum Violonçellfpielen. gr. 4.
I Thlr. 12 gr.
Bachmann, G., Sonate p. le Pianos. Op. 2ï. 12 gr.
Backojen, H., Recueil pour la Harpe à Crochets.
Cah. 2. 16 gr.
Bergt, A., 3 Sonates p. le Pianos, av. acc. de Violon
et Violoncelle. Op. x. 2 Thlr.
Rystròm, Th., 3 Sonates p. Pianos, av. accomp. de
Violon, a Thlr. ia gr.
Campagnoli, 3 Thèmes variés p. 3 Viol. Op. 7.16 gr.
— — 3 dito — — 8- iûgr.
— — 6 Solos p. Violon et Violonc. ou Viola.
Op. 6. 2 Thlr. 8 gr-
Haalt, a Rondeaux p. le Pianoforte. Op. 3. z g gr.
Haydn , Die Jahreszeiten , nach Thomson. Mit eng-
lischem und deutschem Texte, in Partitur. Hefte 2.
Fol. Pranumerationspr. g Thlr. '"Ladenpr. 12 Thlr,
—■ — — —• mit franz. und deutschem
Text, in Partitur. Fol. Pranumerationspr. 8 Thlr.
Ladenpr. ia Thlr.
—• — Die Jahreszeiten, im Klavierauszug, mit franz,
und deutschem Text. Pránumerationspreis 3 Thlr.
Ladenpr. 5 Thlr.
—• — — — mit engl. und deutschem Text.
Pranumerationspr. 3 Thlr. Ladenpr. 5 Thlr.
— »—' — — in Quintetten fiir a Violinen,
ft Bratschen und Violoncell, arrangirt von A. E,
Huiler. Liv. x. (Fruhlii)g und Sommer) 3 Thlr,
Lacroix, A., 7 Variations fur l'aír: O mein lieber
Augustin p. Violon et Basse. 6 gr.
— — 3 Duos p. 2 Violons. Op. ij. 1 Thlr.
Mozart, VV. A., Oeuvres compl. p. le Pianoforte»
Cah. 10. Pranu-iierationspr. 1 Thlr. xa gr. Ladenpr.
a Thlr.
— — — — Concert pour le Pianoforte.
No. 7. Pránumerationspreis 1 Thlr. Ladenpreis
ft Thlr.
riomberg, Andr. et hem., 3 Duos concerrants p. Vio-
lon et Violonc. Op. 2. de Duos. 1 Thlr. 8 g1*-
Romberg, Dent., 3 Quatuors p. a Violons, Alte et
Basse obligé. Op. 1. L. 1. 3 Tlilr. 12 gr.
Schlick, Fiecueil de petites Pièces pour la Guitarre.
Cah. a. 1 Thlr.
Siebigk, C. A. L., Variations p. le Pianos. Op. 5.
6 gr.
Steìbeìt, D., grande Sonate pour le Pianos, dédiés a
Mad. Bonaparte. 1 Thlr.
Zumsteeg, J. R., 5 Gefánge mit Begl. des Pianos.
xa gr.
— — Elwine, eine Ballade vom Treyh. v. UJlmen*
slein f. d. Klav. ao gr.
— — Kleine Balladen und Lieder fiir das Klavier.
3r Hefr. I Thlr. 12 gr.
-t— — Trauerkantate, in Partitur. 1 Thlr.
— —— do Klavierauszug. 1 a gr.
Zur Ostermejse wird fertig:
Bierey, das Blumenmadchen, eine Opérette in 1 Aki
von Fr Rochlitz. Im Klavierauszug. a Thlr.
Cherubìni, der Wassertiàger (les deux Journées) Oper
im vollstàndigen Klavierauszug vom Mufikdirektor'
Bierey.
Doisy, Anweifung survie Guitarre, fowohl fiir An-
fánger als solche, die schon einige Fortschritte auf
diesem Instrument gemacht haben. I Thlr.
Haydn, J., Oeuvres compl. pour le Pianoforte. Cah. IV.
— — (neue grosse) Meffe, No. I. in Partitur (a*
26 Bogen in queer FoL) Pránumerationspreis I Thlr.
12 gr. Ladenpreis 3 Thlr.
Die- ubrigen Haydnschen Meffcn jolgen in succejjiven
Heften nach.
-— — Jahreszeiten in Quintetten f. 2 Viol. 2 Brat-
schen und Violoncelle, Liv. a. (Herbst und VVinter).
3 Thlr. .
Mozart, Oeuvres compl. p. 1. Pianos. Cah. XI.
Zumsteeg, das Pfauenfest. Oper im Klavierauszug.
S Thlr.
■r— Kleine Balladen und Lieder 4r H. 1 Thlr. 12 gr.
Sàmmtliche hier verzeichnete Mufikalien und "in
Jena beym Hn. HofcomniuTat Fiedler um die nïmlichea
Preife su bekommen.
----- 191 / 620 -----
ses INT ELLIGENZBLATT sos
d e r
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numéro ÓU
Sonnabends den 2+ten April i Q o a.
L TERARISCHE NACHRICHTEN.
t Univerfitateit u. andere LekraustaUen,
Berlin.
a
lr. Prof. Poppe am Joachimsthalschen Gymnasiuro lud
zu der am 5. u. 6. April angestcllten Priifung in dieser
AníYa't durch ein Pro;»ra:nm ein, das eine kurze Ucber-
sicht des bisherigen Lchrpiaus in diefem Gymniisuim ent-
hálc. Dièse Schrift, die die ^hrgegenstànde und die
Behandiuag derselben auseinander gesetzt, ist ein ehren-
volles JDenkmal auf den l'erstorbenen Rcctor IVIeierotto,
der auf den Umerrichtsplan den gróssten EinSuss hatte.
— Am 7. April wurde der bisherige Director des Gym-
nasiums zu Hamm, Flr. Henthard lìíori-tz Sticílage, vom
H ru Director Merlan als Recïor und Prof. des koriigl.
Joachimsthalschen Gymnííiums feyerlich eitigefiihrt, und
hielt darauf seine Anrritrsrede in Iateinischer Sprache,
die das Studium der Philosophie auf Schulen zum Ge-
genstand hatte. Ilr. Oberco.nsistoriaìrath Hecker, Di-
recror des Friedrich - Wilhelms - GyjaHasiuras in Berlin,
schrieb zu der am 13. April veranftaheten Prûfurig eine
Eiuladungsschrifr, worin er einige Gedankcn liber die
Lecture der kìoJJìsrhcH griechischen und rómischen Dich-
ter auf gelehrten Schulen mittheilu
Halle.
Seit dem 31 Dec. v, J. ist durch eineCabinetsordre
Sr. Majestài des Konigs von Preusset) fest^esetzt worden:
„daGî von nun an, statt der bisheri^en Subordination der
Universitáten umer das Oberschuleollegium, die a!(e, vor
Etablirung dièses Colleçii statt gefunden»; Oberaufíieht
âes Departemenis-Chefs, in der Eigensehafc eines Ober-
curaLors der Univerûtáten wteder hergestellt werden
foll, • welches unterm 5. Jan. d. J. allen preufs. Unî-
versititen bekaam gemacht worden ist.
Die neuen Creditgesetze fur die KoniijI. Preufs. Uni-
versitáten sind jem unter dem Titel: Verordnung in An-
se nu 1; der Schulden der StudicrendeH auf deu kónigl.
preufs. Univerlitáten. De dato Berlin und Ansbach den
8. Jan. 1802., erschienen. Sie enthalten auf einem
Bogen in 4» 3» Paragraphen, und eine fast ginzliche
Reform der bisher geltenden Creditgesetze sùr preuse,
Univerûtáten.
DiehaliischeUniverskathat nunmehr auch, durch die
Freygebigkeit des Konigs , einen phyfikalifchen Apparat
erhalten. Schon seit einem halben Jahre, und driiber.
ha'ren Se. Majestàt 1000 Rthlr. dazu angewiefen, und
seit dem 7. April d. J. ist der Kauf dieser phyfikalifchen
Instrumente wirklich zu Srande gekommen. Hr. Prof.
Gilbert war Eigenthiimer und Verkàufer derselben, hac
fie aber zum Gebrauxhe fiir seine chemischen und physi-
kalifcheti Vorlesungen und Versuche von der Univer-
ûtác zuriick erhalten.
Am 5. Jan. d. J. erhielt Kr. Karl Friedrich Senff au»
Halle, die Ifbchste Wiirde in der Medicin und Chirur-
gie, nachdem er seine Inau*. Diff. :# Non nulla de in-
cremento ojftam embryonnm in primis graviditatis men-
fibus, (84 S. in 4. m. ìi.) ohne Vorfitz vertheidigt hatte.
Am 2 2. Jan. erhielt dieselhe Wiirde Hr. Joh. Georg
Staudinger aus Osfenbach, nachdem er seine Diss.: De
Casiratiunc (31 S. 80 offentlich ebenfalìs ohne Prises
vetcbeidigt haite.
An deir.fclben Tage erhielten eben dieselbe Wiirde Hr,
Emft IT'ilhelm Elsner aus ÏTiorn, nach der ohne Práseî
gehaltenen Verdieidigung seiner Diss.: De methoilo me-
dendi fymptomatica, . (33 S. g.) und Hr. Ernst Johann
Constantin pVttt aus Thon, der unter Hni Oherberg-
rath Reils Prásidio, uber Thèses disputine. Die Inaug.
,DisC soli nachgeliefcrt weiden.
Den 29. Jan. vertheidigte Hr. Jaltob Goitfr. Benjam.
Iíahleys a US Jesnitz, zur Erlani;Ufig der medic. Doctor-
wiirde seine Inaug. Disp.: De vegctabiuum etanimalium
diSerentiis, unter Vorfitz dei Hrn. O. B. R. Reil.
Unter dems. Vorsitz£ disp. àm 6. Febr. Hr. Joh.
f'Tllh. Ernfl fìnchholz aus Hornburg: De Bletmorrhagla
urelhrae (36 S. 8-)
Am 8. April d. J. vertheidigte J3.r. Joh. Friedr. Me-
ckel aus Halle, ein Solin des Hrn Geh.Rath u. Prof. M.,
zur Erlangung der medicinischen u. chirurgischenDocor-
■wûrde seine Inaug Diss.:' De cordis conditlonibus abnor-
mibus ( 79 S. gr. 4. m. K. ) ohne Vorfitz.
(3) Q Leip
----- 192 / 620 -----
499
Leipzig.
Am 4. Marz war die já'hrliche Magister - Promotion,
welches Ilr. Prof. Eck, als Decjiant der philosoph. Fa-
cultat, in einem Programme bekannt machte, worinn
comrnendatio fimplicitatis ad Horuiii de Arte l'oet. v. a3.
Partie^, posterior (14. S.) enthalten ist. Es wurden
promoviret: Hr. Cari Gott'.ob Auguft Ersurdi, aus
Zòrbig, Tertius der Schule in Merseburg; Ilr. Christian
Cotljried Senkeisen, Med. Baccalaur. a. Leipzig; Ilr.
Lor^nz Cari Sjòberg aus Upland, Pactor bey der kóuigl.
schwedischen Fìotte zu Sveabarg: Ilr. Christian David
Sackfe, Med. fiaccal. aus Leipzig; Hr. Joh. Chrijíoph
Schreiter aus Maiersberg im Erígebiirge; Hr. Cari Gott-
jrìed Leonhard aus Munzig; Hr Cari Friedrich PT7ilh.
Schmìdi, Med. Baccal aus Thiiringen; Hr. Gustav Sa-
muel Theodor Baumgarten - Crujius aus Dresden; Hr.
Christian Friedrich Lange aus Dóbeln; Hr Ernst An*
Jchutz aus GoidJautern in Franken; Hr. Cari Gottlieb
Schuster aus Zittau; Ht. Cari Adolph Ferdinand Jentsch
aus der Laufitz; Hr Michael Heinrkh Ferdinand Ranjt
a. d. AUenburg.
Bey dieser Feierlichkeit wurde zugleich Hm D. Au-
gust Corneliut Stockmann, Tit. de Verbor. Signif. et Re-
gulis luris Prof. Publ. Ord. und Beyfitzern der Juristen-
Facultà't, der Titel aïs Poeta laureatus Caesareus ertheilf,
und dies durch ein Diplom bekannt gemachr.
Der hierbey vom Hrn Prof. Eck herausgeçebene Pa-
neguricus entbált ein lacein. Gedicht in pacis reditum
Am ko. Marz vertheidigte der zum ordftnlichen Pro-
fesser der Béredsamkeit designirre Hr. Prof. Joh. Chri-
stian Gottlieb Ernestì, um Silz und Stimme in der philo-
sopliischen Facultát zu eriangen , mit seinem Respondesl-
ten Hrn F. A. M'o'J aus Leipzig seine commentât. I. de
elocutionis poit^mm latinorim veterum luxurie (66. S.)
und am 13. Miirz hiclc dursejbe zum Antritie seiner or-
dent'ichen Professur eine Rede, wozú derselbe iu seiner
Commentât 11 de elocut. poet latt. vett. luxurie (3. 67-08O
als Programm einlud.
Am 11. Marz disputirte unrer Hrn Trof. Hubner der
Siudiosus Juris Hr. Christian PJ7ilh. Schweitzer a. Naum-
burp , liber seinen Comrncutariin.i ad tit. Digest. de ré-
bus clitbiis, P. I. (ISO S. 8-)
Am 8- April wurde unter deaiselbfn Prásidio vom
Studioso Juris Hrn Christian Ehregott Repmann a. Wie-
senbur!', dessen biga quaestionum juris metallici Saxonici
(97. S. g.) vertheidigt.
Am 9. April vertheidigte unter Vorfifze des Hrn D.
Ilebtni'treits der Baccal. Mid. Hr. Franz Friedr. Gottlob
Eggert a. Eisleben, zur Erlangung der medicinischen
Doctorwûrde, seine Disp. de v%riis variolas injerendimo-
. dis (18. S)
Am 12. April erhielt diestlbe Wiirde der Baccalaur.
Med. Hr. Valentin Traugolt Lebrecht Polack aus Wur-
zen, nachdem er unrer dt-mlellen Pr;ifid-o, seine Diss.
de consumtione pulmouum eiusaue prodromis et cura.
(32. S.) vertheidigt hatte.
Am 13. April vertheidigte unter dem Vorfitze des
Hrn D. Kithns der Baccalaur. Med Hr. Christ...n Trau-
golt Lange aus Gòrlitz, seine U;sp. de vana arthritidis
et rheumatismi a se initieem difìerentia , upt.i^ne utriqite
medendi ratione, (24 S.) und erlangte die mtdicinische
Doctorwiirde.
Am 14. April erwarb fich Hr. M. Hein.: Aug. Chri-
stian Lu d w. Vtemer, luris Baccalaur. durci die mit sei-
nem Respondemen Hrn Gustav Adolph Gehe aus Dres-
den gelialtene Verrheidisung semer <omment. de re pae-
dagogica in scholas acaâemicas reuoi auda (61 S.) das
Recht der hitfigen Magisterwurde und dieErlaubniss óf-
fentliche phiiosophisent Voriesungen ..u liaittn.
Zu der am 1. Osterfeiertagc in der P.iulinerkirche
vom Hrn M. Einert zu haitendeu gewóhnlichen lat. Re-
de lud Hr. D. Burscher, als Dechant, in seinem Spiei-
legio XXXll. stutographorum ètystrantium rationem,
quae intercejjìt Erajmo líotirod. 'mm auìis et hominibus
aeui fui praecipuis omnique reput lien (15 S.J ein.
Le y d en.
Den 8- Febr. hielt der Prof. £. Hagemann bey Ue-
bergebung des Proreciorats an den Prof. £. Sandijort ei-
ne óffentliche Rede: - Dr p^fecti Doctorìs Acaden.ici
Juris Publici oflicio difficillimo. Zugleich wurden, wie
bereits vorlàufìg erwatn.t wordeu, die Profefforen
C. Botn ui;d A. Kluit wieder, mit Aufhtbung des Dé-
crets vom 21. Febr. 179s, in ihren Posteu angeUellt. -
11. B*«;Iierverbote.
Vermoge eines vom hochwiird. Oflicialat zu IJm-
burg erlafi'enen Circuíarschreibens ist den Geistlichen im
Triersehen unter hpher Strafe anbefohlen worden-> aììe
in der ueuen Buchhandlung zu Hadamar herauskom-
menden Schriften, welche von Glaubensartikeln han-
deln , zu confiscircn , insoweit fleh ihre Gerichtsbarkeit
erstreckt, jeden andern bewujslen Léser aber anzuzei-
gen. — Die Veranìaffung zu dieser Maassregel ist der
Verljg folgender drey Werke der gedachten Buchhand-
lung: 1) An die uubescheide'nen Verehrer der Heiligen;
eine Belehrung nach der àchtkathoìischen Glaubens-
lehre Isol. 2) Stndschreiben eines deutschen Pfarrers
an die nach Frankreich zurúckkeh.reiiden ungeschwor-
nen Geistlichen; nebst einer freymiithigen Priifung des
vorgeblichen Schismas und der hieriiber erìaiTeuen
Breven Pius YI. 1302. 3) Journal fur kathoiische
Théologie I. B. r. St. i8oa.
Aus dem linken Rheinufer ist kiirzlich von Archen-
hoWens Miner va wegeii der darin enthaltenen Briefe aus
jener Gegend verboten worden.
III. Rrsindungeii»'
Der Instrumentenmacher Becker zu London, ein
geborner Hefi'e, bat fiir eine Erfindung, aus der Harfe
ver-
----- 193 / 620 -----
vermittelst einer besondern Vorrichtung, die durch Pé-
dale in Bewegung geseczt wird, die Moll - Dur- und
Viertelstòue hervorzubringen , ein Patent erhalten.
Nach dem Repertory of Arts N. 94 bat Ilr. lìoaz
zu Glasgow eineii neuen Telegraphen erfundtu , fiirden
er auch bereits ein Patent erhalten hat, der theils aus
Lampen theils aus sinstern Kôrpern besteht, die so coin-
binirt werden, dass man sehr bequem Buchstaben . Zif-
fem und andere Zeichen in die Ferne mittheilen kann.
Ein Herr von Philippsthal in London, welcher
dors im Lyceum Phanutsmagorien darstellt, hat eine op-
lische Vorrichtung erfunden, wodurch die menscliliche
Figur nacli verschiedenen Charakceren und Grnssen an
ei:iem riunkeln Orte geieigr werden, so dass Cch iMaler
und andere Kunstlsr in den Stand gesetzt seheiii Gegen-
stjude licherer und leichter zu vergróssern oder zu ver-
kleinern.
IV. Todessálle.
Den 4. Febr. st. zu Wittenberg Chr. Gottlieb Hom-
mes , Dr. d. R. und dritter ordentlicher Professor der-
leìben, wie auch Hofgerichtsassessor, 65 Jalir air.
Den t$. Febr. st. zu Reinerts, Cari Ludwig Blott-
ner, Doctor der Arzneykunde, Berg - Hiiuenarzt der
Grnfschaft Glatz .«Bruunenarzt zu Reinerts und Cudowa
u id Senaror zu Reinerts am Nervenfieber, im2g.J. f. A.
Den 27. Febr. st. zu Prag Juh.. lleinr. Edl. von
Bauer von Adelsbach , Dr. der Arzneygela-hriieit und
Senior der medicin. Facultat, 83 labre a'.t.
Den 28- Marz st. zu Dresdeu der kursiichûsche
Generallieutenaut und Oberzeugmeister ./o/iami Gottjricd
voh Hoyer, der zwar selbst keine scliriftstellerischen
Arbeiien geliefert, llch aber durch die Direction der
Artillçrieschule zu Dresden, die er von 177,* bis 1*99
fúhrte und aus andere Art um die wilseufchaftiiche Au»- ■*
bi'.dung des sáchúfcheu Arnilenekorps grosse und wich-
tige Verdienste erworben hat. Ihm verdankt die sách-
fische Arnlìerie den beiTern Gebrauch der Wurfge-
schiitze, vorziiglich des Mòrsers, den er mit seltner
Genauigkeit und Prácision bedienen lehrte Nicht
minder erfand und fúhrte er das vierpfiindige Granat-
stuck ein; eine Art leichter Fejdhaub.tzeu, die wegen
ihres iángern Kohres und verkieiuerten Spielraumes Cch
durch vorziïgliche Riclttigkeit des Sdiuffes gegen die
gewóhnlicheu Haubuzen auszeichnen.
V. Befurderungeu u. Ehrenbezengungen.
Der bisherige Sreuerr.ith und Wasserbatimeister ITr.
TViLbeking zu Darnistadt lit von der fur die iimere
O k u nonne des Landes mit aiigestrengier AAifmerksam-
keit sorgenden òsterEe.chisclien Kegieruug als wirklrcher
Hofratìi mjt 4090 Floren W. W. in-Dieulle genommen
worden.
Hr. Prof. Gottfr. Herrmann zu Leipzig ist, bey
Gelegenhcit eine» ihm zugegangenen Rufs aus eine an-
dere Universitát durch ein sehr ehrenvolles Rescript zu
der erledigten ordentl. Philosophischen Profeffur neuer Stif-
tung mit Gehalt nebst einer Gratification ernannt worden.
Der bisherige reformirte Prediger bey der Charité
zu Berlin Hr. F. D. E. Schleiermachcr ist zur Hofpre»
digerstelle in Sto'pe lieru'en worden.
Ausser der neulich erwiihnten Zulage von 900 Rthl.
hat Hr. Prof. Reil in Halle auch den Charakter emeS
kgl. preuse. Oberbergraths mit alien Praerogativen diesel
Charakters erhalten.
Der herzogl. Mecklenburg. Strelitz. Consistorialrath
und Hofprediifer Hr. Andréas Gottlieb IVlusch zu Sire-
litz. ist von der tlieologischen Facultat zu Halle mittlem
Doctordiplome beehrt worden. Der Herzog hatte
sich deshalb selbst an die F'akultát gewendet, uni durch
die Ertheilung dieser Wiirde das 50 jàhrige Auiisjubi-
]aum dièses gelehrten Mannes um so feyerlicher zu hé-
gélien- An diesem fur den Hrn Cons. R. Masch so
feíliichen Tage iiberreichten Se. Durchl. deniselben das
Dr. Diplom selbst, in Gegenwart einer zahireichen Ver>
samnilung, mit einer riihrenden Anrede.
Hr. Hofr. Hirt in Berlin ist fur die zu dem pantomi-
mischen Ta n ze Dadalus und seine Statuen angegebenen
Ideen von der regierenden Kónigin von Preussen mie
einer goldenen Dose beehrt worden.
Ausser den bereits erwàhnten Geschenken des rufli-
schen Kaysers aii Hrn. geh. Rath Erman und an Hrn.
Hofr. Schulze in Berlin, an letzteren wegeu der in St.
Petersburg angestellten Versuche mit den Kuhpocken)
hat auch Hr. Dr. Grapcxgiejfer daselbst von dem ge-
dacliten Monarchen Fur seine Beniiïhung, den Galvanis-
mus zur Heilung einiger Hrankheiten anzuwenden, eiuen
prachtigen Ring erhalten.
Ebeu derselbe Monarch hat neulich Hn. v. Paukull
aus Stockholm, Miiglied der Stockholmer und St. Pe-
tersburger Akademieen, Vf. der Fanna fitecica u. f. w.
nachdam er bey seinem Aufenthake in St. Petersburg,
Ihr. Maj. seine Werke hatte iiberreichen lassen, mit et 11 en
prachtigen brillanteneu Ringe beschenkt.
Chaptal, Minister des Innern von Frankreich, und
Laplace, sein Vorgánger, jeizt Mitglied des Erlialtungs
Sénats, be:de Mitglieder des franzosisejieu N.uional-In-
stituts, find zu Mitçliedern des National - Instituts der
italiáuifchen Republik ernannt worden.
VI. Vermisclite Nachrichten.
In London, wo man bis jefzt der Stereotiipen wenig
achteie, hat lairzlich der unternehiiieiid>- Buchh.iiuller
Philippí anqekuj;digt, dass er gesoiinen sey, sciióne
und- korrekie Stereo-ypen - Aus^aben , sowohl der klas-
sischen Schriftstelîer des Altcrthums, als aich seines
Va-
----- 194 / 620 -----
i°5
504
Vaterlande» um eben den wohlfeilen Preis zu liefern,
fiir den Didot seine Abdriicke verkauft,
Die im Petersberge bey Mastricbt ausgegrabenen
Knochen hiejt man bis jetzt fiir Wallfifchknochen, worin
man einer Abhandlung des beriihmten Iíollánders P.
Camper folgte. {Philos. TraniaCt. Vol. 70". P. 2. S,
4.45. ff. und dafelbst Tab. 15. 16.) Aus den Unter-
suchungen seines Sohnes A. G. Camper ewjiebc íìch,
dass dièse Knochen einem Th. re des Krokodillen - Ge-
schlechts angehoren miiffen. Er hat die Refulcate seir.er
Utuersuchungen in Briesen dem Un. M van M arum
«nitgetheilt. Sie sind jetzt auch im 2. Sc des r. B. der
NatHurk. Verhand. van de Bat. Maats. der TFelensch.
te Haarlem abgedruckt worden.
LJTER ARISCHE A N Z E I G E ÍI.
I Neue periodiíche Schríften.
Von Guts Muthr Bibliothek der piidagogìfchen Li-
teratur verbunden mit einem Coyrcspondenzblatte
und einem Anzeiger etc.
ist das Márzsiiick von diesem Jahre erschienen und
broschirt fur y gr Sichs. in alleu Buchhandlungen zu
haben. Inhalt: I. Abschnitt. 40 ausfithrliche Recen-
fionen von neuen pàdagogischen Schriften. II. Abschn,
Abhand'nngen, Aujfntze, hiftorìsche Karhrichten -esc.
1) Ist es zweckmásig und gut, Kinder-vor dem Eintritt
in ìhre Jiinglingsjahre Religion zu lehreii, oder nient?
Von Hrji Schreiber zu Weiler. 2) Auch ein Beycrag
zur Entscheidung der Frage , ob dns Fleischessen der
Sanítheit des Gemiithes nnchtheiiig werden kijnne. Von
Lehue. 3) Blumenlese aus Peûalozzis neucsterSchrifc:
Wie Gertrud ihre Kinder lehrt. 4) Erlernung des
Zeichnens. Vomi Hrn Cons. Rath Horslig. 5) Aus
einem Brie/e von ** 6) Naehricht iiber den psychoìo-
gisch merkwùrdigeii Jïinglíng zu Florstadt. Von IJrn
Prcdiçer Scherer zu Echzelk-
Gotha im April 1802,
, lustusPertlies.
II, Ankûndigungeii neuer Bûcher.
In âer Felischen Buchhandlung an der lattgeitBrìick»
In Berlin, ist su eben jertig geworden 1 I
Augustin, F. Li„ die neueften Entdrckungen und Er-
liiuteruugen aus der Arzneykunde 3ter Jahrgang.
Das Jahr 1800. Preis 1 Rthlr. 12 gr.
Die Verlagshaudlung begij'igc sich die Erseheinung
dièses dritten Jahrganges bloss anzuzeigen, da die all-
gemein giinstige Aufnahme der beiden ersten fur den
Werth des Werks biirgr, und der Verfafler ailes, was
■Fleiss und Talent vermôgen , anwandre, uin raie Be-
nutzung sammtlicher im Jahr igoo erschienener Schrif-
ten die Fortschriue der Arzneykunde io ihrem ganzen
Umfange voíistándig und deutlich darzuli.el!en.
Durch verschjedene Hindernisse ist die Erseheinung
dièses 3. Jahrganges um einige Monate verspátet, wel-
thes iudesíen der zeitigen JLe.rausgabe des 411 Jahrgaiigs
kejnenEintrag thun soH. Um dem Ganzen mehrBrauch-
barkeit zu verschaffen, wird dem 5 Jahrgang ein al-
phabetisches Register iiber aile 5 Bande beygefiigt wer-
den , wejcb.es wir hieront anzuzeigen fiir unsere Ptíicht
Jiaken.
líber den Gebraueh fremdcr Rcchte, insbesondere
des Allgemeinen Preufsifchen Landrechtt ali ei-
ner Autoriltit in Deutschland, vom Leg. Rath J.
F. Reitemeier. Ein Nachtrag zu der Schrift;
L'ber die Rédaction eines deueschen Gesetzbuclies
gr. 8-
Der Vers, wird in dieser bey uns niclistens erfchei-
nenden Schrift einige Sirze der gedacluen Rédaction,
mit Riieksicht aus die daniber gefáiiten offemlicben Ur-
theile, weiter ausfihren, in einer Zusammenstellung
mit des in der Jenaiíchen Allgem. Literaturzeitung, von
der Rédaction des deutschen Gesetzbuclies ncu'.icb gege-
benen Carrikaturzeichnung und mit den verworrenen ,
Beorilfen und spiittischen Urthgilen des Recensenten,
um zugleich von dem Geiste" dieser Zeitung íeit ihrer
neuen verbesserten Einriehrunç, eine spreclier.de Probe
zu liefern. Frankfurt a. d. O. im April igoî.
Akademische Bucbh.
ÍTL Herabgesetzte Bûcherpreise, .
I. Tableau gênerai de r Empire Othomann par Mr. Je
M*** d'OhJson. Paris Didot jeune 1787 et ijt)2,
2 pr9l:imes très grand in Fol. orné de 137- fguret
magnifiquei in Pappe gebunden und unbfcschniwen.
Subscripuonspreis 360 Eivr. Verkaufspreis 189
Livres de France.
3. P'oyage du jenne A.tacfiarjis 7 i' ultimes in H. et Atlas
in alto. Ladenprels iS fl. Verkauf.-preis igLivr.
de France. Dièse beydeu Werke sind zu haben ger
gen baare Zahlung bey dem Secrctair Thicle ia Leip-
zig. Von dem ersten Werke fi:id auch Exemplare
zu habeu in Basel bey Hn. Baiilard im Address-
Comptoir. Unfrankirte Briefe bieibeu unerósifuei
Jiegen,
----- 195 / 620 -----
s*j INTELLIGENZBLATT î°*
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 62.
Mittwochs den 2gt«n April igoz.
LITERARISCHE A N Z E I G E N.
I. Nèue periodische Schriften,
D,
"as zweyte Heft der Monatjchrijt fur Geistes- uni
Ilerzensbildnng junger Frauenzimmer ist erschienen und
entlialt: I) Einleitung in die^ Geschichte (Fortíetzung)
a) die Jungfrau 3) Zenobia 4) der Frohsiun der Kind-
heit 5) Weiblicher Edelmuth in Beyspielen aus der
neuesten Geschiçhte 6) Einleitung in die Erdbeschrei-
bung (Fortseuung) 7) Charade 8) Dfiikspruch.
Der Verleger.
Eunomia. Eine Zeitfchrift des neunzehnten Jahr-
hundertt. Von eincr Geselljchajt von Gelehrten.
Herausgegeben von Fessier und Fischer. Jahrg.
180a April. Berlin bey Friedr. Maurer.
Inhalt: I) Versuch einer Beantwortung der Frage:
In welchem Verháltniss steht der gegenwàrtige Zustand
der Philosephie, der Gesetzgebung, der schónen Kiinste
und der Literatur zur Humanisât? Von Hrn Prof. C.
F. Michaelis. a) Erapfìndungen und Erfahruiigen einer
Deutschen in Paris. Von H. Freyin v. Hastser geb. v.
Iílenke. 3) Die Sáugerin. Von Hrn Wìnsried. 4)
Zeichen der Zeit. Die feinen Gesellfchaften, veïgli-
chen mit dem Idéal der feinen Geselligkeit. Von Hrn
D. Fessier. 5) Martin Opitz. (Beschluss.) Von Hen
Hofrath Fischer. 6) Epigramme. 7) Neueste schóne
Literatur. Die Taseheubúcher und Almanache (Fort-
setzuîi?). 8) Correipondenznachrichteii a) Schreibeu
aus dem Meck.'enbtirgilclien b) Aus/.ug aus einem Briefe
au* Stettin. 9) Theater.
b) Schreiben aus Hainburg.
terar. Anzeiger.
a) Kdnigl. Nationakheater
10) Postscripte, i») Li-
1) F. Kromet Futter - Kràuter - Anbau etc. î) J. F.
Beyels Schrift iiber die Schàdlichkeitvdes Kleebaues und
der Stallfutterung. 3) B. Laubenders neuesten Beytrá-
gen zur Befòrderung des Gartenbaues aus den Dórfern.
4) G. L. Rumpelts veterinarischen und okonomischen
Mittheilungen aus einer Reise durch einige Previnzen
Deutschlands, Hollands, Englands, Frankreichs und
der Schweitz. Herausgegeben von Riem. in. Eine
gute Art die Kilber und das Federvieh zum Sdfllachten
feu zu machen. Vom Lord Fin/Hater. IV. Dôrfer
ohne Brache. Von von Oettingshausen. V. Wie sehe
bey Beunheilung eines Bodeus aus die Lage desselben
Riickficht genommen werden muss. Von W. Albert.
VI. Ueber die Rechtschreibung des Wortes Glasblrn.
VII. Noch Etwas iiber die Regel: dass man im Frucht-
bau bestàndig abwechseln musse. VIII. Einige neue
und sonderbare Beobachtungen iiber die Bieuen in frem-
den Welttheilen. Von Dr. L. IX. Ueber die Mittel,
die Beschaffenheit des Sommers vorher zu bestimmen,
und die Vortheile, welche sien fiir die Kultur der Gras-
arten, die in kalten Gegenden wachsen, daraus ver-
fprechen. In einem Briefe von Dr. Thomat Beddoet
an PVil. Nicholson. X. Rurze Nachrichten. a) (3) Na-
turbegebenheiten. b) (1) Gesetze und Verordnungen
die das okonomifche Publikum angehen. c) (1) Neue
Erfindungen. d) (7) Vermischten Inhalts. Pressauf-
gabe. (3) Todesfàlle.'
Leipzig am 15. April 1802.
Das April- Stiiclt I802 der O ckonomifchen Ucjte,
oder Sarnmlung von Nachrichten, Erjahrungen
und Beobachtungen Jur den Stadt- und Landwirth,
oder des XVLU. Bandes 41 tie)t ist erschieuen
und enthàlt:
I. Ueber die Thiemen. Von J. F. Biemann. (Be-
schluss.) • Nebst einem Jxu.pfer. II. i^eceiisionen voo
Das April-Stúck 180a. vom Journal fiirFabrih, TlTa-
nufaktur, Handlung und fllode oder des XKll.
Bds 4Í Jlejt ist erschieuen, und enthált:
I. Bemerkungen iiber die Papiermacherey. Von
Tegularius. II. Merkantilische Notizen von einem
TUeile des herzogl. Meiningischen Oberlandes, belon-
ders dem Stiidtchen Soiineberg und der umlie^et'.den
Gegend. Von Hagenbruch. III. Eine neue Darnpf-
Mafchine, von vortheilhafter Bauart und grosser Wir-
kung. Nebst einem Kupjer. IV. Ueber die Versuche,
weiche zu Bomilli in Frankreich geinacht wordeu (ind,
das Kupfer aus dem Glockenmetalle zu scheiden. V oin
Frcyherrn von flíeidinger. V. Kurze Ueberflcht der
(3J Q A as-
----- 196 / 620 -----
3-V ^
Ausfubr des Zuckers urid Kaffeos aus den Westindischen
Insein. VI. Ueber die verschiedenen Arten Mortel,
den magern Kalk, den Cément und die Pouzzolane.
Vom B. Gnyton. VII. Ueber Langensalzes Seiden-
und Halbseiden - Manufakturen. Von Hagenbruch.
VIII. Etwas ilber die neuesten Papier-Fabrikations-
Versuche in Frankreich. IX. Ueber die Schurmanni-
fche Kratz- und Spinnmaschine Fiir die Schafwolle.
X. Kurze Nachrichten. (4) Gesetze und Verordnun-
gen, die das handelnde Publikum betreflFen. (1) Neue
Erfindungen. (8) Vermischte. (19) Bankeroite.
(11) Todesfàlle. XI. Auzcige und Bescbreibung neuer
Fabrik- Manufaktur- Kuntt- Handlungs - und Mode-
Artikel. XII. Anzeige von (7) Hausern und Etablisíe-
ments, welche sich und die An ihrer Geschafte dem
handelnden Publikum bekannt macheu.
Leipzig den 15. Aprìl 1802.
Kritischet Journal derPhilosuphie heraasgegeben von
■Fr. W. J. Schelling und G. W. Fr. Hegel. Er.
sten Bandes Zweytes Stiick gr. 8- geheft. Tu-
bingen in der Coitaijchen Buchhundlung.
• I n h a 1 t,
I. Verhiiliniss des Skepticismus zur Philosophie,
Darjlellung seiner verschiedenen Modistcalionen und Fer-
gleichung des neuesten mit dem alfen.
Kritik der theoretischeii Philosophie von G.E.Schulz
2 Bande.
//. Rùekert und TVeiss, oder die Thilosophie, zu der
es keines Denkens und Wiffens bedarf.
111. Notizenblatt.
j) neue Entdeckiing ilber dieFichte'schePhilosophie.
Jen. Allg. Lit. Zeit. Igoi. No.. 3fia.
3) Bayern
a) Befdrderung der Landesuniversitiit Laadshut.
b) Ausbruch der VolkBfretide iiber den endlichen
Uíitèrgang der Philosophie. Oberd. Allg. Lit.
Z CXXXI. — Nebst Salat's winkender und
atifklarender moralischer Unphilosophie.
3) Goitinçen.
a) Aufnahme, welche die durchaus praktische
Phi'òsopliic in Goitin.^cn gefimden hat.
b) Ansicht des Idealismus daselbst.
Der ieuìschc Palrîot. Mona;sscln-ift von C. G.
Steinbeck. Jahr 1802. April. llonneburg und
Leipzig, bey Augvst Scltiin;uun.
I n h a 1 If!
T. Wie viel zu eintm guten Schullehrer gehore?
Échîuis. II. Schandlieher llandwerksunfui; der Zim-
ïrierleiue und Wagner iu H* vor der Ilinriciuung eines
Menscìicu. III. Zur G^schichte des Dresdner Gelang-
buches. IV. W ie in einem Staate dem Beuelwesen
vorzubaiien sey? V. D. Ienhards Gesundheitscrank
fiir Schwangere als eine Bsutelichneidwrey olìiuieil dar-
gestellt. VI. Patriotische Gedanken iibet die beste Ein-
richtung der Volksfeste, die in jedem Lande nôthig
find. VII. Wie kónnen Garten - Wiesen - Feld - und
Holzdiebstáhle in einem Lande wn Cchersten verhiïtet
werden? Ein Wort fiir hôhere und nìedere Jullizbeamten.
Irène. Eine Monatscbrift. Herausgegeben von C.
A. von Halem. Februar und Marz 1302. Berlin,
in Ungers Journaihandlung,
I n h a 1 t.
I. An Spazier; von v. Halemà II. Die Windbeu-
tel; von Chr. Aug. Fischer. III. Epigramme; von v.
Haler*. IV. Louis und Louise; von der Verfasserin
der Gràsin Pauline. V. Gráfin Li'ána; von Woltmann.
VI. Reguius^und Publius; von Collin. VII. Die Land-
parthie;, von C. A. Fischer. VIII. Aphorismen; von
v. Iuffing. IX. Notizen; von L. v. Halem. Der Jahr-
gaug 4 Thaler; einzelne Hefte 10 Groschen.
Rekar.nlrr.achung sur Arzte und FT,Tundiirzle.
Von den Pararîoxien, tine Zeitschrift zur Beur-
theìlung wichtiger ÌMeynungen und Lchrsàtze, aus ailen
Fáchern der Medicin, Chirurgie und Geburtshiilfe, mit
Ilinûcht aus ihre practische Anwendbarkeit, heraus-
gegeben von Dr. F. H. Ma.tens, ist bey Hinrichs in
Leipzig der eríle Heft dièses Jahrgangs erschienen. Er
enthált: I) úber die flechtenanigen Ausschlàge, zur
nàhern Bestimmung der chronischen Ilauikrankheiten
von Dr. W. G. Tilejius. Das colorirte vortreíïliche
Kupfer in Fol. zeichnet sich sehr vortheihaft aus, da
wir bisher iiber Ausfchlagskrankheiten noch nichts in
der Art aufzuweisen haben; die Abhandlung selbst fúhrt
den Léser aut eine ganz neue Ansicht und Claílification
dieser Ausschlàge. II) Was hat der Gal\-3nismus bis
jetzt als Heilmittel geleiiìet? wie ist er in Rrankheiten
anzuwenden 'ì ecr. vom Ilerausgeber. Da dieser sehr
viele Versuche mit dem Galvanismus und ausserordeut-
lich gliickliche Iluren damit geinacht hat, so wird man
aucii dièse Abhandl. gewiss sehr gerne nutnehmen , die
so viel Licht iiber den Galvanismus und seine medici-
nische An'.vendung verbreitet. Der Preis von 4 lleften,
die von 3 zu 3 Monaten erscheinen, ist in alleu Buch-
haudl. % Bthlr.
Ankïmdigung d«r Kicdersiìchfischen Zeitschrift.
Das Publikum hat seine Launen, und der Schrift-
steller musa sich, vorzuglich als Seibstverleger, darnach
richten. DemAuslar.de, und se'bst manchem áchten
Liineburger, behagte der bisherige Tiiel meiner Zeit-
schrift: Der P h ilosoph in der Lu n eb. H e ì d e,
aicht. Wohl! so erscheine fie denn von oun an, auch
unter dem zweyten Titei: À' i e d e rsìi c h fisc h e Zeit-
schrift. Das crjle Iiejt ill fertig. Herr Polìsecr.
G. Lhftph F. Pruile in Cale, nimmt Beltellungen und
.Vorausbeztthlujg von eintr halben Pistole, iiir den gan-
----- 197 / 620 -----
ren Jahrgang von 4 saubern Ileften, a m, versendet Ge
promt, uiid bietet als Unternehmer der ganzen Expé-
dition, ai.en giitigen Sammlern, allen lòblichen Post-
amtent und Buchhandlungen 25 pr. C. Rabatt an.
Der Ladenpreis, wofiir diess Journal von der
Herold - TJ'ahlftabschen Buchhandlung, zur Messe ge-
liefert wird, betrágt 1 Dukacen.
Inhalt des erjlen Hejtt.
1) Briefe eines Wilden aus Otáhciti; 2) Hom,
der Genius des Lichts. 3) Der Reformator. 4) Ro-
bert oder die Colonie in der.Luaeòtir^ei'IIeide. S) Bruch-
stiicke aus einem Eeldtagcbuehe. 6) Briefe úber die
fittliche Giite, 7) Der l'hi.osoph, %) Der Sonderiing,
p) Gedichte.
G. W. T. Beneke,
Pred. zu Natendorf.
II. Ankûadigungen neuer Bûcher*
In meinem Verlage ist so eben erschienen:
Nettes voltstándiges und allgemeines Lekrbuch des
Buchhaltens , jur jede Art von iliindiung poíjend.
Zum Oebrauch fur angehende Lehrer und ò'eibji-
lernende, wie auch fur Handlungsfchulen Ent-
worjen und nach eigenen Grundfiitzen bearbeitet
von And réas Wagner, gr. 4. 3 KthJr. g gr.
Der Herr Verfaffer, der durch seine iibri({en Schrif-
ten schon riïhmlich bekannt ist, hat bey dielem Werke
keine Miihe gespart, und den mòglichsten íleiss ange-
wandt, um dem Publikum ein, seinem Titel ganz ent-
sprechendes, Buch zu liefen , in welchem l'owohl an-
geliende Lehrer als auch Personen, die sich ini Buch-
halten selbst unterrichten wollen, voile Befriedigung
finden werden, indem er auf aile Zweige der Ilandlung
Riicktìcht genommen, und tks Ganze búndig und deut-
Jich abgefasst hat.
Da Herr Wagner sich genothigt sah, die anfangs
auf Ein Alphabet berechnetc Eogenzahl bií auf 40 j Bo-
gen auszudehnen: so werden sich die resp. Subscriben-
ten gern gefallen lafsen, ausser den ztierlt angegebenen
Práiiumerauonspreis von I Kthlr. g. gr. Sachs, dea kiei-
nen Naciischuss von 8 gr. Sáchs. fur das Exemp^ar noch
linchzuzahlen, iodem lie d^rch die dadurch bewirkte
hóhere Vollkommenheit uml NutzbarUeit dièses Works
hinlánglich euischridigt werden. Der ganze Pránu-
meratiouspreis ist demnach I lithlr. Jôgr. S.ichs.
Au sámmiliche òubscnbenren sind die Exempjare
bereits ahgeçangen, und in der náchsten OûerraefTe
Cnd seiche-auch im Buchhandel zu habeu, weshaib die
L.iebhaber ihre Beíleilung darauf zu machen habem.
Jtlagdeburg ini April 150a. 1 ..:
.Georg Christian Jíeil,
Ich habe die Ehre, dem philosephischen Publikum
eine fehr intéressante Schrist anzukiindigen, námlich:
,,Philosephische Elementarlebre mit bestándiger Riick-
sicht auf die altère Literatur. In zwey Hesten vojj
C. B. Bardiii. Erste» Heft, was ist und heissT Philo-
sophie? 8- 180a. Scbò'n gedruckt auf Postp. 15 gr.
oder 1 fl. 6 kr. Auf Schreibp. 12 gr. oder 54 kr.
Auf Druckp. 10 gr. oder 45 kr. Das zweytc He}t
wird nàchste.-s selgen. Dièse Schrist diirfte die Auf*
merksamkcit der Gelehrten um so mehr auf sich ziehen,
als darin das verwickeltsio in dieser Sache lichthell
dargistellt wird. Ich erbiete mich zu der promtesten
Bedienung.
Landshut den x. April 1802.
Autos We'uer, Buchliiiudler.
Zurnachsten Ostermefle erscheint in unserin Verlage:
Tabeltarifches Hundbuch der neuern Géographie,
Statijtilc und Geschichte, Jur Schuleti, von ileinr.
de Marées. Ilerausgegeben von C. P. Funke,
in Beziehung auf deûen Lehrbuch fur Bîirgei-
schulen. Mit einer da^iit iibereinstimmeuden.
Sammlung Karten, vvelche nach den neuern astro*
noroischen Beobachtunrjen, den Friedensschlusl'en
gemáss, entworfen sind, von V. f. Sotzmann.
Erstes Heft. enthàlt 6 Karten und 10 Bogen
Tabellen. (r Rthlr. 12 gr)
Das Ganze wird in séchs Heften geliefert. Es be-
stelit aus Kurten, welche den Globus, die fiinf Erd-
thaile, die Lh'nder Europens, nebst den Kreisen Deutl'ch-
l.mds d.irstellen, und nus dni:u gehórigen Tabellen, die
in gedrángter Kiirze eine vollstiindige Uebersicht der
Géographie, Statistik und Geschichte liefern.
Yossische Buchhandlung
in Berlin.
* »
i r
Bey den nahe bevorstehenden Confirmationshand-
luriijen mâche ich das Publikum auf folgerlde im vori-
gen Jahr bey mir efschienene kleine Schrist aufmerk-*
'i'am:
liortums B. C. G. neiie Conjirmationsretlcn. Ein
Gefchenk fur Catéchumène* und Une Eltern. %.
igci. 8 gr.
Da, die erste Sammlung der Confirmationsreden diè-
ses Verfaflers, die ér 179S hèrausgabj fo vìelen Beyfall
gefunden hat: fo emschlofs sich derselbe abermals,
eit»e kleiiiï Sammlung solcher gemebuiutzig«r Reden,
als ein Gesc!'.er.k fîir Catechumeitèn druciien zil lassén,
weiche gewiss ihrés guteu Zivecks bey allen deoen, di«
wahre Erbauung suchen , niCht veifeblen werden.
Magdeburg im Marz igoa.
1 G. .C h. K e i L
> ...
So eben hat in meinem Veríágé diePfeíîe ver'aíîen:
A m a r a a í h e n. .
• • . Vom Verfaffer der grauen Map p e.
1 .. . Erste Sammlung- 8- Mit Kupfern von Jury.
I Rthlr. 6 gr.
Vntet dem bcscheiòeneji Nnmen der Ajnaranthen
(Sitoh* oder Papier - Blumen) iìefert der schon ríihm-
lishst
----- 198 / 620 -----
lichst bekannte Verfaster der grauen Mappe hier den,
Anfang einer Sammhing von Erzáhluugea, die kein Lieb-
haber der schonen Literaiur unbefriedigt aus der Iland
legen wird. Ihr Itihalt ist folgender:
1. Blicke aus meines Onkels Dachfenster ins Men-
schenherz. EinBeytrag pur Pathognomik.
2. Der Bankert Ein Problem fiir die Kriminalisten.
3. Philadelphia der zweyte.
4. Weibertreue.
5. Opfer um Opfer. Eine wahre Anecdote.
Magdeburg den 8. April 1802.
G Ch. Keil.
III. Herabgesetzte Bûcherpreise»
I. Tahleau gênerai de VEmpire Othoman par Mr. de
M*** d^Ohffon. Paris Didot jeune 1787 et 1792.
% Volumes tres grand in Fol. orné de 137. figures
magnifiques in l'appe gebunden und unbeschnitten.
SubscriptionspreU 360 Livr. Verkaufgpreis 180
Livres de France. ','
9. Voyage du jeune Anacharfis 7 Volumes in 8- tt Atlas
in aìbo. Ladenpreis 18 fl. Verkaufspreis 18 Livr.
de France. Díele beiden Werke fuir! zu haben ge-
gen banre Zahìung bey dem Secre-air Fhìele in Leip-
zig. Von dem ersten Werke Cnd puch Exemplare
zu haben in Basel bey lin. Bai'.lard im Address-
Comptoir. Unfrankirte Briese bleiben luieróffnet
liegen.
*
Philosophisclies Jo/irnal einer Gesellschaft dcutscher Ge-
lelirteìi. ílerausgegeben von Wiethammer 1795 und
1796. 4 Bande oder 16 Stûcke, broschirt, fonfl
5 Rthlr. 8 gr.j jctzt -3 Rthlr. 8 gr.
Ueber Religion als VVislensohaft, zur Bestimmung de*
wahren Inhales der Ueligionen, und der wichtigen
Behandlungsart ihrer Urkuuden. Von F. J. A'i'et-
hammer, sonjt 9 gr. jetzt 5 gr.
Koldc, A. F., Archiv einer Gesellschaft von Arzten,
zur Griindutig einer durchaus zweckmássigen Volks-
arzneykunde fiir Árzte. 1796- sonjl I Rthlr. 4 gr.
jetzt 18 gr.
Schiller, ). C., die Baumzucht im Grossen, nach" zwan-
zigjáhriger Erfahrung im Grossen und Kleinen, in
RiickCcht ans Kosten, Nutzen und Ertrag. Mit 2
Planen, Jonfl 1 Rthlr. jetzt 16 gr.
Jacobiner, die, in Deutschland. Schauspiel in 5 Auf-
ziigen. 9%- fon!i l& gr- jetzt 11 gr.
Lange, S. G. die Ossenbaning Johannis des vertrauten
Schiilers Jcsu. 1795 sorjì 1 Puhlr. 4 gr. jeter 18 gr.'
Portrait der Prínzeílin von Sachsen-Gotha. Geitochen
von Boit, fonfl 1 2 gr. jetzt 8 gr.
l'it'se Preise gelten jedoch nur bey gleich baaret
Bezahlung, und íleliet dieser Termin bis zu Pfingsten
dièses Jahres vffen. —■ Buchhandler empfangen obige
Artikel von heute art bis zur náchsteu Leipziger Oíler-
mefle gegen eine billige Vergiïtung fiir Transport und
Miihe, aus Rechnuug, fo dafs die geriugen Preise
iiberall Statt íinden konnen.
Neustrelitz d. 24. Mârz 1802.
A 1 b a 11 u s , Hofbuchhandler.
IV. Vermilchte Anzeigen.
Hr. Vollmer hat mich aufs neue iin lut. Bl. der A.
L. Z. angegriffen. Er, wie Leute, die eine bóse Abûcht
haben, immer thun, hat iich gegen midi in deu Vortlieil
zu setzen gesucht; ich dagegen habe weder élue Copie
meines Briefes an ihn , noch seinen Bries an mich
mehr, noch sonst irgend etwas in meinen Handeti, weil
ich nie den unlautern Gedanken hutte, ihm zu schaden.
Dièses neulich schon unbefangen dargeiegte Gestátidniss,
macht ihn nun, wie ich sehe, noch dreuster. Kein
Wunder bey einem Vollmer! Oder wiire das etwa von
meiner Seite wieder gefchtmpft? Wenigûens behauptet
er,' ich hatte das das erílemal gethan. Eine Be-
hauptuug, die abermals dazu dienen soli, si eh gegen
mich in den Vortheil zu setzen, die aber leider! un'
wahr ist, wie jeder flcli bey Ansicht meiner Erklárung,"
Inteil. Bl. der A. L. Z. 1801. No. 203. davon úber-
zeugen wird. Dieselbe Abíicht hat seine Aulsoderung,
dass ich documentiren soli, Kant's Erklárung gegen
ihn, Vollmer, riihre von Kant her. Ein absurde Fo-
derung freylich, nur darum gethan, um ûch bey Thoren
gegen mich in Vortheil zu setzen, oder bey Leutcn,
die meine nàìiere Verbindung mit liant nicht kennen,
woriiber ihm dieser verehrte Mann, und ausser ihm,
Konigsberg, Auskunft zu geben im Stande und. Und
dennoch vermag ich feiner Foderung gegen ieden recht-
lichen Mann zu gniigen, den die Luit dazu anwaudelb
sich davon zu iiberzeugen.
Endlich hat Hr. Vollmer meinen Bries deponirf,
und will ihn drucken laflen. Las thue er! es kann
mir bey keinem verniinftigen Menschen schaden, der
aus meiner ersten Erklárung die Veranlaffung jene*
Briefes erschen, und sich von seiner Erfolglosigkeit,
die mit einem niedrigen Iiuereiïe gánzlich unvereiubar"
ist, iiberzeugt hat; wenn ich gleich gerne geltehe,
▼iclleicht mit zu sorgfaltigem Fifer damais den Gegeu-
stand einer zufáJigen Tafelconverl'ation verfolgt zu
haben, delfen es gar nicht bediirfte, und der nur nicht
iibersiiissig gewesen wàre, wenn es je unsre Absicht
hátte seyn konnen, Herrn Vollmer zu schaden.
Da dtes meine letzten Worte in dieser Angelegen-
heit sind: so bitte ich jeden, der nun, oder semer noch
Thail an dieser Sache, oder Hrn. Vollmer's Ausfallen
gegen mich nehmeu will, ja meine ersigenannte.^und
dann dièse zweyte Erklárung, zur Hand, oder im Ge-
duchtniss zu haben, •'
Rink.
----- 199 / 620 -----
y«3 I N T E L L I G E N Z B L A T T s«4
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEJTUNG
Nuinero 03.
M ft t -w o c h s d e n 28ten A p r i 1- 1802.
LITERARISCHE N A C H R I C H T E N.-
I. Akademien und gelebrte Gesellí'chaften,
I^<?ei'ríit von den Arbeiten der mathemati/ck - pkusischen
Clajje des jranzi)ifchen National - Instituts u/ahrend det
3<eif Quartais det ose» Jnhres.
stlaìhematifcher Theil (von dem Secr. Del ambre).
Bujfut legre eine Abhandluup uber das Gleichge-
micht der Gewôlber ror. Der Vf. unternahm schon
1770 die Behandlung der Frage iiber den Druck und
die Gellalt der Gewóiber, in ihrer ganzen AUgemein-
hei*. Nach eiuer Menge ijeuer Reslexionen und Ver-
suche, die besonders fiir die Ausúbunç vom grossten
Nutzen seyn kónnen, arbeitete er seine beideu 1774 u.
76 der Akademie der Wilïenschaften vorgelegten Ab-
handiungen wieder um, vereinfachte melirere Rechnun-
gen und fiiçte so zahlreiche Zusatze fur die Théorie u.
Praxis binzu, dass man jetzt das VVerk als ein ganz
neties ansehen kann. — Méfier las Bemerkun-
gen uber den von ihm am 23. Alejjìd. entdeckten Ko-
meten vor. Es ist der bereits in diesen Blíittern zu sei-
ner Zeit enviiluite, der fast zu gleicher Zeic auch noch
von Pons, Mechain und Bouvard war beobachtet wor-
den. Mechain hat seine Elemente berechnet. —
Duc • la - Chapelle Associé theilte das Rejultat seiner zu
JVÍontauban uber die Sckieje der Ekliptik angeftellten
Beobacktungcn dem Instituée mit. Aus einem Mittel
von 9 tigigen Beobachtungen fand er 23° 38* 9" fur
die scheinbare Schiefe. — Bernerkungcn uber die
funjzig tausund Sterne, wovou J. Lalande die Beobach-
tungen berausgegebeu hat. Er hat sich hier noch um-
ílandlicher iiber die verschiedenen Steruleeren SteUt»
am llimmel ■ iiber die veránderlichen und rothen Sterne
ausgelasseu und Tafeln beygefiigt. Uoter leeren Stellen
versteht er hier seiche , wo man keine Sterne von oter
Grosse mehr zu sehen bekommr. Dièses sind nïinjich
die klcinsten, àíe man durch ein acliromatisches Fern-
ronr von 67 M il] i me ter Oeffnung, und wo das Objec-
tiv zum Erkennen der Fáden erleuchtet ist, noch wahr-
oehmen kann. Nimmt man indessen auch auf diejeni-
geti Sterne Riickficht, welche iiber die ote Grosse hin-
ausgehen , so giebt es vielleicht keine einzige Stelìe am
Himmel wekhe. voilig l«er davoa wáre. Von jeder
Mitte eínes solchen leeren Raums geben die Lalandi-
fchen Taieln Rectascension und Declination an. In ei"
ner 2ten Tafel besínden sich die veránderlichen Sterne,
an derZahl 31 ; von nicht mehr alszwólfen ist die Pé-
riode bekannt. Es giebt aber noch vieìe andere, die
so klein werdèn, dass fie auf èinige Zeit ganz ver-
schwtnden. Bey genauer Beobachtung derselben , lásst
Sch die zwischen 2 Verschwindungen verflossene Zeit
bestimmen; Lalande schlàgt dièse Arbeit solchen Lieb-
habern vor, die nur mittelmàssige Instrumente besitzen
und doch der Astronomie niitzlich seyn wollen. Eine
3te Tafel enthàìt 33 rothe Sterne. Seit 1756 hat
Mayer dièse Farbung beym ipten Stern der Fische be-
nierkt, dener de'swegen in seinem Verzeichnisse mit
Rubicunda bezeichnet. Da Michell und BaiUu vermu-
tlien, dass ein solch gefârbtes Lichrauf ein allmáhliges
Verlófchen bindeute, so iít es um desto intéressa n ter,
daffelbe zu beobachten. — Coulomb legte den
Auszug aus einer Abhandlung uber den Grad des Hîa-
gnetismus vor, welchen Stahlstreifen von verschiedenen'
Diclte annehmen, auch einige Resuitûte, welche die Ka-
deln in den Bouffolen beireffen. Der Vers, hat sich hier
auf ein paar frùhere Aufsàtze von ihm bezogen," welche
in den Mem. de l'ac. d. Sc. von 1786" und 87 einge-
tûckt sind. . Hier sucht er den magnetischen Zustand
mehrerer Streifcn zu bestimmen, welche nach und nach
auf einander gelegt werden.
Phujìkalischer Theil (von dem Secr. C « v i er.)
Chemie und Minéralogie. Noch war das Institut
mit der Untersuchung 'des Gas, welches man bey
der IViederherstellung des Zink - Oxuds erhàlt, — und
mit der'Natur der Hotzkokle, beschàftigt. Schon im
3ten Quartai war von der Natur des luftfòrmigen Stoffs
die Kede, der bey derReductien des Zink-Kalks, mit-
telst der Kohle, zum Vorschein kommt. G'iuton hielt
ihn fur ein gasartiges Kohlenoxyd, oder Fur ein kohlen-
faures Gas mit einer uberfliissigen BaQs. Dièse im
Uebermaass vorhaudene Substanz sollte auf einmal sehr
sein zertheilt und wenig feXVgehahen seyn, wobey fie
leicht ibre Verwandsehafien áussern , und Reducrionea
ohne Ilitze und auf dem nalsen Wege, habe bewirken
kónnen. ' Indessen haben die mit Bley Quecksilber-
und Silberautiofungeu angestellten Yersucbe diefer An-
íì) R ichl
----- 200 / 620 -----
Ccht nicht entsprochen, und das Gas Jiat in diesen
Fliistigkeiten keine Veranderungeu erlitten. Da man
es aber mit oxygeniner Salzsaure in Beriihrung braclue,
entstand eine Selbûentziindung, und das Gas verwan-
delte fich durch den Zucritt des Oxygéns aus der Sali»
sáure, in gewôhnliches kohlensaures Gas, und bekam
die Eigenschaft, das Kalkwass«r zu triiben. Berthoilet
erklárte jene Wiederherstellung des Zinks durch eine
Verbindung mit der genieinen Kohle, die eine grosse
Mengc Hydrogen enthált, und stellte d jn Satz auf:
dass die gemeíne Kohle eine grosse Menge Hydrogen
und ein wenig Oxygen enthalte. Er zeigte, dass die
im pneumatisch - cheraischen Apparate destillirte Kohle
nicht langer gekohìtes WaflerstoíFças gebe, als bis ihr
Sauerstoff erschòpft sey; der Rúckûand beûehe daun
blose aus Kolile und einer geringern Menge Hydrogen,
welches ihr die maseige Hitze alleiu niche entziehen
kónne und der Diamant iinterfcheide fich von dieser
calcinirten Kohle nur darin, dass er kein Hydrogen
enthalte, nicht aber, wie Guyton glaubr, weil dièse
Kohle fchon Oxygen enthalte. Die verschiedenen Ver-
bludungen, welche Hydrogen uud Kohle enthalten,
theilt Berthoilet in dieser Riïckficht in 2. Classen: Erst-
lich in die ternáren oder dreyfach zusammengesetzten, die
ausser jenen Stoffen auch Oxygen enthalten, z. B. das
Gas, welches ma» aus dem Zucker erhált; das aus
áen Metalloxyden mittelst der Kohle, und das, welches.
mit eben diesem Stoffe die kohlensaure Schwererde lie-
fert u. f. w. 2) Die binaren, die kein Oxygen ent-
halten, wie das sogenamite Gas oléfiant, das, welches
man aus dem Alkohol und Oel erhált und wahrschein»
lichauch das aus der VV.ilTerzersetzung mittelst der Kohle
enistehende. Berthoilet machte aucii einen Versuch,
die Zusammenfetzunç der Kohlensaure, nicht auf dem
géra den YYege, — sondern dadurch zu erhalten, dass er
den Satz als wahr annahin , der seiuen (Jntersuchungen
a m besten entsprach. Hundert Kubikzolle dieser Sáure
enthalten nach ihm 84. Kubikz. oder 43. Gran Oxygen,
16 Gr. Kohle und o bis 10 Gr. Wasser. — Neue gal-
vanìsche Verjuche íte'lte utiter anderu Guulun und Biot
au; da Ce indeflen fchon anderwarts her bekannt sind,
und dieser Gegenst.ind durch die in dem folgeuden
Bericht iiber Voltas Expérimente eine ganz audere Ge-
ûalt erhalten hat: so fúhren wir fle hier nur der Ue-
berschrift nach an. — Ein neues Miitel Leinwand
zu bleichen. Seguin iû der Erfinder da von Ufid es
besteht in einer Mischuog voi» 1 Theil Schwefelsiure
mit 500 Theilen Waíîer. — Em neues Jlîittel, die
Jllafie zu bleichen, woruiis Papier gemacht wird. Sie
sehrjeibt jûch, von Luujel voin 2teit Jahre der Re-
pub.ik. her. Die Veran.'aiTiMig war, die AHignaten»
felbii durch die Art ihrer Verfenigung unnachahmbar
zu ma chen. Die Erfindung wird aber, wie so viele
amer -, auf âhnliche Art veranlasste► auch daim nii'z-
lieh.feyu, -weini jenes Papiergeid l.i;igfl verge-sien ilt»
Sihon jetzt, da die Sache kein Staatsgeueimiuss niehr
itl, !at das Publikum den Vortheil der Sivreotypage
g nofTcru Die neue PapierfabriCatien vereimgt J>;a
doppeluíst Vortheil d«r Scuónheit uud WoiUiciUieu.
Das dabey zu beobachtende Verfahren liisst fich hier
nicht fiïglich ohne Weidáufigkeit auseinander setzen.
Uebcr die Fejligkeit, welche der Spirss^lanz durch
seine Verbindung tnit dem Zìnn erhált, Weim man
Glockenmetall fur den Iitndel verkauliieh machen woll-
te: so miisete man vor alleu darauf denke.i, das Zinn
vom Kupfer zu seheiden. Diess gefeoieht atu leichte-
sten, wenn man einen Theil des Glockenguts calcinixt
und es iiber einen andeni im FluiTe befìndlichen ver-
breitet. Um aber dabey nicht die Schlacken zu ver-
lieren , haben geschiçkte- Chemiker und besonders
Onjru, Mittel gefuiiden , dièse zu reduciren. Indtssen
bekommt das Zinu dadurch besondere Eigeuschafien;
es wird háner und bricht leichter als das verkáufliche
Zinn. Sage macht dièses aus dem G'ockengut erhalteue
Zinn dadurch nacii , dass er ihm etwas Spieseglaiiz zu-
setzt, und es ergiebt Cch aus seinen Versuchen , dass
der Spiel's^ianz im Veriiiltniss von zum Zinn gesetzt,
Ûch auf eine so iiiuige Art mit demselben vereinigt,
dass es fait «inmoglich wird, ihu wieder davon zu tren-
nen. Sage glaubt daher, dass auch das Glockenmetall
eine gewisfe Menge Spieseglanz enthalte; dièses hindert
ii.deiíen nicht, es zur Verfemguug des Weisebiechs
und zu andern Verzinumigen zu gebrauchen — Zer-
legung eines phosphorfauren Bleuerzet Von Breitem-
b^rg bey Erlenbach im Niederrhein Départ., griingelb-
lich, in kieiuen glanzenden Kóruern, in einer quarzar'i-
gen G au gare Sage fand in 100 Theilen 37 Bley, 33
yuarz und 30 Pliosphorfáure. Das Bley euthielt kein
Silber. — Smaragde in ^ranìereich gefunden. Diesen
F und machte L,elievre, Mitgl. des Inst. Da er bey
Limoges vorbey reisete, beinvrkte er in den fiir die
WegDeiïerung beliimmten Steinen eine harte uni griin-
liche Substaor, die er sogleich fiir einen Ueryli oder
Sfaaragd er&annte, D.efe Vermuthung wurde durch
die chemische Uiitersuchung von l'auqueim m d durch
die mechauische con Huuy, beítntiget. Uebr'gens wer-
den diele Edehteine ebtn niclu zum Schmucke d enea
kônnen; deito niicslicber aber werden lie den Chem.kern
sey 11, um die von Vauquelin un Beryll entdeckte Sujf
erde .(Gluciue) daraus zu ziehen, weiches um dest»
leichter gescliehen wird , da Lelievre mthrere Pfunde
von du l'en Stemen gesammelt hat. Es iít ihm sogar
gelungen, aus mehrern Bruchftitckeii ein Prisma wieder
zufainmen zu setzen, dai iiber einen Decimerer im
Durchmefser und beynahe 1 Decimc-ter Ilóiie in. e.
Rîeteorologie. Ueber die PJ irkung , welcht
die iç/jiihrige Monisperiode au) die Vcrùndtrungfn un-
Jers L.ujikreìses du/sert. Die Meynungen iiber den Em»
liuU de» Mondes auf unsere Amiosphare theiìen 6ch in
• a Clallen; nach der erfte» àuisert der Moud f.inrus»
nach Maasegabe seiuer Lichtgeftaiien, ais Ncuinoud,
erltes Vienel u. f. w.; nach der andern b=llimmt die
wechsciseitige Lage zwiscnen Sonne und Mind diesen
Emiluss. Da mm d:ese letztere aile 13 laure wiedor-,
kelirc, so miiiíie auch die Witterung auf «leic'ne Art
wiederkehren. L.an,arck llellt lic.i noch «rinen attiien»
EiiifluCi vor, weìeUer von der verschiecleiien Di clmat 011
des »Uuì.u« duliangcu soli, uud woruber rerfcluedeue
Auf-
----- 201 / 620 -----
Aufsàtze Von ihm bekannt Cnd. Auf die j^jiihrige
Période hait er nicht vie], da sieiiberhaupt nichts weni-
ger als ger.au ist und nach 312 Jahreli um einen gan-
zen Tag abweicht.
Zoologie. Ueber die Verschiedenheiten zwischen
den Crocodillen des alten und nenen Contiuens. Ost
haben fchon Reisende den Fehier begangen, dass fie
verfchiedene, obgJeich verwandte, Thiere fur einerley
nahmen. In diesen Fehier find beym Crocodi) selbst
Naturforseher verfallen; und gegen dièse beweifet Cu~
fier durch eine sorgfáìtige Beschreibung, dass dièse
Thiere 2 Species bilden, deren umerscheidende Charak-
tere folgende find: 1) der Crocodil bat eine laogliche
Schnauze, deren obère Kinnlade auf jeder Seite einge-
sehnitteu ist, um durch selbige den 4ten Zahn herab-
gehen zu lassen. Seine Iíincerfiisse find vollkommene
Schwtmmfíisse (palmati). B) Der líaiman (Alligator)
hat eine stumpfe Schnauze; seine obère Kinnlade nimmt
den vierten .Zahn von unten in einer besoodern IT6h-
lung ans, wovon er bedeckt wird. Seine Hînterfiisse
find nur Semipalmati. Die erste Species ist der aiten
und die letzterj der neuen Welt eigen. (Ilierbey hat
Cuvier auf den langschnabelichten Crocodil oder Gaviai
gar keine Riicksicht genommen, der doch nach einstim-
jnigem Urtheiie eine eigne Species ausmacht). — Ûber
zwey neue Speciet von Eyeregenden Çuadrupeden, von
Lacép'ede befchriebeti. Sie haben auffer dem Reiz der Neu-
heit auch das Interesse, dass sie mit einer Anzahl Zehen
TeTseheu sind, die man bisher in der Classe der Repti-
lien nicht gekannt hat. Sie machen zwey neue Ge-
schlechter muer den Eidexen aus. Et* nettes Insecten-
geschlecht Atractoceros, das von Palifíot Brauvais aus
dem africaníschen Kónigreich Ou/ara mitgebracht wor-
den, hat den Namen von seinen spindeifòrmigen í iïhlhor-
nern erhalten Ueber die zur Respiration einer gcwiffen
Ar.zahl Individuen erjoderliche Lujtmenge, in einem
Raume, wo die Luft nicht erneuert wird. Gui/ton ward
zu dieser Idee durch verfchiedene Versuche veranlasst,
Xfelche im vorigen Jahre zu Havre, uud zuletzt zu
Folkstone von einem enelischen Ingénieur i'tber Maschi-
ne;i umer dem Wasser zu schiffen, veraustaket wurden.
Er hat von Stunde zu Stunde den Verbrauch des respi-
rablen Theils der Luft und die Erzeugung der Kohlen-
saure berechnec, und die chemischen Mittel angege-
ben > den ersten Riickstand zu vc-bessern, die Kolilen-
sáure abzuscheiden , und der Gefahr der angehïufren
animalischen Ausfliisse dadurch zuvorzukommeu , dass
auf einen Augeubiick eine Flafche mit oxy^enirter Salz-
sáure geoffnet wird. Dièse Satire scheint ilini ganz die
Steiie des Liquors zu vertreten, vou welchem Robert
Boule bey feiner Lufterfril'chuug in einem unur Wasser
seegelndeu Schiffe redet.
liutanik und í'fiunzeii-Phusiologie. Ueber den Ein-
fiuss der Luft und versehiedenrr luftforongen l'iiissigkei-
ten auf dus líeimen. F.in Supplément von S nebieif' zu
seûier Phu'iologie végétale. Die V^rstirlie wurden mit
&niiincnknrnern aus feuchrem Flanell, unrer Recipienten,
die mit den zu priifeiiden 1 .usrarien *■ r f li; ' 1 waron, ange-
ftelli. Keine woiiten in Súckgas» Kuakngas und rei-
nem Wasserstoffgas keimen. És war durcbaus Sauerstoff
erforderlich, der zum Theil dazu diente, mit dem.
Kohlenstoffe der Saameu, kohlensaurea Gas zu bilden.
Indeffen ist das reine Sauerstoffgas dem Keimen ebcn-
falls nicht sehr gunstig. Es beschleunigt zwar da»
Keimen , schwácht aber zugleich die junge Pflanze und
seine Wirkung muss durch die Gegenwart einer fiir ílch
unwirksamen Substanz gemildert wurden. Die giinstigste
Mischung war gerade diejeníge, wie fie die Luft unsex*
Dunstkreises von Natur enthált. Ueberhaupt fùidet iu
keiner Gasart Keimen statt, wenn nicht wenigûens «in
Achtel Oxygen in ihr befìndlich ist; dièses Achtel muss
dem Gas auf eiuraal beygemischt werden; kleine Gabeu
wurden kaum hinreichend seyn, die Kohle aus den Saa-
meu zu ab.orbiren, Und es wûrde nicht genug iibrig
bleiben, um die Lebenskraft derselben zu erweckeu.
Man kann jedoch die Saamenkorner auch dadurch zum
Keimen brin^en, dass man zum Sauerstoffe Kohlen-
und WasserllotF mischt. In diesem letzteru Faile ver»
einigt sich die aus den Siimereyen tretende Kohle auf
das Iiinigste mit dem Wdistiltoif'e. Zuviel Kohleusaure
in der Luft schadet den Kòrnern mehr, ais zu Viel
Stickstoff, und zu viel Stickstolf wieder mehr, als zu
viei Wasserstoff. Mehrere Dámpfe kônnen auch die
Luft so verandern, dais das Keimen dadurch geschwáchc
wird. Dahin gehóren die vom Schwefelather, von
Kampher, vom Terpe«rinòl, tom Weineflig, vom Am-
moni.ic u. a. m. Indeffen ist doch dièse Nothwendig-
keit des Saueritoffs in der Natur noch gewissen Aus-
nahmen unterworfen. Es giebc einige Sámereyen , die
eine so durchdnngeude Kraft -haben, dass fie das Waf-
fer zersetzen, um das Oxygen daraus abztifcheiden. Da;
hin gehóren z. B. die Erbsen. Dièse keimen in ganz
luftìeerem Wafier, in alleu Gasarten, selbst in Oel,
wenn lie nur vorher gut in Wasser eingequellt worden
sind.
Ackerbau. Fortjchritte in Verbefferung der TJTol!e.
Der intéressa n teste Veríuch war, dass Teffier und Húzard
die Wolle auf einigen Hammeln 2 Jahre lang liessen;
dièse erhielt dadurch die doppelte Liinge und das dop-
pelte Gewicht, ohne dass den Thieren dadurch einiga*
Nachtheil erwuc!»6. Sie war iiberdiess so vortrefstich,
dass man fie zu den, feiuiten Casimiren verarbeiten
konnte.
Bericht von den Arbeiten der mafhematisch - phyfi-
schen Clu£e des Jranzòf. National-Instituts im I £>iiur-
tul des loten îuh/es.
Múthemeiisïher Theil (von dem Secretaìr D c l a m b r cj.
Astronomie. Das I'iazzische Gestirn und die
Coujuuction mehrerer Planeten wurden vom B. TVleffier
beobachtet. Die Geschichte des nun ziemiieh aìlgemeui
anerkanntea achten Hauptplantten Ceres Terdinandet,
iii zu bèkaniiCr als dass wir hier weiter ewas davoo
erwahnen dtirften. Liebngeiis r die Coujuuction, wo*
von hier die Rede ist, keine (eigentlich astrouomischer
sondern bloss ein nahes Zusamtnentreffen des saturns>
Jupuers, der Venus und. des Aloiides beym Regulus.
Vas
----- 202 / 620 -----
5*9
520
Das Solstiz im STivíse des ioh satires. Delambre fand
die scheinbare Schiefe der Ekliptik im Mittel aus 9
Pv.eihen von Zenithdistauzen, die er mit dem Bordaijchen
Kreise genommen batte, 2 3° 2 8''3". Seit langer Zeit
fandcn bekanntlich die Astronomen im Winter dièse
Schiefe immer mehrere Secunden kleiner, im 6ommcr
hingegen grósser. Di'essmal nahte sich die Wuiterbe-
obachtung der vora Sommer; ohne auf die Urs.'.che da-
von einzugeheii, wird blos bemerkt, dass nach Ver-
schiedenheitdes Platzes, an welchem das zur tlefractions-
verbeflerung gebrauchte Thermometer anfgeìiángt wird,
z. B, inner- oder ausferhalb der Sterawartc, oder ganz
nahe ara Fernrohee, man eine Seeunde mehr oder weni-
ger fur obige Bestimmung erhalt, fo dass man deshalb
ein Mittel aus 3 Thermometem genommen hat Pfony
las eine Nachrieht von den Versuchen vor, die er bey
Gelegenheit eines englischen Maassstabes gemacht batte,
welcher nach den bey der grossen trigonometrischen Mes»
sung des Gênerais Rqu gebrauchten, abgegiichen wor-
den war. Pictet batte ihn nach Paris gebracht. Auch
mit dera Meter des Instituts und mit der Peruaiiifchen
Toise wurde er verglichen.
(.Die Fortsetzung folgt.)
II. Entdeckungen.
Den neuen kJeinen Waudel - Stern, weleben Hr. D,
Olbers entdeckt und als einen Wahrscheinlich meunten
Hauptpìaneten unsers Sonnensystems unter dem Namen
salins bekannt gemacht hat, wovon sich eine kurze
Nachrieht in diesem InìelJigenzbl. No. 58. befindet,
scheint auch nach osteutlichen Nachrichten Hr. Frof.
Borfe in Berlin am 5. und 7. April beobacbtet zu ha ben,
Er giebt niimlich an , dass sich ein von ihm beobachte-
ter Stern als einer von der 7ten Grosse, ohne merk-
lichen Nebel mit einer langsamen auch in der nord-
lichen Abweichung zunehmenden Bewegung, gezeigt
habe. Am 7. ware seine gerade Aufsteigung 183°,
und seine nôrdliche Abweichung 140 20' gewesen.
Dièses ítimmt mit dem angegebenen Beobaehtungsorte
des Olbers'schen Gestirns, im nordlichen Flúgel der
Jungsrau, so gut zusammen, dass beide Sterne ohne
Zweifel eiperley 6nd. Indessen kúndigt ihn Hr. Prof.
Bode nícht als einen Planeten, sondern als einen Ko-
meten an. Hierzu war er auch w»hí um deûo eher
geneigt, da dieser Stern als Planet, in die von ihm
au/gestellte hannonische Planetenprogresfion, welche
die Erklarung ■ der Crres fur eineh Planeten\ so sehr
begiinstigt hat, durchaus nicht p a sien wiirde. Wenig-
ûens núissre man steb vor -der Ilând damit berubiçen,
dais die Natur, fo wie fie zmveilen etwas fehlen lásst,
d.ifiir auch ein audennal etwas im Ilebermaasse za
geben pflegt. Der Vers, dieser Nacbrit-ht hatte den
Einfall , ob dieser kleine Stern, wenn er íich nicht als
Komet bestátigen sollte, vielleicht gar ein Begleiter des
Planeten Mars ware. Bekanuilich hat man sich immer
gewundcrt, dass Mars ohne aile Begleitung sey, da
doch die andern obern Planeten mehrere Begleiter, die
Erde einen, und Vv!nus wenigíïens einen riithselhaften
bat! Zum Mars konnte er freylich jetzt nicht mehr
gehòren, da er viel zu weit von ihm steht, aber v-iel»
bricht ware er einmal durch eúien Kometen Ton ihm
ferrerait worden. Bekantitlieh war sonst immer unrer
den Schreckmflen der Kometen auch dièses, das» un»
der Mond einmal durch einen solchen átherischen Frey-
beuter gerau!>t werden konnte. Uebrigens wiirde der
N^me Pa.'lus auch in dieser Kiicksicht recht gut auf
jencii Stern passen, da man weiss, dass dièse Gottheic
auch sonst schon als Begleiter in das incognito zu beub-
achfen wusete. Die Zukunst wird bâld mehrere Auf-
klárung geben,
J.. v.
III. Befòrderungen u; Ehrenbezeugnngen.
Hr. v. frega bisheriger Oberstwachtmeister des
Eombardiercorps zu Wien, hat die Oberstlieutenant-
stelie bey dem Feldartillerie Regimente erhalten; auch
haben ihn die Stande des Herzogth. Krain auf dem letz-
ten Landtage zum Mitstande ernannt,
Der Legationsrath v. Eggers, Deputirter derStaats-
canzley zu Kopenhagen ist nun zugleich zum Oberpro-
curator der Herzogthumer Schleswig und: Hollstein er»"
nanne worden.
Die k. k. Joseph. Akadcmie zu Wien hat den k. k.
und hochfurstl. Salzburg Rath lin. Dr. und Prof. Hat'
tenkeil zu Salzburg, zum Ehrenmitgliede "erwàhlt.
In der letzten Verfammlung der Malcr und Bild-
hauer Akademie zu Stockkulm wurden zu Ehrenmitglie»
dern aufgenommen: der dasige franzosische Gesandte,
B. Bourgoing, der Gras Phìlipp v. Cubcnzl, Pràfident
fler k. k. Kunûakademie zuWien, und der kgl. preuss.
Staatsminister Freyhr. v. Heinitz, Curátor der .Acadet
raie der Ritnste zu Berlin.
V e r b e J f § r u n g.
d Nr. fx des I. B. des A. L, Z. dièses Jakres find dieSeitfpwtilw fo zu verbeflern 407, 49s u, f. £
----- 203 / 620 -----
M on a t s reg iſt er
I. Verzeichniſs der
- - Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. -
A. BeyeriSupplementa ad Mülleri promptuarium
A - - iuris ::9vum Vol. I. II. 1er, 27.
imelair Verſuch üb. d. Verbrennen menſch- Bibliothek, allgemeine d. neueſten theolog. u. - -
licher Körper nach e. langen Miſsbrauche pädagog. Literatur herausg. v. Schmidt u.
geiſtiger Getränke a. d. Franz. v Ritter 1 27, 239- Schwarz 5 B. 3 St. 107, 80. 6 B. 1 St. 121, 992.
van Alpen's patriotiſcher Aufruf z. allgemeinen – d. prakt. Heilkunde herausg. v. Hufeland
Vereinigung der Religionen 1 14. 129. 5 P. 1–4 St. 6 B. 1 – 3 St. 128, 248-
Ammon Progr. Ascenſus Jeſu Chriſti in coelum Billerbeck de finibus inter ſtudia literarum
hiſtoria biblica 123, 183. Gymnaſiorum et Academiarum regendis 123, 207.
Antes Bemerkungen üb. Ägypten 120, 177. Bode's aſtronomiſches Jahrbuch für das Jahr
– Beobachtungen üb. Sitten u. Gebräuche d. I 8O4. IO4» 49«
Ägypter etc. aus dem Engl. 120, 177. Borggreve Sätze zur Erlangung des medicin. -
Archiv f. d. Phyſiologie herausg. v. Reil 4 B. Doctorats IoI, 31.
1 – 3 Hft. - 165, 57. Bouilly. d. Taubſtumme a. d. Franz. v. v. Kotze-
– f. d. Botanik herausgeg. v. Römer 2 B. bue 1 I4, I 35-
2, 3 St. - - 112, 113. Brunner's neue Hypotheſe von Entſtehung der -
– kritiſches d. neueſten juriſt. Literatur her- Gänge - 109. 92.
ausg. v. Danz, Gmelin u. Tofinger 1 B. 1 13, 125. - - - .
Arnemann's Bemerkungen üb. d. in Göttingen - - C. -
herrſchende Scharlachfieber ! ! !** v. Canerin', kurzgefaſste prakt. Lehren, wie
– Nachtrag zu den Bemerkungen 1 1 1, 1 L. man mit mehr Vortheil aus jedem – Eiſen-
„Auſonius Gedicht von d. Moſel in metriſcher erz – das beſtmöglichſte Eiſen erhalten
Ueberſetzung v. Laſſaulx I 23, 2 O4- kann - - - IO2, 39.
Auswahl der beſten ausländ. geograph. ſtatiſt. Cannabich's Lehrbuch d. chriſtl. Religion für /
Nachrichten herausg. v. Sprengel 14 B. 127, 139. Bürger- u. Landſchulen Io7, 75.
- B Cappel's Beurkundung der unter d. 8 (Jan.) …
• • • - . herausgegebenen Krankengeſchichte I I I, III.
Baldwin's political Recollections relative to Ciceronis quae vulgo firuntur Orationes IV. poſt
Egypt 120, 177. reditum in ſenatu, ad Quirites poſt reditum,
Barrow's Reiſen in d. Innere von Südafrika aus pro domo, de haruſpicum reſponſis-recogno-
d. Engl. - I 25, 217. vit VWolfius 98, I-
Batſch Grundzüge d. Naturgeſch. d. Gewächs- Connoiſſance des tems pour l'an XII. IO3» 4 1.
reichs 1 Th. 1, 2 Abth. *99. 89. Crufe's Rede z. Feyer d. Krönung u. Salbung
– Grundzüge d. Naturgeſch. des Thierreichs Alexanders I. 128, 247.
- 1 Th. 1, 2 Abth. - - IQ9» 89- - - - - - - - - -
– Grundzüge d. Naturgeſchichte d. Mineral- D.
reichs 1 Th. 1, 2 Abth. 99 89: Dallinger üb. d. Cultur u. Benutzung d. Son-
- Taſchenbuch f, mineralog. Excurſionen - nenblumen L 98, 7.
.: „in d. umliegende Gegend v: Jena 98 86: Damberger Voyage dans l'Interieur de l'Afrique
Baumgärtner K. Reen, an Jünglinge üb. moral. . . trad. de l'Allem: p. Delamarre I2O, I 83.
religiöſe G genſtände - ... * 8 66- Dietrich's Apothekergarten - - - 122, 196."
Bergens Anleitung zViehzucht neu herausge- - Dorfpfarrer, d. einfältige aber doch arge gro9, 95:
- Ä . –__o. . . . . . . .??? !93“ a. Drais u. v. Weitershauſens Abhandl. v. Ler-
Bernſtein chirurgiſches Handwörterbuch 168, sº chenbaume herausg. v. Gatterer I O 2, 39-
Beſcherer Hat der Landmann Sachſens wohl Dürrſchedel's liturgiſche Aufſätze 1 Th. I 13» I 23-
Recht, ÄÄ ſich d; Einführung neuer, * 4 : . . .“
Geſangbücher widerſetzt? . . --- 97. 76. -- -
April - 3 0 2.
: " - V O II. - . . . -
-
.
im April der A. L. Z. 1802 recenſirten Schriften.
c K.
----- 204 / 620 -----
- - -
=
E. – f. d. Jagd- u. Forſtweſen 8–1o Hft. 1 10, 1oa.
Emerichs Blick in d. Zukunft bey d. Lünevil- Materialien f. d. Staatsarzneywiſſenſchaft und
ler Frieden 1 16, 151. prakt. Heilkunde herausg. von Schlegel 2
- Samml, 115, I 37.
F. Mavors hiſtor. Bericht v. d. berühmteſten See-
Fikenſcher's Chriſt. Wilh. Baron v. Krohne- u. Landreiſen. Nach d. Engl. frey bearbeitet
IIláII? 99, 12. v. C. A. VV. 1, 2 B. I 25, 2 I9.
Meidinger nouvelle grammaire italienne 4 Edit.
G. II 6, 151.
Gebetbuch, das kleine, für kathol. Chriſten Memoires ſur l'Egypte publiés pend. les cam-
6 Aufl. - - -. 1 16, I 52. pagnes du Gen. Bonn parte - I 2 I, I85-
Gedanken, freymüthige, üb. Holzmangel, Holz- – deutſche Ueberſetzung 1 2 I, I85.
preiſe etc. v. A–Z. I o6, 69. Menorabilien den Predigern d. 19. Jahrhun-
Geiſsler's der Drechsler r – 3 Th. iO2, 33- derts gewidmet 1 B. 1 St. I L 3, I2 I.
Geſetze, ältere und neuere Ordnungen u. Cir- Mitford's Geſchichte Griechenlands frey über-
cular - Befehle f. d. Fürſtenthum Weimar in ſetzt v. Eichſtätt 1 B. 99» 9-
e. Auszug gebracht v. Schmidt 1–3 B, 1 o1, 25. Moſsjeck's Spaſsmacher 2 Aufl. 1–6 Th. 1 o6, 72-
Glückliche, der unglückliche 2 Aufl. Io5, 64. Muſeum f. d. ſächſiſche Geſchichte herausg.
Greiffenfels Satze z. Erlang d. medicin Docto- v. Weiſs 2 B. 2 St. 112, 117.
18 TS Io I, 3 I. -
Grobert Deſcription des Pyramides de Ghizé de N.
la ville du Faire etc. 1 19, 169. Naumann üb. d... vorzüglichſten Theile d. Pfer-
– deutſche Ueberſetzung 119, 169. dewiſſenſchaft 1, 2 Th. * 1 o6, 65.
Grohmann’s Annalen d. Univerſität z. Witten- Necker, Madame, nouveaux Melanges extraits -
berg 1, 2 Th. I 24, 2 I L d. Manuſcripts T. I. II. 1 17, 153.
Nemeſius de natura hominis ed. Matthaei 123, 2o1.
H. Niethammer's Sätze z. Erlangung des medicin. - -
v. Heinke's Beyträge z. Behandlung – u. Ver- Doctorats I O I, 3 I.
mehrung der Fruchtbäume 2 Aufl. 128, 248. Nitzſche de Jeſu filio Dei quaeſtio - I2 I, I 9 I-
Heinzelmann's Noth - u. Hülfsbüchlein d. Recht- -
ſchreibung 2. Aufl. - 104, 56. O.
Hempel's Anfangsgründe d. Anatomie 1 o5, 62. Originalbriefe, aufgefangene, v. d. Armee des
Hoſcher's prakt. Handb. f. Ephoral- u. kirch- Ä Bonaparte in Ägypten 12c, 177.
liche Geſchäfte 1 Th. I 24, 2 O 9.
„Holſ, geborne v. Juſti üb. d. Beſtimmung der - P. -
Weiber z... höheren Geiſtesbildung 119, 174. Papiers ſaiſis à Bareuth et à Mende 125, 22r.
Homer in Zeichnungen nach Antiken v. Tiſch- Pindar's, Peter, Out at laſt or the fallen Minifter 1o7, 79.
bein, mit Erläuterungen v. Heyne 4 Hft. 1 15, 142. v. Pöllnitz Gegenbemerkung üb. d. v. v. Ten-
- necker herausgeg, Taſchenbuch auf 18o I, 1 o3, 47.
- 7.“ Privatbriefe v. Saulus u. Paulus herausg. von
Kiefhahar’s monatliche hiſtor. liter. artiſt. An- Nathalion a ſacra rupe - 1 o7, 77.
zeigenz. – Geſchichte Nürnbergs 5. Jahrg 1 25 222- -
Kind, das, der Laune, ein Roman im Cramer- H.
- ſchen Geſchmack - - * - x 16, I 52- Recepte, noch nie entdeckte, f. Tabaksfabri-
- - > - - - - kaiten etc. neue Aufl. II Z, I 28.
- «- L. * - Repertorium u. Bibliothek f. empir. Pſycholo-
La: fe"?er's neueſte Beyträge z. Beförderung d. “ºgie herausg. v. Mauchart 3 B. 1 90, 25-
Gartenbaues - 1 oo. 29. Reyher’s Entwurf einer Anleitung zum Recept-
Laukhard' Erzählungen u. Novellen 1 Bdch. 199, 94. ſchreiben 1 18, 162.
JLechevalier Voyage de la Troade 3 Edit. Ripault's kurze Beſchreibung d. vornehmſten
I – II, Vol. - 126, 225. Denkmaler in Oberägypten. Aus d. Franz. 121, 185-
- - Recueil des Cartes - pour ſervir au Rollo's Abhandl. v. d, Diabetes mellitus überſ
voyage de la Troade 1 26, 225. v. Heidmann - 1 16, 145.
Loder Tabulae aifatomica e Fasc. V-Sect. III. Roſalinde od. d. gerettete Ünſchüld | 1 16, 149.
P. 1, 2. Fasc. WI. Sect. II. P. 1. 1o8, 85. Rothe's Unterricht f. d. Volk – v. d. Beichte 1oo. 3 I.
- * - r. - - . . - - - - - - - - - - . . . . . .
- M. - - S. -- 3. -
Magazin, aſiatiſches, herausgegeb. v. Klaprot Sammlung v. Bildniſſen gelehrter Männer und
A Jars. H St. 99, 15- Künſtler 2–24 Heft. I25, 223.
Sauer's
----- 205 / 620 -----
Sauer's Satze zur Erlangung der medicinischen
Doctorats r o r, 31'.
Schiller t Wallenstein 3 Aufl. I16", 151.
». Schiitz allçemeines u. rolistand. Worterbuch
d. Stadt- u. Hauswirthschaft 1, a B. 102, 38.
— Auszug aus Krilnitz Encyklopàdie fortge-
setzt v. Crajsmann 18— 20 Th. 12 2, íbo.
Schwab Tentamen novae parallelorum theoriae
. Io5. 63-
». Secltendorf î Forstriigen 3 Th. 106, 71.
SenB's Predigten iíb. d. rtrafte d. menfchlichen
Seelé 2 AufiS 1, 2 Th. .104, $6.
Siegfried'i Siama mid Galmory 101, 28.
Skjòldebrand Voyages pittoresques au Cap Nord
III, 105.
». Spaans Inleiding toc deHistorie van Gelder- ,
latid 1, 1 Deel: 1 * 121. 196.
StampeeCs Lodoiska e. polnische Novell» Ili> 110.
Struve von inlándisehen Gewiïrzen 108, 87*
Tafeln d. allgemeinen Naturgesçhichte herausg.
von Beituch. Mineralreich 1 Hic Thierreich
1 Hst. Gewachsreich 1 lift. lop, 89.
Teu-aag's Widerlépung neuer Spòttereyen iiber
d. Religion u. Bibel 107, 73-
Tìiomas Oeuvres posthumes T. I. II. 127, 2 33»
de la Ton*-Babet v. Etibal, a. d. Franz. 116, 149.
Tranquilla,
Himmel
e. Gemïlde a.
Italiens sanfterem
lio, 104,
U.
Ucber d. wichtigen — Einfluso d. reichsfreyèn
Hansestadte in d. Iíaiidluiitr aller Ljúider 107, 70.
— d. allgemeine u. besondere Beichte 112, 115.
V.
Velthusen's líturgisches Prediírerhandbuch 113,
Verhandelingen v. het Genootschap d. Heelkun-
de te Amsterdam 6. D. 115, 141.
Versuch iib. d. Schafzucbt in Preussen 110, 99.
Vertheidigung Biirge»» M. Joli. Frey Hg, 165.
•W.
Wagner universa Phraseologia latina Editio
novissima 100,
JValtert Gedichte vermischten Inhalts 2 Ausg.
110,
JVenztVs Kanonik des Verstandes u. der Ver-
nunft 110,
Wol} Miscellanea maximam partem literaria
auch deutsch . 1 1 S,
». Wyn's Huiszittend Leeven 1. D. 1 St. 11 a.
3».
104.
P7-
161.
118.
Zipper's Anweiíutig zu Schloslerarbeiten 1 Th.
128.
247.
(Die Somme aller angezeigten Schriften ist 124).
X 2
----- 206 / 620 -----
II. Verzeichniss der Buchhandlungen, aus deren Verlage Schrìften angezeigt vrorder»,
wie riel»
Anm. Die Ziffern zeigen die Numer des Stiicks
. Schrìften deûelben Verlegera in
Allart in Amsterdam 11 a.
Anonymische Verleger n(5.
Barth in Leipzig 107.
Beiitz in Berlin 104. •
Bock u. Riedner in Núrnberg ia5.
Cadell d. jiïngere in London 120.
Cotta in Tiibingen 113. 11 6.
Craz in Freyberg 103. 112. (2).
Crufius in Leipzig 102.
. Curt in Halle 105.
Deleen u. Forsgren in Stockholm m.
Dcntu in Paris 126. (2).
Didot d. Aelt. in Paris 12 I.
Deseslart in Paris 127.
Dietrich in Gouingen 106. 115- 120.
Doll in Wien no. (2) ntf.
Druckerey der Kepublik in Pari» 125-
Duprat iii Paris 103.
Elwe in Amsterdam*! 15.
Erbsteinln Meissen 124.
Erhard in Stuttgard 105.
Tleischer in Leipzig 10». IO0. IIO.
Flick in Basel-1 1 8-
Frólich in Berjin 119.
Fromman ïu Jena 108.
Gàtlicke in Weimar 12 2.
Getauer in Halle ,102. 123.
Gópferdt in Jena 101. 11S.
GiiiiF in Leipzig 118^
GuiliiaumiUi in Frankf. a. M. 116'.
Halli) Gebriider in Hannorer 124.
Hanisch, Wittwe in Hildburghausen lojr.
Heerbrandt in Tiibingen 100.
Heinsius in Géra 119. rao. 121.
lîemmerde u. Schweisclike in Halle ir3.
Herrmaim in Frankfurt a. M. nx. xio. X14.
Ileyer in Giessen 107. 121.
Hiniburg in Berlin ioó.
Industriecomptoir in Leipzig 110.
Iiidiistrieconiptoir in Weimar 99. 10g. (2) 109. (4) 120.
r. Hleefeld in Leipzig 106- xo8- I0£.
Konig in Paris 120.
Kratzsch in Hamburg 127.
an, die eingeklammerten Zahlen aber,
demselben Siiicke vorkommen.
Kummer in Leipzig 114.
Lngarde in Berlin 93.
Langbein u. K tiger in Rudolstadc 116,
Lange in Bell n 104.
Laflaulx in Kobleuz 123.
Moessie in Wien 106.
Montag u. We'ís in Regensburg xax.
Failli in Berlin taxi 122.
Pichler in Wien 1 »8-
Pougens in Paris 1x7.
Raspe in Niirnberg 99. 113.
Realfchulbuchhandluug in Berlin 122»
Rein in Leipzig 107. 113. 125.
Reinont in Paris 1x9.
Reiigerfehe Buchh. in Halle IX8>
Rieger in Augsburg 100.
RulF in Halle 104.
Schiifer in Leipzig 1X2.
Scbaibacher in-Wien ntf.
Schmidt in Eichltádt 98.
Schneider in Gouingen 105.
Schneider in Niirnberg 125.
Schòtie in Berlin 11 o.
Schòps in /. iiju 109.
Schumann in Ronneburg 100.
Seidel in Ainberg 11 8-
Seyffert u. Loiimann in Bremen 107. .
Siegert in Liesjnirz 125,
StefFenhagen in Mítau I28>
Steiner in Winterthur 107.
Stettin in Ulm 102.
Unger in Berlin 128.
Unicersitáisdruckerey in Gouingen 12 3'
Villaume in Hamburg xao.
Vollmer in Hamburg 10a.
Voss in Leipzig 105.
\Yappler in Wien xxff.
Webel in Zeilz 107.
Weidmanns in Leipzig 99.
Wcigel in Leipzig 1x6.
West u. Hughes in London 107.
Wild u..AItheer in Ujrecht 122.
Wilmans in Bremen IIJ.
Wolf 111 Leipzig 101.
IIL
----- 207 / 620 -----
III. In telligenzblatt des Aprils,
Ankliricl.gungen.
Amaranthen v. Vf. d. grauen Mappe i Samml. 62, 510.
Annalen d. Physik 3, 4 St. 53. 43 5-
Archiv d. Crimiiíalrechts 4 B. 3 Si. 59, 483.
Augustin v. Galvanismus u. deflen medicin.An-
wendung neue Aurl. 60, 493-
— neueste Entdeckungen u. Erlauterungen a.
d. Arzneykunde 3 Jahrg-. Si, 503.
d'Azur* Versuche ilb. d. Naturgesch. d, vier-
. fïïss. Thiere in Paraguay Utb. 59, 487-
Bardili's philosophische Elementarlehre 1 Hft. 62, 509.
Bauuigármer's in Leipzig neue Verlagsb, 50, 415.
Bauer Paedagogus laiinus sive lexic. Jat. II
AuQ. d. Mauer 50, 413-
Bel loua , neue, 7 St. 59, 487.
Bìograph, der, Darstellungen merkwilrdiger
Mensehen d. drey leizten jahrhunderte ^52, 4asi-
Blauer f. Folizey u. Cultur a lift. 53. 433- 3
Hft. 59.
•— literarische . 55»
Bremms , MJrz 51,
Burfcher't Wahrheiten z. Nachdenken und z.
Wírnuug 59,
Camperl Icônes herniarum editae a. Soemme-
ring . 5S»
CattCs Vorschla'ge z. Verbcflìerung d. Schau-
spielháuser 52,
Charles et Marie Uéb. 60,
Coo'r. , Capitain Beschreib. seiner Keise um dîe
Welt, e. nútzl. Lesebuch 2 Ausl. 51,
Dadalus u. seine Staiuen, e. pautomimischer
Tanz . 51»
TJictionaire de» sciences naturelles Ueb. 50,
Dolomieu Journal du dernier voyage dans les
Alpes . 59.
Dreyssigs ín Halle neue Verlagsb. 49,
Droufen iib. d. beste Art d. higend in d. christ].
Religion z. umerr:chteri etc. 59»
— wie kann a. soli man jimgen Leuteir hel-
fen , w ihre.Ciirisren za werden 59,
E»g <■:hurdtrt 1 lr:efweCíised d. neuen Rindcrsreun-
c« 4, 5 Th. 59
481-
451-
417.
484.
455-
43X.
453-
421.
4*3-
4I+-
487-
405.
485-
48-5-
48 si.
Ephemeriden, allgemeine geographîsciSe 4 St. 57, 46*0»
Etwas z. Wûrdigung d.Schrift: Ist d. fachfische
WoJlmanufactur ihrem Verderben nahe. 53» 439-
Eunomia , April * 62, 5°5>
Flora 1 Quartalheft • 59» 481.
Gebauer's in Halle lieue Verlagsb. 5Ô> 461-
Geist d. Journale im Gebiete d. schon. Wissen-
schaften I St. 53» 43 3-
Genius d. ìçjahrh. Marz 53» 434-
Geschíchte und Politik 1 St. I8o>. 61» 4»9-
Gopferdt's in Jena neue Verlagsb. 56» 462.
(Jfts
Aï«í/ix*ibliothek d. pàdagog. Literatur
Marz
il, 503-
HartlebetCs deutsche Justiz und Polìzeyfama Jan.
Febr.
5*. 4*7-
Hefte, ókonomischeXVIII B. 3líst75i, 417.
4 Hft. 62, 5o5-
Homer's Werke libers, v. soft 4 Theile neue
Ausl. 49, 40g..
Hom1! Einige Worte iib. d. Schauspiele d. Frán-
zosen 60, 4 93-
Indullriecomptoir in Weimar neue Verlagíï-. 53» 437'
Journal f. Fabrik, Manuíactur XXII B. 3 Sc.
51, 417- 4 Hft. 62, 506".
— dramatisées f. Deutschland 55» 4*9-
— d. Fuxus 4 St. 57» 4Ú5»
— kriiisches d. Philosophie herausg. v. Schel-
Ihig u. Hegel I B. 2 £t. si2. 5°7^
Irène i8o"2. Jan. 51, 419. Febr. Marz 62, 5o8.
KarbeTs die in d. Mark Brandenburg niògliche
und niitzlicneEintunrung d. engl. Wechsel-
wirthfchaft S2, 431-
Reclft Beytráge a. Beríchtignng d. gangbaren
Meynungen iib. d. Lòserdúrre 5si» 447-
KilìaiCs Em.vurf e. Systems d. gesammten Me-
dicin 5si» 4si3-
íttrciieiiagende? neue Schleswig Ilolûeiniíf^ie
lier. v. Jdlcr ■ 52» 427-
Koch- und Wirthschaftíbuch 1-3 Hfu 55» 454-
Kortum'í neue Confirmationsreden 62, 510.
Kojígai-ten'i des Herrn Abendmahl 2 Aufl. S-ji» 484-
Kuchelbrckcr's Quinteffenz meiner FuCswande-
rui}£ ui suddeiuschè Gegenden »- 59> 4S4-
----- 208 / 620 -----
K:ipferltíi.!)«, iieue > 52, 43a.
Laflttjrle Traité des constructions rurales Ub. 59, 4.87.
L,oder's Observatio imperíoraiionis vaginae 49, 408-
de Luc Briefe ub. d. Christenthujn Ob. 51, 42a.
de Maréet tabellar. Iïandbuch d. neuern Geo-
graphie, Statistik u. Gesch. herausg. v.l'ranke
1 IU't. 62, 509.
Martens P.iradoxien 1 lift. da, 5*8-
Masson Lettres d'un François a un Allemand
servant de 1 épouse îi Mr. Kotzebue — auch
dcutsch , 53. 43°-
Maucke's in ïena neue Verlagsb. 57, 469.
Memorabllien d. Predigeru d.. 2 9 Jahrh. gewid-
met .. • 55. 45i«
Merkur, neuer deutscher, Marz 5 a. 4*5.
Meycr Prodromus anatomine murium 49, 408-
Miscellen engJilche 6 B. 3 Su 53. 435- 7 B.
r St. * 59» 481.
Monatsschrft, thiiringische I—3 lift 55. 450.
— f. Geiíles u. Ilerzensbildung junger Frau-
enzimmer ì lift. . ■. . 61, 5o5-
Morrlet pharmaceutisclie Naturg»schichte 59, 485.
Morgenfiern de Saiirae atque EpLstolae Hora-
tianae discrimine 51, 420.
Muséum, attischca 4 B. I St. 49, 408.
Muûkalien, neue 55, 463. 60, 495^
Natorp's kleine Bibel . 51, 4#i.
_ Erinnerungen iib. d. Zweck -— seines Bi-
belauszugcs 51, 432.
Xicoiuìït Franz v. .WVerden 57, 470.
Nicolovius ín KÔn'igsberg neue Verlagsb. 5;, 429,450.
Obstgartner, deutscher, 3 St. 57, 4S5.
Oìshaujent homilet. Iïandbuch, 1, s Jahrg. 82. 4»8-
Perjon, Recueil de mécanique relatif a l'agri-
culture Ueb. 55» 453- 59. 487-
Perthes in Hamburg neue Verlagsb. 56, 457.
Provincialblâtter, sàehsische Marz 59, 433.
Keichs u. Staatshandbuch, geuealog. f. 180a.
1 Th. 55. 455.
Beitemcier iiber d. .Gebrauch fremder Réchte 61, 504.
Reynier de l'Egypte après la bataille de Helio-
polis Ueb. ■ 59, 484.
Ròwer's in Gôttingen neue Verlagsb. 5Ô, 460.
Sammlung wichtiger Papiere a. d. Nachlafle d.
Gras. v. Seckendorf , 59, 486".
Scarpa Traité pratique d. maladies d. yeux Iib. 59,484.
Schmiede/s Fiirst BlaubartOper 51, 421.
0. Seida und Landensberg Frhti. Darstellung d.
*Teldzuges in Deutschland v. 1800. 55. 453.
v. Siebold't prakt. Beobachtuugen iib. d. Ca-
stration' 59, 483-
Sinclair THÚlé des constructions rurales Ùb. 55, 4.13.
"Steinbrck'i deutscher Patriot April 62, S07.
Vío/z Predigten iib. d. Merkwúrdigkeiten d. 19
Jahrh. 7 Hft. 5t, 42a.
Tnrisot l'art de conjecturer a. la lotterie 56, 461.
'"reuttel 11. Wtirz in Paris neue Verlagsb. 57, 470.
nbmtdorsi Rcccptirkunst 3 Ausg. 51, 423.
Ueber d. rechtswidrige Verhaftung d. Canzley-
directors Bergstrásser 51. 4*3-
Uager's in Berlin neue Verlagsb. 56, 459.
Varrentrapp u. Wenner's in Franif. a. M. neue .
Verlagsb. 55, 435-
Vincent Reise d. Nearchus Ueb. 59. 487.
stagner saeues vollstiindiges Lehrbuch d. Buch-
haltens 62, 509.
Wolfs in Leipzig neue Verlagsb. "60, 494. .
f^oljraths, Telier's u. Qishausent homilctischcs
Iïandbuch x Jahrgaug 5a» 428-
Zapss Gallerie verdienter u. merkwiirdigerGe-
lehrten 53. 438-
— Heinrich Bebcl nach seinem Leben und
Schiifien 55. 454-
Zeitschrift, niederdeutsche herausg, v. Beneke
I Hft. 62, 508-
ZinWs Kunst allerhand naturliche Korper zu
sammeln 55» 453.
Beforderungen und Ehrenbezcugungea.
Arnemann zu Gôttingen 58. 479-
Bardili zu Stuttgard.. 50, 412.
Bcíjfchlag zu Augsburg 60, 492.
Bintt zu Paris 50, 4 13..
Blanc zu Paris 50, 414-
Bóckmann zu Carls'ruhè 58. 478»
£0// zu Neubrandenburg. 5á. 478»
Bourgoing zu Stockholm (53, 520.
Braun zu Naumburg 60. 492-
Brúckner zu Neubrandenburg 58. 478-
Cu/not zu Paris 50, 413.
Chaptal zû Paris . 61, 5o3.
v. Cobenzl Gras zu Wien 63, 5*0.
Daru zu* Paris # 50, 413.
Vé Eggers in Kopenhagen 63, 520.
v. Engel zu Wien 50, 4ta.
lïfcher zu Kiel <>o> 491.
Franzen zu Abo 60, 492.
Gaus zu Braunschweig 54, 446.
Genlii, Madame in Paris 54, 448.
Gerning zu Frankfurt a. M. 60, 492.
Grapengieffer zu Berlin ' 61. 502.
Gurlilt zu Klosterbergen 50, 41a»
Haartman zu Abo l 6or 492.
Hartenkeil zu Salzburg 63, 520.
Heine zu Hannover 50, 41a.
v. Heinitz Fhr. zu Berlia 63, 530.
v. Hendrich zu Jena 50, 41 2.
Henke zu Helmstádt 54, 446.
Htnrif zu Paris . 58, 479.
Ilensier zu Kiel 60, 491.
Hi'rrmann zu Leipzig 61, 50I.
Hirt in Berlin 6i, 50a.
». Hormayr zu Horlenburg ZU Insbruck 58. 4"8-
Juger zu Gôttingen 50, 412.
Ki/ch zu Straseburg , 50, 413.
Ko-
----- 209 / 620 -----
Kôler zu Celle
La Combe St. Michel zu Paris
La place zu Paris
Leffeps zu Paris
Majch zu Strelicz
Meyerhoff zu Holzminden
v. Monter Gras zu Stockholm
Piitz zu Kiel
Piiykull zu Stockholm
Pezzl zu Meschenfeld
Pougens zu Paris
Prandtel zu Múnchen
il: . zu Halle
Reinwald zu Meiningea
Róderer zu Paris
fi.o>;)iiei-£ zu Boifzenburg
Schildener zu Greifswalde
Schleiermacher zu Berlin
Schulz zu Peteraburg
Schulz zu Kiel
Tfcoui-et zu Paris
TiífiH zu Erfurt
». /''eg-u zu Wien
VPagner zu Darmítadt
Wicbeking zu Darwstadl
a o. 4x2.
50, 413.
61, 5o2.
50, 413.
01, 502.
54. 447-
60, 492.
60, 491.
61, 5o2.
58. 479-
58. 479-
. ^ 58. 478.
54. 44<5- 61, 502,
54. 44Ô.
5o, 413.
• 60, 493.
60, 491.
• 61, 502.
50. '4X2.
ío, 491.
50, 413-
50. 41*-
63, 520.
60, 492.
61, soi.
Todesfâlle.
». Bauer ». Adehbach zu Prag 4i, 501.
Blotiner zu Reinerts <Jx, 501.
Bourlet de Vattxcellcs zu Pari» _ 54, 446.
». Campomanet Gras zu Madrid 50, 411.
Frank zu Erfurt 54, 440.
Geddet zu London • 54, 446".
Hunkel zu Rudolítadt 50, 412.
Hatzel zu Klingenberg go, 4x1.
Hinze zu Ilelmitádt 50, 412.
». Hoffmann zu Brake .50, 411.
Jlommel zu Wtttenberg íi, 501.
ii'wj.t- »u ^Niiruberg 54, "446.
». Hoyer, Generallieutenant zn Dresden 01, Soi.
Lamey zu Mannhciin 34, 440".
Lepante zu Paris' 50, ;ia. 54, 446.
Muore zu Kkiiniond 50, 412.
Uhìversitaten, Akad. n. a. gel. Austalien.
Berlin, Schulprogramme 61, 497.
Bordeaux, Muséum • 54, 444.
Cenis, Berg, Anstaltenauf demstlb. z. astronoro.
Beohjachtungen 50, 414.
Dorpat Unirersitát, neue Verordnung un d Ein-
richtungen 54, 441.
Gottingen Sitzung und Perfonale d. phytographi-
schen Gesellschaft 54, 44a.
— Universiut Lohmannt medic. Hartmann s
jurist. Disp. 58, 473.
Haarlem Teyler's ztteyle Gesellfch. d. Wiflén»
schaften Preise * 58. 470.
Halle Universitát, neue Einrichtungen 61, 497.
— — — SenS^s, Staudinge/s, Elsner't,
VFitt"s, Kakleyt, Buctìholz, Mccktl't medi-
cin. Disputât. 61, 49s.
Hanau, Errichtung e. chemischen Gesellschaft 54, 444.
Jena, Universitát Herold's medicin. Disp. Unis-
pel's philos. Doct. Promotion 5o, 409.
— ConradCs medicin. Disputât. 54, 44?»
— Schneegaft medicin. / ermehretfs u» Krau.
ses philosoph. Disput. 58. 473-
— theologische Facultat Preisaufgabe 60, 491.
Landshut, Universitát, Ccmmiílion 58, 473<
Leipzig, Universitát Magisterpromotion, ErneJIi
philolog. Schweizer't, Reppmann't juriít.
Egger?*, Potack's, Lange's medic. Diemcrt
. philosoph. Disput, Bnrfcher's und Eck's Progr. 61, 499.
Leyden Universitát Hagemanns Rede 6l» 500.
Lyon , Athenaeuin, Sitzung 5 8, 474-
'Maliren, Preisfraije e. Edclmanns 50, 4.10,
Mainz, Gesellschaft d. lïúnste und Wiflenschaf-
íen , Organisirung 54, 443-
Moí.tauban.lSesellschaft d. Wissenschaften und
Kiinste Preise 54, 444.
Miinchen, Akademie d. Wissenschaften erhalt
e. Naturaliencabinet 54, 444<
— — Sitzung 58, 474.
— — Preise . 58. 475t
Paris, juristisch - staatswirthschaftl. Institut,
Sitzung 50, 409.
— Naiioualinstitut Sitzung 58, 475-
— — Stiftung e. Preifes f. Astronomen 6o, 490.
— —- Arbeiteii d. plij Gfch mathemat. Classe 63, 513-
Peterslurg, Akademie crbá'lf e. Satnmlung rus-
ûscher Miinzen ziim Geschcnk 5$, 474.
Russland, Aufhebung d. Censur 54, 444.
•— Verordnung wegen d, Zeitungen 58, 474-
— Verordiumg d. Censur betreffend 60, 489.
Schweden , neue CL-nfureinrichtung 54, 444.
— neue Gradmessung 60, 49a.
Vlieflingen, Zeeuivscl.e Genootschap d. Weten-
fchappen Prejs ío, 49 x.
Vermiscbte AnzeigTi nad Nachrichten.
Ánzeigen, vennischte 53. 440- 54. 448- 59> 483-
Auction in Siraseburg 55, 456-
Becker's in Londun Erfìndung 61, 500.
Berichtigungen 51. 424. 53, 440.
Beyer's in Paris Versuche mit Taubstummcn
50, 414. 58, 479-
Boaz neuer Telegraph .1 6t, 501.
Bticher so gesucht w-rden 50, 416.
Biicher zu verkaufen' 53. 440.
Biicherprcise, herabg«seute 54,447. 6l» ^04. 6 >, SIX.
Bucherv«rbote 6t, 5oo.
Cam-
----- 210 / 620 -----
Camper1} Untersuchung d. bey Maílríchf ausge-
grabenen Knochen • éi,
Cuchet's Filtrirmasçhine, Versuche mitderselb. J4,
Desquìnemare Manufacrur neuer Feuereimer 54,
Erkìàrung d. Harausgeb. d. A. L. Z. iïb. Ewakh
Bi-weis, das» manche Kec. in d. A. L.. Z.
Unwahrheiien sagen 4$,
Erkla'rungen 51. 424. 59.
Feuereimer, neue 54,
Filtrirnlaschine Cuchet's, Versuche mit ders. 54,
Guli's (Jniersuchung d. Schádel taubUummer
Personen 58.
Galvanismus, neue Versuche 60,
UuUnert Berichtigung 60,
Kuhpockeninoculation in Portugall . 58,
— in Spaniea ^ 58.
Lalande stiftee e. Preis f. Astronomen 60,
Michieh und Fraiture Reverberen, Versuche mit
denselben in Paris 50,
503-
443.
445.
393-
488.
445-
445.
479-
492.
492.
48o.
480.
490.
411.
Mont* Sonometer 58,
Nachàriïcke 53,
Ol-rr't enrdeckt einen Srern, den er fùr einen
ueuen Planeten hait 58» 476. 63,
Philippsthass Eríìndung 6t,
Portugal], Kuhpockeninoculation 5 8-
Qnalrembre d'ísjonvat neueldee iïb. d. Ursprung
d Sprache u. Schrift 5 8.
Reverberen, Versuche mit denselb. in Paris 50,
Rubertjons Versuche iïb. d. Gah*;>iiismus 50,
fìink's letzte Erkliruug in Bezichung auf Ilrn
Vollmer
Russland, kais. Verordnung
Sonometer de B. Montu
Spanien, Kuhpoçkeneinirapfung
Stereotypen in England
Telegraph neuer
5».
58,
58;
St,
61.
477-
440.
519.
501.
48o.
474-
«IX.
411.
512.
409.
477-
48o.
5°2.
50X ,
----- 211 / 620 -----
wei bey den wöcecen Speditionen die Schönheit der Exemplare wegen der noch
plaren auf ornaer Prie nicht zu verneiden wäre. -
). Es ſind uns oft Fle vorgekommen, daſs man die uf ein Exemplar er LZ zu zahlen-
der Tae Prinumerationsgeſerie er nach Jena unter unſer Adreſſe zugeſaner und
wir ganzch verbitten, nicht, ob wieder gern gefangenoie, ſondern weil
wir auf dieſe Art vermöge der einmal bey der Zeitungs-Expeditionen feſtgeſetzten Einrich-
uns niemanden enes . Denn es kommen uns jene Te nicht ganz zu
er Ze Tier oder sie oft nach der von dem Abonenten mit den welcher ihm
unmitter abliefert, getroffenen Verabredung über die uns gebührenden Secs Tate bezahlt
- der Berenden Poſtämtern und Zeitungsexpeditionen zukommen. Jeder Abonen
- ereo- ode- der ihn nächſtgelegenen Stadträtmeier Von hieraus können wir die
Speier auf eine Weiſe einleiten, und in ſo genötigt, die von der Abºnenten an uns
nnte eigenen Prämºneroseer die Abſender zurück zu ſchicken.
3. Wer e g Li Zeitung monatlich brochir eng werde ich an die ihm nie gelegens
Buchang und er ſie für Terjic. Es iſt aber zu bemerken, daſs wenn
gei Zeitung von derſelben auf Credi zu een, ſondern ſolche ebenfalls wie bey den
Poſtämtern ſogech bey der Beſtellung bezen mas
Wir hoffen daher, daſs uns künftig alle ob Poſtamt Zeitung Editionen und Buch-
ceen werden, als ob die Prämuneration vor der Abneter nicht zu erhalten wäre -
gegen bitten wir auch jeden unſer geerteten Aboenen, dafern er wirklich bey einer
Benung der Poſante pränumerir hätte wenn ihn denn doch die Agii Zeitung
ordentlich ote geliefert werden ſchlechterdings keine Entſchuldigungen anzunehme.
als es von uns die ALZ nicht ordentlich geleert würde vielmehr ſolches die eins
ogech zu melden.
wº durch unſre Schuldenſtanden wären, bey der Anzeige ſoech rege ich erſetzen
jedeuten. Abcenter an den einzelne Stücke nicht geliefert werden, dafür an die
Behörde, vor weicher er die Zeitung erhält einen Zettel mit den ihm fehlenden Numern ab-
gebe, sº der Erſuchen ſolchen geich zurücklaufen zu laſſen.
- einzelstücke in Leegeeſchaffen, oder ſo verloren, ſo jede einze-
zitte Goe, jedes Stück des Intelligenzblattes mit Secº - -
rasſic mit Sezer Groſcien oder einen Ge Conventionsgeld -
j wir Niemanden die ihre fehlenden Stücke und
- ich der Undienſtfertigkeit, wenn manchen bonenten iſt verſcher vor.
es nicht zu erhalten. Sollte nun jemand dennoch die erlangen Dees
-
uns beten und nie können einer s a gº geefer- er
ichen Druckerfarbe nie erhalten werde könnte auch die Verwirrung mit den Exem-
verlangt hat, die A. LZ dafür Portofrey wöchentief pediten zu ser- Allein es müſſe
jemand an mit einer Buchhandurs Recht geht er doch nicht verlangen an die
handlungen bey nicht erfolge der erminlicher Zahlung mit der Entſchuldigung gänzlich ver-
n Abſicht der Defecte müſſen wir nochmals werden wir ai- diejenigen, welche e-
ann, wer er die Zeitung wöcherch a res erste, dem Poſtamte































----- 212 / 620 -----
chehen können, ſo ehen wir ihn an zu reden, die hº
fehlenden Numern genau zu verzeichnen, auch den Leich .
7) Wer Avertiſſements in das Intelligenzblatt der A - Z ein - ein aet wi zaºe -
- gedruckte Zeile
Eine Groſse S. Pfeig-
aſertionsgeühren
8) auºpeditionen haben wie bisher das ric- Re . zu er, das ſº. -
...daſeb, die ºf . . . Z - - - -
- zu Goia, die er zog - - -- - -
Coa, das ög. -- zu e cs -- .. - - in
sº seien Reichsoberpointer zu. Er Neg ºgg, F.
bug, das Rec Po zu Sºgar das Fr. Sant Po- - - D -
de Hoº zu Frºſº am an. Doch werde jeder Absen mit der Beg
Vorausezung ch an dieſe Expeditionen nur mittelbar, das Potent ſeines Wohn-
orts oder das in nächſtgelegene
9) Alen deutſchen Buchhange wird nie einen ſo 25 pro Cent vom aer-Preis -
- et cer, die gern. Lit. Zeitung aneo Leºs von der 1. cr Sie Ze -
... ... ºeticºroſer geleert und ſie sacreenſ Sand geſetzt,
des arc Thaer innerhalb Decard zu efern. Die Chur. Sich Zeitungs-
Expedition ist die Exemplare an die Commiſionärs der erren einde Leipzig -
. . gonnen, abern. Und wer an dieſem Wege die ALZ erhält ee auch
die Zahlung e Cºur- Sächs Zeitungs- Expedition zu Leipzig
c) Zu Erleichterung der Frac ür die natlichen Buchhandlungen, welchen Franz -
er es sein, die Lauptniederlage bey in Buchhändler Herman in Frankfurt am
Wayn gemacht worden.
) Für ganz Frankreich, ngeichen für die ganze Schweiz hat die Steine Zieger B-
gi erz u. er. Buchhändler - öig in Paris Re S. ze . . .
wie auch dee. Handlung in Strasburg die Haupt-Connion übernommen.
2) Aus Holland und Gelerand kann man ſich die Buchhändlern geran - -
desgleicen an n. Buchner sice in Lingen und an in Buchhändler Rºm
eämmcen nichen Staaten aber an die geände - Pro und Storch ino
Pºlagen addreirer, -
ena den goſten April Expedition
3-2- der Ag. Lt. Zeitung
D Auf ausreiche Verlangen einiger ºb romter und der Zeitung Expedienen, welche raue e-
toren aber erne wº das a Deecte, welche nie es binne verzehn Tage von
des Engag- der co er den Numerºn zu recher be, der serer dreier den Pors -
ers - - - - - - ſo ange, werden en - ob educsc er ner-
sor gestº geh ich nengedic abgeliefert werden könne
















----- 213 / 620 -----
LITERATUR ZEITUNG
- -
A Y : 8 O 2
No. 29 - 58
- sei sie es.
ſtes Nº-
- J EN A,
a Feder der Zeit
- . . . . . z &
- - - - - n Z-










----- 214 / 620 -----
N A C H R 1 C H T.
B,
f ie AUgtmtine Litteratur-Zeitxmg, daron wôchentllch ieofas StûcKeokne dieBeylagen» Inte
Uenzblátter und Regilter erscheinenf
I) kostet wie b'isher Aokt Thtiler Conventionsgeld, wobey die wichtîgen Louisd'ors zu fûnfTha
ter, die Ducaten zu zwey Rthlr.. 20 Groschen, die wichtigen Carolins und alten Sehildloui
d'ors zu Séchs Thaler Vier Urajchen, die nencn seit 17SS ausgepràgten Schildlouisd'ors z«
Séchs Thaler, die Laubthaler zu 1 Rthlr. 12., die Conventions-Thaler zu 1 Rthlr. S gr. an-
genommen werden. Fur dièse JcktThaler liefern die nàchsten lobl. Postámter undZeitungs-
Expeditionen innerhalb Deutschland die A. L.Z. wóchentlich postírey; bey grôssrer Entfer-
nung, oder andern etwa eîntretenden besondern Fallen, kann der Preis auch etwas hòhet
kommen, worûber denn mit dera lobl.Poílamte, bey welebein dieBesiellung gemacht wird.
billige Uebereiiìkunst zú treffen ist.
g) Von der Vorausbezahlung konnen wir in ketnem Falle abgehen. Sie ist zar Aufrechthaltung
des Instituts durchaus nothwendig, wenn anders die lobl. Postámter undZeitungsexpeditio-
nen, welche von uns unmittelbar die benothigten Exemplare beziehen, die mit uns verabre-
detenZahlungstermine halten sollen. Da wir uns lediglich mit diesen, nicht mit unser
ehrtestenAbonenten unmittelbar, zu berechnen haben, so setzen wir voraus, dafsjenec
Vorausbezahlung, es seydannauf ihreeigene GefahrundRifico, keine Exemplar zu spedireti
•nfangen, folglich allezeit in Stande seyn werden, in guterOrdnung zubleiben, dawìrhin-
gegen in jedem Falle ausgebliebenerZahlungen, uns genòtbiget sehn, die fernere Speditioa
der nicht verabredetermassen berichtigten Exemplare zu suspendiren.
g) Wir haben fur die gewòhnlichen Exemplare mit Anfange des neun/ehnten Jahrhunderrt
ein weifseres Papitr gewâ'hlt, auf dem íïch derDnick besier ausnfmrrfr, als auf dem bishe-
rigen. Wer Exemplare auf hollàndisch Papier verlangt, kann solche sûr Ze/m Thaler (ìncl.
der Spedition) erhalten. Nur mûsien die Exemplare jedesmal vor Anfang des §ahrs bey

----- 215 / 620 -----
249
250
Nu in. 12Q-
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Sonnabends, den j. Maij 18OJ.
KRIEGSWISSENSCHAFTEN,
Berlin, b. Fröhlich: Der Feldzug von 1800 mili-
tärisch-politisch betrachtet, von dem Vf. des
Neuem Kriegssyflems. 1801. 628 S. 3. u. XVI
S. Vorrede 8- (2 Rthlr. 16 gr.)
Der Vf., der sich durch fein auf dem Titel ge-
nanntes Werk schon als einen hellen Kopf vor-
theilhaft bekannt gemacht hat, tadelt hier zuerst das
Zaudern und die späten Vorbereitungen der Oester-
reicher zu Eröffnung eines Feldzuges, den Man doch
durch Verweigerung des Friedens selbst herbeyge-
führt hatte. Er zeigt hierauf, was man hätte thun
sollen, um den Krieg mit Erfolg zu führen; er beob-
achtet diesen Gang durch das ganze Werk, indem er
zugleich die in dem Geiste des N. Kriegssyflems aufge-
stellten, zum Theil neuen, Sätze durch Beyspiele_zu er-
läutern und zu erweisen sucht. S. 19 — 38 zeigt ein
besonderer Aussatz die Vortheile des Tiraillirens,
welche Art zu fechten der Vf. fü-r die Einzig taug-
liche hält, um den Feind zuschlagen. Es scheint
jedoch , als ob nicht alle Bewohner Deutschlands da-
zu tauglich wären, da lie bis jetzt bloss von der ge-
wandtesten Nation gegen eine der unbehülfliebsten
gebraucht worden ist; der umgekehrte Fall dürfte
vielleicht wohl .ein anderes Resultat gegeben haben.
S-4I fangen die eigentlichen Bemerkungen über die
Ereignisse dieses wichtigen Feldzuges selbst an, wo
dann die Notwendigkeit sehr bündig bewiesen wird,
sich des Besitzes der Schweiz zu versichern, wenn
man mit Erfolg in Deutschland operiren woHte. Dass
zwey Artillerielieutenants (Bonaparte und Carnot)
den deutschen Generalen überlegen waren, ist eben
nicht zu Verwundern, da unter allen, Truppenarten
die Artillerie immer bey dem Studium ihres Dien-
stes weit mehr das Praktische mit der Theorie ver-
binden muss, als andere, die steh bloss mit dem
Detail der Evolutionen und des kleinen Dienstes be-
schäftigen zu dürfen, oder alles gethan zu haben glau-
ben,wenn sie aufnehmen und Festungen bauen können,
das Sublime der Kunst: die Beurtheilung und den Ge-
brauch dél Terrains im Ganzen, dem Oberbefehls-
haber überlassend. — Es würde die Gränzen einer
Ree. überschreiten, wenn wir dem Vf. in seinen tref-
fenden Bemerkungen über die verschiedenen Krieg's-
vorfälle folgen wollten, unter denen fich die Betrach-
tungen über die Uebersälle S. 181 —195 besonders
vorteilhaft auszeichnen. Ree. begnügt fich, zwey
merkwürdige Stellen auszuheben, die zugleich als
: Probe des Stils dienen können. S. 543: „Um
A- La Z. i80 2> Zwey ter Band,
,.Leute von Verstand zu entdecken, fie aus der Dun-
kelheit hervorzuziehen und in einen ihnen zukom-
menden Wirkungskreis zu setzen, muss man selbst
„Verstand besitzen. Um Wahrheit zu lieben , muss
„man selbst Wahrheit im Verstände haben, selbst von
„Liebe zum Guten beseelt seyn; denn das Böse ver-
bindet sich mit dem Irrthum. — Enge und einge-
schränkte Köpfe hegen einen geheimen Abscheu
„gegen Männer von erhabenem Gaistesüberblick,
„nicht allein weil deren Ueberlegenheit sie demüthi-
„get, sondern weil sie auch wirklich Misstrauen in
„deren Einsicht setzen. Da sie alles, was sie wisle«,
„mit vieler Mühe erlernt haben, und sehr wenig er-
,, lernt haben; so glau.ben sie auch, dass ein jeder durch
„lange Dienstleistur,g, sowohl Staats - als militärische
„Kenntnisse nur erlangen könne. Sie ahnden nicht,
„dass diess genau so viel heiset, als Meister zu Schü-
ttlern der Lehrlinge zu machen. Dasjenige , was
„unser Begreifuyigsverinögen übertrifft, betrachten
„wir als nicht 'daseyend. Daher werden starke Gei-
• „ster a,ls Leutf* betrachtet, die etwas vorstellen wol-
„len, wie die gemeine Redensartist, die keine soli-
„den Kenntn.isse besitzen, und die einen Staat, den
„sie vorgeben , bis zum Gipfel des höchsten Glanzes
„und dpr f/Iacht erheben zu wollen , nur durch un-
„ausführbare Projecte zu Grunde richten würden.*«—
S. 576* „Einen Fluse vertheidigt man nie lange,
„wenn r/ian sich dichte daran stellt, und sich an dem
„Ufer- verschanzt. Ein Fluse ist nicht deshalb ein
„Hi/.idernise des Krieges, weil man nicht hinüber-
„gf henkann ; denn diese läset sich nicht verhindern;
„sondern weil es schwer ist, auf dem jenseitigen
„Ufer gegen einen unternehmenden Feind sich zu
.,halten. Die beste Methode einen Fluse zu verthei-
,digen, ist, in einiger Entfernung davon, die Armee
.„beysammen zu halten und dann sogleich mit ge-
, „sammter Macht über den Feind herzufallen, sobald
., „er hinüber gekommen ist. Hat man sich längst dem
„Ufer zu weit ausgedehnt, so muse man sogleich zu-
rück geworfen werden.'*
Nur darin kann Ree. nicht mit dem Vf. über-
- einstimmen, wenn er überall das Geschütz auf die
höchsten Berge setzen will, und wenn er die schrä-
gen Kanonenschüsse für ungewisser und daher unwirk-
samer hält. Beides ist gegen alle Erfahrungen von
dem Gebrauche «nd den Wirkungen einer gut be-
dienten Artillerie; denn bekanntlich liegt die
Schwierigkeit des Treffens mit dem Geschütz
nicht in der Breite sondern vielmehr in der Hohe
des Gegenstände«} eine Thatsache, wodurch bei-
Ii de
----- 216 / 620 -----
251 ALLG. LITERi
TUR-ZEITUKŒ 23*
de ehen angefûïtrte EeínruBtungen vollîg •çviderïegt
werden..
Pari» tu Leipzï&, Ix Éauingartner ï Kcciteiî de
Plans'de batailles, attaques et combats, gagnés
far Bonaparte en Italie et en Egypte, avec une re-
lation de ses Campagnes, par deux. Officiers de so»
Etat-major. i$oz. 88 S. und 16 Plane 4.
Je tiefer ùberhaupt noch das ùber die Geschichte
jiener Feldzûge ruhende Dunkel, und je seltner das
zur Ueberíiche derfelben unentbehrliehe Bâcler d'Aï-
beische Kriegstheater von Italien wegen seines hohen
Preises ist;. un so. mehr verdienen die Berausgeber
dieser Sammlung den Da»ìk des miluàrischen Publi-
kums, das fie dadurch in den Stand setzen, die Ope-
rationen- der Eranz-osen ht Italien besser beurhcilcn
zu kònnen.
Plan F. enthálfc eine allflemèine Marschkarte von
Nizza bis Venedig, die fich «ben bis Brixen und un-
ten bis-Ferrara erstneckti und unter der sich die Plana
der Redoute von Montenotte*, so wie der Gefechte
bey derfelben, bey Milleíimo und bey Dego be-
finden. Die Karte follte mehr Flûfle anzeigen, ura
eine Ueberíicht der Thâler und'Schlùndenacb ihrer
Wahren Lage zu.geben ,. die den sich ain Meere her-
abziehenden Gebirgsrùckeiv durcbschneiden. Biffer
sind die Plane der Sehlachten und Gefechte ausge-
fuhrt, und die líauptòrter nebst den Bewegungen
der Truppen richrig angezeigt. Doch fehlt auf No.
%. S. Martha,. S". Fennio und Hocca (fi CairOi unWeit
Dego?. nicht minder Pont Breia, S. ïîonato, S. Da-
mien, Gencio und Rocchetta bey Millefìino ;■ auch
Batte bemarkt werden; follen, dass bey Ceva PLU.
die- Hauptverschanzung der Qeíterreicíier auf einer
erhabnen Kuppe lag. Die Trcffen bey Fofflbie und
LodiRl. IIL beweiscn ganz-vorznglich:; dofs eine
tçefíliche Plàeirunç des Gefchùtzes immer sehr gro-
fsen Antheil an Bonapartes Siegen batte. I» den
<Sefe«bten un Minc-io und bey Borghetto PI. lW wa-
ren Beaulieus Dispofitionen tadellos; íie hattevi nur
den einzigeniFehler, dafs sic sich ganz auf die. Dé-
fensive cinschráiikte». Bey Gastiglione PI. V. >\yar
wieder die franzòsische Artillerie entscheidend ;. die
Gefechte ain Gardasee a-ber P-l.VL und VIL wurdkn
aile durch, uin die feindlichen^Flanquen herum gtp-
, íchickte, Corps von den Franzofen gewonnen. it).
"VIII. emhàlr die Tresfenbey Roveredo und Caglian«[;
ïl. IX. die Gefechte "bey Lavis ,, Solagna. und Barïí-
W, PI. X. endlïch die Gefechte bey Cerea und Sjt.
Giorgio - intd das Tresse» bey Arcolev Auf PU XÌL
íïndet íich das- Dctail aller Bewegungen der beidei -
seitigen Corps bey den Attaquen-des Postens vain;
Rivoli; auf PI. XII. der Uebergang úbee die Piaf'e
und den Tapliamento ■ und das Treffen bey No^u-
mark. PI. XIII u. XIV íind den Vorgángen,in>Aie-
gypten gewidmet;. PI. XV und XVI. aber demFeln-
zug von i8oo~, w o die auf eina-nder folgenden Sul-
lungen in. der Sxhlacbt bey, Marengo den Beschluss
xnachen.. , ■'
Der Text giebt eine gedrangte DaríïeTTung der
Kriegsvoifalle mit Angabe. der beiderfeitigen Ma-
noeuvres in Beziehunig auf die Plans. Ara ausfùhr-
lichften sind dieGefechte bey Rivoli und dieSchlacht
bey Marengo beschrieben~
Gotha, b. Ettrnger: Encijclopádïe der Kriegswiffen-
schaften, rias ií% : Kriegskunst, Kriegsbaukunlt, Ar-
tillerie, Minirkunst, Pontonnier-Feuervverkerkunst.
und Taktik, ihre Geschichte uad Literatur, in al-
phabetifeher Orclnung. von if. E. Risenthal,
HerzogL Sachs. Goth. Bergcommissarius etc..
Siebenter Band. Geg—l'ì'p- I8PI> SSQ S- 4-
m. 19 Kpft. (4 Rthl.),
Auch unter dem Tìtel í
Encyclopâdie aller mathematifehen Wïffenjdiajten..
V. AbfíieiL VIL Bd.
Das Urtheil iiber die vorhergebenden Bande dieser
eben so weitschwciíigeu als unniitzen Compilation
sindet íich auch hier vollkommen besiátiget. S»-
lehrt der Artike! General auf eine ennùdcnde Wei-
fer was ailes ein General wissen und nicht wi.TeA
ìnufs. In der dazu gehòrigcn Literatur ist sogar de-
la Fontaine doctrine militaire zvveyuial, und û.ber diè-
ses auch in der Uebersetzung aufgefúhrt. Die Auf*
záhlung der Lebensbeschreibungen alter und neuer
Feldherrn nimmt allein 36 Seiten ein, und der Un-
terricht in den Handgriffen mit dem kleinen Ge-
wehr, die in jedem Dienst verfehieden sind, fùllt
auf eine zwecklose Weise 41 Seiten. Der Artikel
Gefckiitzpforten gehtirt gar nicht hierher, da sich
das VYorterbuch ùberhaupt nicht mit dem SchilTbau.
beschiiftiget. Die Bemerkung, dais geùbte Leute
beym Geschwindschiefsen mit einer Kanone wohl
dreyssig Schúfle (?) in Einer Minute thun konnen,
S. 85 wird jeden Artilleriíten zuin Làcheln nothigen;
14 scharfe SchiilTe sind ailes, was^sich ìvur irgend er-
reichen lálst, und werden selbít nur seiten zu he-
wirken seyn, Nicht der Kursáchsische General t;o»
Miller hat dre lángst vorher bekannten Traubengca-
naten erfunden, fondern der nun rersiorbene Gene-
rallieut. von Hoyer hat das Granatstiick, eine neue
Art Iángerer und leichter Feldhaubitzen eingefúh-
ret, die im Kriege 1778 zuerlì gebiaucht wurden.
A m besten íind die Artikel Globe de Compression,
Graben und HauplwaU ausgearbeitet, wo des Vf. gu-
ten Fúhrern folgte.
STAT1STIK.
•
Losdon, b.Kearsley, Hurst u. a.r Statijìical Accoimi
of the Population and Cultivation, Produce aud
Consumtion of England and Wales. Wirh Obser-
vations and Hints foi-the prévention osa future
Scarcity, by Benjamin l'itts Capper. 1801. IIí>S.
8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Wir haben bercits im vorigen Jahr bey der Anzei-
ge y on Moy ton Edens Schgttàng der Volksiaeuge von
Gross-
----- 217 / 620 -----
253, W°* rzS
. MAY i8«» 254
Grofsbritraníen bemerfct, dass das brittïsche Parla-
ment iin Jahr igoù eine g-enaueZàhlung derEinwoh-
ner von England und Wales besehloffën habe.. Da-
rùber liesert H'r. C. hier die wichtigslen Resultate nus
'àcliten Qucllen gez-ogen. Zngleich aber verbreitet er
íich in diefcr reichhalíigen Schrift ùber verschiedene
Terwandte Materien, den Zufìand des englischen
Ackerbnues, die jàhrliche Getraideàrnte in diesein
Kònigreich, die Ursachen der letzten Theurung, und
die intéressante Frage , ob England und Wales so
vi«lr Brod-und anderes Kocn hervorbringen. kònncn,
als nóthig ist,. ihr Einwohnerj von einer Aernte zur
andern zu ernàhren» Dass man in England fuit lwv-
gen. Zeiten gegen eine Volksziíhlung gewesen ,. ist
bekannt genug,. und dass die Geiltlichksit solche zu
vereiceln suchte , leicht zu erklàren,. weil lie dièses
Geschàst als eine neue ihnen auferlegte Lait betrach-
tete;. dass es aber unter dieser einige gab ,. die da-
gegeu-in òffentlÌGhenSchrift«n eiferLeii, ist in dar Thaí
»u verwundeni, beíìàtigt aber den altenSatz.dass nich ts
neues unter der Sonne gesohieht. So. wie náinlich
Buíching berichtet,. dass, als Kurfûrst Friedrich Wil-
heim der Grosse von Brandenburg IÓ83 summtliche
Einwohner zu zàhlen befahl, sein Hofprediger dage-
gen eine Vorítellung ùberreichte, weil Volkszàblun-
g>e.n in andem reformirten. Staaten niçht gewòhnlich
waren,. und Davids Beyspiel eine Pest benirchten-
ïtess, so commentirte ein Geistlicher aus Oxfordí'hiie
bey dieser Gelegenheit ùber den Ansang des zí Kap.
des i B. der Chronik : und der Satan lìand jwader Israël
aus und gab Da videin, dass er Israël zàhlen liess.. Die
neuen englischen Zàhlungslisten-, welche dem Par-
lament in der Mittj des vorigen Jahres vorgelegt
wurden, haben folgende Einrichtung. Sie sind naoh
den zwey und futífzig. Grafschaften geordnet, in.
welche dicses Reich vertheilt ist,. man bat in einer
jaden die bewobnten und unbewohnten Hàuser re-
gtstrirt, ferner die Zahl der Fainilien,, der bey der
Záblung wirklieh vorhandenen Menschen,. dièse nach
beiden Geschlechsern geordnet, und die mit dem
Feldbau bescbàftigten Personen,. die Handwerker,
Manufacturisten, Kauíleute etc. unter besondere Ru-
briken gebracht; Das Militàr ward nicht initgezàhit,.
daher íehlen. in. don Listen die in. England íìuhenden
Feldtruppen, die Landmiliz. nebst den sogenannten:
Fencibles, auch die Matrosen und Marinen aus der
kônigl. Flotte.. Sogar die registrirten Seeleute aus.
den Kaussartheyschiffien íind nicht mit berechnet. Ih-
»» Anzahl' stieg lSoo aus 145,661 Kópfe, jadoch schei-
nen darunter ihre Weiber und Kinder mit berechnet
zu sayn, w.eil- in den fruhern dem Parlement vorge-
legten Tabellen nur 87 bis 8S»o»o Matrosen aus eng-
.4isehen Handelsscbiffen dienten. Nach der wirklí-
chen Záblung fand man in England und Wales
doch nur 8-923,IÓ5 Menschen, vOn denen 4,269,782-
mánnj.ichen, 4j653, 383 weiblichen Geschlechts wa-
ren. Mit dem Ackerbau beschàftigten sich 1,737,675
Peifoneiu Rechnet man die ubrigen zvvar beson-
ders gezáhlten, aber in der Haupttábelle sehl'enden
Militàr£ej:i"ojiest und anderejait; ío steigt die -gauze.
englischeBevolkerung nicht hòher ass aus 9,500,00a.-
Beke und Morton Edeti haben also ihre Berechnmv
gen sehr iibertrieben, indein dererste eil£ Millionen,
und der "letzte nur eine halbe Million weniger an-
nahm.. — Die bisherigen Berechnungen der Volks-
menge von London sind noch mehr von der Wirk-
lichkeit entfernr>. Dr. Pricer der hloss darauf aus-
gieng, Englands Verfall zu. beweisen,, wollte 1777
nur 543^ 420 gefunden haberu Howlett, der wáh-
rend des ainerikanischen Krieges Prices Behauptuiv
gen widerlegte und zuerlt den von viel'en kaum ge-
ahndeten Satz bewies, Englands B'evolkerung habe
g-egen. vorige Zeiten zug.enoiïimen, schátzt fie aus
IioOvOQO und Eden aus 960*000 Menschen.. Nach
der wirklichen Zàhlung, die wàhrend der Parla-
mentsíitzung vorgeno.mnen, und worin inehrere,
sonst von der Hauptitadt ganz abgesonderte Kirch-
spiele wie Paddnigton, Hampstead „ Bethnalgreen,
liaekney und andere mit áufgenoimnen wurden, hat
Londen 715,002 Einwahner,. davon lebten in der
City 112.733» in Westminster und was dazu gehôct,
159,708 Seelen.. Rechnet man zu der Zahl der
ganzen Bevòlkerungnoch das 51iliti)r,uHd die Seeleute
hinzu , so kann man fur die Hauptstadt nuT 800, oao
Einwohner rechnen.. —_ Die englilche Volksmenge
hat besonders un vorigen-Jahrhundert zngenommen,
und fie vemiehrte sich ìji faJgenden Progresiionen;
in den erften Cunfzig Jahren um *t áet gesammren
Bevòlkerung , in. den náchsten d'reyseig Jaliren oder
bis 1780 uni î und in den- letzten zwanzig- Jahren
bis 1800 um i.- Den. ganzen Menschenverlust d urch
den franzósischen Krieg berechnet er nur zu- roo,ooo
Mann. Dies» scheint uns alleidings zu geriug, je-
doclv ùbeigeht er die Recrutirung und Verstàrkung
der Truppen, die ausoerhalh England dienten. Den
jabrlichen Verluft der Seeleute aus den Kauffarthey-
íchissen schàtzt man im Durclìschnitt aus 5000. Die
Sterblichkeit hat sich seit der Einimpfung-der Blat-
tern^sichtbar vennihdert. Sonft konnte man die
Hais te der damit Besallenen aïs Todte rechnen, jetzt
verliert die ganze Bevòlkerung hòchstens-einen von
vierzigen daran. lin J.. 1730 wiitfieten die Pocken am
àxgsten.. Das Verhàl'tnils der Geburten. zur ganzen
Bevòlkerung ist wie r zu 41 und das Verhallniss der
jàhrlich gebornen Knaben zu den- Marìchen wie 27
zu 26. Aus 134 Lebende kommt jàhrlich eine Ehe.
Bey der letzten Zàhlung hat man in England und
"VYales 1,917, 232 Familien gefunden, und aus jede
kommen 4} Personen* Die Zahl der bewohmen
Dauser stieg aus r,5ç8>278- Allen bisherigen Berech-
nungen ist daher nicht zu glauben1, wie wir mit ei-
ner MengeAngabeu beweisen kûnnten, wenn hierdazu
der Ort wàre. Price, derfeine Uebertreihungendurcit
ehargeá and ckargeable Houses zu verdecken suchte,
fand i777nur952,734 Wohnuhgeir, und den-D<ryen<iíit
der sthon 1690 in England 1,319,215 Hàuser fand,
sollte billig niemaud mehr antuln-en-, weii ec úv sei-
nen spàtern Rechnungen mit sich selblì uneins ist,
und wie Clicctmers langst erwiesen hat-,' ost Feu-
ejJicerUe» dereu vide Hauser. mehiere. haben,
----- 218 / 620 -----
255 A. L. Z. M.
Y 1802. 256
mit Hàusern verwechselt hat. Auf jedes Haus
kommen gegenwàrtig 5 ' Menschen. Seit 1798 wur-
den die Wirkungen des Kriéges auf die Bevòlke-
rung fichtbar, vorzùglich durch die verminderte
Zahl der Ehen. Denn 1798 wurden 72,113 Paare
getraut, 1800 aber nur 63,429.
Der zweyté Haaptabichnitt bescháftigt fich mit
dem englischen Ackerbau, den vornehmsten Pro-
ducten der Erde, und der jàhrlichen Consumtion.
Hr. C. hat dabey auch eine Tabelle zuin Grunde ge-
legt, worin man von England und jeder einzeluen
Grafschaft ûbersehen kann, wie viel Morgen {Acres)
Land beide enthaltcn, ob dièse zum Kornbau, als
Viehweiden, oder Wald benutzt werden, wie viele
Morgen unbenutzt liegen, welche einer bessern Kul-
tur fahig sind, und ob in den einzeluen Grafschaf-
ten vorzùglich Ackerbau oder Manufacturen und
Handel bliihen. Der Vf. hat bey diesen Angaben
zwar nicht so authentische Quellen befragen kòn-
nen, als bey denvorigen, indessen hat er in denvie-
len Schriften der Ackerbaugesellschaften einzelner
Grafsehaften, den speeiellen Topographieen und an-
dern Nachrichten hinlánglicheMaterialien gefunden.
Nach neuern Berechnungen ist Englands Umfang
nach Morgen Landes berechnet kleiner, als nach àl-
tern Angaben, und hier werden nach Btke, Rose
und andern ûberhaupt nur 37,205,855 Morgen ange-
notnmen, bey den zum Feldbau benutzten, tlimint
Hr. C. auch mit dem ersten Gelehrten ùberein, denn
dieser schàtzt solche auf 11,490,000, unser Vf. aber
auf 11,350,000 Morgen, die Viehweiden nehmen ei-
nen gròssern Platz weg, nàmlich 16,796,458 Mor-
gen. Allein das wûste Land hat fich gegen vorige
Zeiten fehr vermindert, obgleich bey dessen vori-
gen Schàtzungen grosse Uebertreibungen gewiss
ftatt gefunden haben. Nach Hn. C. sind davon nur
5,741,000 Morgen vorhanden, alfo weniger, als Be-
ke glaubt, von denen aber beynahe die Hâlfte cul-
tivirt werden konnte. Durch die vielen Kanàle hat
der Ackerbau besonders in einigen Grafsehaften viel
Land rerloren, und die grosse Menge der Viehwei-
den ift a m ineisten dadurch entstanden, dass in
den sùdlichen Grafsehaften, wegen der Seerùstun-
gen, Vieh einen ftarken Absatz sindet, in den ûbri-
gen aber, das» die Aernte in «tlichen Jahren miss-
rathen, und die Viehzucht mit weniger Kosten ver-
knúpft ist. (Manche Landwîrthe legen íich auch de-
ilomehr auf die Viehzucht, weil fie der Kornzehn-
ten wegen mit ihren Geistlichen in Streit gérathen
sind. Wales bauet nur halb so viel Getreide als es
braucht; denn von den4,635,400 Morgen dièses Fûï-
stenthums sind nur 849,000 Ackerland, dagegen be-
steht iiber die Hàlfte des ganzen Landes aus Vieh-
weiden. Zu den UrsacUen des Kornmangels und der
Korntheurung rechnet Hr. C. noch den gròssern Ver-
brauch des feinen weissen Mehls, und der Geauss
des Gersten- und Habermehls hat dagegen in York,
Lancafhire und andern nórdlichen Grafsehaften ab-
genommen. Dennoch werden jáhrlich vier Millio-
nen Morgen im ganzen Reiche mit letztern Koniar-
ten bestellt, wovon freylich die Brauereyen und das
Vieh- den besten Theil verbrauchen. Zwey Millio-
nen Morgen dienen -gegenwàrtig zum Weizenbau,
und geben bey einer guten Aernte 6,000,000 Quar-
ters, und bey fchlechten, wie fie fie zeither gròssten-
theils gewesen sind , eine Million Quarters weniger.
Da nun der jáhrliche Verbrauch dieser Getreideart im
Frieden etwa 8>5oo,ooo Quarters betràgt, wobey
aber fur die Brauereyen nichts berechnet ist: so be-
darf England bloss an Weizen bey einer guten Aern-
te jáhrlich eine Zufuhr van dritthalb , und bey einer
fchlechten vierthalb Millionen Quarter. Doch glaubt
der Vf., dass, wcnn zum Weizenbau von den noch
ûbrigen Lándereyen nur eine Million Morgen ver-
wandt wûrden, das Reich der fremden Zufuhr ent-
behren konne. Indess ist dièse wichtige Materie
der jàhrlichen englischen Consumtion an Getreide
und andern Feldfriichten noch lange nicht erschòpft.
Der Vf. hat dazu nur einige Fingerzeige gegeben,
fie wird aber gewiss von dem Board of Agricul-
ture nach ihrem ganzen Umfange einmal dargestellt
werden.
Am Ende giebt Hr. C. noch mnneherley Vorschlá-
ge, die in den letzten Jahren so hoch gestiegene Korn-
theurung zu verhûten; denn im May vorigen Jah-
resgalt ein Quarter Weizen 150 Sh. 6 d. Da wir aber
dièses Pamphlet schon ausfùhrlicher angezeigt ha-
ben, als es der Raum dieser Blâtter verstattet, sich
viele seiner Ideen bloss auf englische Localitáten
grûnden, welche fur die meisten Léser, nàher detail-
lirt werden mùssten, und manche uns wenigstens
unausfùhrbar scheinen: so lassen wir es bey dem
angefùhrten bewenden. Zuletzt verspricht der Vf.
noch àhnliche Untersuchungen ûber Schottland und
Irland. Bey dem ersten Reiche hat ihm freylich
Hr. Sinclair in den zwanzig Bànden seines bekann-
ten StatiJHcal Account of Scottland gut vorgearbei-
tet, bey dem letzten dûrfte es ihm hingegen an
siehern Quellen fehlem
Géra, in d. Exped. d. neuen privil.Geraisch.Zei-
tung u. b. Iilgen: FreymUthige Darjìellung der
Geschicktè des Tages, von M. Ern/l Augujl Sdr-
gel. Dritten Bandes erstes bis sechstes H est. 1801.
218 S. 4. (1 Rthlr. i2 gr.) (S. d. Rec. A.L.Z.
1801. ho. 342.)
Verbeûerung. N. uo, S. 17p. Z. 4. ist statt englischen Beyt zulesen: agyptischt* Begt.
■
----- 219 / 620 -----
23J
238
Num. 130-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
llontags, den 3. May 1803.
GRIECHISCHE LITERATUR.
•Oxford, in d. akad. Driwkerey: OMHPOï IAIA2
KAI OâT££iiíA. — ìù<ri& aÀi/Jaií fixeiMnov
ncpxyçtx ?/ 0-j.ypc.v T«3f«-/í. «— E£ epyxTrjjpiou rvro-
yf.rtywj ctxxèijuix'; rîji êv OÇoviz. "Ere; xei. 18OC
4 Bande. I.B. 396 S. II. B. 4121 S. III.B. a28 S.
IV. B. 314 u. .88 S. kl. 4.
|\lach der kurzen Vorrede., die ex aedibus Clarea-
■*- donianis datirt ist, ohne den Namen eines Iïer-
ausgebers anzuzeigen, gieng die Absicht dieser Aus-
gabe blass dahin, einen fehUrfreyen Abdruck, des
Clarkischen Textes mit den ansehnlichsten Typen zu
liefern, qui leclori nullam facejserent molejliam. Die
aHsehnlicheSchnift ist denn aueh dasjenige, was an
dem Werke von denen Lesern., die fich um die Ho-
merischc Kritik wenig bekùmmern, als das Haupt-
rerdienst bemerkt werd,rn inòchte. AIleinRec. fîirch-
tet sehr., so gern.ersëlbst in Buchern dieser Schrift,
besonders bey Abend un d trùbem Wetfer, liefet,
dûss die Ausgabc von typographischer Seitc beyKen-
nern der Kunst keinen Beyfall sindcn werde. Die
Lettern sind., so viel wir uus erinnern, ganz diesèl-
bigen, womit die Glasgowische Ausgabe in vier Fo-
lianten gedruckt ist, foiglich ohne das gehorigeVer-
bàltniss zu dein kleiaern Quartformat., auchdurch die
Abbreviaturen des wohlbekannten Oxforder Drucks
entstellt, worunter » nocU die ertráglichste ist.
Wer hingegen gern ailes, sey es isu eigenem
Gebrauch, oder zu fremder Benutzung, bsrbeyge-
fchasst wunscht, was noch in Uandschriften^fùr den
Text der alten Sánger versteckt liegt, dem giebtdic
Ausgabe eiaen sehr achtungswûrdigenReytrag; und
auf diesen Theil des Werks miiíTen wir uns nach
der Beschassenheit der Sache bey unserer Anzeige
hauptráchlich einschrànkçn. Der Beytrag geht in-
desscn nur auf die Odyssée, und mau muss bedauern,
dass der Codex der Ilips e Bibl. Coll. novi Oxon.,
den man so nahe hatte, nicht gleichfalls zur Mit-
thcilung derVarianten rergli'chen wordeu. Aus-ihi»
ícheinen jcdoch in Fàllen, w o er mit dem von Vil-
loison edirten Venctianiscben Texte ùbereinstimmte,
einige Verbesserungen der Hias geflossen zu seyn,, die
aber im Texte Colblt mùhsinn aufgesucht seyn wol'en.
So weir wir bemerkt-habcm, íind es ziemlich wenj-
ge, und keine einsige darunter, die fich nicht be-
-eits in der Wolfischen Recension fànde. Bcyspïele
«nôgeu seyn: B.451. «V.ctaTajftfttáxáa-r*. E.v&j. t'ri-
(ì^o^xt st. *TO0$t*fi*h U.'227. ftéjau ft. 'des Dual
ttíVo-o;, 337. i* Ti-tèl* Û. bv jrid/ft;. 0- 454. .ri de »sy Tê-
» A. L. Z. isoe. Zwegter Band.
Tc\s7fisvov yev, 559- fffiAa -st. 17/A.ac. 1C. 328- A.á/3e st.
fiíle. N.346. tstsÍxxtov. fl. 463. n«rsloxXoç ohne ah.
732. ttpaire st. t7re%f. T.JÇ. TSTxpirsTO st. érxpirsTOt
Érnesti der Vecbesserung irrig éin malt beygefûgt hat.
Desto unangenehmer ist die Wiederholung'von Les-
acten, wie A. 352- "A^ 01 xvspxwÉv.?. E. 297. ëvcpa-
«. A. 696. Mpivausvoç Tptrp. und vider aitdern von
glçrchein.Schlage.
Die Aufnáhme der bessern Lesarten ìnufs aber
nurals beylàufig undzufàîligbetrachtet werden; und
\riirde,, auchwenn ihrer viermal so riele seyn sol!-
ten, doch noch lange nicht AnTpruch auf den Na-
ine» einer neuen Recension geben. Doch dicss ent-
sprach .dem Zwecke Télbst fiberati nicht: man nahm
wáhrend des Tjrucks hier und da etwas airs., was
fich als besser auf der 5telle aitkùndigtei um Aus-
merzuqg, oder um die bescbeidenére Einklamme-
rung, unácbter oder von tìen Alten verworfener
Verse, bekúmmerte man fich noch weit weniger. Ais
einen so'.chen Verssehen wir in dem ganzen ïloincx
den einzigen B. ^06- besternt, der^freylich das voile
glosscmatisdhe Geprâge -tragt.
Auf gleiche Weise ist der Text der Odyssée be-
handelt; ja vielleicht íind hier der Aenderungen kaum
eben so viele; und es steb.cn òfters noch J"olche Feh-
kr, zu deren Verbesserung.eben keine Haudschriften
zu erwarten waren: wie Z.445. tòtkib si. 387- (O-
\ei-Je. <t>. iç6. í'víTxy. il- 107. «AAco;, und manches
Aebnlicbe, aurh in der Orthographie , was man nach
der neuesten Bearbeitung des Homcr unter uns nicht
erwarten follte. Ohne von den subtilern Feinheiten
der Orthographie und lnterpunction zu reden; ohne
solche Bey/picle zu erwàhnen, wie gleich vorn in
der Ilias 'ktp'n'óx àh ^.xIittx èvec, wo des letztere Wort
selbst vpn einem der jiingsten Metaphrasten (ost ver-
stehen fich dièse auf áchçgricchrschen Ausdruck besser
als wir.Barbaren) zu 'Arpsïíx r.urtick, nicht iu a;-
a';rcpa Xxvv gezogen wird.: sogar das Apische -Land
bat num 11. A. 270- und in àhniiehen St-ellen, wie-
der gegeben, und umgekdîrt ìimpscuo; 'lìehoso ûau
'Trtpío'.'Qi, und ùM.Hoptvrìi 'ASí^y statt 'XKxhio-.-.
Wir gehen zu der auf mitgerheïlten Colla-
tion des Harleyifchen Codex der Odyssée fort, um
dem Léser, dem dièse Art von kritifcliem Apparntu*
ùberhaiçpt nicht fremd ist, so gut es durch gewàlil-
te Proben geschehen kann, einen -Begriss von der
Wichfigkéit dièses Àrihanges zu geben. Der Codex
(auf Pergament in kl. •Fol.-Nr. 5674.) ist ebendersel-
be, aus welcbeni bercits die Clarkische Ausgabe ei-
nige von Th. Bentley excerpirte Lesarten darbot.
Diejetzigqn weit genauern, uad im Vorbeygchen zu-
Kx. ■ gleich
----- 220 / 620 -----
259
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
gleich auf die reíchbaltígen Scholíen der Handschrift
gerichteten, Auszùge verdanken wir dem gelehrten
Fteìss'cJes Hn. Rkh. Porson, der selbst am Ende ei-
ner zur vòlligen Beruhigung kritiscber Beurtheiler
angestellten Nachlese seinen Namen unterschiieben
hat. Kònnte unser Wort zu diesem oder einem an-
dern Weniger beschàftígten Ehglischen Gelehrten Iiia-
dringen: famôchten wir ihn hn Namen aller Freun-
de de* Horaer uiti die Aufsuchtnig und vollftàndige
Herausgabe so<vohl jerter als der ûbrigen in England
b J'ndlichen Scholien, ínsonderheît zur Odyssée, auf»
angeìegeiiste ersuchen. Was Ilr. P. jetzt gegebeu
hat, obglcich nichts vollstàndiges, und ost hichtein-
mal mit den eigenen Wortcn der Scholiasten, efregt
uns *lí?setî Wansch selir lebhaft, und wird nhne
Zweistl die noch zu erwartende iritische Restitution
des zweyten lîomerischen Werks um ein gutes Theil
der altcrthiiinlichen Gestalt mehr zu náhern befôr-
derlich seyn.
Jiû Allgemeinen, scheint es, ward bey den Al-
ten die Odyssée der Ilias i miner sehr untergeordnet.
So ist ist fie auch seit jeher von den Kririkern und
Emendatoren behandelt worJen, dcren weit weni-
gere sich mit ihr beschàTtigten; und daher haben auch
wir fur die Odyssée nur kleine Bruchstûcke aus dem
grossen Schiflbruche der Homerischen Literatur ge»
rettet. Demungeachtet sind wir iiberzeugt, dass,
wcnn mehrere Gelehrten an der Quelle wichtiger
Bûcherschàtzé sich zu gleicher Absicht vérbánden,
dennoch zu etwas àhnlichem, als was H r. ViUoison
aus der Markus - Bibliothek geliefert hat, Rath wer-
dcn íìùrste. Wirklich hat sich uns dicse Uofsnung
bey m ÎSurchblíittern der gegenwártigen Vergleichung
des Hnrleijtschen Cod. sehr beítátigtj und wir finden
darin eine betràcbtliche Anzahl Anmerkungen, die,
wenn auch nicht immer zur Berichtigung des Tex-
tes brauchbar, doch den Ideen, die in den Wolsi-
scben Prolegomm. ùber den Gang der frûhem Kri-
tik im Homcr, aufgestcllt sind, ganz entsprechend,
das gelehrte Studium des Sàngers vortrefftich unter-
ftiitzen. Diess wùrde leicht von jedem Gelehrten
bemerkt werden , der sich allenfalls erft ìie.y dieserGc-
legenheif mit dem EuJìcUhius und den sogenannten
Scholien des DidyiMis bekannt machen w_pllte. In
beiden Vorráthen sindet sich manches au£ unserm
Scholiasten; aber altèreUeberbleibsel derKritik ûber
den H. mit Anfúhrung der Namen eines Zenodotus,
Kallijiratus, Parmenisctts u. f. w. erhalten wir zur
Odyssée nui) zuin erstenmal in gròsserer Zahl. Doch
den ganzen Gewinn recht zu isbersehen, muss man
mit allen kritischen Subsidien zuin H., selbst unit je-
dem der alten Glossarien, innig vertraut seyn.
Gleich ansangs sieht man eine merkwùrdige An-
Zeige aus der Majjtlifchen''ii,iiâ'j<ïi<; '0&v<sanlxi, nàmlich
den ganzen Vers A. 38- veràndert, oder, wie man
richtiger sagen inuss, anders als spiiterhin:
vielleìcht auch eine Erwàhnung der Cijprijchen Aus-
gabe (ij iiúnki K7 geschrieben, p. 35.) un^ mehrerer
neuerïich bekannfei' gcwordenetl àltern Bearbeitun-
gen , als des Aniimachus, Rliianus, Krates, Diodes,
Athenokles, Ptolcmaeus Oroandri u. dgl. Bloss von
Rhiauus erhalten wir jetzt eine fur einen so wenig
berûhmí géwordenen Text (Wolf Prolegg. ad Hom.
p. CLXXXVIll.) betràchtlichc Anzahl von Lesarten.
Wir wollen ihnen den geringen Rauin nicht miss-
gònnen. A. 95. las er Xá 'ifsat anstatt 'é%yatv. B. 132.
avrxç jìsaí. 152. vatïotvTo (h. e. otixv tucÌ xXrjèovx dviínv.}
244. y.xì uruí/tTu:. 311. oíëv.o rct (unsere gemeíne, aber
gewiss verwerfliche , Lesart) statt xhÍo.tx. Y. 24. aiisx;
i' «y vrai àvópí, was eine leichtcre Stríktur gewàhrt.
V. 17?. dvvùxioí st. Ai%tai' A. 702- ïlvKov -}\'.i(t§íy\v (ei-
île sonderbare Variante, die doch der wahren Erklà-
rung von y.a.x$íei<; nutzbar seyn kaiui). V. 788- iteTr
íp aii/xvéoç (eine gute Verànderung). E. 296. xíâ^tj-
yevéitç. V. 315. xíitgv (3x\t (was dem Scholiasten vor-
zûglich dJnkt.) V. 393. éirì kvjj.xto(. Z. 10. &íoÏ;.
V.44. ai-h'ip. V. 46. tv) évh V. S7' ((PoxX'aastyv (n. c/
tfióii£i eineLeshrr, die vorhin Eujlath erwëhnte). K.
130. xkx irxvTt; ecv.'féi^xf (wie auch Kallijiratus las,
und Toup ùber àvnSuidas emendirte.) 317. xnpií-
dìjV. V. 522. etvvdxi, Vgl. II. W. 135.
Das Haupt - Augenmerk aber salle bey allen die-
fen Auszúgen theils auf Lesarten aus den drey vor-
nehmsten Editionen des Alterthums, wir jneynen
die des Zenodotus, Arijìophanes und Ariftarehus,
theils auf Bemc-rkungcn derltl^en oder ihrer Vorgán-
ger ùber suspecte Verse. Jene Lesarten sind gróss-
tentheils als ncue Belege zu demjenigen anzuse-
hen, was Wolf in den Prolegg. von S. CXCIX bis
CCLXXVI. iiber den Chaiakter und das Verdienlt die-
fer Mitnner aus den in den Anmerkungen geonìne-
ten Prôbchen folgert. Zugleich bestatigt sich die
dort S. CCLVI. und sonst gegebene Vorltellung, dass
dem Ariftarchus, dessen Text wir im (ianzen auch
in der Odyssée lesen, spáter noch ein Grainmatiker,
als Vf. einer xoivìj "Exióvtç, nachgearbeitet habe. Denn
wir lemen jetzt, dass wir zuweilen auch in diesem
Gedicht andere als Aristarcbische Lectionen haben.
Doch, es wird ain beften seyn, aus allen drey
Recensionen einiges auszuheben, etwa das Drittel
oder Viertel des ganzen Vorraihs. Zuerst aus der
des Zenodotus: A. 261. o$px àxelij. B.41. faeMê. V.
8l- âxxpvx Sêpax %etov. I\ II. leTirxv x^ípovTsç- V. 216.
úiroTfoexi 7] <j'j ye ftZvos iúv* à, 159- £7tì<jtou.Íxç. V. 162.
okro yxp. V. 37°' V úoi úvroxsvi;. H- 41- rj a<pi(ttv
áxXvi: Einiges hierunter ist nicht so ùbel, als es
beym ersten Anblick scheint ; anderes erscheint selbst
beym ersten Blick wenigstens eben so gut als derge-
wóhnliche Text. Bisweilen trat auch hier Aristarch
dem Z. bey, wie A. 337. wo «r das sonft nirgends
im H. vorkommende'tíàxc in tUtut verwandelte.
In den Lesarten des Aristophan«s von Byzanz
zeigfr sich wenig Vrorzúglichcs. • Z. B. B. 45. hatte er
Kzití. V. 70. fiy fi ofav. 1". 82. exÍj/^/oç (f. non publi-
cus). V. 246. xàxv*Toç (wie ì'jàx\'kE<âxt in II. ^. 460.
conlhuirt wird.) V. 486. £aÂu> çúyov «aí'/f^svrtvt (Wo
â-êM im Sinn von ÍTp&x°'' seyn sollte). Z. 29. fyxTtç
(wofiir man auch^^;í las.) Verfchiedenes von die-
0 sem
----- 221 / 620 -----
2ÓI
ÍÓ2
No. 130. MAY 1802.
\
sem Grammatìjcer ist jedoch in unferm heutígen Tex-
te, also von Aristarcli verinuthlich gebilligt und bey-
behalten wortien. S
Von diesera Schùler des Aristophanes, der fich
weiterhin gleichsam das Monopolium ùber die Ho-
merische Kritik erwarb, sehen wir ungefàhr eben so
vieles bemerkt, als ven Zenodotus. Ein und an-
deras darunter erscheinr als Conjectur, worauf vîel-
leicht ìjia.ncher fonst als auf den áchten Homerisohe»
haut, oder, nach den neuesten fogenShinten Unter-
suchungen ,. sogar auf die ivahre Schrijt geschworen
haben môchte. So war Z. zoï- das dunkie itapòç ppo-
rli wahrscheinlich Aristarchs Muthinassung, worùr
andere i-jspòc (òïjjpìç) schrieben. Von ihm war auch
E. 217. eiç Svrtt, wo, die y.oivírepai, wie Eustathius,
Ai írt lasen, So K. 124. Çfyovro: alii irévwrc. Hift-
gegen batfe er A. 606. ut'yfêoTov hxÌ fi. t'vìipxTov /tto-
Pqtho. V.668- *ÌP>fÇ fiirpov lnéSxi. I'. 4s. werden
éí Aciorxpxt* sûr emegureAendermigangefïihrt, jgo
çt'ifi ìíttxï. V.29c. TÇQfyíovro (ira Sinn von ^ì-'avovro.
A- 70. tts-j-%Íxto iÀAî/. A. 525- mit eincm ganz aa-
dem Ausgang:
'Ii>5' «Mat 5r*'xTCf xatr* Sa'<;:5» ÍWtoí 'A;g«icj.
A. 231- hatte er zwey ganze Verse verschieden, wo
er lich, nach dem Scholiaíten, einer Sùnde theilhaft
machte, die wir bisher nur dem Krates zurrautcn.
E. 232. las er ifiúirep-% , wo unser irrê&nx&v die Les-
art der ai-.txiérapxi genannt wird , die mehrmalen vor-
koinmen, als Gegensatz der ■^xpihrspxi.
Viel weniger schàtzbar sind die einzelnen, ehne
alte Gewâhrsmánner, theils in den Scholien, theils
im Texte vorkommenden Abweichungen von un-
ferm Texte, deren fich manche fchnn in die àltern
gedruckten Ausgaben verirrten; andere, und unsers
Bedùnkens die meisten , auch in dem von Un. Alter
in Wien herausgegebenem Apparatus criticns stehen.
Aber diess verdienstliche Werk wurde von Hr. Por-
tion nicht benutzt, vermuthlich weil es ihm durch
sein German paper unbekannt geblieben. Sonst wiir-
<le er es zuweilen gut haben benutzen kònnen. Die
Collation selblì aber bat Hr. P. mit offenbarer Ge-
wauigkeit besorgt, wie uns viele auslallendc Sehrcib-
fehler lehren, die er des Eintragens, sogar in der
Nachlefe , nicht unwerth achtete, z. B. eine Aus-
lassung von Aióç A. 10. ein oIvo-j statt Zrvov B. 395.
(diess gar ex emendat. librar.) ein usrxkkxTc W- 90.,
ein xTreitTxXùv SL. $21. Lieber waren uns wirkliche
alte Lesarteh, obgleich ohne Zeugen erwahnt: wie
A. 49.
X-0 T)/' xÀxÁr,TXl. |
(denn so muss m^n im Schol. lesen; nicht, wie Hr.
P. will, <píX»v h í«),wenn gleich der Ausganç des
Verses in J\ 313. besser passt. Merkwùrdiger ilt aus
der nâinlichen Classe B. 245- ávàpxvi \*ul -rxvpom st..
xvipxui xx) TrXsói/e<T(Th ein Fall, wo die kritische Wahr-
scheinlichkeit, die inan im fi. haben kann, schwer
*u entscbeiden ilt.
Nun etwas von der Obelifirung gewiffer in Vef-
dacht genommenen Verse, dergleichen mehrere, als
man denken sollte, in der Odyssée vorkominen. In
der Tbat sind elnige darunter, denen Rec. in sei-
hem Hand- Exempter sehon vor mehrern Jahrennach
blossem Gefiihl den Obelas beygeschrieben hat; er
kònnte fich jetzt nach Kritiker Brauch einen kletnen,
Triumph machen, wenn erzuglekh mit diesem Blat-
te das Buch umhersenden kònnte, was in diefein
Falle bey Vieîen freylich der beûe Beweis der Prio-
ri tàt seyn wûrde. Besonders angenehm war uns un-
fer Zeichen bey A 553. , WO es heisst, dass der Vers
in tillen'"Eìtòonh getehlt habe, Hr. P. aber aninerkt,
man wisse hier, wie an einigen andern Orten , nicht
recht, zu welchem Verse eine vom Rande herschie-
lende iâs-njan gehòre : hier hat wohl die Sache kein
Bedenken. So auch bey A. 569. wird erzáhlt, der
Vers habe in mancken Texten getehlt, was Rec.
^fchon lángft wunschte. Ein andermal istuns, wie
wir jetzc sehen, Zenodotus zuvorgekoininen, der

A. 353. obelilirte. Ein gleiches Verdaminungs - Ur-
theil íprach er ûber H. 13. 0. 142. 223. A. 38—41.
und viele andere. Bey verschiedenen dicser Verse
erfahren wir, dass fie in gar keinem der berùhmtern
Texte waren, wie z. B. 0. 142. als dem Zenodotus,
Aristophanes und Aristarch unbekannt erwahnt wird.
Der letztere unter diesen Gelehrten verwarf die zwey
Verse Z. 244. «40. wo es doch uni den erstern Scha-
de wàre, ùber den er auch nur zweifelte: derfolgen-
de aber, den er entjcheidend verwarf, war wegen
eines Ausdrucks allerdings anstòssig. Er obelilirte
auch A. 546. und A. 285- nebst dem folgenden, ja,
wie Hr. P. richtig verinuthet, nebst den vier folgen-
den, und die meisten andern Kritiker traten dem Ari-
starch bey.
Von mehrern unter diesen x^sty/tsh erfabrt man
ùberhaupt die wahren Urheber nicht, weil fie schon
den frùhern Scholien - Sammlern unbekannt waren.
.Daher bemerken fie ost nur, 'Aiïererrxi, à$íT»vrxi oi
f/%01. Allein fehr ost muss man bey solchen Stellen
vorzùglich an Aristarchus und die Reihe Graintnati-
ker denken, die feinen Aussprûchen folgte. Von ihm
war allctn Verinuthen nacli der Obelus bey den vier-
zehn naiven Versen Z. 275 — 288-> die íich heutiges
Tages nieinand wird nehinen lasse». Er war es fer-
ner, der jene Verse verwarf, worin Alcinous seine
Tochtcr dem fahrenden Helden ziemlich unverbliimt
zur Ehe anbietet, H. 311—316. Ein Stúck von àhn-
licher Naivetàt 0. 333—342. fehlte sogar in mehrern
Recenfiouen , unsertx Meya^ng nach, solchen, die
von Ariflarchs Autorisât affningen. Ausdrùcklich
wird sein Naine bey der xâÍTxtu von A. 356 — 359.
genannt, welche Verse denn èv r**j xxPitsépxii ypx-
QxTi ìm ì)txv, wovon auch ein Schol. Venet. zu II.
Z. 490. Nachricht giebt. Zu gleicher Art von Kricik
gehwren A. 171—173., welche Verse an dieser Stelle fur
eine fich durch ilir Aeusseres als edelgebùrtigankiin-
digende Person uuansta'ndig, aber %. 188. schicklich
gefunden wurden. Auch Y. 72. ff. verglichen mit I.
353> ff- ""d Yt 493. vergl. mit O. 191. Hier wieder
wird
----- 222 / 620 -----
A. L. Z. MiAY J804.
\vird Arisbardis Name gertannt, den doch Thijtydi-
des eíiies andem hàtte belehren kônnen. Von an-
dem Obélisirungen fùhnen wir «och aa E. 337.; wo
der Schol. den annehmlichen Gedanken beybringt,
der Vers ìnôchte aus der V. 353. fttlgenden Erwàh-
nnng des Vogels gebildet seyn: T. von V. 130. an
die 32 VV. wenn nicht der redseligen Pénélope Hr.
P. das Wort langer schaffw, iiulem er aus A ein A
macht, und so den -Qbelus aus V. .130-—133. ein-
schránkt: 0.81-82. A. 156—158- O. 74. Eineselt-
same Bemerkung findet sich bey A.ÓP3. der ven Opo-
makfitus eingeschaltct seyn soli. \
Seltener ist, wie es fffbeint, der^áll, dass die
Alten (wir verRehen die Zeiren nach Alexanden d.
Gr,) Verse \n ihrem Homer lasen, die wir jetzt nicht
wiedersinden. Ein Beyspiel dîeser Art mjiissen wir
erwahneu, das yielleic'ht eineji vorschnellen Rather
aus den Gedanken bringen kònnte, als ob die Odyssée
Homerischcn JJánger-ein Sujet fil einer neuen Rha-
ptodie seyn kònncn. Aber wie batte der zweyte V.,
der jetzt A. 2S6. aus den Menélaus geht« aus den Ido-
meneus gepasst, von dessen Iseimkunst uns Nestor»
Rede r. IM. etw,as ganz-ancleres gìauben lásst? Dcstr
noch 4as Zen. diçselbigen Verse auch nach A. 284-
Ben Grund , den der Scbol. ven diescr Lesart a»i-
giébt, wollen wir nicht wiederholen: «r wurde den
Zen. als den leichtsinnigsten Aendererdadìenen.^fler
er nach gerechter Scháteuug nicht so oft iû, als vor-
maU geglaubt wurde.
Endlich réizen uns ëin paar Emendationen des
Hn. P. zur Anfiihrung. Sie sind, diinkt.uns, die
einzjgen gelegentlich hingevvorfenen. Im Xenoph.
Anab. V, ;8- gegeti E. wud von ihin Siêtxtri fur die
Glosse âi<Tjtevnei., im Athenáus XV. S.667. in «incm.
Fragment des Aeschylus áx tux«jíisi anfta* des allge-
mein als verdorben erkannten, doch bisher unglùck-
ch reránderten àx xtvetrísc, bey Ebend. S. 690. î*
chìMuals "noch eine drkte Reise.des Telemactms ^^ner Stelle des ^korsjKW^ fur das wunder
halten habe. Zenotlotus namlich hatte zwiscuen
93. und 94. zwey Verse:
die unsauch aus andern «euverglichenenHandschrif-
ten.bekannt waren. Freylich hàtte diess ftir einen
îche Z Zsv verbessert. *JBcide Ietztere bloss aus ei-
genem Scharfsinn geschòpftere Conjecturen sind das
Gehalts, dass wir wohl deren Hundert einein Her-
ausgeber des Athenáus wíinfchen ìnòchten, der zu
dem die grësste Eustochie fodernden Theile seines
Gescháfts nicht ailes, wie ein zweyter Bentley, voa
£çh selbû zu nehracn vermag.
KtMNT SCfl'RIFTEE
TJiTEHA*trR9iscHiciH'*. Ppris, h. Furhs: NoficedesI\Tff.
Uiffés parBom Berthereau, Religieux bénédictin de laConi>ré-
gation de St. Maur morr en 1794 par A. J. Sylvestre de Sacy.
39 S. 8- Dièse N-achrichten von Berthereau und feinem gro-
sse* gelehrten Nachlasf vn Af.sziige» aus ^Arabern ubet die
oriental ijclte Gefckichte, wie cr sie gicbt, find nicht nur^ein
vefdientes Monument fiir den Yerstotbenen und zinjleich eine'
Elire siir de S. als Renner und Schatzer dieser Verdienste, son-
dern auch ein« grosse AïifFodcrung, dass die Reperung und
<lie von ihr unterthttzten Institute . dièse Hintarlaffenschaft
durch den Druck bekannur maelien sollten. Durch einen
gebornen Araber, Scliahir , unterriclitet, hat D. aile arabi-
sche ^fanut"cripte derBibliothek des Konigs und von St. Ger-
main iiber die Kveuzíuge çepriifr, und aus den tauglichen — in-
nerhaib inehr als 30 Jahrea— meist.doppelte Abschrifjen von
Auszúgen gemacht. Die Finanzunordnung der vorigen Re-
gîerung raachte die òiFentliche Benutzung dieser Arbeit 1111-
.moglích; Mangel und Gram wáhr«nd der Révolution trach-
ten ihreii Vt. íelbst ins Grab. Jî. geb. zu Beîlcme d. 29. May
1733. starb d. 26. May l79^,Der Tbx-il seiner Arbeitén, w«l-
chen de S. hier clasiìficii't"jid beschreibt, betriift theils die
h renzziige, tbeils iìie Fatimitifcbe und Afiubitisclte Dynastie»
iiberliaupt. Selbíl ditses IVîimoire vermehrt schon die Lite-
rarkentit-.iiss von den arabil'chcn Goschichtscbreibern durch
betríiclitiiche Zusátze, so wie es die ausgebreitete Bekanut-
f<hast des Herausg. jnit der ganzen, auch deu;sehen, .J-ite-
ratur des Orients aufs neue beurkuifdet. Anch -die schon*
Probe , was deutscher Flejss schoj» aus den gedrucktcn mor-
genlandischen Qu»»rìen liber die Kreuzzi'ige leisten konne. Fr.
ffilken Camìì. de BeVorumCruciatorum eic Abulfeda Historia.
Goettingae. 1798.4. ist: von ihra mit Aclitsng anpefiihrt. -îíur
Probe vvird ein ganzor Auszug aus eÍHem arabiseben Lcben
des Sultans Ahnelic Alinansor Jíeloun niitgetheik, welcher
éinen Frieèensschluss vom J. Chç. 1290- zwischen dieseni Sul-
tan und déni Kònig Alphons (hier DhuForrsh) von Arragonien
und deffenBruder, dem.Konlg von Sicilien«nrbált. Der Tractar
svar eine wirkliche Desenfivallìanz?àes Ghristen widír a'ile Au-
falle von Europáischen Chrilteu pegen den SjjLitau und ein
Neutralitatibimdniss in Absicht aus-die Kriegc der in Asitn da-
nitils vorhandenen-ChristLiistaaten von Acre, Tyrus etc. gí-
ge-n ebeiiienselben; zugleich ist er als Handeisbundniss zwl-
fehen -^t'^En TheUen merkwiirdig. Gegenvortheile erhielt
Alphons im Ilaudel und in.Bcsuchung des hciligçn Grabes,
nicht aber im Punkt der Defensivnllianz gegen Feinde, wel-
che ïlru anfallen kônnten. Der Tractât wurde von beiden
Tlieilen-bescbworen. Die Formel <les Moflem ist bey wei-
tem die kiirzere. Schiendie Treue derChristen nicht.auders
als durch redit vielcW«rte ge,bunden werden zu konueii? —
fk>liteti die andern Auszúge noch lânge ungedruckt bleiben
mjiiTen: so wiirde Rec. vorziiglich. die Bekauntmachung al-
lés dessen, was die Geschichte des Sultans Saladin nnd se*-
«er Zeic beleuchten ktnn, witnscjiea.
----- 223 / 620 -----
±áS
4$<S
N u m. 13 ï .
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-- rm——m——rm-i - ———^——^——
ìDienstags, den 4. May 18:03.
P H T S I JL
XuSipzio , b. Góscben: Voílstàndiger und fassliihtr
Unterricht in der Naturlehre, in einer Reihe von
Rriefen. Mit 30 Kupfertafeln. Neue, ganz um-
gearbeitete Auflage. Von Miskael Hube, Gene-
-raldirector und Prof. in Warschau. 4 Bande.
I80r. Etster.'Bd. 532 S. ZweyterBd. 544 S.
"DritterBd. 522'S. Vierter Bd. 1 Abth. 392 S. ste
Abth. 502 S. mit dem Register; die ióhaltsan-
zeige «ber ungerechnet. (Die erste Ausgabe ent-
.hieltin alien 3 Bànden, zusammen ,1596 S. nebft
13 Tafeln). gr. g- (7 Rtblr. xzgrj
Die erste Ausgabe dièses bëliebten Bûches oríchien
1793 in 3 Bànden iin nàmlichen Verlage, wo-
von der iste iu der A. L. Z. 1793. Nr. 170.; dee
2te 1794. Nr. 61 • und der gte deff. J. Nr. 178. re-
censirt ist. Ueberhaufte Gescháfte verhinderten da-
mais den Vf., diesen Briefen die mòglichste Vollkom-
menheit zu geben. Jetzt, da er in einer glûckli-
chen Musse auf dein Lande t fern von allen Geschàf-
ten lebt, wo es ihm zugleich an keinem Húlfsmit-
tel gebricbt, bat er ailes aufs neue vòllig umgear-
keitet, viele eingefchlichene Fehler verbessert und
dem Ganzen mehr Varlstàadigkeit gegeben, webey
«r, seioem Grundsatze getreu , immer aus eigner
Ueberzeugung schrieb, und nie íich durch Autori-
tàten verfúhren liess. Bis Anordnung der Materien
ist zwar im AUgemeinen ganz dieselbe geblieben,
aber in Absicht der Ausfuhrung der einzelnen Ge-
genstànde ist durchaus eine grosse Verschiedenbéit
zu bemerkea. Nie lin d eiuzëlne abgesonderte Zu-
íatze gemacht, bloss die.jenigen ausgenommen, wel-
che als Einscbiebsel am Ende der Bande nebst den
Yerbefferungen beygefSgt worden sind^ — sonst ist
derVortrag ûberhaupt umgeschmolzen und nacb dem
neuen Plane des Vfs. bald erweitert, bald aber ab-
gekùrzt worden, wiewohl das letztera nur selten
geschehen ist. Der erjle Band, der d«m in der vo-
rigen Ausgabe noch ain àhnlichsten íicht, hat bey
der Elektricitàtslehre eine grosse Erweiterung durch
deu Galvauijwus çrhalren, wo freylicb aber nur das-
jenige vorkomwit, was man vor Ersind-wng der Vol-
taifehen SàuU kannte (von dteser letztern koinmt
einiges als Zusatz aui Ende des £ten Bandes vor).
Ailes wird hier aech als das Werk einer thierischeu
Elektricitàt betrachtet, and was nach der Erschei-
nung des Humboldtiscben Werks.: Ûekcrdie gereizte
tluskel- und Nervenfaser, in dieser Lebre bekannt ge-
wordea ist, !iegt(bisauf den vorhin erwàhnteivZusatz,
A. L, Z. i8q2> Zweyter Band.
wo áber die Hauptsache — dáss es bey den Galvanï-
schen Erscheinungen lediglichauf die Versihiedenheit
d:r Meíaí/e ankomint, und dass diefe in gegenwàrtigee
Hinsicht, nicht bey allen einerley ist, — nicht genug
ins Licht gestellt wird)ausserhalb der Grânzen de*
gegenwârtigen Buchs. .So fagt desTialb aucb derVf.
am Ende dièses Abschnitts: ,,Es bleibt uns alfo nichts
ûbrig, als nach der hòchsten Wahrscheinlichkeit den
Schluss zu machen, dass die Materie derNerven im
Grunde nichts weiter ist, *»ls die «lektrische. Da nun
jille Thiere bloss durch die Nerven e-mpfinden tmd
■sogar haadeln, weil jeder Muskcl geláhmt wird , den
ìnan seiner Netven beraubt: so muss man zugebe»,
dass die .elektristíhe Materie die wahre Urs*che aller
thierischen Empfindungen und Handlungen sey," Ee
ist Schade, dass nicht auch RittersSchsiften aus jener
Epoche neben den Voltatfchen und Humboldtischen
mit benutzt worden sind; denn Velta uHd Ritter ha-
ben schon vor der Erfìndung der Saule mehr aU
bloss thierische Elektricitàt im Galv^nismus erkannt.
Dass der Galvanische Blitz bey nahen Gewitternund
tarker Luftelektricitàt besonders lebhaft Tey, wie
• S-28- geàussert wird, miichte wohl aur in dem
Falle richtige ThatCache-seyn, wenn neben demGal-
vanischen Blitz auch zugleich ein besonderer in der
Luft entsteht. Auf die Vermehrung dièses isten Ban-
des kann man úbrigens davon schliessen, dass die
elektrischen Gegenstânde., die«sonst den 5ctten BHef
ausmachten, jetzt den 64ten -ausmachen, und dass
die ganze Lehre vom Magnet in den «àchsten Band
iibergetragen ist. Der zweyte Band hat-eine Einlei-
tung erhalten, worin chemijehe und nineraiogischt
Vorkenntniffe mitgetheilt werdea., die sich in der
ersten Ausgabe nicht bësindet. Sie niinmt 326eitea
ein, und zeigt anfangs das Verhaltniss der inecha-
nischen Bebandlung der Kórper zur chemlschen, we
die erst£te der letztem gleichsamzur Vorarbeitdient.
Es werden hierauf die-chemi-scuen Hiilfsinittei und
Gerâthschaften kùrzlich «rwáhnt. Die Wármegrade
Xiad nach.der íranzòCscben Scale angegeben; hìermìt
meyut aber d*r Vf. eigentlich die Réaumurische, wo
80 beyin Siedpunklstebt; jetzt aber vvúrde-man uu-
ter jenem Ausdruck die neuere centefimalscale ver-
stehen, wo 100 beym Siedpunkt des WaíTers steht.
Es falgt hierauf ein Verzeichnise der allgcineinea
chemiseben Arbeiten: Digerirea, DoltiLlircn u. f. w.
Das Verhalten der Jíërpcr in verschiedenen Feuer-
graden; Begriíse >von Educt und Product. Clalsifi-
cation der Naturkòrper in cheinischer Iliusicht. Er-
den, Salze, Sàuren, Alkalien etc. Bey den Me-
tallen viel aiitzliche Semerkungeu fur die Kiiaste
----- 224 / 620 -----
26?
263
ALL6. LITERATUR - ZEITUNG
und das gemeine Leben; wo der Vf. hier kurz seyn
muss, und doch der Gegenstand besonderes' Interesse
hat,- da wird auf die Briefe seihst verwiesen, in
welchen er umständlicher davon gehandelt hat. Auch
verschiedenes von der neuen chemischen Nomertcla-
tur. Sonst fehlt hierfreylich noch ein und anderes von
den neuesten Entdeckungen über die Erden und Me-
talle, wovon bloss am Ende des 4ten Bandes noch
etwas mit erwähnt wird. Im zweyten Bande kommt,
wie in der ersten Ausgabe, die Lehre von der Aus-
dünflung vor, wo der Ree. vermuthete, dass der
Vf. feine ehemalige Meynung: dafs dieser Process
eine wahre .Auflösung des Wassers in der Luft sey,
geändert haben werde; denn das, was feit jener
Ausgabe von dieser Lehre unter den Physikern zur
Sprache gekommen ist, scheint den Satz, dass es
eigentlich der Wärniestoff sey , in welchen das Was-
ser bey der Ausdünstung aufgelófst wird , so ein-
leuchtend gemacht zu haben, dass ihn schwerlich
noch jemand in Zweifel ziehen kann. Indessen ist
der Vf. ganz bey seiner alten Theorie geblieben,
und hat nicht einmal die gegenseitige Meynung als
eine Schwierigkeit berührt, welche gehoben zu wer-
den verdiente. Wenn er sich nur die so äusserst
beträchtliche Ausdünstung des Schwefeläthers in ei-
nem beynahe luftleeren Recipienten, oder in dem ganz
luftleeren Torricellischen Raum im Wasserhammer
in den Franklinischen Rohren , und die damit ver-
bundene beträchtliche Erkältung, die doch an einem
andern Orte selbst von ihm erwähnt wird , deutlich
gedacht hätte: so sollte man glauben , er müde von
seiner Meynung zurück gekommen seyn. Als eine
Hauptstütze seiner Theorie sieht er den Umstand an,
dass die Luft durch die Ausdünstung nicht trübe
wird. Wären, sagt er, die Dünste mechanisch mit
ihr vermischt, und als durchsichtige Dämpfe allent-
halben in ihr vertheilt: so müssten sie sie eben so
trüben, wie durchfichtiges Wasser von durchsichti-
gem Oele getrübt wird, wenn man beide durch ein-
ander rührt." — Dieses Argument fetzt voraus, dass
überhaupt 2 durchsichtige Körper von verschiedener
Art bey ihrer Vermischung eine undurchsichtige
Masse bilden müssten, welches aber nicht wahr ist,
da ja Haarröhren oder Glasftreifen, die so viel
Raum noch zwischen sich haben, dass Wasser darin
aufsteigen kann , ihre Durchsichtigkeit nach wie vor
behalten, und dass hingegen ganz reines und un-
▼ermischtes Wasser undurchsichtig wird, wenn es
schäumt oder zu Schnee und Eis gefriert. Es scheint
bey dieser Undurchsichtigkeit lediglich auf die un-
gleichartige Lage der Theilchen anzukommen , wes-
halb auch die Dämpfe selbst nach dem verschiede-
nen Grade von Hitze, ohne dass ihre Verbindung mit
der Luft in Betracht kommt, bald durchsichtig,
bald undurchsichtig find. Der Vf. bemerkt in der
Folge, dass zu viel" Dämpfe auf einmal die Luft aus
einein Gefässe verjagten. — Diefs zeigt abermals,
dass das Wasser in einen luftförinigen Zustand kom-
men kann, ohne dafs es von der Luft aufgelöset zu
seyn braucht. Su lassen sich auch alle die Phänomene
von Abkühlung u. dgl., welche bey der Verdunstung
vorkommen, viel einfacher und analoger aus einer
Verbindung des Wärinestosss mit der verdunstenden.
Flüssigkeit, als durch eine Auflösung derselben in
der Luft, erklären. Der Einwand, dase das weit
schwerere- Wasser aus der Luft niederfallen müsse,
wenn es nicht darin aufgelófst, sondern bloss me-
chanisch damit verbunden wäre, verschwindet gänz-
lich, wenn man einmal bedenkt, dass ja nicht das
Wasser , sondern der Wasterdampf, in der Luft ein-
gemischt ist, und dann , daf'i Waller' auch im Sande,
zwischen Glasstreifen, in Haarröhren, das doch ge-
wiss nur mechanisch in diesen Körpern eingemischt
ist, darin hängen bleibt. Die künstlichen Luftarten,
Welche ebenfalls im aten Bande vorkommen, lind
als solche, zwar etwas kurz abgehandelt, dafür
kommt aber vieles fie betreffende an eleu Orten ror,
wo dieses sogleich seine Anwendung findet. Z. B.
"bey dem Athemholen, Verbrennen, der Wasserzer-
setzung , der Metallverkalkung, den LuftbällenU. a.
Von den neuern Rumfordifchen Untersuchungen über
Wärmeleitung etc. hat der Vf. nichts erwähHt, wir
hätten es S. 149. erwartet. Am Ende des ganzen
Werks findet sich einiges ganz kurz in den Zusätzen
und Verbesserungen. Die beträchtlichste Umarbei-
tung und Erweiterung hat die Lehre vom Licht er-
halten, welche hier beynahe den ganzen drittelt
Band von 522 Seiten anfüllt, und in ihrem mathe-
matischen Theile eben so reichhaltig ist, als in ih-
rem physischen. In der vorigen Ausgabe war diese
Lehre im 2te« Bande von S. 398 — 556. vorgetragen.
Wir müssen deshalb unsere Leser etwas näher damit'
bekannt machen. Voraus geht eine Einleitung, die
in der isten Ausgabe nicht vorkommt. Sie enthält
geometrische Begriffe; Verhältnise und Maass gera-*
der Linien und geradlinichter Figuren; den Kreis
nach seinen Eigenschaften und seiner Grösse; die
Lage und Neigung ebner Flächen gegen einander;
die Kugel und einige andere Körper; trigonometri-
sche Begriffe; Logarithmen, auch etwas von den Ke-
gelschnitten , nebst einem Anhange , wo der Begriff
von entgegengesetzten Grössen, von der Differen-
zial- und Integralrechnung mit Anwendung auf die
logarithmischen Systeme und den Modul derselben, —
desgleiche« auf trigonometrische Gegenstände, —
kurz und deutlich erklärt wird. Diese Begriffe wer-
den vornämlich bey dem zunächst folgenden mathe-
matischen Vortrage über das Licht mit grossem Vor-
theil gebraucht. Der Vf. beschreibt auch, die Gerath-
schaften ziemlich genau, aber oft ohne Abbildung;
es wäre daher gut gewesen, wenn er, zumal bey
solchen, die nicht sehr bekannt sind, z. B. beym
Rumfordischen Photometer, nachgewiesen hätte,
wo eine solche Abbildung zu finden wäre.1 Die Ge-
genstände selbst sind jetzt so angeordnet: Körperli-
che Natur des Lichts. Fortgang desselben nach ge-
raden Linien; feine Schnelligkeit; Gesetz der Ab-
nahme seiner Stärke; Minimum der Erleuchtung ei*
nes Punktes zwischen 2 Lichtern; Photometrische:
Untersuchungen nebst; Beschreibung der dazu dien-
lichen
----- 225 / 620 -----
No. 131. MAY 1802.
«70
lichen Werkzenge. Starke der Erleuchtung inRíick-
íìrht des Winkels, unter welchen die Strahlen auf-.
salien. Die Lehre vom Schatten; auch auf dieHim-
melskôrper angewandt. Perspectiv, Prtijectionen.
Finsteres Ziinmer d*s Porra. Verhàltniss der Licht-
stárken zweyer erleuchteter Gegenstánde, wovon
der eine unbemerklich werden soli. Sehwinkcï,
scheinbare Grò"sse, Sehweite auf der Erdflàchc, Suc-
cession der Gefichtsbilder, Verfchiedenheit von de-
nen hn Auge. Wir urtheilen zuerst von der Eritfer»
nung, und hernach von der Grosse Her Dinge, Wtl-
che wir sehen. Merkmale, bus welchen die Entfer-
íiung beurtheilt wird; Parallaxe, Fallaeia option. Wie
blindgrbohrne nach der Siaaropcratiou zu sehen an-
fangen. Falsche Urtheile ùber die Bewegungen der
sichtbaren Kòrper. Waruin wir die Gegenstánde
nicht verkehrt, waruin wir fie einfach sehen. Das
Schielen. Der Vf. leitet dieíen Fehler daher, dass
zuweilen ein Auge weit schkchter sehe, als das an-
dere, dass dadurch sogardas {jute Auge selbst an
seiner Sehkraft gehindert werde, deshalb wende
man das schlechte Auge vom Gegenstánde hinweg,
und so erfolge das Schielen ; — allein wenn dièses wà-
re: so inHssten wohl aile solche Schielende die Ge-
genstánde doppelt, nur mit dem guten Auge bejser,
ais mit dem fclilechten sehn; welches aber nicht der
FslH ilt; es scheint vielurehr, dass Schielende ebén
deshalb, weil fie das Doppeltfuhen vermeiden wollen,
zum "Schielen veranlasbt werden. Diess wird der
Fall werden mùlTen, wenn eine Linie durch die Mitte
des Augensterns und den Mittelpunkt des Augapfels
nicht zugleich senkrecht durch die Flâche der Krystal-
linse geht, dièse also eine schiefe Lage gegen die
Honihaut hat. Sollen alsdann die beiden Augen so
gestellt werden, dass ihre Axen oder Perpendikel
auf der Mitte ihrer Linsen un betrachteten Gegen-
stánde vereinigt werden: fo wird die Lage der Au-
gen gegen den àussern oder innern Winkel dersel-
ben nicht syminetrisch seyn. Die Lehre von ebnen
und .krumtuen Spiegeln; ihre Gesetze und Wirkun-
gen. Dunkle Kòrper zeigen zuweilen ein eigenthûin-
Iiches Licht; fie konnen Lichtstoss, aber nicht Licht,
verschlucken. Umbeugung des Lichts , welches ge-
gen die Spiegel fahrt; es springt nicht so von ihnen
ab, .wie ein elastischer Bail und berùhrt fie nicht ein-
mal. Brechungdes Lichts und ihre Uifache. Resondere
Brechung der Doppelfteine; astronomische Srrahkm-
brechung. Linsenglàser; Beschreibung des Auges.
Kiankheiten desselben; auch die interessanten neuern
Vtrsuche von Home, Ramsden und Englefield. El-
liptische Glaslinsen. Kûnstlicbes Auge, die Fehler
der natúrlichen daran zu zeiçen. Finstere un*! helle
Kammer, Zauberlaternej; chinesische Schattenspiele.
Die Farben; Newtons Entdeckungen darfiber. Pris-
men. Die neuen Versuche Herschels ùber die íeuch-
tenden und wármenden durchs Prism8 von einaiiHer
gesonderten Strahlen, scheinen dem Vf. als er dièses
ìchrieb, noch nicht bekannt gewefen zu seyn, da
nirgends etwas da von erwàhnt wird. Bloss in den
Zusátzen und Verbefferungen, aiu Ende sinden Wir
einige Zeilen davon. Das Licht besteht nach dem
Vf. wahrscheinlich aus einem positiven und negativen
Stoffe , von welchen die durchfichtigen Kòrper den
einen erwas stàrker anziehen als den andern, daher
die Farbenzerstreuung. Selbst vom senkrecht auff'al-
den Licht, sondern die durchfichtigen Kòrper den
einen StoíF mehr oder weniger vom andern ab. So
erklàrt sich Hr. Hube die Farbe der Luft, die Moc-
gen- und Abendròthe, wie auch/die Farbe des Me. rs.
Noch ungemein viel andere Intéressante in dieler
mit gròsster Vollstáindigkeit abgeha,ndelten Farhen-
lehre; besonders auch viel vom Regenbogen. Achro-
matiíche Linsen, wo auch die neuen Kltïgclfchen Un-
tersuchungen erwàhnt werden. Anwendungen auf
meteorologische Erscheinungen: Blinken der Víx-
fterne; geíarbte Sckatten; Hofe und Kreise um Son-
ne, Mond und helle Sterne; Schweife, Streil'enund
Kreuze; Nebensonnen und Nebenmonde. Wasscrzie-
hen etc. Fernròhre mit allem was zu deren (úebrau-
che gehôrt. Andere damit verwandte optische WVrk-
zcuge. Mikroskope. Mikrometer, Sonuenmikroskop;
Verbindung desselben mit einer tinstem Kammer.
Lampenaiikroskop. Aus dein 3ten Bande der erllen
Ausgabe ist hier der 41e und zwar in 2 Abcheilun-
gen , entstanden. Die Vermehrung sindet lich gròss-
tentheils im mathematìschen Theil der Sternkunde.
Vorhin hatte der Vf. die Astronomie in die mathe-
matische und physische abgetheilt. Jetzt liefert er
erstlich sphàrische, dann theorische. Von dem, was
neuerlich von Herschel, Schrôter u. a. iiber dieNa-
tur der Sonne bekannt gemacht worden ist, sinden
wir fast gar nichts aufgenommen; von den Planeten,
einiges, aber sehr vieles fehlt doch noch; freylich
gehòrte auch verfchiedenes hiervon nicht .in den
Plan des Verfassers, und Mehreres ist am Ende un-
ter den Zusátzen und Vf. brfferungen nachgetragen
worden. In der aten Abtheilung des 4ten Bandes
macht die plujfifche Astronomie den Anfang, und ent-
hàlt dasjenige, was man sonst auch unter dem Na-
inen der hiilurn Astronomie zu begreifen pflegt. Z. B.
Keplerische Geletze; Cenrralkràfce; allgemeine Gra-
vitation; Masse und Dichtheit der Hiimnelskòrper,
Pertnrbationcn etc. Ebbe und Fluth. Hierauf foîgt
eine Fortfetzung der in der ersten Abtheilung an-
gefangenen Mechanik. Eigeatlich auch die hòhere
Mechanik. Hierauf phyfifche Géographie , wofûr in
der vorigen Ausgabe keine Rubrik vorhariden ist.
Nun wieder eine Fortletzung der Mechanik. Die
Hydraulik (welche vorher bey der Lehre vom Stose
vorkain); die Akustik, wo wir auch mehreres von
Hn. Chladnis Entdeckungen, z. B. seinen Làngentò-
nen und Pfeifentònen inkïinstlichen Gasarten, nichts
aber von seinen Klangfiguren, sinden. In den Zu-
jàtzen untì Verbesserungen am Ende des- ganzen
Werks find noch mancheneue Entdeckungen nachge-
tratren, welche aber der Vf. gar wohl an Ort und
Stelle hatte beybringen konnen, da fie fchon feit
inehreren Jahren zum Theil bekannt.find. Ein aus-
fùhrliches und braachbares Registererhòhet ùbrigens
den Werta dieser Ausgabe noch ùber dender vorigen.
----- 226 / 620 -----
A. L. Z. MAY 1802.
LlTERATU'RGES CHI CHTE.
Altdorf u. Nurnberg, b. Lecbaer: Georgs Andr.
IVills, weil. kaiserl. Hofpsalzgrafens und áltesten
Profeflbrs zu Aîtdorf, Nùrnbergifihes Gelehrten-
■Lexicon oder Beschreibung aller Nûrahergischen
Gelehrten beiderley Gescblecbts •— fortgesetzt
voa Christian Conrad Nopitfch, Ffarrer «u Al-
renfhann. Fnnfter Thexí, oder erster Suppleinent-
band von A — G. 1802. 448 S. 4.
Genaueund ausfûhrliche Nachrichten von dera Le-
ben und v<m den Schriften der Gelehrten einzelner
Stádte und Lánder, haben ein doppeltes Verdienst.
Man lernet daraus inanchen wúrdigen Mann , der
vielleicht aus&erdcm ganz.unbekareit geblieben.wáre,
náher kennen. Sie sind-aber auch die-Quellen, aus
welehen die Verfasser oder Bearbeiter eines ■allgemei-
iten GeMirten-'Leticons am sichersten schòpfen kan-
«en. In dieserRùckíichthat auch das schon vormeh-
rern Jahren erschienene IVillifohe Gelehrten-Lexicon
verdienten Beyfoll gefunden. Ungeachfet siebaber der
indeslen-verstorbone Yf. diefer Werks aile Mûhe gab,
dasselbeder móglichften Volistandigkeit nahe zu brih-
gen: -so wa-r esihm doch, aus leiebt zubegreifenden
Ursocben., nieht môglich , sich dem vorgestecktem
Ziele ganz zu nàhern. Dazu kain nach dièses., dass
fìch dieZahl der Gelehrten und Schriftsteller, so wie
an frndern/0rten, also auch in Nfirriberg iimner ver-
mehrte. Es waren daher Verbesserungen und Su-p-
Ílemente aòthig. Der sel. Prof. W-iU inachte aueh
eréits den Anfong , dieselben zuliefern, indem er
•schon im J. i788-einige wenige Begen, welche die
Buchstaben A. und B. enthielten, als Supplément
zu dem Lexkon drucken -ìieís. Iadessen blieb die
Fortsetzung immer ein fium desiderium, bis sich
endlich der gelehrte und thàtige Hr. Pfer. blepitscli
eatschloss, -die -Hand an ein so múhvolles Werk zu
legen, und nicht nur das , von dem sel. Will liber»
gangene, zu-ergánzen, sondern nuch das ganze, bis
aus die neueften Zeiten fortzusetzen. Von demsel-
ben ist nun der gegenwártige erste Band erschienen,
welcher die Buchstaben A — G., und in denselben
nicht nur raòglicbst vollstándigen Nachrichten voa
■aehr, alsfunfliundert neu hinzugekommenen Niirn-
bergischen Schriftstellern .und Gelehuten, sondern
auch betriichtiiche Zusátze zu den, vea dem sel. Wili
gejieferten Biographien und Schriften derselben , die
dei» Literetor gewiss willkommen seyn werden, ent-
hált. Von den letztern bemerkea wir hier nur ei-
nige der vorzûglichsten. Martin Behaim, dessen merk-
wiirdige -Geschichte Hr. v. Murr schon 1778 heraus-
gegeben, nun aber aufs neue bearbeitet bat. Johann
Biìschensteini, welcher eine zeitlangLehrer der hebràj-
schenSprachean demEgidien-Gymnasio war, zu des-
sen Leben und Schriften hier mehrere Zusátze gekom-
men sind. Die Ausgabe von der Introduct. hebr. discere
cupientib. utilijs. Venet. ap. Aldum. 1518 kennt Rec.
iridu. In dem angezeigten Seadbrief an Andréas
Ofiander,. de*Tinter dem Titél s Ainjyiemietige Uer-
Jprechung u. f. w. heraus kam , ▼ertheidigte er sic"h
gegen den.ihm gemachten Vorwurf, als sey er von,
jùdischen AéTtem geboren. Joachim Camerarius der
altère. Dièses eben so beriihmten, als gelehrten Mari-
nes Leben und Schriften, haben hier séhr betràcht-
liche Zusátee erbalten, so dass Jas Verzeichniss d«r
letztern nun fast vollstàndig seyn wird. Eben sa
schàtzbar sind die Nachrichten, die hier von Cel'tes
Leben und Schriften gegebea werden. TMóchte úoA
aueh Klùpfels zu Freyburg Versprechen, dièses vor-
trefflichen Manaes Lebensgeschichte herauszugebeir,
hald erfullt werden! Johann Cachlaerus. Zu dem
schon von Will mitgetheilten rëtcbhaltigen Verzeith-
niss der Schriftea dièses bittern Feindes Lutheró, wird
hier eine noeb gróssere Nacblese, die 4 Bogen fiil-
kt, geliefert. Auch die Biographie dcsselben bat
viele Zusátze erhalten. Johann Denk, der bekannbe
Wiedertaufer, «war keia Baier, sondern aus Bisehofs-
zell in der Schweitz gebûtig, und maehteTich be-
fonders durch die íJebersetzung der sogenaniiten
Wormjer Propheten , woran er nebst Hetzern arbeite-
te, beriihmt. Das Schriftenveraeichniss Veit Dietrickt
ist aus Strabels Nachrichten von dein Leben deffel-
ben stark vermehrt worden. Auch Johann Michaèt
Dilherr's gelehrte Producte, deren eine fait unglaub-
liche Menge ist, werden sich nun der v.ollstandigea
Zahl, durch die hier mitgetheilten Zusátze náhern.
Hugo Danellus, von desien Werken ïïr. Prof. Rúnig
in Aîtdorf eine genaue Ausgabe besorgt, W070n der
erfte Theil bereits im v'OTigen Jahre erschienen ist,
Albreeht Durer. Diejer Artikel enthalt sehr schà'tzbare
Nachrichten v@n dièses grossen Kiinstlers Leben und
Schriften; besonders von seincr 1520 geinaehten Reise
nach den Niederlanden. Seine Schriften, die ermei-
stens mit Wilibald Pirkheymers Beystand herausgcge-
ben bat, sind theils ver, theils iiach seinein Tode,
in dasLateinische, Franzosische und Itáliánischeïïber-
setzt worden. $ali. Folz, auch Volez. Die Schriften
dièses Nùnbergiichen Meistersàngers sind erst in den
neuern Zeiten aus der Dunkelheit hervorgezogen
worden; ihrer ist eine ziemlich grosse Menge, und
doch sind noch tnehrere seiner Reimereyen hand-
scfiolftlich vorhanden. Sébastian Frank. Auch dieser
Polygraph, der das Schickfal batte, unter vielerley
Secten gezáhlt zu werden, gab erst in den neuera
Zeiten verschiedenen Gelehrten Veranlassung von sei-
nem Leben und Schriften genauere Nachrichten ein-
zuziehen, die hier benutzt worden sind. Seipio Gen-
tit\s. Die Biographie dieset beriihmten Gelehrten so-
wobl, als sein Schriftenverzeichniss hat hier eben-
falls hetráchtiiche und schátzbare Zusátze erhalten.
Eben dièses gilt auch .von den béiden Brsidern Ni-
colatks Hieronymus und ^Johann Pauíus (nicht bloss
Johann) Gundling. Hoffentlich wird dièse kurze An-
zeige hinlàngLich seyn, den Literator aus dièses fa
natzliche Werk aufmerkXam zu machen.
----- 227 / 620 -----
*7S
«74
N u m.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
T&ittwochs, dm 5. May 1802.
GOTTESGELÂHRTHEIT.
Braunschwkig u. Helmstadt, b. Fleckeifen: Brií-
tifches Magazin fur Prediger. Herausgegeben
Ton qjfoh Wilh. Heinrick Ziegettbein, Predigeran
der Petrikirche u. s. w. zu Braunschweig. Ersten
Bandes, zweytes Stùck. ijjoo. VIIL and 348 S.
gr.8- C21 gr.)
I I eber den Zweck und Plan dieser Schrist haben
V-' wir uns bey der Anzeige des ersten Stiicks (A,
L. Z. 1800. Nï. 223.) ausfiihrlicher erklárt. Auch in
diesein zweyten Stùcke find mehrere sçhàtzbare Auf-
sàtze enthalten. I. Briese eines Layen an Wilhelm Wil-
berforce Esq. liber die , Lehre von der Erbsilnde. S.
I—120. Dièse Briefe lind, wie der Herausgeber in der
Yorerihnerung bemerkt, dtirch IViIkerforce's Schrist,
tinter de m Titel: ,,a practical View of the prevailing
religious System of prifejfed Christians in the higher
and middle Classes of this Country contrasted with the
real Christianity, London 1797." veranlasst worden.
Unter den vielen Widerlegungen dieser Schrist ci-
ses son st achtungswerthen, und besonders durch
seine Bemiibungen uni die Absch3ffung des Sklaven*
handels verdienten Mannes zeichnen fich die hier in
•iner Uebersetzung mitgetheilten, im J. 1799. bey
Johnson unter der Aufschrift: „T!umas Éelfhatn,s Re-
vicw of Mr. W'ûberforcé's Treatife in Letters to a La-
dy" erschienenen Briefe durch Libéralisât vortheilhaft
aus, wlewohl man wûnscben dúrfte, dass der Vf.
noch grûndlícher verfahren und tiefer in seinen Ge-
genstand eingedrungen seyn mòchte. Die religió-
£en Meynungen Wilberforee's. sind zuin Theil wun-
derîich, seine Ansicluen der Lehre von der soge-
nannten Erbsùnde, die er zu einein Grundartikel der
Religion macht, — (den Glauben an dièse Lehre hait
er siir eben so wichtig, als den Glauben an dasChri-
fienthum selbst)— íind sonderbar, dem Geiste unsers
Zeitalters durchaus nicht angemesien, und hàtten
kaum einer so weitlàuftigen Widerlegung bedurft,
Wenn nicht das Beyspiel eines Mannes , wie Wilber-
force, nachtheiligen Einfiuss auf den grossen Haufen
haben kònnte. Auf den grossten Theil des Wilber-
forcisehen Rásonnements lâsst es fich anwenden, was
Beíflium S. 22. sagt: „Jede Grille, jeder sehwárme-
rische Einfall, der je durch den Klang der Bibel-
sprache ia eines Menschen Kopf kam, lâsst lich ge-
radje auf dièse naialiche Weise vertheidigen." Treffend
faeisst es S. 31. „Wir nahern uns mit schaellen Schrit-
t«n der Période, in welcher die Menschheit entwe-
der eine vernûoftige H./\ljgion*>der gar keine anneh-
J. L. Z. 180*. Zweyter Sand.
-r
asse Si
men wird." S. 41. ff. wird auf einige crasse Sà'rze
des Heidelberger Katechisinus Rûcksicht genoinmen,
und dannfíigt der Vf. hinzu: „Diess sind— dieMey-
nungeu, die uns eine Verschwarung trúglicher Men-
schen , wie Orakel des lebendigen Gottes, aufge-
bûrdet haben." u. f. w. Das Ebenbild Gottes wird
auf die Ueberlegenheit der geistigen Kràfte des Men-
schen úber andere Geschòpfe bezogen. Sehr richtig
heisst es S.64. ,sDie Behauptung, dass wir von Na-
tur geneigt sind, beides, Gott und die Menschen
zu hassen, ift eine widersinnigeBehauptung. Nimmt
man fie in einem absoluten Sinne: so ift fie ein Brand-
mal, das die Hypothèse, aus der fie entspaang, oder
die Herzen der sheologen, die ihr in ihren Glaix-
bensbekenntnissen zuerû einen Platz einràutnten, ent-
ehrt." Viel Passendes wird ùber die unfchuldigen
Kinder gesagt, an welchen die bewaffneten Augen
derTheologcn auffallende Spuren von Erbsùnde von
j«her haben entdecken wollen. ltec. ist ganz der
Meynung des Vfs., wenn dieser S. 94. behauptet,
dass sich fur die Lehre von ewigen Strafen, die uns
der Erbsiiude wegen treffen sollten, nicht einmal ei-
ne zweifelhafte Phraséologie oder der Scball von ei-
nem einzigen Spruche zur Unterftiiîzung anfuhren
lasse. Man erschrickt, wenn man S. 99. die gaiize
crasse Lehre von der Erbsùnde, so wie lie Jahrhun-
der te lang Glaubensartikel seyn sollte, concentrirt
aufgestelít findet, und scháinet sich in die Setle der
Theologen hinein, die so viel Gewicbt auf dièse un-
biblische Lehre legen konnten, die inan jetzt nuran-
zuhóren braucbt, um die treue Darstellung dersel-
hen zugleich fur die kràftigste Widerlegung zu hal-
ten. Die schreckliche Lehre von der Pràdesiination
wird S. 1.01. ff. nach Verdienst gewûrdigt. II. Priest-
ley's Abhandlung íiber das Anfehen, das fich çfefus
gab, und úber die Wùrde und Zwectmàfsigkeit, ivo-
mit er sprach und handelte. Ein Beytrag zur Charak-
teristik unsers Herrn. S. 121—194. Unter vielen guten
und tressenden Ideen sinden sich auch einige rainder
bedeutende und unrichtige, und der Vf. legt zu viel
Nachdruck auf den Uinstand, dass Jésus nus niedri-
gem Stande hervorgetreten sey, und dass man ihm
dièse ehemalige Niedrigkeit gar nicht angemerkt ha-
be. Giebt es nicht viele àusserst gebildete Mânncr
ausniedrigemStande? und wer sagt uns denn , dass
Jésus wie S. toi. behauptet wird, „unvorbereitet auf
der grossen Biihne der Welt erschieuen sey,'* und
dass er nicht vor seinem dreyssiglten Jahrt Gelegen-
heit genug gehabt habe, seine áussere und innere
Bildungzu befôrdern? Seine grosse Menschenkennt-
niss zeigt wenigftens, dass er vor seinem ôlfentlichen
----- 228 / 620 -----
275
i?6
ALLG. LIT^ATUR - ZEITUNG
Lehramte mit Menschen genugsam umgegangen sey.
In einzelnçn Ausdrùcken und Aeusserungen Jçsu sin-
det der Vf.. auçh mebr, als der mit dein oríentali-
schen Geiste vertraute Bibelerklàrer darin sindenkann.
Einige Charakterzûge Jesu und einige Zùge von Er-
habenheit und Wurde in seinem Handeln sind dage-
gen sehr gut aufgesasst worden. Uebrigens'hleibtder
Vf. eine.r wôrtlichen Erklàrung der Wunderihaten
Jesu getreu. S. 166. heisst es: „In Jesu ausserem An-
fehen scheint nichts besonderes gewesen zu seyn,'»
und S. 167. wird gesagt: ,,Jesus muss etwas unge-
wòhnlich Gebietendes in seiner Manier gehabt ba»
ben,"u.s. w. Wenn der erste Ausdruck nicht bloss
auf die schòne Kleidung bezogen werden soli, stf
scheint er mit der letztern Aeusserung in geradem.
Widerspruche zu stehen. THese gut geschriebene
Abhandlung ist entlehnt aus Priestleifs Difeourfes re-
lating to the Evidences of revealed Religion. Vol. 111.
Lortdon 1799. III. Bowen's Gedanken nber die Noth-
ivendigkcit der moralifchen Difciplin in GefangniJJeni.
(Thoughts on the Neceffity of Moral Discipline in Pri-
sons. By Thomas Bowen. London 1798-) S. 194—212-
Dieser Aufsatz macht den Einfichten und dein Her-
zen des Vfs. Ehre, und die darin enthaltenen Ideen
verdienen nicht nur in England, wo es, nach den
steuesten Berichten, sehr traurig uin die Gefàngnisse
aussehen soli, sondern auch in Deutscbland, wo es
in den meisten Gefàngnissen noch Jiicht Licht wer-
den will, beherzigt zu, werden. IV. Biographifche
Skizzen. 1) Papjl Pins der Sechjìe. S. 212—236. Der
ungliickliche Papst erscheint in dieser kurzen Biogra-
phie von einersebr vortheilhaften Seite. 2) Wilhelm
Enfield. S. 237—252. Enfield's Vertrng war, nach der
Schilderung seines Biographen, feyerlich und ein-
drucksvoll, es herrschte darin mehr eine iìch gleich-
bleibende Wùrde, als eine Mannigfaltigkeit desAus-
drucks. Er war ganz frey von dcm, was man Ton
(Manier) nennt, und wenn gleich sein Vortrag nicht
sehr lebliaft war: so war er doch keineswegs schlâf-
rig , nnd nie nachlássig oder kalt. Seine Materien
waren sast ausschliesslich aus dem Gebiete der Moral
«itlehnt. Ihm war Religion mehr Grundsatz als Ge-
fûhl, und es war ihm mehr darunrzu thun, aus ihr
eine Lebensregel abzuleiten, die durch ihre eigen-
thùmliche Sanction Kraft erhált, aïs liezu einer Quel-
le erhabenerGefùhle zu niachen. Er verachtete den
Aberglauben, und fiircbtete den Enthufiasmus. ■——
Sein theologisehes System war von allen mysteriòsen
oder unverlìàndlichen Sátzen gereinigt. <— Nach
S. 237. war Enfield den 29. Marc 1749 geboren; nach
S. 251. soli er den 3. Nov. 1797 im sieben und f uns-
sigflen ^satire seines Lebens gestorben seyn. Es
ist aber ftatt 1749, 1741 als Enfield''s wahres Gc-
burtsjabr, zu lesen. Die erstere dieser hiographi-
scben Skizzen ist aus dem Monthlij Magazhte, Octo-
fccr 1799. die andere aus den Memoirs of W. En-
field, by Aikin, prefixèd to hit Sertnons, ent-
lehnt. V — IX. Ausziige aus Enfields nachgelaffe-
nen Predigten. S. 252—346. Aus Sermons on practicat
Snbjects by the late W. Enfield.. In three Volumes.-
London printed for Johnson. 1798- Enfields Predig-
ten zeichnen sich sehr zu ihrem Vortheile ans;.von
einigen frùhern sind bereits deutscheUebersetzungcn
vorhánden, von seinén nachgelassenen Predigten wilí
der Hcrausgeber des Brittischen Magazins die ichòn-
sten in. einer vollstàndigen Uebersetzung mittheilen,
die íibrigen aber in gedràngten Ausziigen Iiefern,
und fie auf mehrere Stûcke des Magazins vertheilen.
Die in den hier mitgetheilten Predigten behan2elten
Gegenstànde— Kennzeichen der Werke > Gottes;
ûber den moralifchen Missbrauch der Wórter; allge-
irieine Schlùsse aus der evangelischen Gescfeichte ufier
Jésus; Vergleichung der Jugend und des Altérs;
Christus Gefprách mit einem reichen jungen Manne;
allgeineiner Gehorsam ist zur Seligkeit nothwendig; —
dièse Gegenstànde sind wichiig und intéressant, .und
mit der Ausfiihrung bat inan eben .so sebr gegrùnde-
te Ursache, zufrieden zu seyn. Als Probe der Darr
ftellung thèilen wir hier eine Stelle aus des Vfs. Pre»
digt ùber den moralifchen Missbrauch der Wòrter
mit. „Ein Eroberungskrieg (heisst es S. 271.) ist iri
der That u m nichts besser, als'-ein Plan zu pliindern,
zu verheeren und zu morden, und inan muss ihn
wegen der systematischen Regelmàssigkeit, woinit
ér gefùhrt wird, und wegen des Pomps und der
Umstánde, die ihn umgeben, nicht weniger, son-
dern um so mehr fiirchten und verabscheuen. Hât-
te man die Alexander und die Cásars , deren Ehr-
geiz in den folgenden Jahrhuncierten die Erde mit
Blut ûberschweinmt hat , nur nach dem Namen ge-
kannt, der ihnen zut'olge ihrer kriegerischen Thaten
gebiihrte: so wùrden ihre Namen als die ersten in
die Liste der Ràuber und Mòrder mit Schande auf
die Nachwelt gekominen seyn. Aber kaum hat man
den Ràuber und den Morder durch den Zauber der
Wòrter in einen Ilelden, und seine verheerenden
Verwûstungen in ruhmvolle Thaten vervvandelt: so
verliert sich die Strafbarkeit des Charakters in dein
Glanze desselben; und indess wir die Tapferkeit des
Kriegers anftau'nen , vergessen wir die Ungerechtig-
keit und Grausamkeit des Mannes." Ueber die Per-
son Jesu urtheilt der Vf. mit vieler Freymtithigkeit.
Nachdem er die versehiedenen und fur eine Predigt
zu spitzsindigen Vorstellungsarten dièses Dogma's
aufgestelit und beleuchtet hat, erklàrt er sich S. 290.
u. ss. ganz beftimmt fur die Meynung, dnss Jésus
ein blosser Mensch, der sich von andern durch sein
erhabene» Gescháft und seine bewundernswerthen
Thaten unterschieden habe, gewesen sey. Die Ver-
gleichung der Jugend und des Altérs ist dein Vf. sehr
wobl gelungen. Eben so liegen sehr richtige An-
sichten in derletzten Predigt: ,,dass allgemeiner Ge-
horsam gegen das Gesetz zur Seligkeit nothwendig
sey," zuin Grunde. — Wir sehen der Fortsetzung
dieser gehaltvol'-m Predigten mit Verlangen entge-
gen. XI. Verzeichnifs von Dr. $ak. Fordyce's Schrif-
ten. S. 347. 348- Blois die Titel, ohne weiteres Urtheil.
Fkawkfokt a. M., b. Andreà: Dialogen ûber die
•jwfte* Gebote naclt Grundsátzen der heiligen und.
»•••■.••. heili'
----- 229 / 620 -----
■377
278
N J>. 132. MAY i 8ea±
heiligenden (?) Kirche fìir deren Diener und Leh-
rer, von M. Ch. Forello, ehemaligemPriester im
deutschen Frankreicb. 1801. 404 S. 8- (l Rthï.)
So weníg Rec. dièse Katechisationen unbedingt in
Ansehung der darín herrfchenden Méthode als Mu-
fter empfehîen kann; so fehlerbaft es ist, dass ganze
Seiten und mebr mit den Antvvorten ja und nein,
oder hôchstens mit folchen Antworten, die das, was
êtér Lehrer gesagt hatte, wicdcrholen, fortlaufen;
ëass ûberhaupt die Fragen zu lang, und was das
schliminste ist, manche darunter bey weitem zu un-
befthnmt smd; dass immer in einerFrage viel zuviel
zusammengenominen wjrd , was in mehcefe batte
getbeilt \rçyw!en sollen; endlích dass die zur Einlei-
tung und zum Schluss beygefSgten Declamationen
aait unter zu wortreich sindí so verdienen fie doch
von manchen andern Seiten gegriindetes Lob. Der
Çedankengang ist meistens darin.sehr ordentlich,
und fiihrt, ohne den Faden úber Episoden zu ver-
líeren, oder so verschwinden zu lassen, dass ihn der
Léser sûr verloren hait, unverrúckt uiid gerade nach
dem vorgesetzten Zielè hin. Nicht seiten stòsst man
aus Entwickelungen von Begriffen , die wirklich
meisterbaft angelegt und durchgefiihrt, auch durch
fehr gliicklich gewàhlte Beyspiele unterstútzt sind,
und bey denen man nichts vermisst, als dass lie
nicht in mehrere zweckmàssig getheilte und in gc-
hòrig bestiinnite Fragen gefasst sind. Doch gereicht
dem leîzrem Mangel der Zweck des Vfs., drss diè-
se Aufsàtze mehr zur Anleitung sûr Lehrer als zum
Unterrichte sûr Katcchumenen bestimmt sind, zu ei-
niger Erítschuldigung. Fur jene sind fie denn auch
wegen des in der That nicht geringen Reichthums
an Materialien , wegen der guten Ordnung , worin
dièse fich verarbeitet sinden , und wegen. der meí-
ftens fehr geláutertcn nur wenig an die Kirche des
Vfs. erinnernden Begriffe yon Moralisât und Reli-
gion, die darin herrschcn, fehr brauchbar und selbst
protestantische Katecheten werden sie nicht ohne
Nutzen, ja vielleicht mit mehr Unterhaltnng lesen, als
manche in viel schulgerechterer Form abgefassten.
Sie sind mehr geschickt, den Geist des thàtigen
Schullehrers zu wecken, der daraus nun erst schick-
Wch abgefasste Fragen fonnen wird, als dem Faulen,
der sie etwa bloss ablesen, und die Antvvorten,
wie sie hier stehen , erwarten wollte , die Arbeit zu
ersparen. Am schatzbarsten ist die darin herrsche»-
de ungcmein geistvolle und belebende Wárme sûrs
Gute, und selbst die darin vorkommenden Déclama'
tionen verrathen, sosehr fie in Dialogen ein hors d'oeu-
vre seyn inôgen, so ost auch der ùbrigens nur sei-
ten durch Provincialismen verunstaltete Stil des Vfs.
Ziiíippigist, einenMann von vielerBildung und von ,
nicht gemeinen rednerischen Talenten, die jhm viel-
leicht mehr noch die Kanzel als die Schule zum
Wirkungskreise anweisen. Endlich flòssen die aus
der fehr kurzen Vorrede, wie aus dem Ruche selbst
hervorleuchtenden bcscheidenen und wohlvvollen-
den Gesinnungen Achtung und Liebe zu dem Cha-
rakter des Hn. Forello ein, der sich von vielen sei-
ner Collegen, welche die Révolution vom fran-
zòíifcben Boden verbannte, fehr riihmlich unter-
scheidet.
Nùrnberg u. Altdorf,. b. Monath u. Kusslerî
AJcetische Bibliothek, herausgegeben von Georg
Heinrich Lang, Mecklenb. Strelitzífchen Hofpre-
diger. Erstes Stûck. 1800. II Bog. Zweytes
Stiick. '1801. 11 Bog. (20 gr.j
Hr. Langt der sich , als ascetischer Schriftsteller,
dem Publikum fchon vortheilhaft bekannt gemacht
bat, liefert hiemit ein Journal zur Beurtheilung asce-
tischer, Schriftetr, dem wir ungehìnderten Fortgang
wûnschen. "Der beurtheilten Bâcher sind in diesen
zwey Stùcken 44, worunter Henn freylich einige
sich befinden, fur die es am rûbmlicbsten feyn wûr-
de, wenn niemand ihrer gedàchte. Die leurthei-
lungen fcheinen Rcc. mit Einsicht und Unparthey-
Irchkeit abgefasst zu feyn. Auch herrscbt ein durch-
aus anstàndiger Ton darin. Bey dem erften Stúcke
ift Hn. L. fchon in andern Zeitungen der Wink ge-
geben worden, ganz schlechte Bûcher so kurz als
môglich abzufertigeii. Es ist unnôthig, diesen Rath
hier zu wiederholen, da er ihn in dem zweyten
Stûcke fchon zum Theil befolgt hat. Zweckmàssig
ist es, dass die afcetíschen Werke katholischer Schrift-
steller ausfùhrlich von ihm gewùrdigt werden. Ist
auch fo manches Buch darunter iiber aile Maassen
elend: fo kann es doch nicht schaden, es ausfùhr-
lich zu beurtheilen, um prote.stantische Léser mit
dem Géiste jener Kirche immer bekannter zu ma-
chen. Nachrichten von liturgischen Veránderungen,
Hindernissen bey ihrer Einfûhrung u. dgl. wùrden
unstreitig hier an ihrem Platze stehen.
Leipzig , b. Hilscher: Vertheidigung der Offenba-
rung widtr etliche Einwûrfe der Verminft. 1800.
XVI und 336 S. gr. 8- (1 Rthlr. 4 gr.)
Ein ganz planloses Buch in einem witzelnden Sti-
lé, der aber nicht seiten ins Platte salit, voll flacher
Râfonnemens, und eiuer weitschweifigen Redfeligkeit
im Predigertone, die so unertrâglich wird, dass man
es nur mit Widerwillen bis zu íEnde durchlesen
kann. Die Vorrede ist im Namen des Verlegers ge-
schrieben, verrâth aber durch denselben witzig feyn
sollenden Stil auch denselben Verfasser, und kùndigt
an, dass in diesem Bûche nichts neues zu fuchen,
dasselbe auch nicht fur Gelehrte bestimmt fey, fon-
dern fur die zahlreiche Classe derjenigen, welche in
der Philosophie und andern Wissenschaften keinen
Schulunterricht genossen, doch aber einen durch
Lectflre geubten Verstand hàtten, und sich aus den
Religionszweifeln nicht heraus sinden kónnten, die
ihnen entweder selbst oder beym Lesen neumodi-
scher Schriften entstanden wàren , zu welcher Classe
befonders auch denkende Frauenzimmer gerechnet
werden. Vcrgleicbt man nun mit diesem angegebe-
nen Zwecke das Buch selbst: so lásst lich gar nichts
un-
----- 230 / 620 -----
279
280
A. t. Z. MAY |g«*
unzweckmâssîgeres denken, al* die Form desselbea
sûr solche Léser. . Wie in aller Welt sellen denn diè-
se die aile Augenblicke vorkóminenden Gleichnisse
audWler Mathematik und Physik , die dogmatischen
Ausdriicke Supralapsarier, Psychop.anychiten, u. s. w.
die Terminologien aus der Leibnitz - Wolfifchen Phi-
losophie [denn eine neuere kennt der Vf. nicht],
<Jie Unterïuchung, ob die Seele aus nur eíner un-
tïreilbaren Monade oder mehrern Monaden bestehe
u. d. in. «nr verstehen kònnen? So wenig hierin
Zweckmàssigkeit zu findeu ist, eben so vvenig Plan
herrscht in der Anlage des Ganzen. Der Vf. lasst ei-
nen Freund Einwúrfe, seeylichlb leicht als moglich,
gegen eine unmittelbare Offenbarung inachen , und
wideriegt fie mit den làngst bekannten Grúnden des
Vertbeidigerder chruìlichen Religion, aberohneihre
Stárkc beyzubehalten, und ohnc zu bedenken , das*
maiiche^der al*ea Grúnde gar nicht mehr Stich hal-
ten, weil fie schon widerlegt, und ganz aodrç Ejn-
wùrfe gemacht fin d. Bis S. 217. wird dieNothwea-
digkeit und Wirklichkeit der Offenbarung aus fol-
genden Grûnden gezeigt, weil man obne Offenba-
rung Gott und die Pflichten entweder gar nicht er-
kennen kénne £t'ass die Veraunfl selbst Qesetzgeberin
sey, und Pflichten rorfchreiben konne, ist dém V.f.
nicht bekanntgeworden], oder doch wenigstens nicht
mit der erfoderlichen Klarheit und Gewisshejt; weil
man noch weniger von der Zukunft eines ewigen,
besonders eines ewigen glùcklichen Leoeus veriìchert
seyn kënne pùebey het der Vf. nicht bedacht, dass
die Offenbarung des A. T. auch nichts davon /agt],
oder wenn es fich auch mit einiger Wahrscheinlkh-
keit von der Giite Cotres hossen lasse, dièse IJoff-
nung doch durch die Uebertretung der PJlichten wie-
der vereitelt werde , und kein Mittel da sey, die
Gerechtigkeit Gottes zu befriedigen, so wie seine
Gnade-wieder zu erlangen; weil die Erkenntniss hie-
von und vpn' d^r damit in Ve.rbindung stehendcn
Glùckseligkeit so viel moglich gemein gemacht wer-
den musste. Wollte also Gott Herr der moralischen
Wek seyn.: so musste er fich auch ais Gesetzgeber
zeigen und seinen Willcn der Welt bekanot machen.
Eine Offenbarung seines WUIpns war also notbwen-
dig. AHein ebèn deswegen m-ufs fie auch wirklich
seyn, >[Ein Zirk#lim Beweise. Erst inuse die Wirk-
lichkeit évident erwiesen werden, ehe fich von der
ffcthwendîgkeit sprechen làsst, denn es kommt hier
aus eine Tkatsaehe an], und die unsrige ersùllt aile
Erfodernisse .einer Offenbarung pufs zweckmassigste
und genaueíle. Ihre Gefchichte ist hinlànglich be-
glaubigt, und fie ist: die wahçe. Darauf werden ohue
weitern Zusammeifhang jioch einzelne Einwiirfe ge-
gen die Trinnàt, Gottheit, Menschwerdung und Ver-
sòhnung Christi, gegen die Gnadenwirkungen und
«lie NichtaJlgeineinheit wiserer Offenbarung ans gutes
Glïick, aber inv.it* Jflinerpa, widerlegt. Der Anhang
untersucht die Monadenlehre von der Seite, '. die
schon ohen bemerkt ist, Nach S.. 8a. wird dasEve-
lutionsfystem bey àjzr ErbXunde Leibnitz beygelegt,
da çs doch, wie dieZuiechnung der Erbfânde, dera.
Augustin gehòrt, welches keinen sonderlichen Be-
griff von der theologischen Gelehrsamkeit des Vfs.
giebt. Das Ganze wimmelt von Druckfehlern. Fast
aile Eigennamen íind verdruckt. Diefer Umstarvd-
versturkt den WiderwUJen gegea das ganze Produkt
noch um ein grçsses.
ARZNErGELjtHRTiiEIT.
Fíiankfukt a. M. , b. GuHhauman: Ânieitung z*&
Einimpfung der Blattern nebst eíner Abhandlung
ùber die Natur und BehancHung diefer Krank-
neit. Auszug aus Br. Portais Vorlesungen voa
Br, Salmade. Uebersetzt und mit Anmerknngcn
versehen von Bûrger IPaUick, à. A,, und W. A.
K. Dr. zu Koblenz. 1300. XII. und 210 S. 8*
(20 gr.) •
Der Titel diífser Schrift ist dem Tnhalte nicht vôl-
lig angeinessen, denn 1) ist fie nicht bloss eine An-
leitung zur Einimpfung der Ria t te m, fondern ent-
hait auch die Lehre von der.Vorbereitung dazn, und
von der Behandlung der geiinpften Blattern 1 2) ift
nicht das Ganze ein Auszug aus Portais Vorlesun-
gen (wie man dem Titel na.ch glauben mufs), fon-
dern nur die zweyte Hálfte der Schrift, die Abhand-
lungiiber die Natur und Behandlung der natsirìichen
Pockep. Ujchrigens sindet ma o in diefer.Schrift nichts
neues, und die Uebersetzung ist daher kein grosses
Verdienst, wiewohl es nicht zu verkennen ist, dass
Hr. W, dutch Aumerkungen vicie Stellen des Origi-
nals berichtiget und yerbessert, und dadureb des
Uebersctzung vor dem Originale Vorzuge gegeben
hat. Auch lásst fich seine Bearbeitung recht gut le-
seo, nur ist lie durch gar viele Dmckfebler entstelir.
So lieset man z. B. asthenatische, cachutische, statt
deltwidei betoidei u. d. gl. Auch fiud die Namen
der angefûbrien ScUriftsteirer Xelren richtig gesehrie-
ben» fo Ueíet inan z. fi, iinmcr Pehain, von Swiedep,
Leipzig , b. Richter: Le Livre du second Age, .01*
Instructions amusantes fur l'histoire naturelle des
Animaux. Ouvrage orr\é de 72 Figures, repré-
sentant Quadrupèdes, Oiseaux et Infectes. Nou-
velle Edition, revue, corrigée et augmentée
d'un Vocabulaire français - allemand,. Jg02- 138
S. 8- U Rtblr.)
----- 231 / 620 -----
*** :• N u m.. 155. - . -m
AL^LGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Mittwochs, den 5. Síaij i8»3- . -
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Leipzig, b. Graff: Bragur. Eitt litei'arisihes M(t-
gazin Air deutfchen und v.ordifchen Vor^eit. Her-
ausgegeben von F. D. Gráter, Ftínfter Bond,
zweyte Abtheilung. Sechjier Band, erfte uud
zwey te Abtheilung.
Auch unter dera Titel:
Braga ur.d^Hermode; oder: N eues M.igazin fUr die
vattrlatiiifcUen Alteríhiimcr der Sprache, Kunft
■und Sitten. Herausgegeben von F. D. Gráter.
Zweyter Band, zweyte Abtheilung. 1797- 2,00 S.
• Mit 12-Kupf. Dritter Band, erste Abtheilung.
1793- 230 S. Zweytc Abtheilung. 1300. XVI.
und 276 S. 8-
Jr ufàllige Umsta'nde haben die Anzéige der drey
—1 nenesten Stucke dièses lehrreichen und reieb-
holtigen Magazins verspiitet; aber aujh' die Folge
derselben aus ^inander verzògerte sich se , class zwi-
schen der Ersclieimmg der vorletzten und lctzten Ab-
theilung zwey voile Jahre vorfiossen; und cben so
lange iií es nuní'chon, dass die weiteie Fortsetzung
ousgeblieben ist. Von derLiebe zu unsrer álternva-
terlàndis-chen ■ Literatur erregen dièse StoCkungen
eines zu íhrer Bereicberung so befórderlichon Unter-
tichmens nicht die giinltiglte Vorstellung; denn der
Kaltíinn eines grolsen Theils "uniers Publicums gegen
Untersuchangen und Schriften dieser Art ist doch
vrodlEins der Hindernrsse eines schnellern Forfgangs
g-ewefen; obgleich, welches jeden Kreund deudeher
Art und Kùnlt schiucrzen wird , auch unangenehine
Verháltnisse dazu mitpewirkt haben , die deu wiirdi-
g-en Herausçeber periònlieh angiengen. Seine be-
harrliche Thátigkcit sûr diesen Zweig der Literatur
verdient gewiis- die gròsste Ermunteruug, und ilt
auch in den hier anzuzeigenden Heften der Bragur
ûberall llchtbar.
Der in der ersten Abtheilung des fíinften Ban-
des angefaugene l'erfuch iiber die romanischen Dich-
ter des ïaten und i$ten Ì0ahrhunderts, wird in der
zweyten AbtheHung fortgesetzt und beschiossen. Hier
iiì die Rede von ihrem Namen und ihrem Stande,
vpn déni Ursprunge der romanischen Sprache , von
der Versart und dem Geilìe ihrer Gedichte. DerVf.
dièses Aufsatzes, derfích nur mit eiem Anfangsbuch-
siaben seines Namens W. S. genannt hat, itellt dar-
iu die aus verschiedneu von ihin angezeigten Quel-
len geschapften Nachrichten ganz gut zusammen,
wenn er gleich keine neue Entdeekungen iiber die-
A- L. Z. i802< Zweyter Band,
sen Gegenstand gemacht, und sich auf das, was die-
ser Aul'satr. besonders zu versprechen sebien, auf eine
Vergleichung der provenzaiÛschen mit den altdeut-
fchen roman tischen Dichtern, gar nicht cirigelaïîeri
hat. Was hier abgehandelt ilt, *findet man in der».
ersten Bande von Eichhorn's allgemeiner Culturge-
sebichte noch vollûándiger «nd vielseitiger eròrtert.
Zur Vergleichung der Provenzalen mit den Minne-
íìngern aber mùssten nicht sowohl die -kleinern Ge-
diclite der erstern , auf welche Curne de St. Palayc,
MULot-a.a. vornehmlichRuckucht nahinen, soudern
die àlteiren Rittert^edicht* der Auslànder giewàhlt
werden. H. Altdeuljcher Scherzund altdeuische Laune.
Zwey ErzïiduHgen "aus Lehmanrìs Speierlcfaer Chre-i
nik, von sehr bekannten und ost nacíerzàhltem In-
hahe. Ursprùnglich deutsch ift wenigstens die erste
gewiss nicht. Kl. Fortsetzung der aus Abnlfeda ge-
zogenen Nachrichten - Von--den frànkischen Kreitzsak-
rein ha heiiigen Lande; noch nicht geendigt. IV/-
Minneíkd v-on $akob von der Warte, in der Vrersart
des Originais, und sehr gelun'gen. V. Fortgesetzte
Erkitirung der Geschlecìitsnamen der Deutfchen. Der
Vertmuhungen liessen sich mehrei^ machen, obgleich
maiiche hier besuidliche gUickiich genug sind. VI.
Zwey Nordijche Volkslit-der',- von dem Herausg. ge-
dolmetscht. VII. Bemerkungen- úber die Monutnente
der Ritter zh Fellberg, als Beytrag zur Geschichte
der Sprache , Kunít uud Sitten im i5ten und xòteii
Jahrhundtrt. Dièse Grabinaler eines der àltesten ehe-
maligen Rittergeschlechter in Frankcn waren bey der
Reparatur der Kirche , worin sie girosstçnthevîs stan-
den, mit riihmlicher Sorgfalt aufbehaiteii, bdchrie-
ben und nachgczeichnet. Dièse Vorarbeit benutzte
iîr. Grcfter zu dem gedachren Zwecke, und bcglei-
tete seine «mstándliche BcschreibHn^ mit zwey Kup-
fertafeln, die jedoch erst zu der Fortsetzung diests
Artikels im folgenden Stûcke der Bragur gehòren.
Die AbhancHung hat viel Lphneiches und Benicr-
kungswerthes, weim gleich ihr Derail -einigen Lesern
zu umstandlich scheinen, und in Anst,hun;v der Trach-
ten, die'fcey solchen Denkinalern gewòhnliche, nicht
sehr abgeànderte, Nonnenkleidung'dcr alten Ritter-
frauen, zu Beurtheilung des Kostume nicht hinrei-
chend und mannigfaitig genug scheinen mechte.
VIII. Hr.ndschriftcn. Ei»e, hisher nicht so genau er-
theilte Nachricht von dem alten Gefìichte, der tvet-
sche Gaft, und.einer in der HerzogL WoUenbùttcl-
schen Bibliethek befindliehen Handschrift desselbtn,
vom Hofr. Eschenburg. Die darin zulétzt initíce-
theilte Stelle verdiente wohl eine nàhere hiftorische
Erláuterung. IX. Von neue» Schriften werden die
N n -v on
----- 232 / 620 -----
aS 3
384
ALLS. LÍTERATUR - ZEITUNG
▼on- dem jiingern Hn. Adehmg bekannt gemachten
interessanten Nachrichten von den in der Vatikani-
schen Bibliothek besindlichen alrdetatschen Gedichten
angezeigt, durch welche sreylich die sanguiniscben
ErWartungen mancber Literatoien ziemlieh herab.ge-
ftimmt fiad. Zuletzt noch Ausz.iige aus Brîefen ait
den Herausgeber, und verrnischte Anzeigeri.
Wxeerste Abtheilung des sechfìen Bandes der Brrr-
gur. und des dvitten von Braga ttnéLHer.modc, Nefert:
I. Eine Bhimínlese aus _den Àlinnefingern. Es lìnd
zwar.zig kleinere lyrische Stúcke, aus der Mauefli-
fchen und Múllerschen Saminlung, von lin. Gràter
sehr gut uragemodelt, und H n. Gleim zugeeigiiet,
yon dem man àh#liche Nachbildungrn hat. Zu-
weilen ist die Wendung etwas modernisiit, und rias
fûreinige gewàhlte anakreontische Versmaass ìnòchte
wohl nichtganz schicklich seyn. II. Wold und Ostar;
zweV altdeutsche Gottheiten, von Karl Freih. von
Mûnchhaitsen; nebst der Zeichnungeines alten Gùt/.en-
steins. Nicht ùherall, und vieil, ichr an» wenigsten
in der Hauptsache, werden deutfche Alterthumsken-
ner den Vermuthungen des Vfs. beyítimmen^ aber
seinein aus dièse Untersuchung verwendeten Fkisse
wird gewiss J*der gerechtes Lob widerfabrerr lassen.
III. Die scliwabijche Citharschlágerin Elschcn, aus
welche fich drey, hier initgetheiíte, Loblieder voc
Werlich's Augsburgifcher Chronik besinritn. IhrGe-
schl^chtsnaine ist uîcht bekannt. IV. Von den hier
und da mitten unter andern Volkern anzurressenden
deutschredenden Kolonien, Ton Dr. R[Çsig. Nu r ganz
kurze Angabeu, die wohl -dner weitern Ausfuhrung
wûrdig wáren. V. Ueber die Trachten der Ritter-
frauen zu Veliberg; eine Fortsetzung des im vorigen
Stúcke beíindlichen siebenten Artikels. Der Vf. er-
kennt lxlbíl mehrere- Schvvierigkeiten an , welche
der Bestimmung der Modetrachten aas diesen G,-ab-
ìaálern im Wege stehen-. In mancher anderu iiirr-
íìcht ist jedoch seine Untersuchung belehnmd. VI.
Attartkiimliche M'erkwíirdigkeiien den vierzelmten $ahr-
k'Aiidzvts, aus der glekhzeitigen Limburgischen Chi o-
nik gczoge't , vmn Uofr. Eschenbttrg.. Sic betressen
JCIeidertrachten, Wavíen, Tánzer und die sogcnann-
ten Laisen ederLieder der G-eiseler.. VII. Líebtrreste
von den Liedern eines Rúmers aus ehi im vierton
Jahrhundert in seine Gefangense'iaft grradienes dev.t-
Jchss Mmii hen. Es Gr.d die kleinen, von einem gan-
zen Bûche iibrigen, Gedichte des Slufonitts1 aus die
Bijsxtin, mit eihent fiek <!arauf beziehenden Briefe,
ms Deutsche ttbersetzt. Zugleich wi-nl gewûnsch'r,.
^♦iafs. rias grôsscre Gedtchr, MossUq, von eben die-
scm Dichter, da es uttó Deutsche ond unsre Vofzetit
ib- uahe atjpelif, gieiíhfclls tìberst-'tzt werden mòcíi-
te, Frekgft'i Flei'se hat ijcb, wie bekannt. mit «ineia
umiîândUcherv Komiaentar ûbcr cKefes Gedicht be-
scbàt'tigt» vernebmlicb íft geographischer Uinsicht;,
liiid dftser ilì auch fchon in- den B?yri;igef> ru r Sit-
tctïkhrt;Oekonomie u. f. f. die zu Frankfurt
beraus k.amen r iibersetit wordénv Vils- Kkine No-
lizen «o» dtìttfcht'ii ísoiksfcjìen, Sie betressen den
laìiuenfdiwuií^, gin, Wettrcouen > einea Scioicr-
tanz,
Ein a
die Psingsttannen und da^ Kranzefest. IX.
irdeutscher oder alemannischer Gesang zum Lobe
der heil. ^ungfrait Maria, mit Erlúuterungen von
Kiiitlrrlíng. Es Itcht ohne Uebersetzung und Erkla-
run'g in Pez's 'riies.mro Aneçdotonm, aus ciner
HaH-dfchrift des zwolften jaiirhumlerts^ Fur die
G:îie und das Intéresse der dabey gegebej»en Sprach*
erláutcrimgen biir^t schoa des Mittheilers Name.
X Die Rubrik der Handschriften liefert zuerlt Nacb-
richren und Proben von einigen altdeurschen-Hand-
fch' tften der kais^rl. Bibliothek. zu Wien, von Hn.
von M * * * , mitgetheilt voín Rathsherrn Hfidegger
'in Zurich. Die Hoíl'ivung, von alten diesen Ilancl-
schrifcen d : ch den Abt Denis voHAàndigcrc Nacb-
richt und Kopieen zu erhalten, ist n un dnrch seinen
Tod vereicelt wordeiií" Was hier an Nachrichten
und Proben geliefert wird, ist vvenigftens Vorschmack.
Der znerft bt.'schriebene Codex , der eine Reihe drol-
liger Frziihlungen enthált, und woraus der Spevber
mitgetheilt iit, verdient vorzùglifh Aufmerksamkeit.
Angcnehm íft das in der Nachschril't ertheike Ver-
spre.chen des bekannten Wiener Dichtcrs Léon, fich
mit náherer Unrersuchung dieser Handschriften jfii
beschaï'îij'e», und da von ein volHtàndiges Verzeich^
wils uiif Au.ízugen zu liefern. DTn Anfang hâter
wifMich iVhon ^emachr. Hofr. Eritns ertbeilc
fo'Jann hier Nachrichten von alten deutschen Ifand-
fchristei) der akademischen Bibliothek zu Helmltádt.
Es fiitd eben die, welche er non schon \\n J. 1798
hat abdrucken laffen. — Die dritte Nachricht be-
trisst einen gereimteu Ritterroman des vierzehaten
Jabrhu-uderts r lierzog Friedrieh von Schivaben, und
Ijeschreibung der da von in der Wolseiib-tittelsehen
Bibliothek besiiídlichen Uandscbrist, vennuthlich
von deui verdienstvollen AutTeher dersu-lben, dessen
Name hier nurmit L. angedeutet ist. Die drey iibri-
gen Abiclmitte enthal'ten kurze Anzeigen neuer
Schriften . Auizu;Te aus.Briefen und vt-rmischte An-
zeigen. Die ler/.te von diesen betrissr die Recension
dtr ersten Abtheilung des zweyten Bandes derBraga
und Ilermode in unsrer A. L. Z. 1797. Nr. 137. ge-
gen deren Verfiisser Hr. Rinderling den Herauígeber
in Schutz nimint. Dieser letztere verspriebt noch
eine eiçne Rechrfertig-ung, da er nicht nur seine
Sprachkenntnis», l'ondern auch seinen Charakter durch
jene Beurtheilung in Anspruch genommen glaubt.
Da der Vf. ge;renwártiger Recension an derjenií^en,
íiber welche hier Beschwerde gefiihrt wird , nicht
den mindesten Antheil hat: so masse er iich darûber
kein Urtheil an»
Auch die zweyie AbtheíTung dièses Bandes cm-
pfiehlt iich. durch Mannifífaliïsrkeit des Inhalts und
durch belehrendes Intéresse. Von verschiedenen Ver-
faílcrn íînd t. die Erlauterungcn íiber den Uijp> mg
eimçtr deutschen Sprïichwiirttr und fprkchwói tliclien
ReJensarte i. Den meilten Veranlassungen dureh
vvirklirhe Vorfállc: oder ehemalige Gebrâuche schei-
nen díeVff. gHicklich genug aus die Spur gekommen
zu seyn. II. Eirk ilemannij'clier Gesxng zuat Lobe der
heiUgm ^«(«^jVau Mariax nûi Eidauterungen von Un.
----- 233 / 620 -----
:S5
No. 133. MAY ijoas
Mag. Kinderling, aas dem vorìgen Stucke dièses Ma-
gazins forrgeset/.t und befchlossen. Die Behandlungs-
art verràth auch hier durchaus den Kenner. fil. Fort-
sefzung der Abhandlung des Freylr. von MúnJihau-
Jun iiber Oflar, eine altdeutsche Gottheit. Sie be-
zieht lich auf die im vorigcn Stucke mitgetheilte
Runifche Steinfehrifr, auf welcher der Vf. den Na-
men eines altdeutschen Mondgotzen, Oftar, Gjia,
ocler Ojie , zu íindeiV glaubte. Diefs gab ihnn zu ei-
ner noih weìtern gelelirren Unterfuchung Gelegen-
Reir, die feinem beharrlichen Forseh-ungsgeiite und
feinem Scharfuinne viel Ehre tnachc, wenn auch die
Hypothèse, von welcher er ausgienc^, iinmer noch
unitatthaft feyn sollte. IV. Altdeutsche 1/olkslieder,
jiiitgerheiU aus des Kaiserl. Bibliothek zu Wien von
Gottlieb Léon. Es íind -fûnf Stucke des ijten und'
l6ten Jahrsiunderts aus einer Sainmlung einzeln ge-
druckter, zum- Tbeil mit Muíik begseitet-er, nlter
Líedcr, sámT'ich des Aufbehaltens wertb. V. Beij«
tfag zu dem Verzeichnijse der Jchwàbischen Dichter in
Hoj'r. Adchtng's Magasin fur die deiifsche Spracher
und zu der Literatur der Meifterfanger, von Hn,
Friedrich Adclung, der niis fchon zwtytnal mit de»
alten de tschen Handschriften der vatil>anischen 13i-
Viothek bekannt gemacht hat. Auch der hier gelie-
ftríe Beyrrag ist mit Dank anzunehmen, und fiilirt
in dem ziemlich dsnkeln Labyrinth unserer alten
Dichterkunde Wenìgstens um einige Schriste weiter,
VI. Erklàrmtg der heuiigen., nicht mehr verllarullichen,
GefchleclUsnaïnaii der Deiitfclun, vém Un. Courektoc
Niz in VVolgaft. Zuerst einige BerichTigunçen und
Zusatze zu den hn 5ten Ronde gegebenen Erkl:irun-
geu; und d ami eigene Erluuterungen einer Menge'
von Geschlechsnamen, theils aus niederdeurselien-
Verkiirzungen der Vornamen , theiJs aus dem Platt-
deutfchen , Niederhnidischen, Schwesiischen, DSni-
fcheu und Sîaviscben. Man weils, dass diefer Ge-
genihind fur den Sprachforscher in- Mehr als einer
Hiníicht selir wichtig ist; und ausser der iiier ange-
stetlten steissigen Unterfuchung dessellveiv, worin je-
doch manches durch nábere und wahrschein-licbe
Herlcitungen zu berichtigeu seyn mòehte, habi.'uwir
unlángst eine sehr gruridKcn<; eigene S^hrifr von-
Wiarda darfiber erhahem Vit. Literarífihe MisceU
len, vom Mag. Kinde;íing. Sie enthalten emest Ite-
\yeis, dass der vvahre Vf. der gereiuiten Lebensbe-
fchreibuag der heiiigen Elisabeth kein anderer aïs
§oh. RothelSÏ; fernerdie, auch fchon fiuher irt eben-
diesein Aiagazii\bekannt pemachte Entdeckuníï des
■wahren Vîs. des niedersíiclisischen Gedichts Hcnmek-
di Han, tait Naehrichten von feinem Verfasser , dem
Stadtvogt Renner zu Rrenien, der im J. 1773 starb^
und daim eine Nachricht von evnem zu Halle vorge-
fundeiven gelVhriibenen Meiíter^-esansbuche, dessen
Inhale zv. ar nicht erheblich ist, aber doch wenigllens *
Beytrage zur Nainenkande d»r Meiltersà-nger und
zur nnhern K<Jimtniss ihrer Schulg-ebráuche liefert.
V«ír. lltiihifchriftcn. Zuerst von Hn. Léon inhgetheilte
í'roben von Kailers ífsximitian's hintcriafrciien Schrií-
tcu, iibar die Giiiuwrcy- und Falknerey. Maa iieìit
darairs wenigltens , dass diefer m rfer kaiserl. Biblio-
thek zu Wien aufbewahrte Nachlafs mehr seines Ur-
hebers, ais seines Inhalts wegen Aufmerksamkeit
verdient. Ganz ohne Wertb. find fie indess fiir de»
Sprachgelehrren und Altcrthumsforfcher nicht. Vom.
Hn. Bibliothekar Langer wird die Nachricht von der
Wolsenbûttelschen Handschrift des gereímten Ritter-
romans, Friedrich von Schwaben forigefetzt. ;— Hofr.
Bruns befchreibt eine Helniftâdtifche Handschrift des
Renners", die zwar kiirzer, aber gewiss besser und
richtiger, als die einzige gedruckte Ausgabe dièses
merkwûrdigen- aìten Sitfen-gediehts ist, und die Les-
Jing bey feinem bandfchrifdicheri und unvollendet
gcbli'ebeuen Versuche einer Wiederherltelking und
Berichtigung des Textes nicht gekannt noch benutzt
zu haben scheint. Die Mumlart rst gròsstentheils
niederfàèhsisch, kann aber d«ch wohl nicht fur plat-
deutsch oder fafiisch gelten*. Auch ist es fchon von
Andern bemerkt werden , dass Hugo von Tvymberg
kein Schulmeister von gcvvòhnlicher Art, londern
Meifterfanger, odér Varlteher einer Singschule die-
fer Zunft, gewefen sey. IX. Merkunirdighiisii avs
der nenejlen antiquarifclten Literatur am Ende des
achtzehnten jahrhunderts, von dem Herausgeber.
Sie betreffen zuerst den OJsian und die ake cehische
Spracbe, worûber eìn intéressantes Sehreiben eine»
gelehrten jungenSchotten, Mac- Donald mitgetheilt
wird; dann die aus mehrern òffentlichen B latte m
bekannte Preisausltellung von hun<lert Dukaten auf
die, wohl kaum jvmals zu erwartende, Entfleckung
der von Karln dem Grosîcn gefammelten alten Bar-
de3\gesánge; und des Abbé Sieij.es Sehreiben hïer-
tìber an den Herausgeber, worin die Mitvvirkiing
der franzòlilchen Geleh-rDeiv zuta Versuche diefer Ent-
deckung verfprochen wird. X. Todtenopfer, dem
Andenken H. H'cisilein's. des ehemaligen zwey-
ten Mnherausgebers diefer Zeitschriff, uwd derwiir^
digen fiTanner, Uz, Sukr.i und Forjter gewidmes»
Die darin ausgedrúckten Empsindungen machendem
Herxen d-es H^rausgebers eben fo vie! Ehre, als der
Fleifs , den er auf dièses fo reicbhaltige und lehr-
reiche Mapizin verwendet, feinem Eifer fur die alt-
deutsche Literatur. Mòcbte doch seine rùhmliehe
Beharrlichkeit in rhátiger Befórderung derselbeiv im-
mer mehr Ermunterung und Bclohnung sìnden! —
Hajslehïs Bildniss, von Bdrenjhchtr, ist das TiteL-
kaufer dieser Abtheilung.
SCHÔNE KÛNStïï,
Ofpenbacb, b. Brede: Aiexander, eine histotiícfi>
romantische Skizze. iSocj. 345 S. 8^
Der grosse Macedonîer ist in diesenì dialogisirten
Jloinaitó cin eitler, prfrlerischer, kindíscher r gross-
Tprecheriicher , von Weibern und Verfchnitteneir ge-
fcfTekcr, abhángiger Thor geworden T der von feiner
AufgedunCc'nheit eingenoinmen, nicht weifs, was er
will, vvie eiu Knabe von allen Paradoxeii geblcitdet,;
wi-c ei» Wekhliiìj von jeder SchwindeJ^rósse be-
----- 234 / 620 -----
A. L. Z. MAY i86â; m
geistert, xvîe e!n fchwacher -Despot von jedem Wi-
derstande erbit'.err, wie ein Madchen von jedem Zu-
falle, von jeder Rúhrung bestimmt wird. Es ist in
der That gut, dass seine Freunde ihm zuvveilenden
Kopf woschen; denn es wàrc sonstkein Auskonunen
mie ihm.
Uebrigens., wenn der Mann nicht Alexander
heissen sollte, und vrenn uicht aile Personfen von
ihm iininer als von dem edelsten, dem gròssten, dent
grossmûthigften JVIanne' redeíe», liesse sien das Buch
recht gut lesen, und es gábe ein wahres, nur zu
stark kolorírtes Rild eínes fchwachen, eWctt du-refe
Schmeicheley verdorbenen , gliicklichen Despoten,
ohne Charakter, dcr das Spielzeug aller Menschen
und aller Launen ift;.aher wahrhal'tig nichr ist, wa»
Ba>lc v.om Alexander sagt: une intelligente incarnée.
Dass der Vf. ein ílcifsiger Léser vqii Meisners
Schriften ist, iû nicht leicht zu verkenntn. Einige
fremdk|ingende Wendungen der Sprache find uns
bey dem íonst reinén Stile aufgcfallect: ítatt sprkhj
spieche! ítat,t gib! gebe ! etc.
I tlINE SCHRIFTEN. *
G>)TTCsr.Ei.lAnnTHerT. Leipzig, b. Barth: Ueber die verziiglich fruchtbaren Ausdrûcken dor Bûchersprach», wel-
Tilc.Utniion des Predigers. Ein Auszug aus der Garvischen cben in der des gemeinen I.ebens keine ahnlichen correspon-
Âhhandiiing iiber die Méditation furPrediger bearbeitet und dîren , nicht so sehrzu*íiïi-chten hat, von deren manchen es
mit- einigen eii;enen Bemerkungen herausgegeben von Frt'e- sofrar sehr zu wiinschen ware , dass fie zur groseern intelle-
d.'ich jiugujl Crome, Supcrintendent u. Pred. an der St. Alex. cmellen und morahschen Cultur des Volkes me-iir populari-
Stiftskirche inEinbeck. igoo. t>3 S. g. (7 gr.) Uiigeaçhtet es sire werdon móchten. lier Vf. batte npch hinzusetzen kôn-
aus den erftenAnblick scheìnen mochte, als ob esjedemPre- nen , d f. fi eii)C Prediçt schon ihrem Begriffe nach als Ilcde,
dig'îr'fiïglichhatte uberla'ffen blfiiben konnen , die sehr leicht d. h. als Work der darftellende« Kunst, weîchas ans dasEm-
tind faseiieh gescliriebcne Abhandlung des unvergesslichen pfinciuwjs- und Be^ehrtisígsv-ermogeii moralisch und ristheriscii
feírve fur fich selbst zu studieren, und die darin vorkoramen- z-á wírken bestimim ist, schlechterdings nur im edelsten Sintie
den I5cobachtii!i5Bn und R.ithschlá>e in Anwendung zu brin- populíir seyn , nie auch nur bis zum ganz gevvòhnlich«n Ge-
gen; ja , als ob selbst ein solcher Auszug, indem er manche sprdehston (inken dais. Sehr bemerkenswerth ist die Note
voie Lesen des Originals abhalten kòíinte, iibenviegendeu S. 32. 33. iiber d;is zu viele Predigen in unsern lutherischen
Nachtheil nach sich zichen mochte: sowird es doch, wi« Kec. liirchen, und b-isonders die Vergleichung der Zeiten derRè-
zuversichtlich glaubt und nus «igner Erfáhrung verfichert, formation, \vo diçse vielcn Predigtarbeiten meisten» festgesetzt
keinen Prediger, wenn er auch Garvens Autïatz gelesen und werden Gnd, mit den unfrigen. Dagegen kann Rec. in die
ftudirt hat, gereuen, die gegenwiivtiije ungemein g*«t geschrie- Schiitxi ede S. 60. 61. fiir permanent vorgeschriebene jabrlicke
bene Avljeit ebensaìls pelesen zu haben. Nicht nur, dnsifder Textíbschnitte nicht einltimirien , so viel fie anch dadurch.
Auszuíî selbst sehr truchtbar ist und dem, welchem das Ori- von ihrem Au(Tal4enden verliert, dass es njclu die gewóhtili- .
ginsl bekannt ist, eine angenehme -Eriiinerung gewáhrt; chen Pcricopen find, denen 4iitr das- Wort gíredet wird. Furs
auch der iiber jede SteJle hinzugefugte Commenur lielt sich Ga«-e des Predigtweseîis in einem Lande mag es der AnleU
angenehm , stelit hinter der S^hreibart des Excerpirren vviik- fiing der sclnváchern Biiidcr vegen gut seyn, wenn solche
l',ch qicht zurûck,~und enthli't in der Thát viele recht seine Te::tabscJ;riitte von Jahr zu .Tahr empsphlen werden , abec
Bcnierkungen , von deneu wohl zu zweifcln ist, ob fie ebeu warum immef dioselbigen (w enn gieich laugern und m eh r «b-
allen,. Amtsbrudern beym Lesen der Garvisohcn Abhîndlung wechselnde'i Stoff hergebendeH) fiir jedes jahr- oder fár eiii9
Ki Bezichiuig í. us ibr Berufsgeschaft von selbst einfalltíu durs- , b^iinnite Reihe von mehrern Jahrcii? Und warum soìl auch
ten. Salir treítend und dem Roc., wie aus der Sceìe geschrie- der bessere ï».cpf daran gebunnen seyn ;-"da doch wohl eiu
ben ist z. B. d.is, was S. ^3 — 25- iiber die faischen uud.íiber- Zpllikofer , Hiifeli., Stolz und an^ere trefniche l'rtdiger der
(riebenen Foderungeii an die Popula,riíh't des Prediguis crin- reforriiirten Jîirche gezeigt haben,' dass fie eiues iolchen
n«rt wird. So y.-eniiî eine Predigt. áuch im Tone und Zu- Zwangi nicht bediirfen? èchpn (ìnd die Ged.'iiken S. 36. 37.
íeh:;;ue cicer fhiiosophischen Abhajidlnug verfaset seyn dnrt; iibar die dem Privìi^er von Z«1t zu Ztit zu gónnende W->isse
Co wenig man deswégen jln. Crome selbst zugeben kanji, dei-eu er neben abweçhselnden Bescha'stiguniíen bedarf, un
Was S. 63. vorkommt, „dass jtler Prediger (um in. der Arc ni.it neuem Eifer zu sciner Ilauptarbeit zuriick zu kebr^n,
...seiner Kanzelsirbeiten zweckmáTsig zu wcchleln) zuweilen S. 7; sl'. iiber die Lecture und tì.is Fortstudieren der Predi-
,,tine uberíiiiniiolie Walirlieit rein abstractvor'tragen werde", gc -, und die Mittel, wie fie ihr Intéresse au den.vornehm.-
was onstreitig (wenigstens durck;eine^i gans«n-Vortrag hin- sten Gegenstânden iln-es berussmosisigen Nacbdenkáns ver-
durchj nie gesebehen sollte: so get;ruiidet lit doch die lie- stirken scllen. Manche JErinnerungen , die jvír uoeh iiber
merkung, das-; mil "íVer .von manchen Volks-Schristsiellern eim.:es, vielleicht nur vermò,je unsrer v(rtn Ví. abweichen-
.«mpfohlnen , bis iiim.Gem.ìinen bcrabsijikeuden Popularise, den Ansieht.des ein*n und sudeni zu niachen hatton , iiber-
bey den untcni VolksclaíTen selbst kein Dank zu vtrdienen gehen wlr gern , j.md wiiîischen , dasi der vviirdige Vf., dér
il^, dass vielmuía- die .Sprache des gcbild.£ien Uir.>;.ings t'.r sieh die Bcsórderung der guien Sache so riihmlich angelegcn
den Ton der Predigt ara besten passe, ja dass man sich selbst seyn láset, viel gute Fruchw.seiaer Arbeit lehen jnòsc.
ïor manchen sa freh nichi uiiverstaniíiichen, iibrigens aber
----- 235 / 620 -----
z*) Nvun. 134- . 'S»
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Donnerstags, den 6-- May 1802.
ERD BES CHREIB UN G.
London, b. Cadell, Davies u. a.: Voyage Jrom
Montréal tkrough the continent of North Ameri-
ou, to the ï'rozen and Pacific Océans in the Years
1789 and 1793, with a P.reliminary Aecount of
tíie Rife, Progrefs and Présent State of the Fur
trade of that Country, by Alexaníer Machenzie.
1801. Ausser CXXXI1 S. Einleitung, 412 S.
in 4.
Der V£. beidcr hier befchriebenen merkwúrdigen
Reisen war, sehoti lange ver Erscheinung der-
sclben , den Geographen als Entdecker unbekannter
Weltgegejiden bekannt. Benn íchon seit 1795 wirfs-
te man, aus Arrowsmiths Karte von Nordamerika,
dass er 1789 aus detn Innern von Canada tnitten
durch die kalten uuwir-thbareR Einòden von Ameri-
la, bis an das nòrdliche Eismeer gelangt war, da-
àer seitdem schou seine wlchtigsten Entdeckuugen,
die Walllischinsel und der von ibm gesehene Theii
des nordauierikanischen Eismeers., selbst auf deut-
ichen Karten von diesein Welttheil verzeichnet íìnd.
Jlat nun gleiçh Hr. Machenzie durch dièse gefahr-
volle Reise nur bestàtigt, was liearne 1771 auf einem
.gleich beschwerlicben Landwege eutdeckte, dass das
.nòrdliche feste Land der neuen Welt fchon Un 69°
.N. Br. von Meere inngeben ist: £0 bat er dagegeu
seinen Namen durch ehie spátere., noch mùhselige-
*e Reise durch das vor ibm unerforsehte Canada ver-
ewigt. Denn er wagte 1793 miter tausend Beschwer-
den vomjFriedensflusse;bisan die von Cookwiederauf-
gefundene, und von Vancouveraufsgenauefte.ua-
tersuchte nordwestliche Jíûste von Amerika vorzu-
dringen, und bewies dadurch die Umnòglichkeit
der selbst in neuern Zeiten vermutheten nordéstli-
cheii Durcbfahrt, aus dem sirllen JSdeeee indie.Ge-
wàsser der Hudsonsbay.
Hr. M. gehòxte bisbor zu den canadiscben Pelz-
hàndlern, die seit 1768 "fur Rechnung der Raufleute
in Montréal, den Fussstapfcn der franzòíiscben Cou-
reurs des Bois folgen, und sich iminer weitexwest-
wàrts unter den Wilden ausbreiten, so dass ihreifcser-
ste welìliche Niederlassung das Fort Fork kauirrîehn
Làngengrade von den Kùiìen des ftillen Océans çnt-
ferat iíL J)a der Vf. lange fchon unter den Wilden
gelebt batte, so dass ihm ibre Sitten und Gebráuche
nicht befremden konnten; da er bloss Menscbenlee-
re WiUten durchreiste, die ihm wenig Mannigfaltig-
keit ©<ler neue Gegenstiinde darboten, er kein Natur-
íoricbcr war, oder un.terderTUinstâaden, in weichen
jí. L, Z. z 80*. Zweytcv B.*$vÌ,.
er seine Reisen antrat und vollendete, es ihm meï-
stens an Zeitund Gelegenheit fehlte, Unterfuchungen
anzulìellen: fo wird man freylich beym Durcblesei»
iseine Beschreibungdes zuriickgelegtenWeges, und der
dabey ausgestandenenRefchwerden trocken und ennii-
dend sinden, jedoch ihren Vf. durch seine Lage cnt-
schubligen. Seine Fùhrer und. Begleiter waren die
jrohesten Wilden, oder Canadiscben Wildschûtzea
von gleicher Denkungsart, welche die Ausfûhrung
.seines Plans eher zu vereiteln, als zu befórdem such-
,ten, ibn zu veflassen droheten, nachdem er sich zu
weit von ihren gewohnten Jigdplátzen entfer/tt
Jiatte, und da er sich îhrer als Dollmetscher bedieien
xnusste, u m von den ihin untdrweg.es aufstosseiidea
S ta m m en Nachrichteií iiber den Lauf der Flûsse, die
Ausdehnung der Gebirgsketten und anderezur Fert-
fetzung seiner Reise nóthigen Kenntnisse einzu/,ie-
hen, dièse lieber verstuinmekenodergar verfi/lschten,
aus Furcht ihn weiter als lie wûnschten begleiten zu
inûssen. Von den Einëden , welcbe er auf ehiei«
Rahn von Birkenrinde durchschiíste, waren nur dúrf-
tige Berichte, oder unzusammenhángende Sagen der
Wilden vorhanden, der Lauf der grossea und klei-
jien Flùsse war unbekannt, und wie derjErfdlg her-
nach zeigte, musste er von Einwohnern , die uie ei-
nen Weissen gefehen hatten, befûrchten, als Feind be-
iiandelt zu werden. Weil die ihm aufstofi'endeik
Iiindernisle Jlieht zu borechnen waren, konnte Hr.
M. sich nicht mit dem nòtbigen Proviant verfeheii,
sondern musste unterweges íùr seinen und den Un-
terhalt seiuer Gefàhrten, durch Jagd und Fischerej
/orgen, wejche beide aber hâusig feblschlugen. Da-
ier sind beide Reisen nacb Norden und Westen bU-
fse Anzeigen des zu^ûckgelegtea Weges, des Laufs,
der Kriimmungen und Stromschnellen (Rapids) der
gesehcnen oder befahrenen FJiisse, der zuweilcn
beobachtetenSonnemhòben, und ob die mit unglaub-
lieber Beschwerde bereisten Gegendeu waldicht oder
holzleer, flach oder gebirgigt, fruchtbar oder aller
Cultur unfáhig waren. Eben wegen dieser Wasser-
reise find beide Bescbveibungen nocli leerer an an-
ziehenden Bemerkungen, als Heames bekamite Rei-
se, der den ganzen Weg vom Fort Churchill bis att
das nòrdliche Eismeer zvl Tusse machtc; doch wer-
den sie hàufig durch die Bescbreibung der vieleit
Gefáhrlicbkeiten vonHunger, K^lte, Regen, u. s. w.
so wie der groscen Bescbwerden auf derselbeu he-
lebt.
Beiden Réisen ha.t Hr. M. noch eiue kurze
Geschichte des canadiscben Pelzhandels ais Eínlei-
tu9g voiangcsckiciUj die iiber die- ebeniab'ge Aus-
D u brei-
----- 236 / 620 -----
291
2Ç2
ALLS. LITERATUR - ZEITUNG
breitung der Franzòsen ín den nordwestlichen Wild-
nissen, und ûbef die gegenwártige Beschassenheit
dièses Handels gute Auffchltisse giebt; nur wird da-
rin zu wenig von der Ausbreitung der Hacïsonsbay-
gesellschaft in eben dièse Weltgegenden gesagt, wel-
che Forts ihr von den auf der Karte verzcichnetcn
gehóren, oder welche Grànzen die canadisclien und
Hudsonsbayj-PeLhàndler geineinschaftlich als das
àusserste Ziel ihres Verkehrs aniiehinen. Die Fran-
zòsen hatten sich, wàhrend ihnen Canada gehòrte,
unter den westlichcn Wilden scbon bis an den Sa-
katchiwinestuss 53: N. Br. und 102 0 wesil. Lange ge-
Wagt, der sich nordwárts vom See Winipeg in ei-
nen kleinern verliert. Zwey von ihren Pelzhánd-
lern versucbten wirklich bis an die Kûste der Sùdsee
zu gelangen, aber -in wiefern ihnen dièses glùckte
Gdermissglûckte, ist nicht bekannt geworden. Nach
dem ersttn Pariser Frieden dauerte es einige Jahre,
ehe die Englânder íich nur so weit als die Franzòsen
wagten. Denn die Wilden zwischen dem erwábnten
Fluss und dem OberSee behandelten fie als Feinde,
weil fie Alliirte der Irokesen, ihrer gefàhrlichsten
Widersacher waren, und erst 1766 fieng der Pelz-
handel in diesen Gegenden an, der von Michilimaki-
nak, einer Insel iin Huronensee, getrieben wurde.
Aber da jeder Unternehmer fur eigene Rechnung
handelte, geriethen dièse bald in Streitigkeiten , hetz-
ten die Wilden gegen ihre Nebenbuhler auf, und
steigerten den Preis der Pelzwerke. Sie theilten zu-
gleich den Wilden diePocken mit, welche schreckliche
Verheerungen anrichteten, und den Pelzbandel,
beynahe zersiòrten. Erft 1783 vercinigten sich die
Pelzhándler von Montréal in eine Gesellschast, die
aus sechzehn Interessenten bestand, um den Handel
geineinschaftlich zu treiben. Ihr Fond stieg ursprûng-
lich aufijcooo Pf. Sterl., er hat sich aber in eilf Jahren
bis auf 120, 000 Pf. St. vennehrt. Doch istdiese Ge-
sellschast zum Theil schon 1798 getrennt worden.
"Wegtn des langen Weges , den die nach Canadabe-
tftimmten Waaren nehmen mussen, und da die Rimes-
sen nur im Pelzwerk zurúckgehen kònnea, wird eih
langer Crédit oder vier Jahre Zeit erfodert, denn die
brittischen Handelsartikel, welche die Gesellschast
den 25. Oct. 1796 fur das Jahr 1798 verschrieb, wur-
«ien erft im April 1800 mit Pelzwerk bezahlt. Bie-
berfelle werden am meisten ausgefûhrt, jedoch auch
•eine grosse Menge geringerer Palzwaaren Die Ge-
sellschast unterhàlt eine Menge Personen bey diesem
Handel, hámlich 50 Handelsdiener, 71 Dollmetschcr,
35 Guiden und 1120 Bootsleute; aile treiben fur sich
einigen Handel, erhalten nach ihrer Gefchicklich-
3ceit und der Lange der Dienftzeít einen befìimmten
<3ehalt, und leben theils In den unter den Wilden
errichteten Factoreyen, thefls sind fie mit Fortschaf-
fung der Waaren beschkftigt. Der lange Weg, den
letztere von Montréal hin and zurûck nehmen , Wird
hier aufs púnktlichste beschrieben. Die von Mon»
treal kommenden Waaren werden auf dem Lorenz-
íîuss und mehreren kleinen Seen und Stròmen, tiber
den Huronensee bis an den grofsen Trageplatz, an
dessen nordwestlichem User verschisst, und dagegen
Pelzwerk eingenoiiimen. Erltere werden kiernàchst
auf dieselbe Art nach den nordwestlichen Fakto-
reyen geschnsst, und unter den umerweges beíchiss-
ten Seen, ist der in dem letzten Frieden zwischen
Grossbrittannicn und "Ainerika benarmte Uolzsee der
bekanntefte. Diesen hat die Montrealgesellschast
1798 nebst der umliegendeu Gegend alìronomisch.
bestiinmen lassen, und Ilr. M. ^laubt, dass seine 1783
noch ungewisse Laçe, leicht Streitlgkeiten ùber die
beiderseitigen Grànzen veranlassen konne. Dicss
scheint uns aber nach des Vf. Generalkarte nichr,
denn wenn gleich der nordweftliche Theil desHolz-
sees 490 37' nòrdlicher Breite und 940 31' westlicher
Lange liegt, und die nòrdlichste Quelle des Mifli-
sippi 470 3S' nòrdlicher Breite und ioi" 25' westli-
cher Lange: so kann, da in dieser Gegend wùstes
Land genug vorhanden ist, dennoch eine Grànzlinie
freylich iiber Gebiirge vom Holzsee oftwárts des ro-
then Seesbis an den kleinen Winnipegsee,' dernòrd-
lichsten Quelle des Mistiíìppi gezogen werden; nur
haben die Friedensstister im zwey ten Artikel ge-
glaubt, dieser Fluss habe einen wesilichern Ursprung.
Die nòrdlichste Niederlassung der canadisehen Kauf.
leute ist Fort Chipewyan 58 9 38' N. Br. und no"
26' W. Lange am Bergsee. Dort hat sich miser VA
am là'ngsten aufgehalten. Eben von hier aus wird
mit den Wilden ain Sklaven und Friedensflusse ein
guter Handel getrieben, auch hat diejGesellschast
am letzfern Strom weiter nordwestlich einzelne Nie-
derlassungen. Mit der Hudfonsbaycompagnie muss
sie jcdoen bald in Streit gerathen, weil íie in meh-
rern Gegenden Polten besetzt hat, welche frúher ron
jener besucht wurden, auch ihre Ilandlungsdrener
die Wilden abhalten, mit ihrem'Pelzwerk nach Chur-
chill oder York fortzureisen, wo sie freylich ihre
Produkte theurer absetzen, aber auch unterweges
hâufig den gròssten Mangel leiden.
Hierauf folgen einige Nachrichten von den wil-
den Vòlkerschaften, welche dièse und andere Land-
striche bewohnen. Sie beitehen aus den beiden
Hauptnationen, den Kniôeneaux und Cbipewyans
(Carvers ïlchippeways) Die erstern hàben Iich auf ei-
nem ungeheuern Landftrich ausgebreitet, und ihre
Sprache wird an den nòrdlichen Kiistcn geredet, ist
aber von der Esquimoischen verschieden. Die Wei-
ber mussen bey ihnen wie bey allen nòrdlichen Wil-
den aile Arbeiten verrichten, daher die Miitter zu-
Weilen ihre neugebornen Tôchter umbringen, um
fie von diesem harten Schicksal zu befreyen. Indess
die julien Bemerkungew des >Vf. ùber beide Vòl-
kerBBften erinnert man sich schon aus frûhern Rei-
sen. V^on den ïschippewàern, tnit denenHr. M. gê-
na uer bekannt war, hat er etwas mehr aber doch
eben nichts auszeichnendes erfnhreti. Ihre Tradi-
tion von der Erschassung der Erde ist den Ideen ei-
aes rohen Volks ganz gemáss, aber ihre Vorstellun-
gen von der Hòlle haben doch etwas eigenes. Die
abgelchiedenen Seelen werden auf einem steinernen
Iiauot, nach einer gliicklichen InXel mitten in ei-
* 1 nem
----- 237 / 620 -----
2p3
294
No. 134. MAY 1802.
jiem grossen inlândischen See abgefûhrt.} Fiir die
Bôsen linkt tlas steinerne Fahrzeug mitten in detai-
selben, und lie miissen dort trotz dem vergeblichen
Beftreben , an der Freud« der Seligen Theil zu neh-iáj
m en, bis an das Kinn im Wasser bleibcn. ETn Vater
rìiefer Nation verkauft seine Tóchter bàuíig, weil
Weiber den Mamiern auf ihren Zúgen als Laftthiere
orìer Sclaven dienen miissen. Die einzelnen Stam-
iné unterscheiden Jich durch tútowirte, ©der soge-
■annte eingeniihete Linien im Gefichte von einan-
der. Sie sind dem Bruntwein" weniger, als andere
nórâliche Wilde ergeben , vielleicht, weil er in die-
sen entferhten Gegenilen koiibaier ilt, und diePelz-
hándler selber keinen Ikberlluss daran ha ben. Von
beiden Vólkerschaften Und hiulàngliche Spra'chpro-
ben , freylitb ohne aile Erklarung geiaminelt; we-
nigstens wa're es bòchíi intéressant çewelen, zuwissen,
wie dièse Wilden ihre Benennungen vorher unbe-
kannter, durch den Uingang mit Europáern erlang-
ter Bedùrfnisse gefornit haben.
Die erste Reise des Vf. vom Fort Chepewyan bis
zum nordlichen Océan douer te vom 3. Jun. bis zuui
12. Sept. 1789- Etvra im 6i° nòrdlicher Breite war
in der Mitte des Junius die Erde irr'einer Tiefe von
14 Zoll ganz gefroren; aufh waren Fliisse und Seen
mit Eis bedeekt, und am 12. Jul. war der Boden 690
nòrdlicher Breite kaum^ Zoll aufgethauet. Auf die-
ferFabrt, lo wie ans der nachfolgenrìen nàhrte lich
der Vf. nebst sein en Begleitern , wenn die Jagd oder
der Fiscbfang féal schlugen, n>it Pemwncan (so nen-
Hen die Wilden dieser Gegenden getrocknetes Fleisch
©der Fische , die nachher sein gerieben oder zer-
stossen werden, und lich lange conserviren). Die
Wilden jenseit des Sklavenfees verfertigen aus den
zertheilten Wurzeln der Sprossentanne wasserdich-
te Gefàsse ;. diele Wurzeln oder Fafern nennen lie
Watape, nahen auch damit ihre Rinden Canots zû-
fammen. Die Wilden, welche weiter gegen Nor-
den am Mackenziefluss wehnen, (er entlpringt aus
dem Sklavensee, und ergiest lich ins Eisineer) zcig-
ten grosse Furcht ver den Esquimaux, niit dtnen
fie bestàndige mòrderische Kriege fûbren, Weiter
als 690 7'nòrdlicher Breite kam er nient, und die
Wallhschinsel war das Ziel Itiner Reise. Die Mun-
dung des Flusses oder viehnehr des MeerbiJVns war,
so weit man feheu konnte, noch de» 13. Jul. mit
Eis bedeckt. Es l'chimmerten ihm weiter nacbMor-
den hohe Gebirge , er Iaí'st es aber unemlchieden
ob es Eisberge waren oder nicht, Hr. M. iahe auch
Seethiere, die er fiir Walififche hielt, denen er tics
dickenNebels wegea sich nicht náhern durfte; wabr-
scheinlicher waren es Robben, doch fand er in den
verlall'enen Hùtten der Esquimaux Ueberbleiblel von
Trahn, Seethierknoíhen und Fiiebbein, welches
fie zum Nàhen und ZiilaiHinenbineítn gcbrauthi Ldt-
ten. Eiuige siidliche V\ ilden erzalilttii ihm , íie hat-
ten ron den Esquimaux, weiche die Kùilen des b.is-
ìneers bewohnen , gehórt, dais vor acht otler zehn
Winter wei'se Mànner von Weiten her, zj. ihnen
gekommen w.ren, welcue ihnen fur Leder(V; Ei-
fen vertauschten, dahér fie jene Gegend Belhoulay
Tde, oder den See der weissen Mánner nennen.
(Der Bcfchluss folgt.)
ERBAUUNGSSCHR1FTEN.
Tûbingen, b. Heerbrandt: Predigten iiber die
Wunder Mosis und Chrifti, ein Wort fur die
Wirzlinge und Zweiller; von M. Cunrad Ma-
ximiUan ÍLlemm, Pfarrer in Peterzell bey Alpirs-
bach. 1800. XLII u. 190 S. gr. 8- (16 gr.)
Der Vf. hait es fur Pflicht des Predigers, gegen
die Wltzlinge und Zweiller, die der guten Sache
der Religion zuletzt wohl noch gefiihrlich werden
kònnten, bisweilen auf der Kanzel zu Felde au zie-
hen; „denn das unbelesene Publikum und,die un-
terste Volksklaffe (fagt er) denke und spreche in
unsern Tagen sehr ketzerisch, und kònne nicht
leicht anderswo als in der Kirche, be'lehrt werden."
Einst hatten lich einige fremde Oihciere die unver-
holene Aeusserung erlaubt, ,,dass lich Môles und
Christus bey ihren Wúndern nur tauschender Kùnlle
bedient hatten." Da baten den Vf. seine Zuhorer,
„ihnen den verfluchten tíedanhen, de» inan ihnen bey-
gebracht habe, aus dem Kopfe zu jagcfi." Er suchte
lie zu beruhigen, musste ihnen aber versprechen, lich
liber diesen Gegenstaud einmal umitàndliclier auf der
Kanzel zu erklaren.. Der Ert'iillung dièses Verspre-
chens hat das Publikum dieí'e Saininlung von Pre-
digten zu verdanken, worin vieles aus der Ge-
schichte, Géographie und Naturbeschreibung ein-
gemischt wird , und die dem Vf., wie er lich S.
XXXVI der Vorrede selbft* ausdrûckt, viele Muhe
gemacht haben. Erj fand zu seinem grossen Vergnû-
gen, ,,dass auch auf der Dorfkanzel ein Feldzug ge-
gen die sogenannten Freygeiúer mit glùcklichem Er-
folge unternommen werden kónne."
In der erjìen Predigt, iiber die Wdrte Luc. iâ,
31: „Hòren lie Mosen und die Propheten nicht, so
werden lie auch nicht glauben, ob jemand von den
Todtçn aul'erttiinde," sucht der Vfi die Frage zu
beamworten,: ,,Lalì"én lich die Wunder, die Moses
gethan haben soli, natiirlich erklaren, kann also sei-
ne gottliche Sendung mit Recht bezvveifclt werden?"
Dais Abraham in den Textesworten, die ihm von
Jefu in den Mund gelegt werden, voraus setze, ,,dass
Mules Wunder venichtet habe," wird von dem Vf.
ohne Bevveis angeaummen. Dass jede Handlung,
die nachgcahmt werden kann, wie diess von den
àgyptilcuen Zauberern in Ansehurtg der meillen
Molaischen Wunder geschahdeswegen aufhóreil
miisse, ein Wunder zu seyn, leugnet der Vf. ,,Miis-
sen denn, sagt er S. 48» zwey Handlungen oder Er-
scheinungen, die fich vollkommen gleich lind, nu»
auch nothwendiger Weise einerley Ursache und ei-
nerley Entstehimgsart gehabt haben? kònnen lie nicht
auf ganz verschiedene Weise hervorgebr-acht worden
seyn? u. s. w." Von den natúrlichen ErKlárungen
der Wunder will der Vf. nicuts will'eu. Moses hat
Jdurcb'
----- 238 / 620 -----
295
596
A. L. Z. M A y is-o*.
durch hòhere g&trliche Einwírkung einen Stab Jin .wartetcs Zusaminentreffen aber schon den Beweis
eine Schlange, und eine Schlange wieder in einen mit íìch gefùhrt habe , dass iie von eiuer hóhera
Stab verwandelt. An einen hohlen Stab, in wel- .Macht abjìchtlich angeordnet seyn mussten. Den
chen die abgerichtete Schlange verborgen, und wor-* Grund der Finsterniss sindet er in dein heftigen Erd-
aus fie wieder hervorgelockt werden konnte, denkt™beben, das bald hernach ausbra'ch. (So wird; Apo-
das sa/.oriaÒT] ó qhait die Sonne wurde
der Vf. nicht. -Die Erscheinung der Fròfche ist ihin
gleichfalls ein grosses Wunder. Die zweyte Pre-
digt «ber ;Hehr. n, 24 r—28» 'behandclt denselben
Gegenftand. Der Vf. ist init manchen natSrlichen
Erklàrungs-Versuchen ger nicht unbekannt, und
hat nicht nur Manches iiber seine Materie nachge-
Iesen, sondern auch selbst nachgedacht, welches
ihm ;allerdings zum Lobe gereicht; ^llein die na-
tûrlichsten Erk-lárungen befriedigen ihn nicht, und er
•kommt zuletzt immer wiederauf Wunder zurttek. Dass
so «aancher unschuldige Aegypfer .in einer Nacht um-
gíkommcn seyn foll, weil Pharao die Israeliten
nicht wollte ausziehen lassen, beleidigt den mora-
lischen Sinn des Vfs. gar .nicht. In der fcittea
D-redigt iiber Luc. 7, n — if. wkd die Frage beant-
wortec: ,,Sind die Todten, -die Jésus ins Leben zu-
zûckgerufen haben foll., wirklich todt, oder nur
ohnmâchtig gewesen?" Der Vf. behauptet, dass
•dièse Menschen .aile wirklich todt gewesen, und von
Jesu neu belebt werden seyn , .mit den ganz ge-
wòhnliehen -Gr-unden. Wenn er aber behauptet,
dass man init dem Begraben der Leichnaine zu den
Zeiteu .Chrifti nicht so sehr geeilt habe.: so hat er
mehrere deufliche Zcugniste der Geschicbte wider
fich. Das Gebot Mofis, die Leichen nach Jìébe.n Ta-
gen zu begraben, wurde nur bis auf die Zeiten des
fcabylonischeni Exils beobacbtet, nqcbher kam diej
▼ermuthlich ven den Persern angenommene, thûrig-
te Gewohwheit auf, mit dem Begraben der Leichen
mógiichst zu eilen; eine Gewohnhcit, die fich lei-
der noch bis auf den heutigen Tag unter den Juden
erhalten bat. Die Déclamation des Vfs.: „die WitU
we zu Nain, Maria und Marcha wûrden mit ihren
Liebiingen doeh nicht so sehr geeilt, und yorher ai-
des versu-cht haben, um fich von ibremTo.de erst voll»
kommen zu ùberzeugen, beweiset nichts fur seineu
rSatz; wenn es Volksfitte war, mit dem Begraben zu
«Hen, so werden auch dièse Menschen keine Ausnah-
me gemacht haben. Es gab gewiss noch andere,
wekhe die Ihrigen recht herzlich liebten, die fich
aber doch .einer jiHgemein her-rschenden Sitte nicht
«utgegen setzten. EDen f° wenig ist ein íibler Ge-
jruch (S. XI&) >»ein untriigliclies Merkmal der gànzli-
chen Faîdiiifs." W as besondess die Tochter des Jai-
rus anlangt: so wûrde flr. JL gewiss manche Be-
hauptung ganz aoders modiiieirt haben, wenn er
bereits dasjenige -hutte beherzigen kónnen, was Pau-
lus in seinem.Commenter ..iiber i\as N. T. ûber dieseu
Gegenftand gesagt hat. Die vierte Predi^t am Char-
freytage beleuchtet die Wunder heyin Tode Jesu4
nach Matth. 27, 45—53. Mehrere Ereignisse er-
klàrt der Vf. selbst sûr Naturbegebenheiten, die zwar
in Judíia uichts ungew.ohnlic,hes seyen, deren uner-
Jcal. 9,2.
yerdunkelt, gjeichfalls von einer bloss durch Rauch.
und Dampf cntíìandenen Vcrrinsterung der Luft ge-
.braucht.) Das Zerreifseu des Vorhangs im Tempel
iieht unser Vf. mit Recht ais eine natùrliche Folge
des Erdbebens an. « Auch glaubt er, dass Joseph,
Nikodemus und andere heimliche Verehrer Jesu
durxh dièse Naturbegebenheiten beym Tode Jesu
veranlasst worden seyn, iich íetzt ôíì'entlich fur iha
zu erkláren., und dass d^durch selbst Pilatus bewo-
gen worden sey, die Bitte uni den Leichnam Jesu
zu gewáhren. Das ilervorgehen der Todten aus ih-
ren Gráberu , verstebt der Vf. ganz eigentlich von
.einer X°dtensrweckuiig, «vwozuder Auferstehungstag
Jesu der schicklichste Zeitpunkt gewesen sey." Rec
jkartn íìch von der Nothwendigkeit dieser Erklárungs-
art nicht ùberzeugen, will aber die bekaunten und
sehr leichten Auskuaftsmittel hier nicht wiederho-
Jen. Den beyin Grabe wachthabenden Centuriot
nennt dar Vf. eiaeu Uutevofficier. Die fMnfte und
Jets te am Osterfeste, iiber Mark. 16, 1 — 8 gehahene
Predigt fûhrí den Satz aus: das Wunder der Aufer-
stehuyig çjfesu, durch das Zeugnifs.der Engel Mejlátigt.
X)ie Beantwortung der Zweifel gegen die gewúlmli-
che Eiklâiung von wjrklichen Engeln, die von deu
furchtsamen Weibem gesehen worden seyn sollen,,
hat uns keineswegs befriedigt. Der Vortrag des
Vf. ist bis auf einige Suevismen, z. R. Botten ft. Bo-
ten , Gebstt st. Gebet, weist st. weiss, blachketterey
st. Nacbbeterey, u. C,w. rein, leicht und der Sache
sngemeffen, wiewohl der Vf. fich hie und da etwas
kùrzer batte fassen kònnen. Manche Stelle diirfte
auch schwerlich y«n feinen Zuhòrero verstande»
WQrden seyn.
Í>rag., b. Widtmann: Beytràge fur Kottosnfabr.ïke%
und Baumwollenfárber.eyen, worin nicht nur das
beste Pflanzengelb , das englische Dunkelblau,
das Fárben des tiirkischen Garns, mit mehr an-
dern neuen Entdeckungen bekannt gemacht wer-
den , sondern auch, der ganze Uinfang der Wis-
fenlchaft eines Roloristen in einein hesondern
Wcrkchen abgehandelt wird. Neue Aufiage. Mit
Anmerkungen ûber die in dein Leipziger Nach-
druck besindlicheniIo/(HíTHH;Jc7í«« Noten, Berich-
tigung iles bafanifeben Namejis des .Gelbklees,
und vorláasiger Anzeigc eines schënen und fe-
sten Roth ohno Krappsud, zum Malen und Dru-
cken, beforgt von dem noch lebenden VerfaíTer
Maximilian joseph Freijherr von Lind&n. xgpi.
302 §. 8« (i0 £*•)
----- 239 / 620 -----
297
N u m. 155-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den?. May 1Q0 g.
ERDBESCHREIBUNG.
Londom, b. Cadell, Davies u. a.
Montréal through the Continent of North Ame-
rica, to the Frozen and Pacific Ocemns, etc. by
Alezander Mackenzie. etc.
Voyagt fram
'No;''
(Befchluss der ìm vorìgen .
abgebrethenen Recensions
Die zweyte Reife nach der Siidsee war von lánge-
rer Dauer und mit mebreren Miihfeligkeiten
verkniipft, Hr. Mackenzie brachte auf derselbca voin
o. May bis zum 24. August 1703. zu, und iak der
Reife vom Gabel Fort bis xur Kûlte der Sùdsee, war
er fûnf und íiebenzig Tageoder vom 9. May bis zum
22. Jul. beschàftigt. Da der Unjigah oder Friedens-
fluse seinen Lauf durch ein hohes weûliches Gebir-
ge n'unmt, so musste das Canot wegen der Wasser-
falle ost Bergauf getragen werden. Bey einzelnen Vol-
kerschaften dieser tìegenden war auch dor bey an-
dern Wilden entdeckte Gebrauch eingefuhrt, dass
die Weiber zum Zeichen der Trauer sich eins oder
mehrere Glîeder der Finger abhacken. Auf diesem
Gebirge entdfckte er mit Húlfe seiner frûhern Reife
den .Lauf eiWs fcìir grofsen Flusses , der einen an-
sehnlichen Theil des innern Nordamerica durch-
ftromt. Seine fiidlichste Quelle ist ein kleiner See
54° 24' nordlicher Brcite und 1210 westlicher Lan-
ge. Er niinmt, nacbdem er das steinigte Gebirge
verlassen , einen nordòstlichen Lauf, und beifst bis
zum Bergfee, Unjigab oder der Friedensflufs. Er
fàllt hierauf in mehreren Arinen in den Sklavenflufs,
der aus dein Bergfee entfpringt. Der Sklavenflufs
ergieíst sich 6i°nordlicher Breite in-den grofsenSkla-
venfee, kommt aber aus dessen aordwestlichsten En-
de wieder herver, und nimmt seinen Lauf gegen
Norden, bis er sich endlich 700 nordlicher Breite
und 135' weftlicher Lange in das Eismeer ergiefst.
Da Hr. M. diefen Flufs von feinem Urfprunge bis zu
seiner Vereinigung mit dem Océan befuhr, so bat
er den nôrdlichen Lauf desselben Mackenziefluss ge-
nannt. Die Untersuchung dièses grofsen Flusses,
den eine Menge anderer von allen Weltgegenden
vergròfsern, gehòrt mit zu den vorzùglichsten auf
beideu Reifen gemachten Entdeckungen; und wird
er erst mit fiárker gebauten Fahrzeugen befchifft,
oder wagt es einer von unfers Vfs. Nachfolgern, die
grofsen lìch mit ihm vereinigenden Flússe eben fo
genau zu unterfuchen: se werden dièse unbekann-
ten Lánder bald aufgeklàrt seyn, und wir entdecken
vielleicht dadurch mehrere Yerbindungen durch
Fliiffe mit dem Eismeer oder der Sûdsee.
A. L. Z. 1802. Zwtyter B and.
Je weiter Hr. M. nach Westen vordrang, ware*
die Wohnungen der Wilden dauerhafter gebauet, und
denen àhnlich, die Cook, Dixon und andere an der
Seckùlìe beschrieben haben. Er sand selbst hin und
wieder Flosse, fie ûber die Stròme zu bringen, wo-
von die nôrdlichen Wilden , wahrschcinlich des gró-
ssern Holzmangels wegen, keinen Begriss haben. Die
Einwohner des innern westlichen Landes nàhreu sich
van den innern Rinden eines Baums, der abernicht
náher beschrieben ist, welche auch den Kanadiern
zum Leckerbissen dient, daher das schwedische und
nerwegische Stampebrod als ein uralter Nothbedarf
angesehen werden kann. Ihre Grabinàler sind nahe
bey ihren Wehnungen, und so viel Hr. M. durch
Hùlfe seiner Delmetscher erfahren konnte, wcrdea
die Gebeine der frùher Beerdigten verbrannt, oder
an Pfosten in Rinde eingewíckelt aufgehangeu, um
den spâter verstorbenen Platz zu inachen. Bey eini-
gen Stámmen fand er auch, dass die Wetòer dièse
Begràbnissplátze von allem Grase, und andern Ge-
wâchsen sorgfàltigst reinigten. Senstbemerkt eraus
eigeuer Aníìeht vorziiglich den Anzug, nebst den
Waffen, der verfchiedenen Volkerschaftea, die je-
doch grôsstentheils das allgemeiu Bekannte wle-
derholen, hier alfo nicht detaillirt werden kònnen;
doch erfáhrt man gelegentljch 'aus diefen Beschrei-
bungen, dass mancherley Pelzwaaren, welche frem-
de Schiffe in Nutkasund, und der uinherljegenden
Kùste eintauschen, aus dem Innern des Laudes, west-
wárts des vorher bezeichneten grofsen Flusses kom-
men. Dièse westlichen Staminé sind gleich den
canadischen Wilden dem Spiel sehr ergeben; alleia
aus der Beschreibung des Vfs. kann Rec. ihre Art
zu gewinnen oder zu verlierea, keinesweges re-
feriren.
Eigentlich berûhrte, oder ûberstieg Hr. M. auf
dieser Reife einen Theil des steinigten vorher ge-
nannten Gebrrges » welches Arrowsmith schon auf
seiner Karte aufgenommen hat, und ein westliche-
res, aus welchem verschiedene Fliisse sich im stìlleu
Oceaa verlieren, deren Lauf und Namen ihm aber
unbekannt blieben. Dièses war indessen den 17. Ju-
nius noch fo befroren, dass die ganze Reifegesell-
schaft ohne eine Spur zu hinterlassen, ûber deú Schnee
wandern konnte. Je mehr er sich der Sjâi'ce ni-
herte, waren Sprachen und Einrichtungen von den
frùher gefehenen verschieden. Sie verstehen nich,t
anders Wasser oder Speisen, >als durch heisee Steiue
in ihren Wratapegefàfsen zu kochen. Die Wilden in
derNachbarschaft desstillen Océans fangen den Lachs
in ordentlichen Wekreii, und bewahren iha getrock-
Pfi net
----- 240 / 620 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNS
3GO
net uoct geBraten auf. Manche von ihnen verab-
fcheuen das Fleisch von Thieren, l'eiden nicht ein-
Hial' das von- den Fremderi mitgebrachte WildpreD
in ihren Kàhnen, und erlaubten dem Vf. niclìt, un-
geachtet des Ueberflusses dieser Fische , dergleichcu
íelber zu fangen, odcr aus dem Elusse mit seinein.
Kessel Wasser zu schópsen, aus Aberglauben, der
Lachs mòchte ihren Fluss verlassen. Ihre Wéhnun-
gen^íìe mochten iiber der. Erde erbobcn , oder blois-
auf derfelben aufgesûhrt seyn , hatten einen beson-
dern Platz fur heimliche Gemâcher, aber derUnrath-
blieb ungestórt liegen, so wie ste auch in ihren sonlt
ziemlich bequcmen lláiiscrn Fische trocknen, oder
ràuchern. Auch die aus màchtigen Baumklutzen, in
diefen Wohnungcn ungeschickt geformten. mensch-
lichen Figurcn, welche in Gooks letzter Reife ge-
nauer beschriebcn, und dùrch Kupfcr etwas ver-
deutiícht íìnd, fand'Hr. M. boy den Einwobnerri des.
innern Landes; er wciss aber,. weil er íich ihnen.
nicht verstànxligen konnte,. daiùber keine Auskunft
zu geben. Er hait dièse Hàufer vièlmehr fur Tem-
pel, ungeachtefc die verschicdenea Feuerheerde ífaob
wohl anzeigen. konnten-, dass e» vcrlassene Woh-
aungen waren, und er l'eicht fn den wirìilieh be-
wobnten ûber d'en vielen an den Wánden aufge-
Bàuften Kisten und Kaften jene grotefken Figuren
ûberfeh^n-inochte.. Bey einigen Hàuptlingen fand
er aber ,. weil fie mit den Kûitenbewohnern- in Vep*-
kehr standen, mancherlèy Artikel, welche freinde
Schisse heriibergebracht battea, und unter andernals
Ohrgehànge bey einigen Kindern kupfeme Pfc-nni-
ge, von GeorglII. und dem Staat Massachufets. Die
Bute dieser Wil'den waren auch ganz von Holz, wie
ihre Wohnungen gezimmert„ die Verzierungen der-
selben, welche Cook fur Menschenzâhne hielt, lind
aber nach Hn. M. Versicherung bloss Záhne von den.
bekannten Seeottern.. Eine Fraumit dem von Cook
und Dixon., defto fchlechter aber yon la Peroufe be-
fchriebenea sonderbaren Zierrath in der TJjiterlippe
ward gleichfalls einig.e Tagereifen von der Kùstege-
fehen.. Auch spannen. verschiedene Weiber aus der
Rinde der Céder eine Art von Garn r welthes lie
Bernach ver.webten; die Manipulation'wird abersehr
unbefriadigend dargestell*.. Nach unendlichen Hin-
dernissen gelangte Hr. M. endlich in derGegeivd zwi-
fchen Vancouvers Kap Menzies und dem Cafcaden-
Canal ans- Meer. Die Karte ertheilt hierùber aber
geringe Auskunft; denn beide Orte sind nicht dar-
auf verzeichnet. Nach' sei'nen- Observationen befnnd
er sich 532 20' 48" auf dieser Kûste, nicht ohne Ge<-
salir, von den Eìnwohnera uberfallen zu werden,.
von denen eihige vorgaben, von den frúher dort
gewesenen Seefahrern. iibele Behandlung erfahrea.
zu haben.
Die Rûckreise ward auf dem vorher genomme1-
nea Wege schneller beendigt, und was der Vf. dar-
iiber bemerkt hat, dient wie dergrósste Theil seiner
Beschreibung der Hinreise, eigentlich als Wegweifer
fur seine Nachfolger, die- ein áhnlîches Unterneh-
tnen wag_en vvoliea, Zuietzt liud noth einige Ideeu
úber die Erweiterung und VerbesTerung des nordweft-
licheu Pelzhaìuicls; angehàngt, und er fchlág* vor
entweder die llurìfons Bay Compagnia mit der (5e-
sellschaft von Montréal zu vereinigen, oder wenn
eríttre, wie es wahrschtinlkh ist, sich dazu nicht
eiuschliessen sollte ,. fie aufzuheben, und auf irgentl
eine Art zu entschádigen, aber den bis Jetzt getheìl—
ten Handel einer neuen Gestlischáft ganz zu ûber-
lassen.. Der gròsste Gewinn wiird^. dabey seyn , die-
Pelzhàndl"er von Montréal , denen jetzt der Nelson-
fluss, und andere , welche in die Hudsons Bay sal-
ien, verfchlossen si'nd , konnte ihren Handel' «ijifehn-
Kch erweitern, und den Wîld'en nicht nur mehr
Waaren, fond'ern diefe auch.wohifeiler liefèrn, wenn.
fie jene FJússe befahren djj^'cen. Denn. auf ihrem ge-
genwártigcn \Vcge, we^pr an 4000 eng-iiscbe Mei-
len betrágt, und inelenden Canots auf sechszigSeeii;
und beynahe unzàhligen Flùslen getri'eben wird, wo-
bey man die Waaren so ost umpacken, und durehv
Tràger wegen der Wasserfálle fortschaffen muss,,
werden. Pelzwcik und audere Waaren gewaltig, vex-
theuert.
Des Vfs. B'eschrciBungen sind durcB d'rey Karten
erláutert.. Die crste umfasst ganz Nordainerica vom
40 bis zum 70" nôrdlicher. B'reite. Es liegt dabey
verziiglich Arrowsmiths cavt exhibiting ail tke new
Difcovaies in tlie interior parts of Northamerica. Lon-
don 1795, drey Blatt zuin Grunde. Doch enthalt
JUackenzie's Karte ausser der nordwestlichen. Reise-
route, die Arrowfmith noch nicht erfahren halte,,
eine Menge genauerer Bestimmungen. A. Athape-
scow • See heisst hier der Bergsee, und^den erlten Ná-
ìnen fiihrt hier ein kleiherer sùdwesiwarts desselhen.
Des erliern. Athapeseowflufs heisst hier Elk River,
und seinen Clearwater River ncnnt M. pélican etc.
Diebeiden andern zeigen vergròssert die nordiichea
und weíllichen- Reiserouten des Vfs. So belehrend
fie auch beide darstellen , fo haben wir doch ver-
schiedene Namejv nicht auftìnden kòainen, welche
hia und wieder ih der Reisebefchreibung angefiihrt
werden. Dnsere Karten des innern Nordaarierica
werden durch fie eine ganz andere Gestalt erhalten.
Da aber nach unfers Vfs. Vorrede, Arrowfmith an ei-
ner verbesíérten Ausgabe feiner obea angesúhrren
Karte arbeitet,. welche- vielleicht schon erschienen
iït: so wiiide dem deutschen Publicum gewiss ein
etwas verkleinerter Nachstich willkommen seyn-, wo-
zu wir hiermit clas Iaduârie - Comtcir in Weimar auf-
inuntorn..
í
VERMISCHTE SCHRITTEN.
Berlin, B. Ffimburgr Mineralogische und berg-
ifiànnisclte BeMìerkungen úber Biihmen, von Franz
Àmbrus Reitss, der Weltwcish. und Arzneyw.
Doetoretc 1801. 804S. 8' (3 Rthlr.)
Mau fìnd'et sich unangeiiehm getiiuschr, wenn tnan
hfnter diefem Titel mineralogische Bemerkun^Ti
ijher.gan.rBoh.jttie4l erwai tet, und nur Be;neck.u«j^en
iiber
----- 241 / 620 -----
301
N p; iSJ. BTAT i8csv
«ber d'en Saatzer Kreìs findet. Es Kacte eines so
•viel versprochcjiden Aushangeschildes nicht beturfr,
«m diesem Werke Abnehmer zu verschasFén, da
fchon der Name dos Ws., der sien durcb mehrere
àhnliche Arbeiten dein Publicum bereíts» cuipfohlen
Bat, daìsti vollkommen Hihreichend gewefen wiire,
und der Saatzer Krcis auch in Riicksicht seiner Ila-
ge, fur das Studiiun der Geognosre ohnehin- sclion
al s einer der interessanre'sten< des ganzen Konigreichs
bckannt ist. Er lasst eine geegnostisehe Folge d«r
Gebirgsarten , von de m Granit an, brs zu den neue-
ften Flôtzsoriïiationen- beinerken, die auch in der
ersten Abthcilung,. welche die grosscre Halfte diests
Werks ausmaoht, ib^* Altersfolge nach, aufgefúhrt
weVden. Jiíiernach entbalt dieser Kreis fcdgerïde Ur-
gebirgsarten, als: Granit,. Gneiss-, Chloritschiefer,
Úrkalkstein, Glimmerschieser, Thonschieser und Ur-
trapp, zu wckhen Hornblendeschiefer, Hornbleude-
geltein, Urgriircstem und Grûiisteinschicfer gerech-
net werden-. Femer, Syenit, Tbon, Feldspath--Sye-
nit-, und tìernsteinporphyr. Der Gneiss île. daruiuer
bey weitem die vorwaltendftc, und die Angabe fei'
ner Fundorte sowohl als seiner Abánderungen macht
alleinJieunzig S«iten aus. Indessen sind dièse Abàn-
derungen durchg-ehends unbedeuteud, und betrossen
meistens nur Abweichungen des quantitaîiven Ver-
Bàltnisses seiner Gemongtheiíe , und der Dicke und
Ebenheit seir.er Lagan, daher aach die Anzeige da-
von ermúdend wird. An einigen Orten sebeint er
fleh dem Granits, aivandom demThonsehiefer, und
auch dem Chloritsebicfer nahem zu wollen, und da-
bey verfláchen sich seine Gebirgslager fast nach ab
len erfinuliehea Richtungen, welches damna-beinar-
hungswerth ist, weil man fonst glaubte , dass fié
nur gegen Westen einschòssen». Am niedrigen Fel-
fbn,. bey Wotsch,.setzt ein Granit ganz- in. den Gneiss
aieder» Einige sehrgute Bemerkungen ûber die Ein- .
wirkungen der Atuiosphàre auf die Eoífilien sinden
fich S. io5>
Chloritschiefer, Gliinmerschieser undTJrkalkfìein
maehen im Saatzer Kreise keine Berge, solidern nur
tìebirgslager im Gneisse aus, letzter aber enthàlt
Braunspath ,. Schieferspath, Kalkspath,, Flussspath,.
Tremolith, und gemtiiien Quarz, and diesen zwar
•ft so innig mit Kalk gemengt, dass cr zugleichmit
Sâuren brausst, wie auch ain SraHle Funken giebt,.
und eine Steinart bildet, die HaquetMittelftein nann-
te, und die auch* unter dem Namen, Dblómit, be-
Eannt ist.. Derrrbonrchieferrubet bey Foretschen etc-
umnittelbar auf Granit , und gehet bey Er/ebori in.
denftlben ùber. Hornblendeschiefer Grunstein-
schiefer und HornWendegestein fand sich nur in Ge-
schieben, Hr. R. vermuthet aber, dass íìe ebenfalls>
auch nui* Gebirgslager iiu Gneisse aìísrnachen móch-
ten, welches sich auch in lliickíìcht des Urgriinfreins,
unweit Obvtndorf, bestátigtc. Syenit sebeint Hn.
K> im SaaKLcr Kreise nur eine éphémère Erscheiliung
zu seyn, und soin Vorkommen aus dem hohen erz-
gebirgischen Rùcken gîebt ihm Veranîassung zu glau-
ben, dass er da ein ìaaçhtigcí í-ag^er ausgemaeit.
haben dísrfre. Bey AufzahTung ^der Prophyrarten'
lásst Hr. R. bemerken, dass er glaubt, dass zwï-
schen Hornsteinporphyr und Klingsteinporphyr (ehe-
malfgen Ilomscftiefèr, auch P"orphyrschiofer) eine nahe
Verwandscbnsr, ja", ein Ucbergang start. sinden- dùrf-
tev Da aber der letztere in den meisten Fáílen, sb
wie der Basait, in den weitesten Entfernungen vom
Porphj r und andem Drgebirgsarten, auf Gebirgsar-
ten der j-ïngsten Flôtzformationen aiíffirztr so làset
Jsîcli ein folcher Uebergang, naeh geognostischen-
Grundsitzan, nichtwohi' denken.
Lrnter den Uebcrgangsgebirgsarten findet sirti
nur Grauwacke angegeben, welxbe mic Kohlenblea-
d'e, neuern'TMonrchietar, nnd 'Fhoneisenstein mebc-
mais abwechseln soli. Rec. sindet hisr eine vaU-
kouamene Uebereinstimmung mit der Formation des
Schieferk-ohlen", deren Gebirgssclíicbten sehr viel
Aehnlichkeit mit d'en hier angçz'eigten haben, und
es stiînd'e dahih, ob man hier nicht, bey genauerai
Nachforscben, in mehrerer Teufe, statr der schw«-
ehen Lagen vonKoblenbiende, miichtigc Stdnkoblen-
slbtre antrefFen wúrde, wie diess befonders auch in
England der Faîl ist. Als Flòtzgebirg'sarten werdan
aufgefûhrt: r) der altère Flòtzsandsteim Nach der
Beschreibung desselben dúrfte rhm« vitlmehr der Na-
ine eines Todtliegenden zukomm«n, auch wiirde
mis!\ ihu vieíleicht bey niíherer Prùfung als- ein sol-
ches unter der nur erwàhnten Uebergangstorination,
eder doch wenigstcirs in fie eingreifend, antressen,
da er uninitrelbar auf Granit ruhçn ft)ll. Er enthúlt
ausgezeichneteStifckeGneiss, Chloritschiefer, Thon-»
schiefer, Kieselschiefer; Quarz u. s. w: auch schi<ss«n
bisweilen Schichtem von Scliieferthon. zwifchen die
feinigeri mirein. Doch ràumt der Vf. in» der Folge»
S. 187. seibst diess ailes auch ein: jr) Flbtzkalk-steiiu
Dieser scHeint der van einigen^ fogenannte Hóhlen-
ïalk, oder der' rauhe Kalk zu seyn, da cr dein Ur-
gebirge fonaheist, keinedeutliebe Selnchtangwahr-
stehmen làssf, und sicìT auch nicht weit ausbreitet.
3) Der neufe Sandstein. 4) Bie Steinkohlenforma-
tibn. lîicr gehet eine Beschreibung von- acht cwïç-
baren Bcrgwerken voran, die darauf betriebeji; wer-
den, und dièse zeigt zur Geniige, dass cs- wirklich
kcine SteihkoblenstGtzc , sòncFern Brautil:olilenlager
íind. Es ist schwer einiîufehen, warum derVf. die-
sen: Untersthied'; nicht- beachtet bat, da ihn doch
seibst Werner macht, dem er immer so gern folgt.
Dnd dieser Unterschied i"st sowohl in< oryktognosti-
scherats geognostiseber Iíinsicht sehr bedeutènd.- Hr.
2t. giebt aueh nirgends an, vras for eine Art vo»
Steinkohlè ©s seyn soli, sondern- berùbrt S. 242. nur,
dass fie sich baid der Grobkohle, bald der Moorkoh-
le, hier und da auch der Braunkohle náherte, u*vd
nicht selten in bituminòses Ilblz ùbergienge.- Sie
sebeint daher elicr eihen Pîatz' unter den' aufge-
ichwemmten Gebirgsnrtcn zu verdienen,. der von
aiidern- auch bereits1 fílr íie anerkannt worden ift.
Auch unteifcheiíien- sie sich in ihrem Vcrbalteii ina
Snatzer Kreise nicht von dem'in Hessen , iuvMans-
feiaiscbenustd in vielen anderu Utndern; denn sie
ruhen
----- 242 / 620 -----
103 A. L. Z. IV
A Y 18 0 2- '304
ruhen auf den jûngften Flòtzschichten, und werden
von Sand-Thon -Leim- und Mergellagern , in die-
sem ganzen Kreiseaber nirgends von Basalte bedeckt,
und ihre Máchtigkeit steigt bis auf dreyssíg , ja, bey
Kutterschútz, bis aufneunzigFuss, wobey man ihnen
eine Ausdehnung von vier Stundcn Breite , und
íechzehen Stunden Lange geben kann. Man gehts
mit diesen Braunkohlcnarten ^o verschwenderisch
uin, dass auf»diesen acht Werken allein jàhrlich auf
95200 Centner im Freyen zu Asche gebraimt, und so
an-die Landleute zur Verbesserung der Felder ver-
kauft werden. Kohle von verbrannten Holze sindet
man auch hier nicht selten, und ist dièse merkwùr-
dige Erscheinung noch bis jetzt nicht gcnug beach-
tet worden.
Unter der Ueberfchrift, neueste Trappgebirge,
findensich nkht weniger denn hundert und neunBa-
saltberge, Kuppen und Hûgel aufgezeichnet, weiche
der Saatzer Kreis aufzuweisen hat. Sie besetzen die
bochsten Gebirgsriicken in einer Hòhe von 2500 Fuss
fowohl als die niedrigsten Gegenden, und ruhen
tËeils aufFlôtz- thteils auf Grundgebiçgsarte», vor-
nehmllch aber auf Gneiss. Sie liefern Sáulen- Tafel-
Kugeln und auch ganz ungefermten Basait von man-
eberley Abánderungen , und enthalten Olivia, Horn-
blende, Augit, Kalkspath, Feldspath, Zeolith, ja,
hier und da ein ftumpfeckiges Kórnchen Magnetei-
senstein. Ein einziges mal fand Hr. R. auch Spuren
eines rothen Foflils darin, das aile áufsere Aehulich-
keit mit Titanit, oder Hn. WernersRutil batte; auch
einmal eine Spur von dem Foflil, welches Estner
Crocalith genannt hat. Uebrigens sindet sich der Ba-
sait yen kôrnig abgesonderten Stúeken, dicht und
porôs, welches letztere auf ein Herausfallen innege-
legener fremdartiger Fostilien gerechnet wird. Der-
gleichen Basait wird von Hn. R. auch Mandelftein
genannt. Die ftreitige Frage, ob der Basait vulka-
nischen oder neptunischen Ursprungs sey, sindenwir
nirgends berùhrt, der Vf. scheint aber vorauszu-
setzen, dass jederniann schon von dem letztern ûber-
zeugt sey, welches doch keînesweges der Fall ist.
Grûndliche Beobachtungen sûr das eine oder das an-
dere werden daher iinmer noch willkoininen und
nothwendig seyn. Wackenartiger Basait wird S. 272.
solcher genannt, der wegcn seines gròssern Thon-
und geringern Kiesel - und Eisengehalts mehr ver-
witterbar ist. •
S. 473. hebt dieAnzeige derpseudovulkanischcn
Gebirgsarten an, die im Saatzer Kreise nicht so zahl-
reich, wie im Leutmeritzer, angetrofFen werden.
Bey Milsau gerieth vor zwblf Jahren ein Braunkoh-
lenlager im Brand , welcher auch gegenwàrrig noch
um íich greift, und. sogar diesem Dorfe Gefahr dro-
het. Das Feuer wandelt deáfeufliegendcn Thon in
Erdschlacke und halbgebranmen Thon um , scheint
aber nicht siark genug zu seyn, um auch Porzellan-
jaspis hervorzubringen. Die Flaminen lodern aus
den entstandenen Spaltungen ûber die Oberfláche
hervor, und sind, besonders des Nachts, íìchtbar.
Die úbrigen Erdbrànde bey Priesen , Postelberg, De-
lau, Tschermig, Tuschmitz und Hoschnitz iind er-
loschen, und eisthalten ausser halbgebrannten Thon
und Erdschlacken auch noch hàuiig Porzcllanjaspis.
Der Hosehnitzer Erdbrand ist schon lange wegen sei-
nes thonartigen Eisensteins von stânglich abgeson-
derten Stucken , der in einzelnen plattgedrûckten
Klumpen unter den ùbrigen sogenannten pseudovui-
kauischen Gebirgsarten mit angetroffen wird, bekannt
gewcsen. Als aufgeschwemmte Gebirgsarten wer-
den Laimlnnd, Sandland, Pfeifenthon, Tuffstein
oder Kalkstaff und Basalttuff aufgefùhrt, die Braun-
kohlenlager aber, wie schon oben beriihrt worden,
zu den Flòtzgebirgsarten gezáhlt, welches von an-
dern bisher noch nicht geschehen ist. Als Anhang
zu der Formation der aufgeschweinmten Gebirge,
lind einige Nachrichten vom Torse beygefûgt.
Der zweyte Theil dièses Werks enthàlt Nach-
richteH von dem imErzgebirge des Saatzer und Leut-
meritzer Kreises umgehenden Bergbau , die eine an-
genehme und nútzliche Lecture gewàhrea.
KLEINE SCHR1FTEN.
ÀH7.KIT0E1AHRTHEIT. Loba», gedr. b. Sehknker: Grund-
siitze einer vernunftigen Kinderpfiege in den erjten Lebensjah-
r£K mit besonderer Beziehung auf hieflge Stadt und uralie-
gesde Gagend bekannt gemacht, von D, FrUdrich Ludwig
Segniiz. igoo. 47 S. 8. (3 gr.) Eìh nicht unzweckmàssiger
Auszufr aus Unfelands gutem Rath an Miitteru. f. w. Was
aber die Anmerkungen des Vfs. betrifft: so hàtte Rec. wohl
-g-ewúnscht, dass er auch dièse nar im Auszuge geliefert hat-
te. Fast aile und u« erwas zu weidànfúg,, sogar und hin
und wieder Belehrungen vorgetragen , die in ein Buch di«-
ser Art fiir Layeit nicht gehoren. Z. B. Was der Vf. S. p.
in der 2ten Anmsrkung iibtr die Wirktmg der ausdiïnsten-
den und einsaugenden Gefásse sagt, hàtte ganz wegbieiben
kor.nen. In mehreren Anmerkungen, wie auch in dem am
Schlusíe beygeftigten Zusatz riigc der Vf. einige Irrthiimer
und Missbrauche, UHd giebt einige die ilaltung der kleinen
Kinder betreffende niitzliche Lekrea, die geitsen ztt werden
yerdieue».
----- 243 / 620 -----
3c*
Nu m. 15^,
ALLGEÌMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den g. May i$oz%
LÍTERATURGESCHICHTE.
Paris, b. Debray: Etudes fur Molière, on observa-
tions fur la nie, les moeurs, les ouvrages de cet
auteur, et fur la manière déjouer ses pièces, pour
•Relire fuite aux diverses éditions des Oeuvres de Mo-
lière, par Cailhava, membre de l'inftitut natio-
nal. An X. iSo2. 35S "S. 8-
Lefïîng ffir die deutsche Dramaturgie war,
» ' ist fur die franzòsifche Cailhava, ©bgleich
freylich in geringerm Grade. Wenn der Deutsche
biographische Nachrichten mitfhcik, thut ers mit
mehr Auswahl und Kritik; wen« er Rollen zerglie-
dert und Vorschriften giebt, schòpft «r seine Bemep-
kungen tiefer aua dem Grunde der menschJichen
Natur. Immer indess hat auch Cailhava grosses Ver-
dienst um das Theater, und sein Commentar ûber
Moliercns Lusispiele erregt den Wunsch , dass áhn-
lishe Commentarien.auch ùbcr andere clafliseheDich-
ter mòchten ausgearbeitet werden.
Molière erblickte das Weltlicht im J. i6spi in
seinem vierzehnten Jahre beschrànkte lîdi noch ail
sein Wiffen auf Lesen und Schreiben; der Vater, Tep-
pichtnaeher bey Hofe , bestimmte ihn zh seiner eig-
nen Profession, allein der mûtterliche Grossvater
nahm ihn mit lien ins Schaufpielhaus , und sogleich
fíihlte der junge Mensch unwiderstehlich seinen Be-
ruf zum Schauspieler. Darum aber vemachliissigte
er nicht so, wie leider mancher Feuerkr>pf, regel-
màssige Arbeit und schuigerechtes Studieren; er ge-
noss denselben Unterricht mit dem eriten Prinzcn
ron Conti, seinem nachherigen Beschutzer; er hatte
z'JUfc Lehrer den beruhmten Gassendi, und z u Mit-
schalern Chapelle, Bernier, Cirano. Nach Vollen-
dung der akademischen Laufbahn , begleitete er
Ludwig XHÏ. nach Paris, nach Narbonne, ius Feld-
lager. Im Umgange mit der Welt sammelte erStoff
zukomischenSittengemaiden. Schon-imJ. iÓ45verei-
rrigte er sich mit andern Jíinglingen zur Errichtung
einer Schaubûhne; nicht lange tiernach zog er mit
íhnen von Paris weg, und spielte hin und wîeder
in den Provinzen Kotnódie. Unter den Schauspie-
l«ri«nen, die ihn begleitcten, war Mlle Béjart, de-
ren T«chter hernach Molière heirathete. Im J. 1654.
fnhrte er in Lyon den Etourdi auf. Nicht lange her-
nech berief ihn der Prinz von Conti nach Langue-
dok , *nd zvvar nieht ohne vortheilhafte Bedingun-
pen fur die aufblûhende Schauspielergesellschasf. Der
P.inzwollte ihn bereden, sein Sekretár zu werden,
allein wickts konnte ihn yen dem Beruf eines Schau-
A. L. Z, 1802. Zweyter Band.
fpielers ábwendìg machen. Aller Orten trat er miif
seiner Truppe eh renvoll auf., nur in lìourdeaux, wie
der Pràsident Montesquieu versichert, wurde die
Thebaïde, eín von ihm selbst verfertigtes Trauerspiel,
ausgezischt. Hohn und Spott macliten ihn nicht
muthlos , aber aufmerTtsam auf sein eigentliches Fach
und aufdieMittel zu seiner Vervollkoinmnuug. Nach
langem Herumreisen., 1iess er sich im J. 16S8 zu P*-
ris nieder. Seine Geseílschaft spielte hey Hofe die
Tragédie Nicomed, und zwar mit so glûcklichem
Ersolgc, dass fie, auf Empfehlung des PrLnzen von
Conti, der Kònig jutt dem Namen der Troupe
de Monsieur beehrte; von jetzt an genoss Ile glei-
che Vortheile mit dem italiàuisceen Theater. Von
mancher JSeite hat die Gefcbichte der franzòsischeu
Bùhne einige Aehnlichkek mit der Geschichte der
deutschen.; so wie sich lange ZeitFrankreìch ìn Rûck-
sicht auf Geschuiac'k und Spiel von den îtaliánern
und Spanieru de h Ton geben liess , so Deutschland
von den Franzosen. Theils ítalianisch, theiis spa-
riisch ist der Stoss mehrerer von Moliercns Lustspie-
len. Auf eine gewiss auch fur unsere Schauspieler
und Schauspitldichter lehrreiche Weise zeigt Cailha-
va, wie Molière den f rem den Stoff verarbeitete und
gleichsam naturalisirte. Chronologisch, ja, wirkònn-
ten sagen, genealogisch liefert er der Reihe nach
die Geschichte von Moliérens Comódien4 und jede
von diesen begleitet er mit Bemerkungen theils ûber
den Inhalt, den Geiit und Charakter, theils ûber
die Quelleri, aus denen fie geschópft worden, theils
ûber den Eindruck, den fie gemacht, und ûber das
Schicksal, dassiegehabt haten; und zuletzt beschlie-
sset er mit der tradition théâtrale. Nach S. jç- ver-
steht der Comuientator unter solcher Ueberlieferung
eine nicht in Schrift verfasste, sondern von Munde
zn Munde fortgepflanzte Geschichte ûber dieArt und
Weise, ûber den Ton und Accent, womit Molié-
rens StLiíke unter seiner eignen AufslBit und Leï-
Uing waren dargestellt worden. In Rûckíicht auf
das deutsche Publicuin und auf die Schranken einer
Recenfion , begnûgenwir uns mit Heraushebung nur
einzelner Bemerkungen. Im J. 1659 erschienen mit
triuinphirenden Erfolge die Précieuses ridicules. Bey
Verspottung der Précieuses bewies der Poet ebea
fa viel Schonung und Behutsamkeit als Muth. Wo-
eu mòchte man fragen, das schleppende Beywort
ridicules? Von selbst versteht es lich , dass die Pré-
cieuses lácherlich find: allein so zahlreich und so
màchtig waren fie in der Hauptstadt und bey Hofe,
dass , um íie nicht gegen sich aufzubringen, der
Poet sich den. Auscheiu giebt, ah ob er nicht sie
Q q selbft
----- 244 / 620 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNS
seibst zur Schau ftelte, fondera nm ihre ûbwtrtebene
Nachaffung. Selbft bey folcher Schonung r zog er
sich i miner noch hin und vyïcder grofsen Unwilleti
ru. So z. B- verfuchte es Salmasius, Moliérens Lust-
spiel in ein schiefes Licht zu ftellen, inde» er den Pre-
tieuses ridicules seine véritables Précieuses und d en Pro-
te* tíeí Précieuses entgegan setzte, jedoch freylich
ganz oh ne Erfutg.
Im J. 1661 erschïen Moliérens Don Garde de Na-
varre, oh le Prince jalottr. Burcngangig inissbilligt
wurde dièses Schaufpiel. Da es niçois desto weni-
ger gut gefchrieben, und darin der Charaktcr der
Eifersucht init eben so viel Kunft durchgefiihrt als
mit Kraft dargestellt ist, glaubt S. 53. Cailhava, die
fatale Verwerfung dièses Stùcks sey nur die Wirkung
einer Cabale gewesen: zur Verwerfung desselben aber
trug vielleicht auch der frímzosische Natioiuwgeist
"bey i vielleicht vertrug sicfe die hcrrschende Galanterie
»ur mît kotnìscher Darstellung der Eifersucht, nicht
mit tragischer. Welchen ganz andem Eindruck machte
nicht ïm J. 1662 die Ecole des femmes í Trotz fo vie-
ler Pamphlets, die dièses Stùck als uivmoraiisch
▼erscbrieen, trîumpbirtc es durcb den Reiz unnach-
ahmlicher Naivitát. Sehr richtig beinerkt Cailhava,
«lass darin auch blosse Gefpráche und Erzàhlungen
«len ganzen Werth und ailes Intéresse einer Handlung
Jiaben. Mit Recht tadelt er fo vielc Abkûrzungen
»nd Verstùmmlungen, die fich bey diefem Lustfpiele
fpàtere Schauspieler zu Schulden komtnen liessen.
Ûi» sich an seinenTadlern zu ráchen, gab im J. 1663
Molière die Critique de fécole des femmes. Fur Fran-
zoseawar dièses Facb net*; nicht fur Italiáner; ra-
gionamenti nennten diefe folche Dramen, die, ohne
eìnige Intrigue, blofs allein durch fortgesetzten in-
téressante!» Wortvvechsel beseelt siud. Hiebey erin-
nert sich Rec., wie z. B. Diderot philosophii'che Pro-
blème tinter der Farm von Gespráchea und Erzàh-
lungen dargesteílt hat: Und warum sollte man uicht
eben se folche Problème — freylich hicbt deu»_
grossen Baufen, aber einer gebildetern Versaintn-
îuag — unter draniatischer F orra daríìellen? Die
Natur schasst keine Arten und Gattungen , 11 tir Indi-
viduen: Wartun foll nicht auch von dieser-Seite die
Xunlt Nachahmerin der Natur seyn? Und weun der
Virtuos mît rrgend einem neuea Werk auftritt, das
wir unter keíne von den bisher angenominene» Ar-
ten und Gat^ngen reihen kònnen, warum beneh-
«iei> wir uns nicht in folchein Falle, wie z. II. der,
Níitiiríiebhnber mit einer PSanze , die in keine von.
feinen Cîaffen hmein passt? Er stutzt, er verwirft
• ber da» Product nicht sogleîeh als Mifsgeburt; viel-
mehr er^òtzt er sich an dem. Fund, und erweitert
dadurch sein Reieb. S. 103. rechtfertigt Cailliava-
die persoiiiiche Satyre, die fielt Molière gegen seine
Widersaíher, erlaubte, solgender Gestalc: ,Jíaro.
schti.it man liber einen ElcndeiK, der uas den Beutel
ftiehít,. and warum foll uns eine, ûbel v,erstandene
Délicatesse, hiadern, denjenigen in Scîjtauken zu
treiuerï, der uns au^ Çíeid und Eifersucht, in dc^Au-
«ea de'» PubL'eujii^ herabXetot2" So ^aiu urul i«
dem Falle passt freylich diefe Vergleichang nicht.
Der Beutelschneider nainlich brrngt uns wirklich 11 m
unfern Beutel; fehr ost hingegen schándet der Zoí-
lus nur sich selbft, indem er den Ruhm desDichtcrs
angreift. Auch bemerkt Cailbava, weim sich Mo-
lière perfònlicbe Sacyren erlaubt babe: fo habe er
es nicht nur unter der Protection desKënigs getban,
sondera , was sûr den letztern ein zweydeutige»
Lob ist, auf die Eingebung von diefém.'
Im J. 1664 erinaert sich Molière .eines -jungen
Poeten, der ihm vonnals eia Schaufpiel, Theagenes
und Chariclea, iiberreichte; ùberbaupt ein fcblechtès
Stiick, jedoch bin und wicder nicht ohne glirckliehe
Stellenj er beruft den jungen Menscben zu sich;
giebt ihm den Plan zu den Frères ennemis, wahr-
scheinlich eben derjenrgen Tragótlie, die er seibst,
nach Montesquieu's VersicUerung, in Bourdeaux mit
fo fchlechtem Erfolge hatre auffiihren lasien; la<Iet
ihn ein , ihm von Woche zu Woche ein Sruck von
der Arbeit vorzulegen; unterstiitzt ihn bey der Ar-
beit, làfst mit grol'set Sorgfalt das Schaufpiel gében,
und befchenkt den Poeten mit 100 Louisd'ors. Die-
ser junge Poet ist Racine. Eben fo wie ihn, bildet
Molière auch den beriihmtcn Schauspieler Baron.
Im J. 1665 gab Molière den Don ^fuan, ou le-
Festin de Pierre. Das Stùck fiel. Zu ruchlos fchien
der ílefd , und feiae Ruchlosigkeit warf die Cabale
auf den Dichter zurùck j um fo viel mehr Gescbrey
erhoben ùber ibn die Frómmlinge, da lie bereits die
Ankùndigung des Tartusse beunmhigte.
Im J. 16Ó6 fab er den Misa-nthropen, der ewig
ein Meilteritùck bleibt. So wenig aber, als ftir dea
Prince jaloux, ja noch weit weniger hatte Ludwig»
XIV. galantes Zeitalter iichtea Sinn fur Alcesten;
làcherlich fand es nur diesen, nicht die gekirnstelte
Welt, die ihnumgiebt; jefeiner gezeicbnet derCha-
rakter war, um so viel weniger Eindruck machte er
auí'ein Publieum, das lieber lachte als láchelte. Um
es nach und nach mit dem Mifanthropen anszusòh-
nen, unterbrach Molière die Darstellung desselben,
oder begleitete sie intt Lustspielen von weniger ko-
mischer Feinheit, wie z. B. der Médecin maigrefai.
Ln l. 16Ó7. machte et mit Erfolge den Verluclftn
grazioscn Komischen, wedurch sein Sicilien oder
VAmour peintre sich so fchón auszeichnet. Im glei-
clien Jahre gab_er de* Tartuffe. Mit grofser Bewun-
derung einpíing dièses Meisiei werk der Hos, dennoeh
gelang es dea Scheinheiligen und Frommlingen (fo
grofs war i!wc Ge.valtj nicbts d'est» weriiger, ia,
der Hauptstadt die Vorstellung zu hindera. S. 170
bis roo. macht Cailbava versebiedene hochst lehrrei-
che fíemerkungeu ùber den ganz falschen i on und
Accent, in wekhem gewòhnlich i'artude , Dorine,
Orgon u. s. w. auf dem Theatcr sprechen. Nochbe-
merken wir bey diesein Lustfpiele , dats dagegen voa
der Kanzel seibst ein Bourdaloue doanerte. Wab>-
rend dass Molièren die Welt und die Bùiuie das Lebeti
vcilnuerten, vevbiueice es ihm im ei^eaen tiause
die Gattin durcb ùppi^ea Aulwand, durcb zankisebe-
T
----- 245 / 620 -----
Ko. rs<5. MAY i 90 ai
Latine and cfurch ein freyeres Bètragen, * wodureh
fie ihn zur Eifersucht reizte.
Im j. 166S gab er den Amphitrion; in gleiehem
Jahre dcn Avorté Wer follte es glauben , dafs der
Gcizhals-, dièses Meîlterstùck, bey denersten Vor-
fiellungen beynahe niche den geringsten Eingangge-
funden h-abe?.Das Stúck ist in Profa gefchriebeiv.
So gewaltig beherrfchte Hoch- den Hof das Herkoin»
men , dais er írch in ein reiinloses Stûck nicht zu-
recht fmden konnte; so gewaltig ;*ber ist des Génies
Wunderkrafr, dafs fie am Ende doch noch denGòtzen
des Berkommens beiiegt; felbst einem Racine zu
Trotze. S.zio.UrrterMoliérens Zoilussen erbob íîcb
ehnè ErTòthen felbst, der unsterbliche Dichter der
Phiidra; ganz uubegrúndet hiest er Molière» fSrden.
Autor einer Parodie der Andromache; kinc ïllat ta-
crifwtae. An Racine', deia zarílicheny empfindungs-
vollen r religiofen Dichter, ráebte fich der komische
dadurch , dafs er aus allen Kráften fur Racinens-
Ruhm eiferte. Beym Avare hatte Molière die Aulu-
tarin zain {jrunde gelegt, jedoch mit einer Iland,
die ailes felbst zu fchaffen weifs. In gleiehem Jahre
gab er den George Dandin.
Itn J. 1669 erhiek er unter de m Schilde des Kô-
nigs einen gedoppeífen Sieg, nicht nur ûber die Hof-
íinge, fondern felbst ûber die Andáchtler. lìisher
hatten jene den Ein gang in das Schaufpielbaus grai-
ns gehabt, auf Molièrens Bitte entzog ihnen d er _
Kônig dièse BefVeynng; voll Rathe beftùrmten fie*
hierauf sein Hairs, allein fogleich liess der Kôivig ge-
gen lie Truppen vorrircken, und vviedxrholre den
gegebenen Befehh In gleiehem1 Jahre"erlaubte er,-
«ngeachtet des Geschreys der Andáchtler, in Paris
die Auffiihrung des Tartuffe. Drey Monate nach
einander wurde er unrer ímmer gròssenn Zulaufe
gefpielt. Durchaus verschwanden vor dem Spiegel
des Spottes- die Précieuses: warum nicht die Tartuf-
fen? Jene batteit nichts aufzuopfern, aïs Moden, die-
obnehin vorúbergehen; diefe foHten aufLaster Ver-
ziebt thun, die tiefer hn Berzen liegei*.
Aucb nocll ira J. 1669 gab er den Monsieur de
Voureeaugnac, utwl zwar fogleich mit dem grôssten-
Erfolge. Cailhava ftellt diefe Farce in diefefhe Reihe
mit den griechifehen und ròmischen Mimen; vot*
diesen Mimen macht fich- Rec. einen an dem Begriftv
Es waT rm }. 1670, aîs zu AuCeuiì Molière seine»
Freunden,- Lulli, La Fontainer Boileau, Mignard,-
Chapelle u. s,w. jienes berûchtigte Nachtessen gab.
Er felbst, der fich wegerv Kríinklicbkeit nui' von
Milchìiáhrte, greng bey Zei.te» zu Bette; erst naeh-
her berausehten sich seine Gafter "n Raufche untef-
hielfen fie fich ûber das Einerley des Lebens, und
begeistert von der ldeey dafs fie nicht fusser sterhen
kònntenr als- aile auf eimnal Band in H and , eilten
fie , iira sich zu ertrùnken , déin Fíuífe zu; voll Un-
ruhe- gab hie von Baron Moliéren die Anzeige; dieser
flog aus dem Bette za den Tollkopfen, marine fh- ~
nen freun ikhafríich- Vorwarfe, dafs lie nirht auch
íhn zu der Parthey haben einladen lassirn:, und am
Lude beredete ce fie » eineft folehe» Salto T um ûm
nus gïànzendeTéWeíse za t&un, bìí ziim. heÏÏe»Mor'
gen zu versehieben. In obigem Jahre 1670 gab er
die Amans* magnifiques peines von dfenjeni gen Stûcken,
die erweniger auf Eingebung der Muse binsebrieby
als nach der Vorfchrifc de* Kònigs. In gleiehem
Jahre den Bourgeois gentilhomme* Je gròsser und
furchtbarer die A/nzahï solcherLeute war, ut» sa viel
mebr zog dem Vf. ihre lácherliche Darsteliung Ver-
druss zu. Das Geschrey gegen ihív erstickte de» Ko*
nig, indem er bey der Tafeï dem Stùcke ôffentlicb
Be)f*-ll ertheilte. Mit Reeht tadelt CaHhava die cé-
rémonie turque theils als frostig, theils als Auswachs,
Im J. 1671 Les Fourberies de Seapin. Zut G-rund-
lage dient dieser Farce Fkerenzens Pkormion. Aucb
das franzo(ìsch« Stiick bat dasselbe Gebreehen mît
dem lateinifdien; in beiden- theilt fkb die Aufioerk-
famkeit zwifchen zwey Bandlungen; in dem er-
fiern herrfcht zwifchen den beiden jungen I^utew
wirklîch noch weniger Verbindung, aìs m dem íetz-
lern. Boileau bedauert Moliéren, dafs er dem grofser*
Haufen zu lieb Possenspiele sehreiben musste^ J. B-
Rousseau bingegen findet ibn am so viel bewunderns»
wùrdiger, je mebr er tait gleicher Leichtigkeit
fich in ganz entgegengefetzte Formen fchmiegre.
Nicht dareb Verfertigung von Possenspielen entehrt
fich"der Dichter , fondern tbeils dutch Abgefchinaku
Èeif, theils durch hnmeralitàt der Spiele,
In denfelben Jshre 1671 Pfycke. LudwigXIV, von
dem bófen Geiste der Hòfe, von dem Dàmon der
Langeweile geplagt, verlangte eilfertige Anordrtung
des gliÍHîfen'deften Freudenspieles. Zur Befriedigimg
des Kónigs véreiiiigten lich fogleich aile Talente^
Unter Ratabons twvd Vigftrom's AuËsicht erbauteman
mit ungeheurem Aufvvand den pracbtigsten Saalj
Molière wàhlt, um Bimm«l,- Erde und rlóïïe in Bc
Wegung zu fetzen, zur Ausarbeitung die Fabel von
Psyché; felbst der grosse Corneille unterzieht'siehr
der Mitarbeit; Qitinaivt webt Arien ein , und Lulli
beseelt das Werk durch den Zauber der Tonkunft.
Die Roílen der Psych-e und Amors spielen Btwon und
Desmarets, beide jung, schôn, voll feuriger Liebe
gegen einander.
"J. 1672V Die: Fewfnìes savantes". Je mehr bey
diesem Meisterwerke Molière auf unbefugte, selbst-
genugsaine Tadïer und Tadlerinnen seiner Lustfpiele
persoulirhe Rúcksicht nahrn , um so vieï mehr Geist
nnd Laune flosste er dem Spiel ein. Davnit man ire
der Rolíe von Trisserin den- Abb-e Cotín weniger
mifskenne, gab er iin Hlten Aufz. Scène s. Wort
fur Wort das. Sonnet und Epigram, sowie es in Co-
tins Oeuvres yorkommt. So wenig das Sujet an fiels
Leb«A und Bewegung verspricht, so sehr belebt e»
der Diehter dadureh , dafs er jfden a» lìsb monotp»-
nen Cbaraktereigentliùmh'ch fchattírt, und mit eineert
aïrdern hr Contraft setzt^ Meisterb*ft ist die Eut-
wieklung.
In obigem Jasire traB ef aucb die Ccrxsíejse Des-
tarbagnas, eine Arbeit à Commande, rweb dem Auf-
trage des Kònigs. Ein Steu'ereinnebmer FlarphT, der
i» clkíein Stiicke vorkouuat^Èeweissr gegen Champ-
N Sari
----- 246 / 620 -----
3li
3ca
4. L. Z. MAY 1802;
/ojí, dass Moliérerts Sary* die fe*fen Financiers nicht
immer rerschont hat.'
im J. 1673 gab w don Malade imaginaire. Auch
hey dieseui Lustspiele verfolgteihn unbilliger Tadel.
PerrauÙ, dessen ^ruder Arzt \yar, machte demDich-
ter in den Hommes illustres den V/Orwurf, er habedie
Arzneykunit selbst lficherlich gemacht, nicht-nur die
Quaksalbcr. Nicht «ur zu possenhaft. sondern auch
mùssig und ohne nofhweiuíige Verbindung mit den
findern Scenen ict Toinettejis Verkleidung in .«iiien
Arzt. 5. 320 — 343. fo.lgen die Lectionen úber die
Art und Weiíe, wie jede ;Rolle gespielt werdea solj.
8. 345. f. We»ige S'unden vor der Auffúhrung diè-
ses Stuckes, sagte in Baron's Gegenwart Molière zu
seiner Gattixt: ,fIch ertrug das Leben, so lang die
Leiden mit Freud en untermengt waren; nunmehr
aber, da die Leiden und Verdriessliehkejtev »ie suif-
hòren., ists Zeit zu enden." .Naeh ernfthafter Pause
se&te er hinzu>: „ Ach, was luit der Menseh zu .lei-
den , ehe er sterben Jtann!" In Thrànen zerschmòl-
zen seine Gattiu und .Baron; umsonst fíehten fie, dais
er diesen Abend nicht suielen sollte; er that es, uud
spielte d-en Argan; bey dein Wortë jv.ro jn der Cé-
rémonie ergnift'en jhn Zuckungen , -die er .unter ge-
awungenem Lachen yetbergen wollte. Sogleich nacb
Bcendigung des-Schauspiels liess jbn Baron in einer
Sànfte nach Hanse stage w. Kaun war er zu Hause:
fogab er unter heftigemBUtsturze den Geist auf. Er
ftarb den 17. Fetw. .1673.
Bey» Beschluffe dièses interessanten Werkes
fieigt vielleicht in uiancbem Léser der Wunsch auf,
dass £in Mann .von Cailhava's Geist und Geschmack
einerseits junge Dichter und Schauspieler;umstíi«d-
licher ûher den Gebrauch von MoJiérens Modellen
belehren . und ftnderseits in Abfjcht auf Sitten, Mo-
den und L^cberlichkeiten zwischen d.em Zeitalter
LudwigeXlV. und dem unsrigen ges£,ue eine Parallèle
ziehen mëchte; z. B. z^ischen den heutigeu Misan-
thropen , TartuíEen. Précieuses , Femmes Savantes
und den MoHeríscJien, unter Herzàhlung.sowohl der
ganz auseer Mode gekommenen.Lâchedjchkeiten, als
derjenigen , welche seit Moliérens Zeiten , und be-
sonriers seit der grasse^ Révolution neu her.vor-
gienge.iv
ERBAUUM-G5SCHRIFTEN.
5ambuii«, in d- Mayr. Bucbh.: Auch ein Beytrag
ZurTSefardevqingreinsr SitUichkeit in Predigten auf
verfchiedene Sonn- uni Fejítage das §ahr hin-
durch, von einein katholischenSeelsorger. 1800.
2ISS. 8-
Mit Recht kqnnen dièse Predigten namentlich unter
{lw.GJaubeBjSgepoiTçn dçsVss. eúiBeytragzurBefprde-
cung reiner Sittlichkeît genannt werden. Es ist vrirklick
ein vorzùglich nuchteriier, gesunder.und ein Iebbaftec
Eifw fírs Gute, der deu Léser darinanspricht und der
fieauchdeni gegettvvártigen (proteftantiGcheu) Rec. z»
einer angenehmen Lecture gerhacht hat. Frey von.
uuuûtzer Weitschweifìgkeit und leerem Bombait, ill
die Behaiullung der dar'm durchgegangeneuMateriea
durchaus praktisch; sel b st reine Vernunftwahrheitea
werdon auf eine recht fritchtbare Weise und mic
scháizbarer Lehrv^eisheit ins tagJiche Leben uberge--
tragen; auch .venriisst man nicht manche feinere,
múifler ^eim-'ine psychologische Bemerkung. Bey
diesen unlaugbaren Vorzûgen will Rec. die hier
ùnd da etvvas -fliichtige cegeílese und zu íîach gehal-
tpne Bearbeitung, die Fehlerhastigkeit in mancheu
Dispoiitíonen , das zu Sinuiiche mancherErlàuterun-.
gen findern an jeinige« Srcllen auf Bild«r in àpr Kir-
che hingewiesen wird)das zu .Gemeine tnaucher Aus-
driicke.und ang«fùhrte.n Sprùchvwbrter, auch so man-
che tacleJhaste Provinzialismen in eùizeJnen Wortea
und Cfinstriu tioí^en in gegenwártigen v.ot einerLand-
gemeiive geholtenen Predigten dem Vf. nicht z uni
Vorwurfe machen, noch Uie Léser jnit der Zerglier
derung derselben hinhalten; da dieseFehlcr meiftens
z-u (ief m die gesammte unter der Confcslìou desVfs,
berrschcnde Predigtmethode eiugewebt sind , aïs
dass man fie getade ihm zur Last zu-legeu Lírsach*
lkitte. Doch wird das Studium der bt'íten Muster
liftier den Protestanten, .das ihm bereits nicht fremd
scheint, zur Láuterung und Bildung seines Ge-
sphmackes aUcrdings.noch beytragen.kónnen. Ganz
yorziiglich ™t hpt Rec. die IX- Predigt ,Hber detíEi-
fer fiir.die lleligion nu d gute Sitten eine .wirklich zu
ihrem Zwecke sehr wohl gerathene Arbeit gefallen.
Recht schun sincl auch à\e XIV. Predigt: es ist nicht
genug blafs khig ZH.handeln; sondern man mitss voy
alletn ger^ckt handel», ,wo ánsbesondere das, \va«
ûi»er die lobenswerthe Verbindung der Klugneit mit
der Gerechtigkeit vorkommt, v.ielen Beyfall verdient,
dannXVI. Nicht Stand uud Geburt, sondern nur Sitt-
ILhkeìt und Tugendgebea dem Menfciien seina* Werth,
ain Peste der .Geburt, ,und %\T\l. Un.se,- Il'andei sey
im Himmel, ain Ftiìe der Himmelfahrì Mariai. Zu
derXVLII. und bítzten Predigt: Einige erbauliche Ge~
danken ùber die Qetauften, Verehlishtçn und Verftor-
benen im verwichenen Kitchenja.hre, scheineu-Schat-
tçrs Prediger Arbeiten die Jdçehergegeben zu haben.
Cofemhacïn, h. Schubothe,: Luxdorphiana e Pla-
tane. Cuin,annotationibus edidjt Olaus Wormias.
Editio nova iSoi. 78 S. 4. (i$gr.) (S. à, Rec,
A. L. Z. I79.I- Nr. jjfc.)
v
----- 247 / 620 -----
.3r4
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Hentags, den to- May igoa.
STAATSWISSENSCHAFTEM.
íGôttinqen , b. Ròwer: Ueber die Verfassung und
_ Verwaltung deutfcher Univerfitáten von C. Mei-
ners, K. Grossbr. Hofr. u. ord. Lehrerder Weltw.
in Gôttingen. Erster Band. i8ai> 365 S.
1 1er Titel dieTes nûtzlichen Werks kônnte, fliich-
— tig angesehen, leicht se missverstanden wer-
den, als ob Hr. M. eine Stckistik der deutsehen Uni-
verfitáten hier liefem wollte; es ist aber ein Raison-
nement ûber die beste Verfassung und Verwaltung
deutfcher Univerfitáten iin Allgemeinen; wobey der
Vf. den Zustand der Univeríìtát Gôttingen, den er am
genauesten kennt» zum Grunde legt, und wo ihm
Abweichungen davon bekannt geworden, solche der
Vergleichung und Prùfung unterwirft.
Erster Abscknitt. ZweCk der Univerfitáten. "Ihr
Unterschied von Akadeniieen. Grosse und kleine Uni-
verfitáten. Ihre Verfassung nnd Verwaltung iiber-
baupt.
Auf einer guten Univerlicat sollen die Tkeorieen
;«Her Wiffensehaften gelehrt werden. In den Fode-
rungen án die Praxis ist-man ost zu weit gegangen.
JPraktisch kann die hòhere Schiffartskunde nuriinHá-
fen, wo grosse Kriegsfchiffe liegen; Handlungswissen-
schaft nur in Handélsstàdten; <5ergwerkskunde nur
in Bergstádten u. f. w. gélehrt werden. Aile solche
praktische Anstalten auf einer Univerfitát zu verei-
«igen, wûrde es an Fonds fehlen, dîe Studirenden
wùrden zu ihrer Benutzung nient Zeit, und die Ael-
tern das Geld nicht dazu lhaben. Ueberhaupt làfst
sich nicht verlangen, dass der praktische Unterricht
auf Univerfitáten selbst in der Masse wie er zweek-
mássig und ausfiihrbar ist, den Lehrlingen zu einer
binlànglichen Fertigkeit verhelfen folle. Das hwchste
was man fodern kann, ist dass junge Leute gute
Meisterim Handeln anfchaulich kennen lernen, und
einen Anfang machen ihnen nachzuáhmen. Ocr-theo-
retische Unterricht muss hingegen so deutlich und
vollstàndig seyn als môglich. Daher mùssen dem
Physiker und Natur - Historiker binlàngliche Samnv-
langen vonlnstrumenten und Naturalien; demAstro-
nomen und Chemiker aufser dein Apparate eine
brauchbare Sternwarte, und ein brauebbares Labo-
ratorium, dem Botaniker und Oekonoinen ein guter
botanifeher und okonomischer Garten v dem prakti-
fchen Arzte ein inàssiges Hospital und eine lehrréiche
Entbindungs - Anftalt, und wo môglich dem Anaîomi-
kar und dem Lehrer der Materia medica gute Samm-
lungen von Pràparaten und Hcilmittelu zu Gebote
A. i.. Z. 1802. iùu/eijter Band.
stehen. "Nothwendiger als diefs ailes ist einefo voh-
ftándige Bibliothek, dass man in keinem Hauptfache
der Gelehrfarákeit nach irgend einem wichtigen Wer-
ke vergébens frage. Anwéisung zur Ausiibung i«
den fchònen und nútzlichen.Kûnsten, làfst. fich nicht
von Univerfitáten verlangen.
Bcyin Unterricht in -Sprachen untersebeidet Ht.
M. gelehrte, alte, fremde und lebende gebildete
Sprachen. (Diefe Eintheilung ist etwas unbequem.
Richtiger ist der Unterschied in ausgestorbene und
lebende Sprachen. Die ausgestorbenen sind theil*
fchriftmàfsig cultivirte, thveils rohe Sprachen. Zu
jenen gehôren die fur Líteratur claflìfchen Spaachen,
d. i. die griechifche und rëmische; .theils die vora
zweyten Range, die orientalischen. Die iebenden
sind theils gebildete, theils ungeblldete Sprachen.
Z u den erfteu gehôren fur Deutsche die vaterlandi-
sche und die auslàndischen. Dièse kann man wieder
nach ihrer gròssern oder mindern rélativen Wichtig-
keit absondern.) Fur die Sprachen uun fodert Hr.
M-, dass man auf jeder wohleingerichteten Univerii-
tât das Griechifche und Lateinische, das Englifche,
Franzòstsche und Itaiiánifche so lehren folle, dass
man aile in diesen Sprachen gefchricbenen Werke
verftehen, unri das Lateinische noch mehr aber die
gebildeten neueren Sprachen gut schreiben und spre-
chen lemen kònne. Hier ist die Foderung, wenn
auch nicht dein Sinne des Vfs. doch dem Ausdrucke
nach, etwas úberspannt. Man kann doch immer nur
aus Lehrstunden die Anfangsgrûnde der Sprachen
lernen, fo. wie der beste Unterricht in d.en Wiffen-
sehaften auf Univerfitáten doch iminernur iin Durch-
schnirt genoinmen fich iiber die Anfangsgrûiide er-
■strecken kann. — Eine gute Univeríitât mufs auch
auf die Bildung der Moralitát, und der aufsern gu-
ten Sitten der Studirenden wirken.
In Anfehung der Zabi der Univerfitáten stiinmt
Hr. M. fur die Meynung, dass deren jetzt zu viele
seyn, und will, dass die zu wenig befuchten und zu
àrinlich dotirten in AkaderAÏeen, d. i. in Particular-
Lehranstalten verwandelt werden sollten. (Diess
sebeint uns auch der beste Vorfchiag zu seyn. Denu
auCh kleine Univerfitáten ganz eingehen zu lasscn,
ohne ein anderes literarifches Institut dafûr an die
Stelle zu setzen, wûrde fur die Aufnahme der Wiffen-
sehaften tìoeh humer ein bedaueraswerther Ver-
lust seyn.)
Zweyter Abschnitt. U»ber die Fonds vsn Univer-
fitáten, und deren Verwendung, Verwaltung und
Vermehrung; ûber Stipendien, Freytische, Collegia,
jSeminarien u»d Witwencaffen. — lir. M. giebt die
JLt vet-
----- 248 / 620 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
verschiedenen Arten der Universitàts - Fonda histo-
risch an; er behauptet mit Rçcht, dass die meisten
Univeríîtàten nicht Fonds genug baben; dafs fie auf
manchen, wo fie hinlànglich find, nicht gehórig an-
gewandt oder verwaltet werden; dafs bey jeder Uni-
verfitàt, so wie die Bedùrfnisse steigen, billig auch.
die Fonds und die Einkùnfte vermehrt werden foll-
ten. Wie diess geschehen folle, darûber thut der
Vf. einige gute Vorschlàge. Z. B. Dass wenn der
Landesherr einer Univerfitàt Pfrûnden fchenkt, er
dièse nicht an gewisse Profefforstellen binden, son-
dern fie zum Fiscus der Univerfitàt schlagen folle;
dass die Zahl der Universitàtsgebàude nicht uunóthig
vermehrt, auch ihre Anlage nicht zu kostbar wer-
de; dafs nur manchen Profefforen , die Vorsteherge-
wisser Anstalten lìnd, in den dazu gehòrigen Gebâu-
den , nicht- aber andern eigene freye Wohnungen be^
fthnmt werden follen. Unter den Anstalten, die zu
einer Univerfitàt gehòren , mufs eine Proportion in
Anfehung des Aufwandes getroffen werden. H r. M.
zeichnet einen folehen Tarifs im Allgemeinen yor.
Nur sehen wir nicht ein, warum die Anatomie unetit-
behrliuher seyn folle als die Chemie, und davum ei-
nen grôssern Aufwand fodern dùrfe. ,,Gut befetzte
Socíetáten der Wissenfchaften ftiften unftreitig mehr
Nutzen, alsColiegia von theologifchen Repetenten."
Hier ist nun freylich die Opposition etwas ftark; und
doch getranen wir uns zh behaupten , dafs die eine
Anstalt fo ùberflùfsig fur eine Univerfitàt als folche
fey als die andere. So wie die Societaten oder Aka-
demieen dër Wissenfchaften jetzt eingerichtet find,
tragen fie durch ihre Verfassung wenig zur Erweite-
rung der Wissenfchaften bey, was nicht ohne diefe
SocietàtsTerfassúng eben fo gut geleiftet werden kònn-
te und wûrde;'einer Univerfitàt aber kann es vollig
gleichgùltig feyn, ob einige ihrer Prefessoren in eine
Societát der Wissenfchaften zufammentreten, worin
zu gewissen Zeiten eine Abhandlung vorgelefen, und
jàhrlich auf gewisse FragenPreise ausgeíetzt werden.
Die Geergia Augusta verlôre als Univerfitàt ficher
nicht das mindefte, wenn die Gòttingifche Societát
der Wissenfchaften aufgehoben wûrde; fo wenig Leip-
zig etwas als Univerfitàt einbùfsen wùrde, wenn die
Jablonewskifche Societát wieder eingíenge. Aber da»
ist unftreitig, dafs keine von allen Universitàtsanftal-
ten fo wichtig ist, als die Bibliothek. ,,Nie war ei-
ne Biblíothek vollfiàndiger und zum gemeinen 6e-
torauch besser eingerichtet, als uidere Univerfitàts-
bibliothek,." fagt Hr. M. und hat darûber keinenWi-
derfpruch zu fûrchten; auch erfodert , wie er hin-
zufetzt, ihre Ergànzung beynahe den zehntenTheil
derSumme, welche jàhrlich auf die gaiue Univer-
fitàt verwandt wird.
Der Vf. betrachtet hiernàchst die Fonds zur Un-
ferstûtzung der Studirenden, «àmlich Stipendien,
Burfas oder Seinìnaria, und Freytilche. Bey den Sti-
pendien dringt er mit Recht darauf, dafs inehr fur
die Stiftung von Reifestipendien gethan werden foll-
te. — Keine Anstalten fur Studirende haben weni-
Rei Gutes und juehr JBijsej gestiftet als die justir
tute, wo eine mehr oder wcníger grosse Zahl von
Studirenden, unter der Aufiicht Von Lehrern «der
Aufsehern etitwecìer freye Wohnung allein, oder freye-
Wohnung und Nahrung, oder aufser diefen auch
noch eine gewisseSumine Gelrtes erhielt. Das Nach-
theilige folchér Anstalten, theils in Anfehung derfiir
den Vortheil unverhàltiiissmassigen Kosten, theils in
Betracht der innern Verfassung fetzt Hr. M. fehr gut
"auseinander, und erláutert sein Raisonnement durch
die Beyspiele des theologifchen Stipendii in Tûbin-
gen und der General Seminarien zu Wien und Pres-
burg. — In Anfehung der Freytische trâgt er auF
die Abschassung der Convictorien mit Recht an, und
will, daseman díeBenelìciaten lieber an Verschiedene
Speisewirthe weise, denen von der Inspection das.
Geld ausgezahlt werde. Auf den meiiìen Univeríî-
tàten feyn der Frej tischstellen zu viel, doch scheine
man Góttingen ausnehmen zu konnen, wo solcher,
Stellen hundert séchs und víerzig gestiftet feyn. (Meh-
rere hat doch wohl auch Halle und Jena nicht). Mit
grosser Lebhaftigkeit empfielt Hr. M. die Errichtung
und Unterstûtzung der Universitàts - WittwencaJJ'en.
Auch kann er mit Recht die Gòttingisehe als eine
vortrestìiche Anstalt allen Fûrsten fur ihre Univeríîtà-
ten als Muster empfehlen. Die Fonds derfelben be-
stehen aus detn Pachç derUniversitàtsapetheke, jetzt
jàhrlich achthundert Thaler, aus den Beytràgen det
Mitglieder, wovon jeder jetzt jàhrlich zwey Pii'to-
len zahlt; aus den Zinsen- zu vier pro Cent von
den Capitalien die jetzt ûber 51,000 Rthlr. betragen,
nachdem die Witwe Vandenboek ihr allein 11,600
Thaler legirt hatte; [womit wicht jeder Pûtters Nach-
richt in der Gefchichte der Univerfitàt Góttingen wird
vereinigen kònnen, der zufolge «lie Witwencasse
durcit Verglekhmìt dçm Erben der Frau Vandenhoek
18000 Rthlr. erhalten haben soli,] endlich aus ei-
nem jàhrlichen Beytrage von 100 Rthlr. aus der Uni-
versitàtskirchencasse. Die Pension der Witwen, de-
ren jetzt neun find, betràgt derinalen jàhrlich 150
Rthlr. Die Witwencasse niinmt jàhrlich fast dreymal
se viel ein, als fie ausgiebt, also steigt das Capital
fehr schnell. Es ist wahrhaftig fehr zu wunichen,
dafs viele Regierungen ein fo preiswurdiges Bey-
fpiel bey ihren Universitàten nachahinen mógen*
Merkwùrdig wàre es, wenn Góttingen auch das Ver-
dienst hàtte , den ersten Professoren - Witweafiscus
gestiftet zu haben. Der Jenaii'che , welc lier freylich.
einen weit geringern Fond hat, ist zehn Jahr spàter
entstanden; doch ist der fur den Scabinat, welcher
grôfstentheils aus Gliedern der juristenfacultàt be-
iteht, fchon im fiebzehnten Jahrhundert gestiftet. In,
Anfehung der Verwaltung der Univeríitàtsgúter hait
es der Vf. fur besser, wenn fie von Fùrstlichen Be-
amten, als wenn fie von der Univerfitàt felbst ver-
waltet wûrden. Etwas allgemeines aber lasst fich
hierûber schwerlich fellsetzen. Da wo es, wie im
Preufsischen, eine Oberrechnungskammer giebt, die
den Etat und die Rechnungen aller óffcntlichtji Cassen
einer ftrengen jàhrlichen Révision unterwiift, ist es
wohl gauz. eiutrley, ob die Renteu der Univefsitàt,
von
----- 249 / 620 -----
317
3i8
No. 137. MAY 1802.
•von akademíschen oder andern Beamten rerwaltet
werden. Wo eine folche landesherrliche Revision
nicht statt sindet, mòchte d©ch die Universitât, zu-
mal wenn ibr zu ihrem Unterhalt Gùter angevviesen
hnd, die Administration am íichersten felbst besor-
gen und respiciren kònnen, wohl verstanden, wenn
in Ansehung der Geschicklicbkeit der Rechnungs-
beainten die «òthige Vorsichc getrossen wird.
Der dritte Abjcìmitt iiber die Privilegien won Uni-
verfitàten, handelt von der eigenen Gerichtsbarkeit,. -
dem Rechte Statuten zu ìuachen, Lebrer und Beam-
te zu wàhlen, Wiirden zu ertbeilen, Landtagsdepu-
tirte zu fenden, dem Redite der Freyung, dem Pa-
tronat - Rechte, dem rotulo nominationum, der co-
mitiva Pal&tina , dem Cenfur-Recht, und der Cen-
surfreyheit, der Befreyung von offentlichen Lasten
und Abgaben, der Jagdgerechtigkeit, dem Recht
Apotheken , Weinschcnken, u. s. w. anzulegen. Ein
Anhang verbreitet ficb úber die akademiiche Frey-
heit der Studirenden. Von dem Rechte* der akade-
mischen Wiirden hat der Vf. ivn fechsten Abschnitt
úber die Eintheilung der Facultàten gehaudelt.
Die eigene Gerichtsbarkeit der Univerfitàten ver-
theidigt der Vf. nachdrùcklich und mit guten Grún-
den. Dass wie S. 111. aus Breithaupt angefúhrt wird,
die Lehrer und Studirenden zu Halle jeden, der nicht
unter der Gerichtsbarkeit der Univeríitát steht, bey
der Magdeburgischen Regierung belangen kônnten,
ist, wenn es von der ersten Instanz gemeynt seyn
sollte, gewiss lange nicht inehr ùblich. Nicht aile
protesiantische Univerlïtátenhabeii, wie der Vf. S. m.
vorauszufetzen fcheint, das Vorrecht, was die Gòt-
tingifche hat, felbst in Ehesachcn nicht vom Consi-
ftorio abzubàngen. In Ansehung der peinlichen Ge-
richtsbarkeit, die Halle und Gôttingen hat, wûnfcht
der Vf. dafs fie fich zwar iiber die Mitglieder und Be-
einten der Univeríitát, auch iiber die Studirenden
nicht aber iiber dieBedienten von beiden, und iiber
die nichtgelehrten Mitbiirger (cives academicos) er-
strecken inóchte; und unterstiitzt diesen Wunsch
durch die Betrachtung des mit Incfuiíìtionen verbun-
denen Aufwandes an Geld und Zeit.
Zur Aufreçhthaltung der guten Disciplin unter
den Studirenden erfodert der Vf. eine, von der Uni-
versitât obhàngende binlánglich starke Polizeywache,
die nôtbigen Falls nech durch andere militárische
Híilfe unterstiitzt werden kënne. Die Profefsoren
felbst und die nichtgelehrten akadetriischen Bûrger
ftehen am besten in Polizeysachen unter der Polizey-
commimon, welche in Gôttingen aus Mitgliedern
der Univeríitát und des Magistrats besteht. In Jena
sindet eine áhnliche Ermichtung statt, in dem hier
die Polizeycoinmislìon aus einem Depurirten der Uni-
Terfìtàt, dem Commendante» der Garnison, dem
Fiirstlichen Amtmann, und einem Bùrgermeister be-
steht. Sehr richtig ist, was der Vf. bemerkt S. 118.
dafs die Statuten der Univerfitíiten wenigstens aile
dreyssig oder funfzig Jahre durchgefehen , und ver-
bessert oder ergánzt werden sollten, und auffallend
genug ist es , dafs der Antrag, den ein Prorector in
Gôttingen zu einer solchen Revision vor einigen Jan-
ren machte, verworfen wurde. In Jena hat man ei-
ne folche Revision mehrmals vorgenommen, und
eben jetzt ist eine folche unter I.eitung des wiir-
digen Hn. Geh. Rath v. Zigesar im Werke, der da-
zu von sáinmtl. Fûrstl. Erhaltern bevollmàcbtigt wor-
den. Dafs man in Gôttingen vom Jahre 1770 die Co-
pialbucher nicht weiter fortgefetzt hat, ist eineNach-
làílìgkeit, die wohl aus mehrem Univerfitàten vor-
gekojmnen feyn mag; dagegen ist die dort neuer-
lich eingefùhrte Einricbtung eines Kundebuchs úber
die ergangenen Verordnungen fehr naehahmungs-
werth.
Das Recht der Dénomination zu erledigten Pro-
fessorstellen, (welches unter andern auch die Uni-
versitât Jena hat), fieht der Vf. unsers Bediinkens
mitUnrechtfiirunwichtig, oderbedenklich an. Frey-
lich wenn die Regierung an die Vorschláge der Utii-
versitàt, oder der Facultàten schlechterdings gebua-
den wáre, wûrde dièses manchen Nacbtheil brin-
gen. Wo diefs aber nicht der Fall ist, bleibt jcnes
Recht immer fehr fchâtzbar und vortheilhaft fur die
Universitât. Eben fo wenig ist das Recht aile oder
mehrere Universitàtsbeamteu zu wàhlen, oder we-
nigstens vorzuschlagen, fur andere Univerfitàten
darum unnutz oder schàdlich, weil die Georgia Au-
gusta nicht einmal ihre Pedellen wàhlen, spndern
nur den Carcerwàrter nominiren darf.
Der Vf. sindet es auffallend, dafs wenige Univer-
fitàten unter die Landstànde aufgenommen worden
find. Zu den Urfachen, die er problematisch dafiir
aufstellt, ìnëchteu wohl noch andere zu rechnen
seyn. Erstens , dafs vicie Univerfitàten keine eige-
nen Giiter befitzen; und zweytens dafs in mehrern
Staaten, wie im Preufsischen, diestàndische VerfaíTung
beschrànkt oder aufgehoben worden, keine Landtags-
versammlungen gehalten werden u. s. w.
Der vierte Abschnitt, iiber Conservatores Gfwium
und Curatoren emhalt lauter Bemerkungen, gegen
die fich nichts geçriindetes einwenden làsst. Bey
den Recliten der Curatoren der Gôttingifchen Uni-
versitàt, hat der Vf. die Bestallung der akademifchen
Beamten anzufùhren vergessen.
Gern werden auch Auswàrtige dieWahrheit fol-
gender fiir Gôttingen lehr erfreulichen Thatfachen
anerkennen. ,,Nicht aile Cunueren von Gôttingen
befassen den Geist, die Gelehrfamkeit, den Eifer
und die Thàtigkeit des unfterblichen Mùnchhausen.
Allein unter aller» Nachsolgern dièses grossen Man-
nes wnr keiner, der nicht mit den einem Curator
unentbehrlichen kenntuiflen ein airfrichtiges Verlan-
gen vereinigt hátte, den Flor der feiner Sorgfalt an-
vertrauten hohenSchule mòglichst zu befôrdern. Den
verdienten Ruhm unferer jetzigen Curatoren der
Herrn von Arnsswaldt und von Steinberg verkíindi-
gen die unlaugbaren Thatfachen, dafs unfere hohe
Schule in Vergleichung mit andern Univerfitàten nie
fo l'ehr blùhte, dafs aile gelehrte Anstalten nie fo
vollkommen, die akademische Disciplin nie fo gut,
blinde Guntì, und geljàlsige Angebereyen nie so un.
G be-
----- 250 / 620 -----
îtf A.;L.Z. í
AY 1802.
bekannt waren, als "fie jetzt in'Gûttingén find." Sei-
uer Unpartheyliehkeit macht es Ehre, dass er aui
Schluffe dièses Kapitels eine Schvvachheit des sel.
Mûnchhausen nicht verschweigt, d-ass er ùber ge-
wiffeDinge zu viele, ost seines Zutrauens nicht wúr-
dige, und ùber andere wieder einzelne nicht genug-
sam unterrichtete oder unbefangene Personen frag-
te; webey er doch g-lûcklicher Weise scbarfsichtig
genugwár, es bald zu bemerken, .wenn man sein.
Zutrauen gemissbraucht hatte.
Im ftinften jtbfehnitte, ùber das akadcnische Qt-
riclitswesen haben íins vajczûglich die Gríinde eing.e-
leuchtet., womit Hr. M. die von einigen vorgeschla-
gene ajlzutiarte Verschà'rfung der Carcerstrafen mts-
billigt; auch sind dieTabellen, welcke.Hr. M- aïs be-
standiger Beyfitzer des akademischen Gerichts uber
den.jáhrlichen Zuftand der akademischen Bisciplin
fûbçt (S. 194.) sehr beyfallswùrdig, und verdienten
a.uf allen Univerûtáten naehgeahmt .zu werden.
fìerjeckste Abschrtitthanáelt ven Facultàten, Vrii-
fungen und akademischen Promotionen. Hier koirunen
ìnancherley intéressante Anekdoten zur Geschickte
des FacukátenweseRS vor. Besonders ist lustig, was
dér Vf. aus einer Rede.von AugustinJLçyfer aushebt,
der in 'Padua einen Doctor der Rechte creiren îaì\,
dem.vor seinem Examen die Fragen und dieAntvvpr-
t«n,auf einem Zet*el ûberreicbt wurden, init dem
Bedeuten, dass er nicht anders antworten dùrfe, als
wie ihm hier vorgeschrieben \vorden; ingleichen
dass der.Candidat als Respondent jedeni Opponen-
ten «ínen Aufsatz inittheiïte, dçr die EinwQrfe ent-
hielt, die fie machensollten, nebst seinen Antworren»
wobey es schlechterdings sain Bewenden haben muss-
te. Uebrigens entwickelt der Vf. die M á n gel, -wel-
che die Priifungen, wodurch man íich den Doctor-
titel erwirbt, als die Examina und Disputationen ha-
ben» hauptsáchlich mit Rûckficht auf die juristische
und medicinische Facultát, weiss aber nichts erheb-
liehes zur Verbesserung derselben anzugeben, wa-s
gegen aile Missbràuche schútzte. Schwerlich môchi-
te auch hierin irgejid jemand ,íkh ein meL'rercs zu>
trauen.
In dem langen Verzéichniss von Schriften ûbec
die UniVerfitáten, die der Vf. gebn.ucht hat, ver-
ìnìssen wir eine Haiiptschrift: Schmids Nachricht von
dev Verfaiïung der Univerfitat g>nt». In der Vorrede
ist es wohl allzubescheiden, wenn der Vf. sagt: ,,dre
Góttingische hohe Schule verdankt das, was fie war
und'ist, fast ganz alleiu der Milde und Wéisheit Kb-
nigUcher Landesváter und ihrer wfirdigeu Ràthe."
Wenn er.aber hinzuserzt: ,,Andere hohe Schule»
hatten eben so grosse Mànner als die unserige. Al-
lein man uutersttitzte und benutzte dièse grossen Màn-
ner nicht so wie in Góttingen geschah, und grosse
Mànner konnten daher anderswe mit ihrem Génie,
ihrem Fleifse und Eifer das nicht ausrichten, was/îe
in Góttingen ausrichteten;" so bedarf der Nachsate,
se wahr auch der Vordersatz ist, noch sehr grosser
Einschrànkungen. Wie viel berûhmte Mànner ha-
ben das anderwàrts durch íich selbst ersetzt, was ih-
nen -au ósfentlicber Unterstíitzung abgieng.}
X % E I N E S C R I F T E N.
•TiilMiseiWE Sch«i»t»h. 'Leipzig, b. Hartknoch: .£.»-
bens- und Ckarakterzitge Sr. Exe. Hn. Cqrl Gerd von Ketel-
hodt, des K. Pr. gr. rethen Adlerordeiis Ritter*), fûrst).
•Schwarzb. RHdolst. erster geh.,Rath , Canzler, ÇenGstorial-
prásident und Steuerdirector, Erbschenk der gef. Grafschaft
Ilenueberg auf Hermansfelden und Siedtlingen etc. von Chri-
stian fVilh. Schwartz, T. S. Rud. Assisteniríth geh. Secr. UBd
Archivar. ìgoi. 10J S. 4. Eiu so verdienttvoller Staats- und
■Geschaistsmann als der Hr. v. Ketelhpdt verdieiit nicht min-
ier als berithmte Scbriftsteller noch bey'Lebzéiten auch au-
sser.feinem Wirk.ungskreise gekannt zu werden. Wir haben
daher dièse Schrift mit Vergniiçen gelescn, «bgleich ihr yf.
keinen Anspruoh auf die rednerische lí unit eines Bíograplten,
viel weniser eines 'Lobredners macht. Er erzáhlt vieimehr
»ls .ein schlicluer doch treuer Réfèrent die Biidun;, dieVer-
di.-nste , und die Denkart des Mann«s, von dem erfiir Aus-
wirtiga (denn seine Mitbiirger bedurken hier keines Unter-
richts) zu spreçhsn unternahm. Hr. v. Ketelhçdt ist am 3ten
Qct. -i7j8- z« Rudolstadt gêboren, studirte ra Jena , sr
fich die juristische Doctorwiirde erwarb, und eine Diff. dt
principe in causa propria jus dicente ohne Vorsitz vertheidig-
te. Er verwaltete seine nach und nach erhahenen Aemter
mit grossem Eifer, und mackte sich'besonders in den hôchfien
ftuf dem Tuel genannten J u m die Juûizverwaltung, das
Aruienwesen, die Polizey, die kirchlichen Anstalten, und
dieScíiulen, um das Rechnungswesen und mehrere Zweige
der Finanzverwaltung, auch ducch mehrere iibernommene
Ges.indtschaften um den Fiirsten ,u«d das Land vielfach ver-
dient. .Er besitzt dabey eine ausgebreitete Oelehrsainkeiu
bey einer eigenen sehr ansehnlichen Bibliothek. Endlich ifì
er in einer glucklichen Ehe Vater von ueun moeh lebendea
Kindern, worunter eìnii;e Tochter bereits vermihlt find,
die -Sòhne sámmtlich in Civil- oder aiilitáritchen Bedienun-
gan seinem Beyspiele folgen. Angehangt find verschiedene
von dem Hn. v. K. selbst zweckmá'ssig verfasste und b^f
versçbiedenen Gelegenheiisn gebaìtene Redeo.
•) Sollte ueiseen Bitiers — Rattu — Çanjcltrs *. f. if.
----- 251 / 620 -----
Nui?. 138-
322
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEIT UNG
Dienstags, den 11. May 1802.
STAATSITISSENSCHAFTEN.
t) Paris, in d. Druck. der Republik: Instruction
fur les nouvelles Mesures, publiée par ordre du
Ministre de l'Intérieur, en exécution de l'Arrèté
des Consuls du 13. Brum. an IX. An IX. (1801.)
82 S. 8- un^ I Bog. Tafeln in fol. (10 gr.)
2) Ebend.: Instruction fur la Fabrication des nou-
velles Mesures de Capacité pour les Grains et au-
tres matières sèches; publiée par ordre etc. An
IX. (1801.) 16 S. 8- (2 gr.)
3) Ebend.: Instruction fur la Fabrication des nou-
velles Mesures de Longueur; publiée par ordre etc.
Floréal An IX. (r8oi.) 14 S. Text. 8- nebst vie-
len Tafeln in Fol. u. Quarto. (16 gr.)
4) Ebend.: Tables de Comparaison entre les mesu-
res anciennes et celles qúi les remplacent dans le
nouveau fijstème métrique , avec leur explication
et leur uíage etc. publiée par ordre etc. An IX.
(1801.) 40 S. 8' (10 gr.)
3) Ebend. b. Rondonneau u. Merlin: Manuel prati-
■ que et élémentaire des Poids et Mesures, et du cal-
cul décimal etc. Avec la nouvelle nomenclature.
Approuvé par le Ministre de l'Intérieur. 4. Edi-
tion, augmentée de plusieurs Tables et instru-
ctions par S. A. Tarbé, Memb. de la Société
d'Agricult. etc. Thermidor An IX. (1801.) XVI.
und 395 S. 12. (2« gr.)
Z\ Ile 5 Schrifren haben einerley Zweck, íiber die
Verfertigung , die Einrichtung und den Ge-
brauch der neuen Maasse u. Gewichte in Frankreich
nach dem neuen Decimalsystem zu belehren. Vor
dein bekannten Beschlusse des franzósischen Gouver-
nements vom 13. Brum. IX. J. (d. 4. Novbr. 1800.)»
hatte man noch iminer gehofft, die Einfûhrung der
republikanischen neuen Maasse etc. wiirde mit der
Consular Regierung aufhôren, und sich hóchstens
nur auf solche Haiidlungsverbindungen einschrán-
ken , die mit dem Staate geschlofTen, contrahirt und
ToMzogen wiirden; allein, der Erfolg bat gezeigt,
dass vcrmoge des gedachten Befehls, allen Einwoh-
«ern aufgegeben wurde, vom 1. Vend. X J. (den 13.
Septbr. 180T.) an, innerhalb den Grànzen des alren
und neuen Frankreichs, sich in allen Verháltnissen
des bûrgerlichen Lebens und in allen Handlungen
und Gewerben , dem neuen metrisehen System zu
unterwerfen , wîdrigeiifalls dleUebertreter desselben,
in eine nainbafte Suait verurtheilt, und nack Be-
A. L. Z. 1802. Zweyter Band.
schaffenheit der Umstànde, aïs Widerfpenstige befaan-
delt werden sollten. Hatten bisher franzòíische Ge-
lehrte und Staatsmànner in einzelnen Scbriften, wie
z. B. A. C. Prieur, und der jetzige Minister Talley-
rand Perigord, nebst Arbogaft, Borda, la Grange,
Monge, la Lande u. m. a. ihre Mitbíirger in eigenen
Scbriften aufgefodert, zur Verbreitung des von ih-
nen ab treflich geschilderten Decimalsystems so
viel einem jeden mòglich wàre , mitzuwirken: so
ward es nuntnehr allgemeines Bediirfniss , das
Publicum durch eine Menge kleiner und gròsserçr
Scbriften in allen Départements der franzósischen Re-
publik zu unterrichten, da mit- jederBûrger vorSchà-
den und Nachtheil gewarnt, und bey Zeîten in den
Stand gefetzt wiirde, die nunmehr activ gewordene
Ordnutig der Dinge sich eigen zu machen. Das ist
die wefentliche Veranlassung der rorliegenden 5
Schriften, die gewiss mit hundert andern der Art
vermehrt werden kônnten, welche in franzôsifcher,
deutfcher, hollándischer und italiánischer Sprache,
wàbrend einigen Monaten erschienen find, und wo-
von diewenigsten ùber den Rhein nach Deutschland
kommen. Kein Auslànder, der nicht taglicber Zu-
schauer und Beobachter ist, kann sich einen Begriff
machen, wic dergb?ichen Schriften von allen Clas-
sen und Stànden seitdem gesucht werden , und da-
her, des hohen Preises einiger Stiicke ungearhtet,
eine Menge Abnehiner finden, weil Jeder gleichsam
nothgedrungen wird, den Willen des Gouverne-
ments nach dem in diesen Bûchern enthaltenen
Unterricht bey seinen Gewerben und in seinem Nah-
rungsstande zu vollziehen.
Nr. 1. geht S. 5. fg. von dem Hauptsatze aus,
die Langen- Flàchen- und Kórpermaasse ìnetrifch
und decimaliter zu erklâren, und S. 17. fg. auf die
neuen gesetzmàfsigen Mùnzen Frankreichs Rùcksicht
zu nebmen. Da aber das Consulargefetz voin i3ten
Brum. IX. J. ausdríicklich befahl, die barbarischen
Benennungen, welche die franzósischen Gelehrten
auf den revolutionàren gallischen Boden einheimisch
j-einacht hatten, zur allgemeineu Zufriedenhéit. des
^Pblks und des Auslandes, mit den alren Namen zu
vertauschen, ohne jedoch das neue Decimalsysier/i
und diè metrische Einheit der Maas«e zu verlie-
ren: so wird hier S. 24. fg. die Beschreibung des
Werkzeugs nebst den Namen derMaassegeliefert, wa»
man numnebr unter alten Benennungen und neuern
Maafscn verstehen musse. Dieser ist eine Tafei des
metì-ischenStjstemsauf einein ganzen Bogenangehàngt.
die 1)diemethodische Benennung der neuen Maasse,
wie dieselben durch das Gesetz vom lg. Germinal 3. J.
S s (den
----- 252 / 620 -----
ALLS. LITERATUR - ZEITUNS
(den 7. Aprîl 1795.) feftgesetzt worden; 2) die ge-
wòhnlicheUebersetzung, welche durch denBeschluss
der Consuln vom 13. Brùin. IX. J. (v. 4.N0V. igoo.)
erlaubt und einzufûhrcn verordnet find; 3) den Werth
dîeser Maasse fo wohl unter sien, als ii> Bezug auf
dasMetermaass; 4) denAusfall in Zahlen des Werths
der neuern Maasse, und 5) den beylàufigen Werth
dieser Maasse gegen die ehemaligen Pariser, enthàlt.
Dièse Tafel giebt eine deutliche Uebersicht von al-
lem, was în der vorliegenden Sehrift sowohl, aïs
}n den vîer folgenden Numern b-esonders erklàrt er-
klàrt, vorkommt. Nur dièses mùssen wir in gedach-
ter Tafel tadeln, dass m der 2ten Cohimne, 4ter
Abschnitt, 1 Ltnie fur die Decastère in den Kòrper-
maassen sûr Brennholz, kein ncuer Namé, nach
dem Consularbefchhifs v. 13. Brùm. IX. J. gegeben
worden, der doeh sehr fiigHch mit Corde (Klafter)
batte ersetzt werden kòmten. Eben so verhalt es
íìch auch a. a. O., 4ter Abschn., Lin j. in Ansehung
des Heetotiter, dem ganz bequem der Naine Tier-
çons (Poinçons) , zu deutsch: Z.ehn- Ermer zu geben
war; desgleicben ëbend. Lin. 9. von oben dér De- ■
cilitre, der namenlos geblieben, fiiglich die Benen-
nung Picotin (Bêcher), u. a. O., 5ter Abschn. Lin. 3.
von oben die Myriagramme mit Grand-Livre (Zehn-
Pfund- Stein), zom Unterscbiede der darauf folgen-
den Kilogramme, Livre, eigentlich Petit-Livre (Klein-
Pfund), verwechselt werden konnte. Die Centi-
gramme and Milligramme, find gleichfalís ausgefal-
len; gesetzt, man hâtte letztere wegfallen lassen : so
batte doch jene Agenannt zu werden verdient. Der
imgenannte Vf. dieser Tafel und der Scbrift, hat
fich zwar in einer, unter jener befindlichen Note
damit rmschuldiget: dass einige Nauien sowohl des
alten als neuen Systems, keinen gleichbedeutenden
Werth hátten , und also durch Zahlenverháltnisse er-
setzt werden mûssten, wie z. B. der Hectoliter ~ 10
Veltes, oder 100 Pinten; die Myriagramme ~ 10
neuen Pfundeii (Grand - Livres, wie wir oben sagten)
». f. w.; allein diess entscheîdet nichts, und der
Mangel ht zu fichtbar, als das» er, ohne jene, oder
gleichartige Namen nicht ersetzt zu werden verdi en te.
Von S. 35 — 44. wird von der Form und Einrichtung,
der Verfertigung und detn Gebrauche der neuen Maa-
fsen, S.45 — 82- ▼<>" der Réduction und Resolution
der neuen Maasse in alte, und umgekehrt.arithmetisch
gehandelr, so dass das Ganze schr bequem , deutiich
und àasserst brauchbar, zumal.fâr diejenigen einge-
ricbtet ist, die im innern Frankreich und in den von
Franzosen eroberten Lande m wohnen.
Nr. 2. beschâftiget íìch ganz mit Verfertigi^W
der nenen Mnasse und den Bedingungen , wie una
auf welche Art dieselben zu erhalten, zu gebrauchen
und anzuschaffen sind.
Nr. 3. enthált die Fabrication derLàngenmaasso;
*iiese werden noch zweckmáfsiger, als die in Nr. 2-
rfjigerichter. Denn da das metrische System, selbst
•zut Zeit Robespierres doppelte und halbe Mètre zu-
liess: fo werden auch hier, doppelt einfache und halbe
Ruthen, Met ers Bn4 Paimtn zu veiiertigen, zu ge-
brauchen, und dem ost genannten Consularbefehle
unterzuordnen gewiesen.
In Nr. 4. sind 14 Tafeln enrbtfUen, welche die
sámmtlichen ehemaligen kònigl. Mùnzen, Maasse
und Gewichte, mit den neuen republikanischen,
besonders in Absicht des rectificirten Meters, nach
dem Cwdularbefehl vom 4. Frim. 8-J-(v. 25. Novbr.
179».), wonach dieser nur 3Fuss nT^ Lin. betràgt,
ih Ablicht der alten Namen und" neuen Decimalwer-
then vergleichen, und von S. 19 — 40. durch arith-
metilche Beyspiele erlàutern.
Nr. 5. ist ein âusserst brauchbares Buch , das ai-
les emhalt, was ein Franzose in seinen biirgerlichen
Verhàltniilen r von dem republikanischen Decimal-
system wissen muss. Vielleicht wùrde es den ehe-
maligen Belgiern-,: den Rheinlándern und allen fol-
chen Staaten, dïe nunmehr an das Schicksal von
Frankreich gekettet find, nûtztich werden, wenn
fie dasselbe ûbersetzen, und fur rhre ehemaligen Mùn-
zen, Maasse und Gewichte, in Absicht der neu-
franzólisch - republikanischen umgearbeitet, bey ih-
ren einzelnen Gemeinheiten einfúhren liessen.
BRAUNscHWEte, b. Reichard: Ideen und Erfahrun-
gen ùber freyen Kornhandel und Getreidemaga-
zine , zur Beherzigung und Prùfung mitgetheilt
Ton ,0. D. Selwig, Herzogl. Braunscbw. Korn-
magazin - Verwalter. 1801. 144 S. 8- (18 g1*-)
Zur Unrersuchung eines fo wicbtigen Gegenstan-
des hat den Vf. nach Inhalte der Vorrede, seine
vieljahrige Theilnahine an der Verwaltung grosser
Getreidevoriàthe und an dem Handel mit denselben
berechtiget. Eine Uebersicht des ganzen in 43
.vertheilten Vortrages giebt,die voraúsgeschickte An-
zeige des Inhatts eines jeden derselben. Die 4 er-
sten betreffen die Erklárung einer ûbermàssigen Ge-
treidetheurung und die Bezeichnung ihres Ursprungs
und ihrer Schádlichkeit; worauf der Vf. den Haupt-
zweck seiner Abhandlung dahin bestimmt, dass er
den Grundfatz: „einer folchen Theurung kann von
,,Sciten derRegierung, bey der Gesiattung des freyen
,,Kornhandels, allein durch die zweckmàssige An-
,,legung, Erhaltung und Bcnutzung der Kornmnga*
,,ziite, gesteuert werden", auszufùhren und zu er-
weisen gesonnen sey. Hiezu sind 3 Abschnitte ge-
widmet, wovon der Erste die Griinde, dass und
warum Freyheit des Kornhandels zu gestatten sey,
der zweyte eine unpartheyische Piiifung bekannter
Vorschláge, wie ohne Getreidemagazine der Getrei-
detheurung gewehrt werden konne, und die letzte
die nòthige Belehrung ûber die zweckmàssige Anle-
gung , Erhaltung und Benutzung der Kornmagazinç,
mit besonderer Hinsicbt auf die gegenwartigen Zeit-
und Localumstande , cnthalren soli.
Ehe der Vf. im ersten Abschnitte die bereíts von
vielen Lchrern der Staatswirthschaft veitheidigt.e
Preyheit des Kornhandels bestatiget, bemerkt er zu-
fórderst, wie dieser Handei leicht in Kornwucber aua-
arttn konne, weiui fich dcrsclbe in den Hantien çi-
.niger
----- 253 / 620 -----
325 Mo. ï38. i
AY Moi; S2CÍ
ftiger wenígen Persdne'rt aïs eîn Monopol Befindetr.
Daraus folgert er die Regel: ,,dass inan den freyeil
rtKornhandel auf aile Weíse begirhsiíge'n und sith be-
,,miilien miisse inehrierd begirterté' Perfonen rurAn-
,-,lage ihres Capitaís in dieseir Handel zu enriimtcrn,
rtdamit melifere TheiKiehtner dararv entsteh'en: weil
,-,der miter vide Perfonen verttíeilte Handel von selbst
,,€Ìnen Mitte'preis des Getreides erzeugeir werde,
yjWomit jeder die Zeitverbàltniïïe unparrfieyisch er:
,,wágende Staatsbiirger woal zufríeden feyn kôn-
,,ne." Seine hiernachst solgende Rechtfertígung
des freyen Korrthandeîs griindet er daráuf: dais
derselbe das íicberste Mìtrel zur Befôrderung urtd
.Vervollkommnung des Aïkerbaues sef-T dass dorcli
i-hn mittelbat* die hòhere íittliche und intellectuelle
Gultur des Landmannes; ingleichen die Aufnahme
der Gewerbe Und Ilïindthierungen inStàdten und auf
dem La-nde bewirketwerde, die'in wefentlíther Ver-
bindung mit dem Arkerbaue stehen-; dafs er schort
an und fûríìch selbst gegen Mangel und ùbermássigë
Theurung Sicherhreit versehafle; dass durch'die Be-
fôrderung und Begúnstigung des Kornbandels nieht
nur in den Stàdttm1, sondern auch auf dem Lande
daselbst klëine dem Mangel abhelîende Getreidema-
gazine erwiïchsen; und dass man dadurch einen
fchnellèren Umíau-f des Gëldes, die Erhalturtg des
baaren Staatsvërmôgens und eine mannigfaltige Ver-
theilung der A; beit bewrrke: Hiemit hat er die Wi-
derlegung der Bedenklichkeiten rerbunden, dièmart
iiergegen trbeilj aus inoraHschen, theils ans politi-
fchen Grùnden herzuleifen pstegt.
N A TU R' G Ê S CHICHTE.-
JÈRi.ANGErí, b. Scb-ubárt: Gruvdrifsder allgenteUiin
N&turgefchichte und Zoologie zum Gebrauch der
Vorlrsaiigtii in zwey Abtheilungen. Von Franz
von Paula Schrank', der Theol. u. Philos. Docter,
kurfiirstl. Wirkl. geistlichen Ratbe,' Director des
Cameral-Instituts und Prof. auf der Úniveríitàt
tu Laiidshut. iSqi>4I»S. g. (i Rthk. 8 gr->
fn1 der Vopredesagt Hr. S. ,,dnss nichrs den triensdi-
ffinhen- Geift empfànglicherfùr die Naturerscheinun-
,,gen mâche, als wenn er duteh cMgemeine" A'ilìch'-
,,ten dazu vorbereitet wird. Man sollte die Natur,
„nicht'bloss die Naturalien kennen hernen. Das letzte
„muss Mittet TMm. epfcen, aber niche Zvveck seyin-
f,Meine Vorlelungen sdlïten dahër keine Vorlesungen
,,ùber die K un st eîn gegebenes Thier zivbestiinmeH,
,,keine Erzàhlungen der Sitten \ èrscKiedenerThier-
,,artenseyiv sondern ein- grosses weirtauftigerUeber-
„blick auf díe geiammte Thierweh, bey welchem"
„gleichwohl die nothigsten Htilfsmittel zur Beftim*
,,m:mg der einzelneir Arten nicht vergëffen wurden.
„So enfftand dièses Buc'i." Nach diesein Plane wol-
len wit esaucl) bturcheilen, ehrve ans auf dieFrage
cinzulaíTen, in wiefern Hn. 5. Mcynung die ricb>
tige sey, wenn er sagt: ,,gewiss weiss ich es, dass
„ich auf dieiem Wege, ùa» ich iVehuvo» Naturfet-
,,scher biTdëri vferde." Mît grofsefettì Kecnte-zwcï-
felt ef (Taran, ob sein Bucb allgemeinen Beyfall et*-
Kaltén Werde. Wábrscheiníich lìess ifin die Flúch-
tigkeit, vvomit er es ausarbeitete, das Gegerttheiî
ahnden; denn dafs der Vf. bey seinen aiierkanntcfì
Verdicnilen uin die Naturgeschichte nicht ein besseres-
Compendíum batte sollen liefern kónnen, mag Rec*.
nicht bezWesfeln. Diessist im Grunde nichts anders,.
als eineàhnlictie Arbeit, wie einst Erïcleben sieferter
nur auf alígeinelne Naturgeschichte und auf Zoolo-
gie beíïhrànkt; mit Weglassung des nîehrsten Kunsf-
wôrter, und' mit Beybehaltung eineS nur sehr klei-
nën Theils der Bucherkunde. Wie viel'inehr sollte
mah nun hier, bey der angegebileh SeitènzahT' als
tícy Erxleben, eine wie vfel' grundîlcberê Bearbei-
tung des StolPes bey fo sehr vërmelirter Keiintniss
der Natur seit dem Tode dièses tresflicben Mannes
erwartën , aber Wie weit ftèht rïr. S. hintèr ihm zu-
ruck s Gisnzlicher Mangel a-n Plan und Ordnung, urtd
nndeutîiche, unzureiehcnde, selblt ost falsche Erkla-
rungen und Beprisfe erlauben Rec. diesem Lehrbuche
nicht einmal eine Stelle untér dea mitteUnàssigeA
anzuweisen»
Manges an Pian íst daraus íîchtbar, dafs der Vfi
bey den Sáugthieren auf Bildung des Gehirns, Kreis-
lauf des Blutes, Befthassenheit derSinnesWerkzeugé
besondre Rùcksicht niniint ,■ und bey den Ordnun>
gen, die zu ihnen gehôrigen Gattungen anfùhrt;
bey den andern Thiercláfsen aber diess der Fall nicht
íst. Ist denn- da* Gehkn , das Ghr , das Auge der
Àmphibien weniger wichtîg, als das der Saugthie-
re? Die Gattungen der Vogel zu kennen nicht eben
fo nothweitdig, Wie die der Sáugttuere?
Manges an úrdnung ist es r wenn der Vf. nicht
Dey der Lehrè von chen Rennzeichén , sonderrr bey
den Vògcliì die Farben erklàrt; nicht bey dér Lehre
yen den organischen Kôrpern, sondern bey dervom
Thierreich flberhaupt yon den organiscMen KrafteW
fianrlelt; erst vom Kreislauf und dann vom Blute,
erst vom fïerzen urtd dann von der Nabrung und
Verdauung u. f. W. redet»
tsndeutliche und unzùreichende Erklárungeti
sind z. B. die eines organischen Kôrpers, welcher
,jeinc zusatnmengefetzte hydrauïischeMascbine , áuï
..thernssche An vèrwahdschasten berecbnet, zur Êrnas-
„tung ihrer selbst und ihrer Verrichtungen, und zu ih-
,-,rerFortpstaíizung eingerîchter" gimannt wird. Wer
kana das verftehn, wenn- er nieht bereits weifs , wa»
ein opganiseber Kòrper ist. S"o soli ferner„todte Mate-
„terie, Mineralien, todte Materie durch Organisinu»
,jbelebt, Pflauzen;' pflanzeTiartige Kórper, mit einer
,,Seele verbuiiden , Thiere" feyn. Wir wûrden diesif
Erklàrurtgen zu den falscben záhlen, Weit darnach
Heu, Stróh, ein Thier in-Weingeist Mineralien, und
a41e Thiere Pflanzen Wíirert, wenn man nicht fiJhe,
was der Vf. sagen wolle. Aber Watuin behieît er
nrcht die richtigen Lírtneifchen Érkfarungen bey?
Die Nerven sind ,,bey den grossen Thieren weisse,
„aus dem Gehini abitammende Faden, die íich un-
tries-
----- 254 / 620 -----
337
32g
A. L. Z. MAT 1*9»
..terwegï in rerschiedene Knoten schlingen (?) aus
,,welchen wieder andre Fàden abstaminen" u. f. w.
Ganz falsche Erklárungen und Begriffe: z. B.
,,Naturalien heissen aile diejenigen partiellen Kòrper
,,[was íìnd das fur Dinge?] unserer Erde, welche
„eine gewisse bleibendeBildung haben, die fie durch
,,die Kráfte der Natur ohne Zuthun der Menscben
,,oder Thiere erhalten haben." Eine Insektenlarve
oder ein Kind, oder ein Kalb wáren also keine Na-
turalien? Femer gehôrt hieher der gròsste Tbeil des
anatomischen; so sollen ,,Knochen und Knorpel fich
„nur darin von einander unterscheiden, dass jene
,,sehr festund unbiegsam, dièse elastisch und weniger
„fest smd, und aus einer netzfórinigen zelligen Sub-
„stanz bestehn, welche,durch zwischenliegende er-
,,dige Theil mehr oder weniger fest geinacht wird"
u. s. w.
Wir kónnten aile dièse gerûgten Fehler noch
mit viel mehrern Beyspielen belegen, wenn wir
nicht glaubten, dass dièse hinreichten. Indessen
leugnen wir nicht, dass diesesBuch einiges Guteent-
halte; aber dièses Gute steht gròsstentheils besser in
andern Compendicn, und nur selten tresfen wir et-
was der Art, das ein Ei gent hum des Vf. ist, wie z. B,
was er glcfch im ersten Paragraphen iiber die Viel-
deutigkeit des Wortes Niatur sagt, manche Benjer-
kungcn iiber die Clastiiication u. s, w. Des Guten
der Art ist aber so wenig, dass es unser Urtbeil niche
raildern kann.
VERMISCHTE SCHR1FTEN.
Ohne Druckort, b. dem Herausg. und ín allen
Buchhandlungen: Jlurora. Ein franziisifeh deut-
Jthes IVochenblatt fur die jugend, zur Vervoll-
kotmnnung in beiden Sprachen und zur Ein-
sammlung nûtzlicber Kenntnisse, herausgegebon
von M. Sohnnnts Lang, Diakonus in Blaubeu-
ren und Pfarrer zu Weiler. Erjìes Heft, Jan.,
Febr., Màrz. Zweutes Heft. Apríl, May, Ju-
nius. i8oi. 8- (Jedes Heft 9 gr,)
In dieser Wochenscbrift find enthalten Materialien
aus neuern Schriftstellern, Journalen und Zeitungen
Frankreichs , theils in der Originalsprache, theils in
deutfchen Uebersetzungen. Um Uen Materialien die
gehòrige Mannìgsaltigkeit zu geben, und zugleicf»
nùtzliche Kenntnisse zu verbreiten, nimmt der Her.-
ausgeber aus 1) wichtige Ereignisse der jetzigen Zeit;
2) Bruchflûcke aus der Geschichte; 3) geographi-
sche, siatistische, technologische, naturhistorische etc.
Beschreibungen; 4) moralische und religiòse Aufsà-
tze, kieine Schauspiele, Briefe, Anekdoten, Gesprà-
che, Rathsel, Fabeln, Epigramme, Lieder, Denk.r
sprúche; 5) Erklárungen franzòsischer Synonymen
und auffallender Gallicismen. Durch Ausfúhrung
dièses reichhaltigen Plans liefert er der Jugend und
ùberhaupt den Freunden der franzòlischen Sprache
eine unterhaltende und belehrende Lecture, die de-
sto mehr gefallen muss, da, so weit Rec. urtkeilen
kann, jhr Stoss gròsstentheils neu ist, und in andern
unter uns bekannten Sammlungen hoch nicht vor-
kóinmt. Unter dem Texte stehen Erklàrungen merk-
wiirdiger Wòrter und Sachen. Mit jedem franzofi-
schen Blatte erscheint wóchentlich ein deutsches nach
eben dem Plane, obgleich an Inhalt verschieden,
welches ein Magazin zum Rùckúbersetzen ins Fran-
zoíifche ausinacht, und dem Anfánger die schwer-
sten Ausdrúcke, Redensarten und Constructionen an-
zeigt. Bleiben die folgenden Hefte den ersten in
Rúcksicht aus Materie und Belehrun? gleich, so kòn-
nen sie wìrklich vielen Nutzen stisten. Nur wàre
der Jugend wegen zu wiinschen, dass der Herausge-
her eine gleichfòrmige Orthographie beobacbtet hát-
íe, und in der Wahl der Accente genauer gewesen
wáre. Er setzt z. B. ftatt oi, wo es wie à lautet,
fast immer ai, da doch das Dictionnaire de VAcad,
Franç. und die meisten gelehrten Franzosen jetzt
durchgehends 0% schreiben. S. 2. stehex vermel sûr
vermeil, embaraffer fur embarrasser, vitres fur vitres;
S. 3- Charente sûr charrette, mèche sûr mèche, cote sûr
côte, und àbnliche Fehler erblickt man in jeder
Nuiner,
Móchten fich doch zu der von eben diesem Hn.
Lang angebotenen franzófischen praktisch bearbei-
teten Synonymik nach Girard ,^ Eeauze., Roubaud
,etc. viele Subscribenten finden, da dieser Gegen-
stand jedem, der es in der franzófischen Sprache
zur Vollkemmenheit zu bringen wùnscht, von der
gròssten Wichtigkeit seyn muss, und Roubauds
Weik allein 12 Gui den kostet.
KLEINE SCHRIFTEN.
GEscHrcnTE. Meiffen, a. K. d.Herausg.: TharandsUm-
gtbungen, Eine Ski*ze fur Naturfre-unde. Nebst ei«etn Grund-
rise und Prospecte, igoi. 3 Bog. 8. Eiue Schrift, die mit
idem so romantischen Plauischeti Grunde und den so sehôn
vom Hofr. Lindemann in Tharand an^elegien I.ustparthien
hinlangiifh -bekaunt macht. Der Vf. lîr.Haffe, Prof. an der
Riuerakadamie zu Dresden , bcsehreibr den Weg nach Tha-
raudt, die Apsielu des Orts, defîeu Voigebungen, die Rui*
neu, die Samsdorfer Promenade, den Pavillon , die Steia»
'wiese, die Promenaden aus dem Kienberge, den Zeisiggrund,
íden Ruckweg nach Dresden, den Heilsberg, sehr uncerhal-
tend. Die Karte ist sehr nenau von dem sá'chsischen Artille-
lerie» Sergeaut Jíiihlmann in Meissen aufgenommen und radi-
ret, und stellt aile Lustpnrthiea Tharands , nebst demGrund-
riss dec Gegend, in Kleinem r«r. Sie ist in Landkarten-
Foraau
----- 255 / 620 -----
3=9
33o
N u m. I3p.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 12. May 1803.
MÁTHEMATIK,
Stockholm, b. Carlbohm: Afhandljpg ròrande Me-
chimique n med tillàmpning i fynnerhet til Bruk
och Bergiverk af Swen Rinman, Bergsrad oeh
Ridd. af Kongl. Vasa - Orden. (Abhandlungùber
die Mechanik, mit Anwendung derselben beson-
ders auf Berg- und Eisenwerkeu. s. w.) II. Toin.
1798. 3 Alph. 5 Bog. gr. 4. Nebst einem Band
mit LIII. dazu gehòrigea Kupfertafeln in Folio.
\ Und:
Ebendas.: Afhandlingrórande Mechamquen med til-
làmpning i fynnerhet til Bruk och Bergwerk af
Erik Nordwall u. s. w. I. Tom. jSpo. 3i Alph.
gr- 4-
I lie Gesellschaft der Befitzer von Berg- und EI-
-■—'senwerken (Brukssecietáten) in Schwedén hat-
te «su uni das Schwedische Bergwesen so verdien-
tenHn. Rinman alsManufactur -Director der Schwarz-
schmiede , durch ihre Freygebigkeit und Aufmunte-
rung so unterstùtzt, dass cr schon 177a eine Anlei-
tung zur Kenntnîss der gróbern Eisen- und Stahl-
veredlung; 1782 seine auch ins Deutsche ùbersetzte
Eisenhistorie, und 1789 sein grosses Bergwerkslexi-
con in 2 Quartanten, zusamráen 13 Alph. in 4. stark,
herausgeben konnte. Sie hatte ihm auch schon 1784
aiifgetragen, mit Beyhulfe des Hn. Director Nord-
watt eine Bergwerks-Mechanik, oder eine theoreti-
sche und praktische Abbandlung ùber aile die Ein-
richtungen und Wasserwerke auszuarbeiten, deren
Kenntniss allen Baumeistern bey Eisenwerken und
denen, die mit der grôbern Veredlung des Eisens zu
thun haben , so nothwendig ist. Hr. Rinman, der
wegen seiner grossen Verdienste zum Bergrath und
Ritter vom Wasaorden ernannt worden, ubernahm
die Ausarbeitung des praktischen Theils, init den
dazu nôthigen Zeichnungen. Und dieser von ihm
noch bey seinem Leben ganz zu Stande gebrachte,
und von ihm selblì edirter Theil, begreift folgende
Kapitel. 1) Von Dainm- oder Deichbau, sowohl
ûberhaupt, und der Hòhe und Breite derDeiche, als
von mehr als 12 verschiedenen Arten derselben, und
wie seiche anzulegen sind. 2) Von den Rinnen,
Trûmpfe» und Wasserhàltern. 3) VomBau der Was-
serráder besonders bey Hammerschmieden. 4) Ven
Stangeneisen - Schmieden. 5) Von Manufactur - Hain-
mern und mehreren zur Schwarz- oder Grobscbmie-
de gehòrigen Einrichtungen. 6) Von einer Art Ham-
uxer, wo es nicht so sebr wie bey d«n Stangenei-
A. L. Z. i$o2< Zweyter Band.
senhammer auf dessen Schweere, als viehnehr auf
dessen òftere und geschwindere Schlàge aiikeinmt,
oder Kneiphammern, (Stjerthaminare). 7)VonWalz-
werk und Schneidwerk. 8) Von Drathzieherey, 9)
Von Bohrmaschienen zu Schiessgewehr und Cano-
nen, sowohl horizontalen als vertikalen, ihrer g.an-
zen Einrichtung und ihren Verbesserungen. Die
genauen Beschreibungen aller dieser von dem Vf.
selbst besorgten Einrichtungen und Maschienen, íind
durch die beygefûgten sehr genauen Risse und Zeich-
nungen anschaulich gemacht, auch ist jedesmal eine
nòthige Scala beygefûgt. Die meisten Kupfer sind
von ihm selbst, oder unter seiner Aufsicht yon sei-
nen Sòhnen verfertiget; die Ersindung, Zeichiiung
und der Bau eines Stahlhammers von gehaueneifl
Granit gehórt doch ganz seinem jungern Sohn, dem
schon damais vom Kónigl. Bergcolìegium aufgetra-
gen war, die Geschàfte seines Vaters wàhrend dessen
langen Krankheít zu bestreiten. Die Zeichnungen
den Dammbau betreffend aber sind von Hn. Norci-
wall, der die dazu nôthigen Werke selbst anlegen
lassen, und der besonders eine neue und vortheil-
hafte Méthode erfunden, vollkeminen dichte Rin-
nén bey Hammerwerken von gehauenen Granit,
ohne Mortel oder Cernent anzulegen, die S.74.aus-
fûhrlich beschrieben ist. Da die Zeichnungen haupt-
sàchlich fur Baumeister entwarfen sind: so ist dabey
nicht auf das àussere Zierliche gesehen, sondera mehr
auf eine ungekúnstelte Zeichnung des Plans und Pro-
fils gesehen worden. Die in andern auslàndischen
inechanischen Búchern angegebene oder gezeichne-
te Bauart passt, in allen Fàllen nicht fur Schwedens
Clima, Stròine und Baamaterialien. Um f» mebr
also ist diess Buch als ein Originalwerk anzusehen.
Der oben zugleich angefûhrte theoretische Theil
desselben ist erst im vorigen Jahr ganz fertig ge-
worden. Er hat den Hn. N or dw ail, Director der
Feinschmiede in der Freystadt Eskilstuna und Berg-
-mechanikus, zum Verfasser. Die Versuche, die man
imKleinen iiberdie Bewegung und Kraft des Wassers
angestellt, sind zu einer Théorie nicht zureichend,
wo man nicht auch mit Sicherheit weiss, wie sica
Versuche im Grossen dagegen verhalten. Fur die
Théorie von der Wirkung des Wassers auf Wasser-
ráder, hat zuerst der verltorbene Coinmerzrath Pol-
hem eine besondere Maschine erfunden, um die
Wirkungen des Wassers nach dem verschiedenen Fall
desselben, die Einrichtung der Schaufeln an den
Wasserràdern, und nach der verschiedenen Senkung
der Abfallsrinnen zu bestimmen. Die daniit vom
verstorbenen Aff. Walleriiu angesteliten Versuche fin-
T í det
----- 256 / 620 -----
ALLG. LITTHATUa - ZEITUtfff:
33J
dètman in Triewaîds Vòrlésungen nber die Natur*
Jtunde, in Elvius Traktat von der Wirkung der trei-
fcenden Kraft des Wassers, und hin.und wièder ii>.
den Abhandlungen der Akademie der Wissenschaften
zu Stockholm. îrt England stellte Sineaton in den
Jahren 175a und 1753 âhnliche Versuche an, die
aber erft 1794 unter dem Titel; jEítperimentcú Enquis
ry concerning the natural j)owcrj of IVind and IVater,
&) turn Mills and otker Machifíes by the late Mr, Smea-
ton, zu London gedrudct wurden. Neuere Versu-
che theìlte der Abbé Boffut- in. seiiìer vortrefflicban,
Hydrodynamique mit. Aber die Sacbe war daduroh'
noch nicht se ausfùhrlich, als ihre Wïcbtigkeit und:
Ausdebnung- erforderte,. auseinander gefetzt. Mani
batte zwar durch Versuche gefunden, dass ein und
dasselbe Bewegungsmo-ment de* Kraft de* Wassers-
fehr verfchièdtn war, nachder Bcschaffenheit der
davon getriebenen Ráder, dor mehr und mindern
fchiefen Lage der Abl'allsriiMien, der verschiedenen.
Stellung der Scbaufeln and ihres Abstandes von.ein-
ander;. aber man hatre noch nicht-genug unterj
fucht, welche-Veràndening> der verfc-hiedene Druck
des Waffers in der Hauptrinrie, diè verschiedene Ge-
stalt und Be&bafTênbeifc der, Scbaufeln bey ober*
schlàehtigen, haiboberschláchïigeimnd u-nterfchlâch-
tigen Rádem, die verschiedene Senkung,. Beugnng-
und Breite der Abfailsrinnen., die verfchiedeiieBreU
te der Schatifëhi in Hiníkht auf den Diaaneter. des-
Bades, die Hohe und; Dieke des d ir au f fallenden.
Wasserstrahlí, der gefchwindere und langsamere-Um*
l*uf des Rades, dessen.Hohe gegen.die Hahe, w«-
von das Wasser-darauf herabfálit, die Wirkung wel-
che das berahfallende Wasser durcn.- seine Schwere
oder seinen Stoss a Hein auf das Rad ha* u< dgL.in..
tìervorb.ringen konnte., Diefs musste m- einer th«o-
retifchen Abhandlung ,. wenn fie den-». gehôrigen-
Nutzen habenselke, ausfuhrlich'eiitwickelt werden,
und dazu gebôrten- eine Menge Unterfuebungen,.,
nicht bloss niathemstiscbe auf mehr oder minderaus-
gemachte Grundsàtze gegrùndete Demonûra-tionen,..
die ost- eine» Praktiker-verleiteu. kònnen.-,. fondern;
auf umvidersprechliche Erfahriingen gegriindete Be-
weise. Sollten. aber dièse bey- der Ausúbung vollig-
ficher feyn: so musste verher dâs Verhâltnifs-der Re-
fultate aus den Versuchen im KIeinen au denen aus>
den Versuchen, im1 Grossen bestimmt werden, d. u.
man musste bestirhinen, welche Gèwáclite in Anse?
hung der Versuche iin Klèinen, einer» SchifFpfund,.
Lispfund und Pfùmle entfpraehen, und welche Zeit-
ráume bey den Versuchen im<Kleinen, den Minuten.
and Secunden - einer Uhr gleich. kamen. wenn-der,
Maasstab- zur-. Conllructioa eines Mtidellrades.gege-
ben ift. Und diefe- Verbalten gege;v einandsp hafe
der Vr". hier besonders genau z« bestimmen gesuchtí-
Durch Uebererhftim<nung-dieser Résultat» sowohl,mit.
IVlodelîrâdern im. Kleinen^ als bey Versuchen» i»n»i
Grossen-wird raan» bald ûberzeugtv dass> wenn diè;
Gewichte bey den Versuchen mit dea Modeìlrádern.
zu den SchWpfunden, Lispfunden und Pfunden,,
wgenomtuea.werden , wie die. Ciibikzahl der EUen
©der Fiisse im Grossen, und! diè Zèit bey den Ver-
suchen des Modellrades zu der Zeit der Uhr, wie-
dieQuadratwurzel dererstem zurQuadratwurzel der
lètztem: so Bleiben diè Gèschwindigkeiten, die
Schware, und die Wirkungen. bey, dean grôssem<
und klèinern Rade dieselbcn, wenn nSmìîch>die auf
das Ri>d fallèndë WassermafTen íich eben so wie die-
Zeiten verhalten. Uin bey demkleinen Unterschied,.
der sich b'isweilèn mit den Vérsúch'en bey sbhr klèi-
nen oberschláclrtigeni Ríiderii wegen der Attraction-
des Wassers an den Schaufeln des Rades sindet, und
wodurch die Wirkung elwas stárker als im Gressen.
ist, dech eine sichere Eormel;au.sinden, hat der Vf.-
imnver entsprechende Versuche im Grossen angestellt,
und seine eigenen Erfaliruagen mit deneiTieihes Poí-
lums, Smeatottt \máBo£ut, sfe«wie seine Formeln mit
denen eìnes Karfttn^.hàjlner, Desagitlicrs*. Relidor,
Eabre , Elvius u. a. jn. vergliehen..
Das ganze Werk hat.drey Abthesliingém I. Die
Meckanifche. Hier wird geliandelt vom Gewicht der
Kôrper (ein Cubikfuss Wasserrwiegt 62k Pfund; eine
Tâbelle zergt , was jede Elle der verschiedenen,Sor-
tenStangeneisen-wiegt) von der sieh.iinmer gleichen
Bewegung; den Kràften. und. deren. Wirkang; der
iinmer zuneh'mende« Bèwegung, und derBewegung
fallenderKórper; dem Gleichgewicht der Kráfte, die
directe gegeneinander wirkender. zaifammengesecz-
ten Bewegung;. der Vertheilung und Zusainmen-
setzung der Kràfte ;.. den Bewegungen der Kòrper auf
einer- fchiefen, Flíiche;. der Pendulbewegnng ;. dem
untrum percujjvonis, oder. dein.Schwángpunkt;- der
Zirkelbewegung eines Kórp.ers und besonders dem
&chwungradc.;~ dem.MiuelD,ankt der Schwere; der
Hebestange, deia Block ;, der Winde; der fchiefen
Flache; der Schraube ;: dem Keil-;. der Friction;.der
Steifigkeit der Stricke; vanide* Kraft-in.Bewegung
sich befindewder-Korger; von der Bewegung directe
auf einander stossencier Kërger; vom Zusamnienlìoss
barter und elallischer Kòrper; \ on Bewegang harter so-
Wfibl als elahischer lchief.anf.cinander stofsen.lerKòr-
per, und von Warderung der Kràfte* welche schwe-
re Kòrper durch-Mascbinen in Bewegung bringen.
IL DieHifdrofiatifcheAbtheilung. Hier vondemDruck
fliisliger Matcrien;_. ven. Uircm Gleichgewicht mit
darin eingesenkten hartenc Korpenií,, mit einer ïa-
belle ûber. die specisike Schwere einiger feften und
fliessenden Kórper;;ûber den Nutzen, die specifike
Schwere der Kòrper zu kennen-;. ùber das Gleichge-
wicht elastischerKòrper besonders der Luit; iiberdie
Eumpen;. iiber das Abw.ágen, und NiveUiren. III.
Die Hydraulifcfie Abtheilung. Hier keminen folgende
Unter'achungen vor: Von. der Bîewegung des Wassers
ùberhaupt,. wenn es-aus den QeíTnungen der Gefá'fse,
~worin^es eingefehossen., war^. rinnt; yon dessen Ge-
fchwindigkeit beym Ausrinnen; von der Mengedes
auífliefsenden. Wassars , wenn* dessen. Geschwindig-
keit gleich.gross-ist ;. von. der ausfliefsenden Wasser-
menge durch. Seitenòffnungen, wo die Gefchwin-
digkeit des Wassers nicht ùberall diefclbe ist; von
«ter durch Ròhren ausfliesseude» Waffcrmaffe ; von
der
----- 257 / 620 -----
333' No. 139. J\
IAY 1-8 Orï. 3S*4:
der Bewegung des'Wassers ïtv Rinnetv und Canálen;
von den verschiedenen Arten, die Gescbwindigkeit
des rinnenden Wassers zu findeft; von der Bewegung
des Wasser&. in S-troinen; von der Stosskrafc des
Wassers;. ûber den.Fail des Wassers;. ûber die ver-
sthiedene Art. die Schaufeln an den-Wafferradern-
anzubringen-y, und die darauf beruhende Wírkuivg
der treibenden Kraft dés Wassèrs voiv d&r rechten
Form der Abfallsrinne» oder Strûmpfe bey ober-
fchláchtigen,. haib oberschláchtig^nund unterschlách-
tigen Ràdem;. tm> der. verschiedenen-Bicite des
Kianzes der Ràder und der Schaufeln;. von derrech—
ten Breite der Rader-zwischen den Kránzen; von der
rechten Hóhe odendein Durchmesser der Ràder; von-
der grófsten uiòglich«n Wirkun-g des-Béwegungsmo-
ntents der Kraft des-Wàfíiers, auf die verschiedenen'
Arten Wasserràder.;, von-den Wirkungen dèr zusam-
inengesetzten treibenden Kraft des Wassers; und
endlich-vorv- dec Wítkung der treibenden Kraft des-
Wassers auf horizontale Ráder.. Man erkennt allent-
Kalben, dass-der Vf. kein blosser Th'eoretikec ift, so«-
dern dass er m Là. einer guten Théorie ausgedehnte
praktLsche Erfahrungçn verbindét,-. die ibn gerade zu*
einera guten Theoredker mit gebildet haben- Iii-Ah»
sehung der Ordnung, worin die Materien abgchart-
delt worden, hátte. vielleicht der Vf. doch biswei-
lènetwas systeíiiatií'cher verfahren-koiinen.-
R-ÙMI S<C HE . ILITE RA^T U
Lem&o, in der Meyerfthen BuchK.: Mi T. Ctèt--
ronis oratio pro- A. L. Avchía, Poëta, cum cav-
minibus Archiae gracce et latine* Novis curis*
emendatior-, ad eptiinas editiones , veteres et re-
centiores, receníita-.. Aeoedit varietas lectionis-et-
imterpretationisy■ commtntariiis perpeiuus» cotn-
mentationesphilologiea» et aeflhtticae, et indices •
uberrituL. Praemissa-est epHtola critica de eo quod
Archiae personam et- ing«nium sp„ectat; studio •
Henr. Chjlph.- Frid. Hûtjemann, Ph. O- Schol.-
Han&el.-Rect..seci. lat.-Jen,Sod. igoo. 27e S. g&
8- (I8gr-X
Ailes, bis auf de» weitrïuftigen Tkei; ist an dîë-
fér Ausgabe derRede tu r* den Arxhias -merkwíirdig'
wad charakteristifch. Vor ihm hatte schon Schelle
ein Muster aufgelìellt,. wie- inan einen Co.nœentar"
ùber dièse Rade zu einem Hngeheuren Umfajig an-
schwellén Aònne;, von diesem-Msilte» rausste *unser~
neuer Coimnentator in dièse r Hinsicht dicSegël strei--
chen, dafar ist er fast eiirzig in- der Sïhopfung einer
vudis indigejìaque môles; bey derman -fieh-absr ver--
jgebens nach einem ordnenden und bessernden Ver- -
ífrand umsieht. Es ist ein grosses Panorama'voiler-'
ï*àrorainen. Was wir flber dâffelbe zu berichten ha- •
beiii wollen wir mòglichst mirdesVfs. eigenwiWor-
ten angeben. Sie sprechen lich selbft das Urtheil.
Ueber seine AbCcbt làset er sich so rernehmen 1 „De
textu Jhr»o <et de exquifitiori interpretatione orationum
Vkeroniry quae oppima • priormt editorum tonjunct*
habet, laboramusi et' ejusmoélt edïtibnis Jfccmen —-
M«o quaíicunque labare et studio ojserre-'fiunc' animHSr
est." Die Epiftala critica enthàlt unter andern Be-
richte ûber die historifchen und chronologischen
Schw'ierigkeitenin Cicero's Réde, u-nd Versuche-sie zu
heben.- Auch von FTeyrte wird S.- 24. eine schriftli-
che ErlSuterung mitgetheilt. Von S. 53.-au folgt ei-
ne kïiiifche tíeschlcifte des Texfès. Dem Text íind
kurze Anmerkungerí untergelègt. Aus ihnen geb«n
wir eihiges zurn Besten. Iin~ erften ■ Kap. • ist wohl
Niemand bey der gewòhnlichen Art des Cicero, dán
Anfang des-Satzea w-ieder.aufzTifassen: inde-usque re-
petens angestossen. Unserin Ilerausg^eber war die
weise Bemerkung wrbehalten: „Glojsa ejl', qyâsn(Sn
sentit?" Unnòthig ist es ,^ dass der Herausg. statt:
ttqnodfi hxiec- vox — nonuullis aliqnande saluti fuit"
liest: aliqttant &y vt\d seinen Beweis sassen wir
Tticht. ,,i)»o aliq&a nto Jcritijìt Cic., fi nexmn ortt-
tionis Jpectes; ita enuiisequens-p ojsemus ej}ìagitnt;',t
Kap. 4. S. 69. vertheidiçt er die Lesart Siciliatn g*-
gen Ilgens Conjectur Ciliciam.- Ebendas.-S.-70^ sucsit
er eine hiftorische Sshwierigkeiîv welchc aus dhx
Gesetzeswortea-c- „fi Jtxugint* diebits* ap.nd praetorem
efftnt pi ofejfí" cntspringt, dadurch zu heben, dass"
er sie „pejì ìtabitationem Romne fahent EX-dierum"
erklàrt.. Wir zwtifelnr> ob^lich das Gésetz so ztvey-
deutig und gegenden gewohiriichern Sprachgebrauch
ausgedriickt haben wiirde.- So bra-ucbt Cieero ffir
den Quintius Kap. i2~s$x menfibus , anno uevtentè u.
ílw. fur intra menjts; -infra amium,. da er hingegé»
u-nmittelbar darnach eincn schon-abgeláufenen'Z'eit-
raum , durch biennio cspfccto giebt» Aus mehrern
ein Beyspiel sonderbarer Interp.unctio«. Kajf. .5". S.
74. ■ ^tertim cum-medioaribus mnltis-<— cicitatem in
Gtascia hommes imptrtkbantur! Rite gin os credo ■— id
kuic fumma ingenii praedito -gLoria- (lavgjrï)'nóluijse?"
Equidem primvs, rùhmt skh der Vf., ■ h. 1. interpymctio-
nis muiationejenfitm expjeditiorem reddídi, Bey den
Worten : ■ „iis temppribus-, qtms tu crimin&ris''' fúhrt
er Ugens Conj«ctoFen- so-verwrorreru- und zum Theil
faJsth a»f ,-dass Schíeib«r und Setzer die ííchúld'zu
theilen stheinen. Er selbst biilt, wigeachtet derlèicl»-
tern interpmictions- undÉrklârungs- Vorschí:i?c \'on -
ÍTgen und* Dôring, die> angefiihrten Worte-fuir ein
Glosseirf, und àndert éar^tif 1 ae (iìiv >ne) .ipsins^ui-
éem judicio cet'! Eben se durch Druck - oderSchreib-
fehler emftellt ift dre Asttnerkira-g zu -K3p.-9.--S* 84-
nber re-p-ttdíab im u j.» „Bene-obj.- Erm,■ rïp.itd i a-
b im us effe eortpendium' Jcribtndi;" Erneftiíagt, die
andêre Lesart rep-itdiamns sey bk»Cs-durch eine
Abbrev-iatur von repndiabimtts entftand*en. Ebenfalls
faisch ift;. wáa- in der nèchsten Amncrkung steht:
„Ex »fwíM) 'arbittio- Ern. mutât: " p rat c otfi wm f a-
cilr'p-ati atur." Ernesti sagt ja nur: so hàtte es
eigenthch heifse^intissen, aber Cieero" habe hier aus
den-und d en-Grand en ei»9 çMidere Wortst«liung be-
llêbt. Yon einer Conjectur llgens Kap. 9. S. Só-,.?J«J
(fur Us} landibus^ ságt er kurz weg: ,,Bona conjectu-
rât dum vera ejset." Kap. 10. S". 87- veitheidigt er
g.egía -Emefti; „tupere debemus, qy,o j«in-ttj"etc.
AU ein
----- 258 / 620 -----
A. L. Z. MAY 1802.
336
335
Allein Ernesti scheint uns mehr fur fich zu haben,
wiewoM wir fiirchten, Cicero habe fich hier selbít
aus Vorliebe zu Antithesen etwas verwickelt. Fol-
gende Interpunction S. 88- ff- làsst fich nicht ohne
Kopflchùtteln lesen: ,,credo , fi civis Komanus Archias
le gibus non effet, ut ab aliquo imperatore civitate do-
naretur. — Perficere non potuit Sulla? — Cum Hi-
fpanos et Gallos donaret cet." Und nundazu dieAn-
merkung: „Ita ego primus interpunctionem restituere
Jategi."
Auf den Text folgen Archiae, quae fuperfunt,
carmina, mît einer Uebersetzung , die ost dunkler
und unverstàndlicber ist als die Urschrift, und mit
kûinmerlichen Anmerkungen. Erst hinterher erhielt
er Jacobsens Anmerkungen zu diesem Theil der An-
thologie , und theilt das Wesentliche daraus weiter-
hin mit. Eine schlangenfòrmige, gewuadene Span-
ne oder Kette um den Fuss , trir&ípxuot irsfivtyvpíov
ipxwjTo; im 4ten Epigramm ûberfetzt er S. 99. te-
lam S pir antis dr ac onis, fur: fpiram draconis
crum nmbientis. Er macht dazu die Anmerkung: „tc-
la, ferma serpentis ornata. Sic E%rip.®fon. 24." Eu-
ripides ist aber ganz unschuldig an diesem Miss-
griss. Ep. 11. S. 103. macht der Vf. einen Bock, in-
dem er Kûírpoç ùbersetzt Caper u. s. w. Ueber Archias
poetífches Verdienst spricht der Vf. in der Ep. criti-
ca vielîeicht zu voreilig nach èen wenigen Witz- -
spielen und poetischen Kleinigkeiten," die uns von
ihm ùbrig geblieben find und die leicht die unbe-
deutendsten Erzeugnisse seines Kopfes gewesen seyn
ìnògen, ab. Ueberhaupt muss man den Werth ei-
nes Improrisatore , und das war doch vorzùglich Ar-
chias, der, wo wir nicht irren , auf dièse Kunst rei-
fte, und fich dadurch ûberall Bewunderung und Be-
lohnungen erwarb , nicht sowohl nach dem , was er
geschrieben , als nacn denfreyen, uirvorbereitetea
Ergiissen seiner dichterischen Ader beurtaeilen. Wir
miissen uns hierin auf den Cicero Terlaslen:-. „Quo-
ties ego hune vidi, quum literam Jeripfiffet nullam,
magnum numerum optimorum verjuum de his ipfis ré-
bus, quae tum agerentur, dicere tx temporel"
Nach obigem folgt ein stattlicher commentarius
perpetuus in M, T. Ç. orat. pr. Archia poéta, und,
wcnn es damit aus ist, commentatiunsulae philologi-
cae ,. unter welchen unsere Erwartung einen Augen-
blick durch Nr. %. „de fontibus, quos Cicero in hac
praeclara oratione feribenda feeutus effe videtur" er-
regt wurde, aber der Inhalt ist: fumus ex igne! Nuh
komint noch ein Aufzug: Commentatiunculae aesthe-
ticae, und dann folgt ein zierlicher Epilog: ,,fia-
betis Hfí. LL. Arckiam menm, non quidem qualem
omnino Vobis tradere eupiebam , accurate et eleganter
iUustratum et exprefpum, ideoque laetiori auspicio a ju-
venibus ex antiquitatis omntiaris Jermone vtroque in-
telligendim: fed forte hue vel illuc minus apte ^fano
Vertumnoque expofitum , quam fenfus meus et judiean-
di f acultas intendebat. Quaccunque vero bona et uti-
lia invenietis, boni quaefo Jludiis meis largimini; quae
minus polite, nec ad umbilicum perducta deprehende-
tis, partim negotiorum fcholasticorum meorum varie-
tati, et multitudini, partim fedis' iteratae mutationi,
partim adolefcentiae tribuite, mox fubactiora daturae."
Wirklich, wir erklkren uns die BescharFenheit diè-
ses 'Bûches nur aus jugendlicher Uebereilung, aus
Zerstreuung und aus Vielthuerey, womit selten das
Recht- und Gutmachen vereinigt ist, und wir er-
warten von des Vf. literarischem Eifer und seiner
mannigfaltigen Belesenheit in àltern und neuern
Schriften gereiftere Arbeiten, wenn er fich Zeitlásst,
und dem Rath gelehrter Freunde sein Ohr leiht. Der
Vf. legte seine Handschrift dem Hofr. Heiliger in
Hannover vor. Dieser gelehrte und grammatische
Kenner der alten Literatur wiirde gewiss viele Stel-
len mit einem Obelus bezeichnet haben , wenn er
nicht vielleicht gerade wichtigere Gescháfte gehabt
hâtte. Nun da es vor dem Druck nicht geschehen
ist, so wollen wir wenigstens jetzt noch das aage-
fúgte kurze Verzeichniss der fplialmatum durch ei-
nige Beytrage bereichern. Suus und ejus bat der
Setzer oder Schreiber sehr háufig verwechfelt, z.
B. S. 31. pergo ad cenfuram ôperum ingenii fui. S.
15. Africam fe contulit; Afiam iter fecit; dttm AJiae
verfabantu,r; iter Siciliam fecit. S. 19. cujus remotio-
nis ab Afia nihil intererat. S. 57 u. 145. Quoinde.
S. 57. indices vix pênes clavem Emejìinam omittendi.
S. 84- Graev. parum fubtilis in h. I. verfatur; doctior
quam acutus criticus, vergl. S. 153. ingeniosior quam
vera. S. 110. llgen frigorem carminis reprehendit.
Wofúr jedoch unter den Emendand. rigorem zu lesen
gebeten wird. S. 178. werden Hexameter «tnd Penta-
meter mit Hendecasyllaben verwechfelt. S. 199. Er-
nesti plurimam opérant adhibuit ad opp. Cic. priftinme
integritati appropinquand» et interpretati»nem illorum
juvandi.
"VVEsMAR, imVerlage des Industrie-Comptoirs : Eng-
lifche ealligraphifche Vorfchriften zuin Gebrauche
fur Schulen, Privât - Unterricht und eigene
Uebung. Zweyte Auflage. 1801. 8 Tafeln. gr.
'4. (12 gr.) (S. d. Rec. A. L, Z. 1793- Nr.
Gotha , b. Perthes: Diplomatifche Gefchichte des
portugiefifchen berùhmten Ritters Martin Behnims.
Aus Originalurkunden. Von Chriftoph Gottlieb
von Murr. Zweyte sehr vennehrte Ausgabe. Mit
I Kupfertafel. 1801. 1448.8- (16gr.) (Dieerfte
Aullage erschie» i. J. 1778- De7 Zeh in Nùrnberg.)
----- 259 / 620 -----
337
338
Nu m. 140-
ALLGEMEINE LIT ER ATUR - ZEITUNG
Mittwocks, den 13. May igQ*.
SCHÒNE KÛNSTE.
Braunschweig , b. Reichard: Das Buch ohne Ti-
tel. isei. XXXVI uad 290 S. 8- d B.thlr.
9 er0
desgleichen:
2) Ohne Druckort, (eigentlich b. Ahl in Koburg):
Buch ohn* Titel und Bildchen, in zwey Theilen.
1801. Erster Thtil. 129 S. Zweyter Theil. 140 St
8- (16 gr.) • -
I ler' Einfall, sein literarisehes Machwerk, ein
"Buch ohne Titel: (a deed without a pâme, wie
Shakcspeares Hexen sage»,) zu betiteln, ist nichts
weniger als neu. Schon 1746 gab es einen Spassvo-
gel, der eine Saramlung y on Gedichten und Erzàh-
Iungen unter;dieser negativen Bezeichnung ins Pu-
blikum warf, und denen man bald darauf die Ge-
rechtigkeit erwiess, fie wieder zu — vergeíTen. Hier
treten nun gleich auf einmal zwey Bûcher olme Ti-
tel auf; o b auch ohne Inhalt? wir wollen lehen.
No. 1. enthàlt — nacb einerlangen, planlosen
Verrede, die unaufhòrlich. nach Jean Paul-Richter's
Humor hascht, dorh leider nirgènds ihn erhascht —
drey Aufsàtze. Der erste ist ûberschrieben: Wingolf,
und soli, weil Klopstock die seinen besten Jugend-
freunden gewidinete Ode so betitelt, ein ganzes Al-
phabet von seinen Freunden und Bekannten schil-
dern. Ein paar einzelne Zûge, vielleicht aus der
Wirklichkeit entlehnt, inôchten hierbey se durch-
schlûpfen; aber ira Ganzen herrscht weder gehòrige
Verbindung noch weislicher Contrait und zweckmà-
ssige Núancirung. Es sind isolirte Figuren in einer
Zatiberlaterne. Fur, sich selbst wirkt keine krâftig
genug, und im Zusammenstellen wird ein blosses
Quodlibet daraus. Dais unter zwey und zwanzig
Mànner» auch ein Krauenzimmer uud ein — Pudel
aufgefûhrt wird, soli wahrscheinlich eine genialische
Abwechslung hervorbringen, die aber nicht viel aus-
giebt. Am Ende ruft er: „Da stehn fie die Freun-
,,de, und — mein Unwerth (!) lòscht jeden Freuden-
„funken in meiner Brust aus , f© dass ich trotz mei-
,,nem angeftrengten Willen fie nicht lachend besingen
„konnte. Wenn aber die Zeir erst Dnwerth und
,,Schwennuth verwischt haben wird, so verwandle
,,ich Wingelf in ein N arrenhospital und singe mit
„Swiftifcher Laune, wenn fie mir wird, eine kurz-
„weilige Litaney." Ja wohl spiirt man Unwerth
und angeftrengten Willen auf jeder Seite! aber eine
Gallerie ron Freunde - Charakteren in ein Nan eunoC-
A. Li Z. .180 2- Zweyter Band.
pital verwandeln zu wollen — wie nennt man ei-
nen solchen Einfall? Wo gehòrtwohl derjenige hin,
der lauter Freuifde dieser Art sich auslas? Welcher
niedrige, unanstàndige Witz liegt in einer solchen
Drohung! Indess , wenn der Vf. nur nicht frùher
seine kurzweilige Litaney anstimmt, bis eine Swif-
tische Laune ihm zu Theil wird , dann bleibt dieser
Hochverrath an dér Freundschaft ficher nur einsúnd-
licher Vorsatz. — Der zweyte Aufsatz heisst; der
Ausgang der Hamelnfchen Kinder und soli einen saty-
risch- komischen Commentar ùber ein altes Volks-
lied von diesem berùhmten Màusefànger vorstellen.
Auch hier ist durchaus Jean-Paul sein Vorbild, Aber
beym àussersten Mangel aller eignen Kràfte, beym
Ausbleiben aller neuen Ideen glaubt man einen Iru9
zu íehn, der einem prunkenden Cròsus seine Rolle
nàiehspielen will. — Das. dritte Werklein endlich
hej^st :j:Bruchfiìick einer empfindsamen Reise von ziem-
licKer Grosse, und mag wahrscheinlich in den Augen
dís Vf. fur sein Hauptstiick gelten. In eben der Zu-
versicht ûberschreibt er mehrere Kopitel desselben
(z. B, S. 138- 748- u- *«•) à la Torick. Nunwohlan,
wer da lesen will: wie der Vf. auf einemPostwagen
fahrt, wie ein gutmùthiges , gleich béy erster Gele-
genheitihminden Armsinkêndes Mâdchen, seine Ge-
sellschafterin wird; wie er mit demselben, weil ain
Postwagen ein-Rad zerbricbtL in ein Waldchen vor-
ausgeht; wie ihn alida in einem sehr bedenklichem
Augenblick der Buchstabe S (waruin nun gerade der?
wird nirgends erklàrt) noch zur rechten Zeit warnt;
wie er dann (S. 160.) eine lange Strafpredigt gegen
unsre Grecourts hait, verrnlasst dnrch detiwichtigen
Dmstand, dass im Wirthsziminer, wo er schlâft»
sich noch zwey Bauerraágde auskleiden und zu Bet-
te gehn; wie er daan ein verliebtes Duodram seí-
ner Wirthin, das sonderbar genug in eben diesem
Zimmer vorgehn soli, durch einen unartikulirten
Ausruf seiner Intoleranz Cwie er schreibt S. 176) un-
terbricht; wie er im nachsten Wirthshause vier und
zwanzig Stunden hinter einander schlàft; wie er
ùber die herzbrechende Stejle: ach Cupido , du Gal-
genjlrick, zehn voile Seitèn schwatzt u. s. w. der
thue es auf die Gefahr desGàhnens und Miteinsciila-
fens 1 Rec. ist froh? diess einmal fur immer ùb.er-
standen zu haben.
Sonderbar jedoch jst, und wohl zu bemerken,
dass dieser Schriftsteller, der so ost auf Scenen hin-
deutet, die sonst* nicht zum Fach des Erbaulichen
gehoren, doch bey jeder Gelegenheit einen strengen
Moralisten machen will, und gewaltig gegen die np-
pigen Dichter eifert. Vorzùglich zeigt er einen recht
'U« Va-
----- 260 / 620 -----
339
340
ALLS. LITERÀTUR - ZEITUNG
1
Yatînfanîschen Hafs (S. 79. t6j. u. a. m.) gegen die
Langbeíhischen Sehwánke, in welehen wir gar nicht
einmai efn so wirkendes Gíft suchen mirden. U«-
berhaupt lasst er es an Àusfàlleii auf andre Schrift-
fteller nicht fehlen; wabrschenilicll, weil er lie, nach.
der Politik einer gewissen Zunft fur di* Wiïrze sei-
nes sonst unschmaekhafren Bachs hait. Schade nurr
dass viele dieser Ausfálìe hòchft unverftérndrich (viefc-
leicht auch imverfiàndigl) sind. Wer mag z. B»
wohl derjenige Zeitgenosse seyn, der ûber i3omal
130 Kindïeîn auf seiher Seele haf, wiewotìl er sei-
nersejts sehr befliffenist,. dfese Lûcke auf andre Art
zu fùllen? (S. 79.) Wer wohl der Reibmaschinen-
Macher (S. 8,2) dessën Ovidische Hexaineter, so ost —
doch gewisse Schristûeller ehrt man schon dadurch
aïlzusehr, wenn man lange ûber dasjenige nach-
denkt,. was Ce aufs Papier hiuzuwerfen geruhteiu
No. 2. bat wenigstens den Vorzug einer min-
dèrn, Anmascung und einer grassern Mannigfaítig-
keir. Man findet hier séchs und zwanzig kleine Auf-
£atze, grôfstentheils moralischen, zuin Theil' auch po-
latiscben lnbalts, , als z. B. ûber Fèigheit,. Tadel,
Verstellung, Vertráglîchkeit, Schciiitugend; ûber
die Zufriedenheit der Unterthanen, Besetzung der
Aemrer, Treue deutscher Unterthanen, unglùckliche
Beruhigung moncher Fûrsten u. s. w.; auch ûber
Schauspiel, Tonkunst und andere Gegenftànde der
fchônen Wissenschaften. Viele dieser Materien sind
wicbtig genug, aber die Bearbeitung derselben ist
leineswegs auszeichnend. Ain òftersten fucht der
Vf.- seine Grundsâtze durch Uebertragung auf einen
individuelle» Charakte* zu veríinnlicben; so schil-
dert er z. B. gleich im ersten Aùfsatz Lange des
m&tjchlichen Lebensûberschrieben , einen Menschen^
dehi dîeZeit durch Nichtsthun lang'wird, und einen
«ndern, der durch Thátígkeir sein eigentliches Le-
ben Inng macht; im Abschnitr, Feigheit beritelr, ei-
nen Mann, der in btirgerlichen Gescháften Muth
bewcist, u. s. w. Aber leider íind dièse Charaktere:
gròsífenrheils aus sehr bekannten, tausendmal schom
genutzten Zûgen zusainmengesetzt: ja ein paar ganz
missrothen; so ifi z. B. S. 25. der Ch'arakter eines
«ft ohne Schuld tìbergangnen Beamten skizzirt, der
«flenbar schlecht ift. Manche» mag recht gut ge-
wcynt seyn, und vorzúglich íind in den halbpoliti-
fchen Auíïatzen verfchiedne wichtig» Wahrheireu
berfihrt; aber das Gewand,. in welchem fie dargestellt
werden, ift weder neu noch áuszeichnend; Am al-
lersehwàchften ift der Vfxdann, wenn er witzig und'
humoriftifch seyn will;: so findet man S. 73 einen
Ttdel der Hausjuheu und gleich darauf S. 83 Lob der
Mausfcken, wo der Vf. die Erfindung dièses hássli-
chen Wortes hochft glûcklich findet;, und wo er
nnterm ScBein der Bílligung fatyriliren will , aber e*
ganz ohneBeyhùlfèdes Koinus u. derMiuerva thut. -—
ì'mmer erblickf man doch im W. von No. 2^ d'en
Mann von eini'ger Weltkenntnïss und guten Ifer-
zen, da der von No; r. iicher ein unerfahrner, aber
Ëfib. selbft hòíhiich veiehrender Wiuling ist » dem
,wlr rathen wûrden, wenn er Rúnftig noch mehrere
gleichartîge Werke herausgábe,, lie das Tiuch ohne
lnhaH zu betiteln,
Bjsrhií, b. Oehmigke: Kart Htuchlers Gedicht*.
Zweyte verbesserte Auflage mit dem Portrát des
Vf. noch 1 Titelkupfer und verschiedneiv Vig-
netten. 180L Erfter Theil. 192 S. Ziveyter Theil,
208 S. 8- (2'K.th.lr- 16 gr.) '•
Die ganzen Verbesserungen dreser sogenannten
zweyten Auflage beftehn darhmen, dass S. 143 Isten
Theiles crn Gedichr, der Geheimnifivolle betitelt, aus-
gelaíTen, imd dafiir das sckddeud'e an das ne ne ^jahr-
hundert eingerûckt worden ist. Da wirsonft, trotz.
einfiger Vergleichung, auch nient eine abgeànderte
Silbe entdecken konnten; jene Verbefferung aber
durch ein paar herausgeschnittne Blàtter fich bewir-
ken Hess, so hátten wir grosse Lust dièse ntue Aufla-
ge fur eine bloise Buchhándler Spéculation zu hal-
ten, die aber bey eínein Werke, das eriì vor kurzem,
erschien, und. das heym innem Werthe vieler feiner
Gedichte nicht Gefahr láuft, Maculatur zu werden,
sûr ein*; zwiefueh niedrige Lift gelten kann. Hossent-
Iich batte der Vf. keinen Antheil daran. Nur dass er
jenes schon erwàhnte Gedicht (das bey weitem nicht
sein bestes genannt zu werden rerdient!) in inimier
als Jahresfrist dreymal gedruckt dem Publifcuni vor-
legt, erst cinzeln , dann in der van ihm herausge-
gebnen Egeria, und endlîch hier,. — das verdient
wohl ein kleines Lácheln, und erinnert an-die Un-
art gewifler Gastwirthe, die eben dasselbe Geiicht,
nur in einer andern SchúíTel, iininer von neuem
wieder auf die Tafel bringen. Solche Maa£sr.egeliii
ûberlaiíe Hr. M. uufruchtbaren Kòpfen L
ERBAUUH GSS CRRIFTEN..
Amberg u. Sulzbacw, in d. Seidelschen Kunff-
und Buchh..: Predigten im ^fahre 1799. bey dent
kurfiirftl. fachjisclien evangeUjchen llofgottesdienfit
zu Dresden gehalten von D. ïranz iuílanar Rein-
hard, kursûrhi. sáthlischcn Kircbenrathe und.
Gberhefprediger. igoo- Erster Band. 504 S~
Zweyter Band.. 5©8 S. 8- (* Rthlr. g gr.)
Es wùrtíe sehr ûberflûísig leyn, unsern Lesem zn
▼erlichern, dass sie etwas voízùgliches in dieser Art
an den Reinhardschen Arbeiten empfangen. Geist
und Kunit des wûrdigen Vfs. sind im In und Aus-
lande langU schon auf das rûhmlichíte anerkannu
J'edoch muss. Rec noch die Versicherung hinzufû-
gen, dass ihm viele ronden gegenwàrtigen Predig-
ten noch einige Vollkoinmenhehen in einem bohern
Grade au sich va tragen scheinen, aïs seine frûherst
Arbeiten. Es sind veifchiedene darunter, die bey
der grotsten Klaiheit uiul Bcftimmtheit in deu Be-
grissen, bey der vollendetelten Eîeganz in der Di-
ction, und bey der íâiìe tfer Beredsainkeit, zugieich
den tiefsten Eindruck auf das Gefúhl machen. Die
GuuítJi dieier Biiitter geftatteu uicht, von j^der
v ein-
----- 261 / 620 -----
K»v 140. MAY ij}<5 2~
«ínzesn zu fprecbenr, und auf besondere VollRom-
menbeiten dârin hinzuweisen. Rec. will daher nur
im Aïlgemeinen úber eine und die andere etwas be-
merken. — In bciden Theile» zusaminen sii»d 48'
Predigten enthalten, deren Inhalt auf das Audi-
torium r vor welchem der Vf. zu rcden bat, sehrgut
berechnet ist. Es ist unverkennbar,, dass er den herr-
fchenden Geist seines Zeitalters mit fcbarfeh Beobach-
tungsgeiste studiert bat;, und die Erinnerangen aai
£0 manche hervoritechende Febler, und dieWarnmi-
gen vor gewiíTen herrschendenUntugenden, welche
er zu geben nôthig findet, smd nacudrueksvoll und
andringend. Ueberall weht ein Geist , der die grosse
Angelegenheit der Religion des Herzens und der
àchten geineinniitzigen Tugcnd innig umfasst» und
zur Befòrderung derselben kráftig sieh àussert. Feier-
bcb wnr Rec. der Eindruck von Nt. VL (B- l>) „dass
noeh kein Sterbender seine Religiositát,. wohl aber
viele den Mangel derselben bedauert haben." Nr. Vis-
„Von der Weisheit, mit welcher Cbristen ihr stilles
Denken anzuordnen haben" zeigt von ungemeineoi
psychologisehenScharf/inn; eben so Nr. XVI. ,,Uebec
die Neigung, der Traurigkeit vorsàtzlich nachzu^
Bangen" und Nr. XX1H. „Von der Gewohnheit un-
fers Herzeas , gegen lawg und fehnlich gewùnschte
Gûter gerade dann gleichgùltig zu werden, wenn
die Zeit de» Besitzes und Genufles komint" und die
moralische Anwendung davon ist eben so ungesuclit,
aïs lebrreicb. Mehr ais einmal bat Rec. Nr. XXII.
,,Der Entschluss Jesu, der Menschheit d urch eine
ueue fittlîahe Schòpfung zu herfen" mit erneuerteui
Genufle gelefen. ,,Ich habe schon hemerkt, heisst
es unïer andern S. 454., wie sinnlich die Weit war;
in. d«r Jesue auftrat, iiv welcher Skla-verey der Nei-
gungen fie fich befand. Eigennuiz musste alfo das
ailes bestimmende Gefetz ihres Willens seyn, und
wer weiss es nieht, in welchen wilden Ansbrûchen
fich dièse Art zu wollen âberall zeigte, mit welchen
Gewaltthàtigkeiten und Lastern fie ailes erfûllte?
"Wollte Jésus neue und bess-re Menschen machen: so
musste er auf eine Verànderung, auf einen Tausch
der Grundsátze dtingen, er umsste dièses Gefetz ib-
idem Willen ganz nehmen; er musste es dahin brin-
gen, dass man das fiebot der Pfliehl, dass man die
Entscheidung des Gewissen», dass man den Willen
Gottes zur hòchsten Regel ailes Wollens inachte, und
fich ihr ganz ohne aile Bedingung, und serbft mit
Híntansetzung eignen Vortheils, unterwerfen Jernte.
Wér so gasinnt ist,. wer nie etwas anders will, als
was Gott und seine Pflíchtwill; wer keine andre Re-
gel seines Verhaltens kennt,. als das heilige Gefetz;.'
das ibm in das Herz geschrieben ist; der iiï, im ei-
gentliclisten Sinne, von neuem aus dem Geiste ge-
boren; er erhebt íìch weit ùber aile selbltf úchtige
Geschòpfe; er ist ein.ganz anderes-, ein weit edlèrës
tind- hòheres Wefan,, als fie;, er ist fur eine bessfe
Weit geschaffen. Und so wollte Jésus- die ganze
Hpnschheit veredlén und umbilden." No. XXVIII.
„Von der Verwandtschast der menschlichen Laster"
ist die scbarfJinnigsie pbycb.gJogisçb.e Erartexu»^ die-
fes Gcgenstandes:, und1 fmaehtig ansprechend sji das
fittliche Gefùbl. Sie scheint Rec. ein eben sa treíli-
ches Praservativ fur denj Gesunden zu seyn, als lìë
heilend fut den Kranken werden. kann. Was S. 72
gegen das Spiel, mit so yielem Nachdrucke gesagt
worden, erweckte in Rec. den. Wunsch, eine ganze
Predigt gegen dièse herrschende Leidenschaft unsers
Zeitalters, die aile Stànde vom hòchsten bis zum
niedrigsten in ehrloser Sklaverey hait, aus R. Feder
zu lesen. Ein voliendetes Meilterwerk ist unter an-
dern No. XXXII. (B. 2.) „Dass der Anblik der Na.
tur nach der, Anweisung Jesu das wirksamde Mit-
tel einer vemunftigen Aufheiterung sey." Hier fin-
det fich nichts von Malerty der Natursehonheiten»
nichts von lyrischer oder idylleumàssiger DariteU
lang, wovonauch wohl den besten Kanzelredncrnv
bey Behandlung solcher Gegenstnnde, etwas ent-
fchlùpft. Durchaus herrscht ein hyher moralischer
Sinn. S. 149^1 ,,Was kíhn den Unglùcklìclien, dem
íin Gcwirre der ìnenschlichen Angel«genheiten alíe
Spuren (fer Ordnung rerfchwunden sind , der nicbt
mehr weiss, woran er fich iialten soli, und íich ei-
«er troillosen Verzweiflung Preis geben will, leich-
ter zu fich selber bringen, leichter beruhigen und
aufricbten, als der berzerhebende Anblick, auf der
Jésus im Evangelio unsre Ausmerklajnkeit lenkf?"
D a s wilde Getolc, das uns unter den M«nschen be-
taubt, verstummt, sobald die Natur uns aufnimmt;
jenes Scbrecken', jene unruhige Bewegung , in der
íich aile AngclegenUeiten der Menschen drelien, ver-
liert fich, sobald wir den Schauplatz der Natur be<-
treten; hier ist ailes feft, bestimmt und ficher; vo»
den Kôrpern des Kimmels, die in-unermesslichen
Fernen ihre Lauihahn rerfolgen, bis zmn Gras, da»
unter unsexm Fuss herverkeimt, gehorcht hier ailes/
Gefetzen , die nie ùbertreten werden; hier ist ailes
an seinein Placz, ailes in der Yerbimlung, in die es
gehère, ailes zu einenv grossen erstaunungswùrdi-
gen Ganzen verknûpft; hier sind Kràfte aller Art,.
Kràfte die einander entgegen streben, Kràfte der*iv
zerftòrende Gewalt allen Widerstaud' verschmaht, ziu
einer Wirksamkek vereijíigt, aus der Schònlieit undi
Wohlfahrt entspringt; hier ist ailes EntwickeJungv
ailes Wachsthuin, ailes Streben nach Volkndun^
und Reife, ailes ruhiger ungestôrter Fonfchritt -T hiec
berrscht eine Eintracht, ein Zusammenbang, eine
Zweckmássigkeit , die uns immer wundérvoller und
grósser erscheint, je stienger wir sie prúfeiv, je tie-
fer wir in sie eínzudringen sueben. 0 es thut deut
uitidcn verwundeten Herzen wohl, wenn es sicbi
aus dem GewírreJ der ìnewschlichen Bestrebungen in.
diefen Zusammenbang, aus dem Qedràuge kampfen»
der Leidenschafren in dièse Freyheit retten kann-í
So ist deun doch ein Reich der Ordnung, das nuiP-
fen wir uns demi selber sagen, Ui. welchenl wir uns
besinden; so giebt es denu doch GeíVtze, deren
Herrlchaft unverlctzlich Ht; so gebietet deun doch
eine Weisheit, der aile Krirftft der Natur gehoxchen,
die f!en Himmel mit der Erde verknûpft, und ailes
SÛt ibreii Sfureu btzei ciiuet, Und sie» die denSon-
uen
----- 262 / 620 -----
343
344
A. L. Z. MAY 1802.
nen ihren Lauf bestímmt, 4i€ dièses unermessliche
Ganze erhàlt und ordnet, sollte die Meníchen allein
nicht ziigeln , seiíte ih^ Stúrmen nicht bándigen,
und ifîre Fehler nicht zum Besten lenken kòunen."
..Was firid.wir, was ift unser Leben , was ist die
rereinigte Macht unsers ganzen Geschíechts gegen
die Kràfte, gegen die Wirksamkeit, gegen die
Dauer der Natur; verlieren wir uns nicht, wie leich-
ter veráchtlicher Staub, in ihrera unerraesslichen
Umfange." ,,Und doch sollten wir fàhig seyn, uns
. • den heiligen Qesetzen zu entziehen, denen fie fo
willig gehorcht; die Weisheit, welche ailes in dem-
selben ordnet, sollte zu schwach seyn. unserm
Schicksal eine woHlthatfge Richtung zu geben, und
uns dem Ungefàhr oder der Gewalt iiberlassen."
„Verschwinden, meineBriider, Terschwinden" miis-
sen unsre Sorgen schon darum ror dem Anblick der
Natur, schon daruin muss unser Geist heiter werden,
sobald er fie aufmerksain betrachtet, weil fie ihm
der Beweis ist, dass wir uns^j hier in einein Reiche
der Ordnung beímden.'- Vielen Lesern wird es
angenehm seyn, dass Hr. R. die ara letzten kur-
sachfischen Landtage gehaltene* Predigten, die, der
Ordnung nach, gleich eihzeln gedr-uckt werden
tuussten, in dièse Saimnlung init aufgenoinmen hat.
MEUERE SPRACHKUNDE. '■
Hamburg, b. Hoffmann: Cours de langue française.
Ein Uébersetzuags-Bnch mit Erláuterungen um
sich in dem sranzôsischen Brîefstilezu'ìben. Fur
Schulen. Von S. Debonale, vormaligem Parla-
ments-Advocaten. igoi. 324 S. 8- (2 Mark.)
Hr. Debonale liefert hier zweckmàssige Uebungen
yerfchiedenerwichtiger Redetheile, .brauchbare Briefe
nach sranzôsischen Originalen; Gespráche, unter
welchen man den Vathek der Mde Genlis erkeimt,
obgléich die Naraen der redenden Personen veràn-
dert sind; Anekdoten, Charaden, Logogrypben uwd
andere belehrende und ergòtzende Aufsàtze. Er hat
in den ersten Briefen die deutsche Wortfûgung.mit
Fleiss nach dem Génie der sranzôsischen Sprache
geformt, um dem Schúler das Uebersetzen zu er-
leichtern. Das Ganze ist nach der aten Ausgabe der
Debonaleschen Grammatik bearbeitet, und neben dem
Text stehen auf den gegen ûber befindlichen Sciten
nicht allein die pâffenden Wórter und Redensarten,
fondera auch die zum Nachschlagen dienlichen Be-
weisstellen seiner Sprachlehre.
Dièses UebersetzungsBuch rerdient, wiedievor-
•hergehenden Werke' eben des Vf. grossen Lob, in-
dem es allen jungen Deutschen, welche sich eine
griindliche Kenntniss der heut zu Tage unentbehrli-
chften sranzôsischen Sprache zu verschaíFen- wim-
schen, zu einem ficher» Wegweiser dient. Noch
raehr aber wûrden die lehrreichen Schriften des H».
D. gewinnen, wenn fie nicht mit fo heftigen Kriti-
ken. und hàmifchen Ausfállen durchwebt wà-
ren.
K L E I N E S
Oekokomie. Dtmuni, b. Mallinkredt: .Anweisung den
veflpkalisrheH Pitmpernickel auf die beste Art zu bereiten , und
ihn frhmuckhuft und gesund Zu backen, ton J. C. F. Biihrent,
der Phiiolophie u. ArzneykundeDoctor etc. igoo. 31 S. (4. gr.j
Schwerlich batte diess bekannte grobe Bred, das hier und
da *»f vornehmen Tafeln als Délicatesse genossen wird, in
Deutschìand etneh gròssern Lobredner finden kônnen, als an
Hn. I>. B. Denn naehdem er die Bereitungsweise dièses
Brodes gezeiget, behaupte» er S. 21 ff., dass Waizenkrode,
Semmeiit, seines sàchìilches und franzosisches Brod insge-
samrot fïir Jien Magen schwerer seyn, weil Ce in ihren ein-
zeltien Theilen mehr Zusammenhang haben. und dater fiir
dièse Brodarten mehr Verdauungskraft und mehr Bewe-'
Rung gehore, als fur den Putr.pernickel.' Wo dièse fehlen,
da findet man jene chrenische Krankheiten, die aus einem
z.ihen ScMeime des Magens und der Eingeweide entsteh*M,
Mutterwéh, Magendriicken, Gieht. Wenn der Weftpha'lin-
ger, sagt er semer, sachsisches Brod geniesst, f» bat er mit
aniiajtenden Verstopfungen zu kámpfen, seine Exeremente
sind Azaa záhe, u. s. w. Ailes dièses soli nun dafiir biirgen,
dat'i dièse Brodarten schwer zu rerdauen sind. (Bec. ist
der Meynune, dass die Gewohnheit hiebey vieles thue. Wenn
in dera siebenjiihrijen Kriege die Deutschen bey der alliirten
Armée aus den Englischen Báekereyen zu Zeiten Waizen-
brod eslsw muCiten: so wucdeu fie mate und kraftlos; und
: H R I F T E N. •
wenn die Englander, die des Waizenbrodes gewohnt wa«
ren, mií den Deutschen Rockenbrod essen mussten: fo be-
gegnete ihnen das namliche; auch klagten fie zum Thetl
iiber Verftopfung.) — Zuletzt lehret der Vf. S. 28 noch aus
dem Pumpernickel ein gesundes und wohlschmeckendei
Brodbier zu bereiten. Man soli d«zu Hehmea zwey Theile
geschrotenes Malz CV8n Rocketi, Waizen eder Gerste?J
und einen Theil geschrotenen Rocken mit Waizenkleyen
vermsicht. Diess wird mit kaltem Waffer, ohne Sauerteig,
aber mit eini^en Hiinden yoll Ilopfen zusammengcknátet»
und man macht 6 — 7 pfiiHdige Kuchen , einer Hand dicke.
daraus., welche, [fo bald fie fettig sind, mit dem andern
Brode *im Ofen gebacken werden. Gekochtes und wieder
verfchlagenes Waffer wird in ein Gefafs gegoffen, und die
braunen Malzkuchen werden, fo bald sie ganz heifs aus dem
Ofen kommen , in Stiicken eines halben Eyes grofs , hinein-
gethan, 4 Stunden zui^edeckt, und darauf die Flussigkeit ab-
f;ezapft, mit etwas'Hefem z»r 6-iihrung gebraclit , und end-
ieh auf Fasl'er gezoçen und auf Kriige abgezapft. Man hat
sodann einen gesunden Trank. Auch zu Suppen kann man
davon Gebrauch machen. Der Vf. fchliesst mit dem Wun-
sche, dass durch dièses Bier die Getránk» der Ueppigkeit,
•Thee , rVaifee, Ch»colate verdrángt werden mbchten , weil
wir dann (0 stark seyn wurden, wie unsre Váter waren.
----- 263 / 620 -----
345
346
N u m. 141*
ALLGEMEINE LIX.ERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, dm 13. May t&Qg,
VERMISCHTE SCHRIfTEN.
Altoma, b. Hamnterich: Deutsches Magazin. Her-
ausg. von Hn. Legationsratbt'o» Eggers. Jahrg.
1798- 1799- 1800.
Und: .
Neues deutsches Magazin. iSor. In monatlicken Hef-
ten von 6 bis7Bogen, mit Kupfern und Mufika-
lren. (Jeder Jahrg. in zwey Bande mit besondern
Seitenzahlen abgetheilt.) (Pr. d. Jahrg. 4 Rthlr.)
\^ ach der ausfûhrlichen Recenfion dièses reichhal-
tigen Magazins in unsern Bláttern (s. A. L. Z.
1798- Nr. 133 bis i38. incl.) kònnen und mûssen wir uns
bey der Anzeige der neuesten Jahrgánge kùrzer fassen.
Von solchen Gegenstânden, die Deutschland un-
mittelbar betreffen, sindet sich in den vorliegenden
Jahrgángen dièses deutschen Magazins nur wenig. —
Jahrg. 1798- Apr. Nr. VI. Topo-grapkische Nachrichten
von Rnjladt. In gedrángter Kûrze unterhaltend und
belehrend, besonders zur damaligen Zeit.— Octob.
Nr. I. An den Csngress zu Rctjìadt ûber die Ausrottung
der Blattern; die bekannte Schrift eines patrotischen
deutschen Arztes. — Jahrg. 1799. Màrz Nr. I, An-
fichten vom Weissenstein und Carlsberg bey Casfel; von
Hn. Kellner'— als Proben des Textes zu Zeichnun-
gen in radirten Blattern vom jûngern Hn. Kobold zu
Cassel. Erst artistische Beschreibungen der bedeu-
tendsten Parthieen; dann moralisch-sentiinentalifche
Deutungen und Betrachtungen; beide zur genauern
Beurtheilung in einer Zeitschrift fur die Kunst ge-
eignet. — Sept. Nr. I. Briese eines Reifenden. Forts,
vom Sept. D. M. 1797. Einiges ûber Erfurt; das
Meiste ûber Gotha, nicht ohne belehrende Notizen,
und mit vollcm Ausdruck einer heitern und dankba-
ren Erinnerung an mannìgfaltigen Genuss. — Jahrg.
1S00. Jan. Nr. VIII. Tagebuch einer Reise nach Salz-
hurg. Bewunderungerregte dem Reifenden das ,,neue
Thor" zu Salzburg, unter dem vorigen Erzbischof
in den Felsen geliauen, mit der Ueberschrift in gro-
fsen Bucb/fPben: Te saxa loquitntur. — Excursio-
nen nach Hallein und Reichenhall, von welchen gu.
te Notizen zuriickgebracht wurden; wie vorher von
den Schmelzwerken zu Land. „Man verjichert —
,,heisst es S. 94.— dafs die Kosten, welche auf die
,,Bearbeitung derBergwcrke verwcndetjverden, be-
,,tráchtlicher sind, ats der Ertrag, dafs aber der Erz-
,,bifchof wegen des Unterhalts und Vonheils , wel-
,,chen sie vielen feiner Unterthanen verschassen, das
,,Unternehmen nichtaafgebeu will." —<■•- Aug. Nr.II,
A. L. Z. 1802. Zwtuter Band,
Bisher noch ungedrucktes Schreiben eines vomehmen
Englánders, der selbjt Augenzeuge v%d handelnde Per-
san war, an den ehemaligen Kaiserl. Hofrath Cosmus
von Simmern, die veranlajfenden Umftànde der Schlacht
auf dem weissen Berge vor Prag betreffend. IVòrtlich
abgedruckt nach der deutschen Ueberseizung des Letz-
tern.— Gefchrieben zu BresWu, am ioten Januar 1621;
als „pure, lautere IVahrheit."— Jahrg. i^oi- Jan. Nr.
IV. Sendfthreiben des Gras en von Thnrn an eiuen òster-
reichischen Landherrn, wegen des bòhmischen Wesens,
vom i^ten Jul. 1621, A*s einergleichzeitigen gefchrie-
benen Chronik abgedruckt. Ein.e lebhafte Schutzrede
wider verschiedene damais dem Grafen gemachte
Beschuldigungen , besonders in Betreff des Verlusts
der Prager Schlacht und der ungunstigen ÎVendung
der bòhmischen Angelegenheiten ùberhaupt; charak-
teristisch durch eine fortlaufende Parallèle zwifchen
den Bëhmen und den Ifraeliten. — Nr. V, Ueber Hnm-
burgs. Quarantaine Anstalten an der Elbe Miindung
(zur Abwendung des gelben Fiebers) von H11. Domh.
Meyer. — Nr. VI. Ueber das Charakteristisclie der
Hamburgischen Armenwesens. Mit einer Tafel, ^fener
scb.at7.bare Auffatz wurde auck in das D. M. aufge-
nommen, damit er aligemeiner bekannt und beher-
zigt werden móchte; éieser ist aus der bekannten
Schrift des wohlverdienten Etatsrath Voght gezogen,
durch dessen Beytrag auch die erwáhnte Verglei-
chungs- Tafel bis zuin J. 1796 fortgefûhrt worden ist.
— Màrz Nr. VII. Ueber die Ursacken einiger iïjàngel,
die fich in der deutschen Literatur hervorthun; yon
Hn. Prof. Ricklefs in Qldenburg. Bekannt genug,
aber noch lange nicht genug anerkannt und noch
viel weniger hinreichend befolgt oder vermieden!
Schatzenswerth ist daher auch diefe Erinnerung» die
hier mit Ernst und Wahrheit gegeben wird. — Apr.
Nr. IV. Einige prùfende Bemerkungen Aber die In-
struction der Bayrisçhen Generallandes - Direction— wie
diefe in Hàberlins Staatsarchive v. J. 1799. N r. 15.
abgedruckt ist. Auf die Seitenzahlen diefer Zeit-
schrift wird dabey aus dem Grunde bloss verwiefen,
weil angenommew wird, fie sey Lesern, die sich fur
dicsen Gegenstand intereslìren, gewiss zur Hand. Da
diefe Supposition bey dem Rec. nicht eintrifFt: so
nimmt er billig Austand , ûber diefe Bemerkungen
etwas melir zu fagen, als die Notiz, dafs man sie
hier sindet. Eine genauere Unterfuchung ihres Ge-
halts mufs nothwendig eiiiem Kenner ûberlaflen blei-
ben, der die Bemerkungen mit der Urkunde selbst
vergleichen und denselben eben so folgen kann, wie
ibr'Vf. dfr Urkunde folgt. Indessen darf, auch oh-
ne dièse Vergleíchung, aus den Bemerkungen allein,
Xx doeb
----- 264 / 620 -----
547
348
ALLO. UTERATUR --Z'EITlTNff
doctì fò vìèl'gesàgt werdën: dafs mehr als eine die-
fexErinnerungen sehr gegrùndct und einer sorgfàl-
tjgen Aufraerksamkeit wúrdig zu seyn sehein't. —
Trank'reich. Jahrg. 1793. Jul. N r. V. Tabellaru
fçhe Ueberficht der Lage, der Hauptòijer, der Grosse*
lìevòlterung ,. Abgaben und einrollirten Mannfchaft in
den 48 Départements — nach einer Carte géomtrtvi:
que etc..von Louis. — Jahrg. 1799. Befchreibung eini-
ger Volksfeste in Paris; von einem Augcnzeugpní
Nach einer-. Abtheilung-in ïut'tíî/ Classen: von foklieh,
wobey das ehemalige Direct. Exec. nicht persiinlich
zugegen war,. und iolchen», die uur in dessen-Gegen-
wart gogehen wurden — aus- der erften. Classe das
Feft des Ackerbaues ain zehnten Messidor-, aus der
zweyten abcr die F.eyesr des v-ierzelinten^ful. 17$^ —
mit einer Einleitung, die schon damais rrpffend ge-
nug war. — Jahrg.. iS©o. Apr. Nr..II. Topographi-
fche Ueberficht von Frankreich, nach der neuesten Einthci-
luvg in ^$ Dep,., jedes von ungefahr 324 franz'òfifchen
Qìiadratmeilen, in alphabetifeher Orduuug. — Nach
fwlgenden llubriken; Nainen, der Départ. ;. Zabi der
Gantons; T.ribunale ;. Produkte Hanptdrter;, Namen
ehemaliger Provinzen ;. Eïusemung des Hauptortes
von Paris. (S-ollten nicht,. anstatt der dritten. und
fùnftcn dieser Rubriken, lieber Angaben derBevoL-
•îterung und wenigstens Hindeutungen aus die vor<-
zûgliciiíten, Bescbáftigungen der Industrie zu wúh-
ichenseyn?)—MayNr. II. Tabellarische Ueberfiditder
Schafzucht in* Frankreich im J. 1796-— Jun. Nr. IV.
Blick in das fvanzofij'che Dircctarium und einWortùber
die Propagande im- qfan, 1799. — bereits hinláng-
tóch bekannt und ge-wùrdigt..— Jahrg: rgoic, Márz
Nr. Ví Anekdoten van-Bonaparte. Ohne Zweifel war-
B. eines* der. vorzùglichsten Werkzeuge des achtzehiir
ten Fructidor. Die von verschiedenen. DivHione»
seiner Armée unterzeichneten Adrossen gaben der
Mojoritat deô-Direc*. Mutîi; auch fan d te er ihnen eir
.nige OHiciere, die bey, der. Ansfùhrung eine Haugt-
rolle spielten, besonders Augerean.. Allein das Dir
rect. uberHstete ihn;. das Gefetz vain 1.3 Fruct. war
ihin- ganz unerwartet.. Als er. es- erhielt, entíîeJen
ihm die Worte:. ,,hàtte ieli da s- vierzehnTage friiher
„geahndet,-fo wàre das Gefetz. ni.chi gegeben." Schon*
von der Zeit an war. es sein-Vorfatz,. dièse unrecht-
màssige Regierung zu stûrzen.— Apr. Nr.I. Berner*
Kungenûberdie Stimmnngjn Frankreich. Uebersetzung
der bekannten Observations;, einer Flugschrift, die
im Februar 1800. erschien, . und— wie iìr. v. E. be.-
merkt mit nicht zu verkennenden. Geist,-in eir
ner sehr besthnmten-T.endenz geschrieben,.auch wè?
.^en ihrer originellen Manier und selbst des Stils.die
-einen sehr- berùhmten Versasser vermuthen lassen, in.
jedef R-iiokíicht merkwúrdig ist. — Mit.ihr wirdso-
gleich Nr..II. Ch&rakterijìikder. Gefchichte Frankreiclis~
Jeit Erneuemng des,Rriegs im Frùkjahr 1799 bis zum
Luneviller' Frieden,. vom Herausgeber,, mit. Nutzen.
v^rbunden ■ werden kònnen,
Von fiKgJa-íKÍ nur: Jphrg; 1798, Jbtu Nr.- rV.' Bur-
he's Charakter — eine Schilderung,, die vielleicht
Manclier. eine. Lobxetle. aenaen wird..~- Nr. V.- In-
toleranz der Englischen Kìrclie—gegen'ein Drittheil'
der britîilchen Truppen.'
'" Von. und fôr Danemark ist'aucfc ih* diéseir Jabc-
gangen des D.'M. vrel Schlitzbares enth'alten. Jábrgfi
179g. Aug. Nr. III. Bemerknngen úber den Kurs des-
Geldes, der U'echfel und der Staatspapiere in Kopen-
kagen in den letzttn zehn ffahren 1788—— mid'
Oct. Nr. IV. Ueber Popularitàt und Pitblicitàt der Fi-^
nanzverwaltungih Danemark', — beidës von dfem ver-
dienstvcllerLÍkrewíg-.írfeerselbst. SehrgprnAviirde Rec.
eine genauereOarstellung des Iahalts dieser, im Be—
sondern und im A-llgemeinen, g|cich lehrreichen nn J
wichtigen, Abhandlûngen zu.goben versuchen, hàt- *
te niebt "Hr. von E. selbst , in seiiien (von einem an-
dern Mitarbeiter anzuzeigendén) ,,Mimoìren ùber die
Dànijchen Finanzen" die ,,Grundzúge der Dánifche»
FhianzverivaUung< fût dem 0.. 1784-" gezeichnet.
Jahrg. 1799. May Nr. III. Einige Bemeihingen ûber
die Einfçhrànkung. des Luxus in Danemark (duroh die
;Luxus - Verordnung.von J. I7830-- Dieser. vert einem
einfichtsvollen und verehrungswûrdigen Staatsmaim
hn J. 1785. gesihriebene Aufsatz wurde dem Heraus-
geber mit der Erlaubniss. zugesandt, sûr das D. M.
Gebrauoh davon-zu machen. ì}r..v. E. that das unv
so lieber, da— wie er in eiuer Aninerkung S. 52X.
Í8gt— ,,dieseAbhandlung so manche seine und tref'-''
fende Bemetkungen enthâlt, die z-u allen Zeitea
,,die sohiirflìe Aufmerksanikcit- der Regierung, j»,.
„jedes denkendsn Staatibùrgors,. verdienen." Jahrg.
1800. Oct. Nr. IV. und Nov. Nr. I. Naciirichten vom
líronprinzcr. - Kwge ìki llcrzaglhum Holjìein. -Esjst
gleichi'ain eine neue kleine Weltdie man hier ent-
stelien und sich immer mehr. erweitern , befestigen,
besruchten, vcrschònern. íieht; gleichíam eine neue
Schopfung des ausdanernden, iait> einíichtsvoilera
Wohïw-olleJi. unterstûtzten. Fleisses ,. der sogar dem
Meere ersteinen T-heil des.-Bodens abgewiniven muss
(die ehemalige,. den Scbiffen.g.eiahrliche ..sogenaim-
te Masner Plate liegt giosstentheils jetzt in der sech-
sten Abtheilung de-s Koegs); einiger ììeugeschafTcner
gutgesinnter Mensc-li«u,.deren kleine Commune, d*
ììe erst ihr viertes Jahr. erreicht hat, nach der Ein-
.àscherung des Schlosscs- zu Kopenhagen im J. 1794.»
íich zuerst unter allen Districten.des Jlèrzogthums zu
einem freywilligen. Beytrage zur Wiederaufbauung
des Schlosses erbietet. Die Nachrichten von diefer
neuen. Schopfung und; dièse m guten. Vòlkchen sind
tin sehr intéressantes sehr. anzieheaides- Seitenstùcic
zu dem schatzbaren Berichte von.den grossen Deicû-
arbeiten im Herzogthum Schlesswig, dessen in der
.Recension der verherigen Jahrgànge dte D. M. g«-
dacht worden.ist; aber fchwerlich gestatteji sie einest
Auszug,, derniclit,.wenner auch uur einiger ma Çs&n
beí'riedigen soli; die engen.Grànzen. der gegenwar-
íigen Anzeige weìt iiberfcaxeiron w.iirde. Sehr an-
genehm ììj^ì in den beiden folgenden He£ten die
,%fortgefetztewActenstûckc, die Neutmlitàt Danemark*
bey. dem jetzigen KrUge betrejfend*" da H r. v. E. aucb,
•diessuaal eine sehr zweckmáfsige Einleitung, inForm
einfis Catalogue raisonne, vwrausgeschickt bai,, wo-
----- 265 / 620 -----
39.
- € 3Jo
No. 141:- MAY 1 80 2.
durch der Leſer auf dem einzig richtigen Standorte
zur Ueberſicht dieſer wichtigen Angelegenheit aller
Nationen feſtgehalten, und dadurch imaner mehr fä-
hig gemacht wird, der Entſcheidung derſelben, die
ſich doch, bey gemilderten Geſinnungen der Macht-
haber, wenigſtens in einiger Annäherung, weniger
entfernt zu zeigen anfängt, ruhiger entgegenſehen
zu können.
Dänemark und Schweden zugleich betrifft ein
kurzer Aufſatz von Hn. Seer.- Sander,- in Form eines
Briefs an Hn. Salzmann in Schnepfenthal (Jahrg.
1799. Apr. Nr. V.), der zwar zunächſt wider Hn.
Lenz wegen gewiſſer Behauptungen in ſeinen Reife-
benaerkungen gerichtet, dennoch aber die allgemei-
nere Beftiinnung hat, unrichtige Vorftellungen von
den Verhältniſſen dieſer beiden Nationen und ihrer
Stimmung gegeneinander zu berichtigen. – Man
verbinde dieſen ſehr inſtructiven Aufſatz mit der auf,
zmerkſamen Lectüre beſagter Achenſtücke, nach dem
erwähnten Catalogue raiſonne, und dem letzten Auſ
ſatze der ganzen Saammlung.- Nr. XVI:- Erläuteritte
Antwort auf Lord Robert Fitzgeralds (vorangehende)
Anmerkungen über die Aitföringung neutraler Schiffe
u. ſ. w. von Hn. Aſſeſſ von Schmidt - Phiſeldeck; in
jeder Rückſicht ein Muſter, wie eine folche Werthei-
digung mit vollſtändiger Sachkenntniſs, eindringer-
dem Scharfſinn, ruhiger Beſonnenheit, kalter Wer-
achtung aller Miſsdeutungen, mit menſchenfreund-
licher Geſinnung für Zeitgenoſſen und Nachwelt,
geſchrieben werden muſs, wenn ſie im Archive der
Menſchheit aufbewahrt zu werden verdienen ſoll.–
Jahrg. 18o1. Febr. Nr. IV. Uebsr die neueſte Verord-
nung zur Beſimmang der Gränzen der Preſsfreyheit
in Danemark. Beſchwerde über dieſe Verordnung we-
gen zweyer darin befindlichen Vorſchriften, deren ti-
me im allgemeine 3-und unbeiingten Verbote der Air
mynität, die andere in der Aisdehnung der Verord-
Tnung auf alle Schriften Däniſcher Unterthanen, die
auswärts gedruckt werden, befteht. – Febr. Nr.: VII.
und März Nr. I.. Bemerkungen eines Sachſen auf einer
Reife nach den Königl. Luftſchlöſſern in Seeland, in-
gleichen nach Helſingör und Helſingborg, im Som-
mer 1793. Ausführlich und intereſſant wird unter
andern Friedrichswerk mit allen ſeinen Anftalten be-
ſchrieben, und zugleich jenem einſiehtsvollen und
thätigen Beförderer der Cultur und des Wohlſtandes
in jener Gégend, dem verſtorbenen General Klaſſen,
ein wohlverdientes Denkmal geſetzt. Auch von Hel-
ſagör die Benerkung: ,,viel Wohlſtand, aber auch
ein merklicher. Luxus.“ Ueber die Gaſtfreyheit-und
Geſelligkeit der Einwohner, in ſchöner Verbindung
1mit Wohlthätigkeit, inſofderheit bey der Rinrich-
eung des Clubbs. Bey dieſer iſt, zum Beſten der Ar--
1men, durch eine geſetzunäſsige Urkunde feſtgeſetzt,
daſs, wenn die von den Mitgliedern des Clubbs vor-
geſchofieven, zum Theil unverzinslichen, Gelder,
durch al4malige Zahlung in-13 Jahren zurückgezahlt:
ſeyn werden, den Armen an den Einkünften des
Cºbbs jährlich 5oo Rthlr. zuflieſsen, und vorzüg-
1ich zu der Armenſchule verwendet werden ſollen. -
Bey der Beſchreibung von Helſingborg ein Wort
über die auſfallenden Verſchiedenheiten, die eine ſo
geringer Zwiſchenraum bewirken kann, weil Waſſer
die nahen Provinzen ſcheidet; eine Bemerkung, die
auch hier Beſtätigung erhält. – März Nr. VIII. Ueber
die neuen Däniſchen transportablen Staatsfonds, von
Hn. Inſp. und Münzreviſ. Sylow. Dieſe kleine, in
Kopenhagen einzeln gedruckte Schrift, die von der
erwähnten neuen Einrichtung einen deutlichen und
vollſtändigen Begriff giebt, theilte Hr. v. E. den Le-
ſern des D. M. um ſo mehr mit, als ſie wohl ſchwer-
lich durch den Buchhandel“ bekannt, werden wird.
Da iR deſſen das VWsſentliche dieſer Anſtalt aus mehrern
deutſchen Zeitſchriften bereits hinlänglich bekannt iſt:
fö möchte wohl ein Auszug aus dieſer kleinen Sehrift
ſchon dieſerhalb entbehrlich ſeyn. – Nr.VI. Anzei-
ge des Herausgebers – von cinem glücklichen Gedan-
ken, durch deſſen Ausführung er ſich Anſpruch auf
Dank erworben hat. Uuerachtet nämlich das N. Ü.
M., ſeinem Plane 1nach, keine nähere Beziehung asf
Däit. haben ſoll, ſo gläubte doch Hr. v. E. ſeine Zeit-
ſchrift für die Einwohner der beiden Herzogthänser
und ſelbſt für das ganze deutſche Publicum dadurch
intereſſanter zu machen, wenn er die neueſten Merk-
würdigkeiten von D. und Norw. kurz, aber doch hin –
länglich, um den Geiſt eines jeden Gegenſtandes
darzuſtellen, monatlich bekannt machte. In dieſer Ab-
fcht und Erwartung lieferte alſo Ht. v. E., vom April
dieſes J. an : Däniſche Nachrichten, unter den drey
Rubriken von Statiſtik, GeſtSgebung und Literatur.
als einen ſtehenden Artikel ſeiner Zeitſchrift. Ab-
ficht und Erwartung ſind dabey gewiſs nicht ver-
fehlt; es liegt darin ein Schatz von Belehrungen zu
jetzigem und künftigem Gebrauch. Sehr wahrſchein-
lich iſt das Meiſte davon, was auſser D. allgemei-
nes Intereſſe haben mag, theils aus dem D.-M.- ſelbſt
theils durch Benutzung ins deutſchenr Zeitſchriften
Hinlänglich bekamnt geworden, ſo daſs es hier, wie-
wohl ungern, übergangen werden kann. – May
Nr. III. Der Zeitengeiſ; eine um- Michaelis Isco i-
gendwo in Herzogtran Stºeftig gehaltene Gre-
genisrede – die aber – wie ſich hinzuſetzen läſst –
eben ſo gat auch an manchem andern Orte in 3:1-
auſserhalb unſerm Vaterlande hätte geralten wertet!
können, oder noeh'geluakten werden könnte. Be-
hagen wird ſie freylich- demjenigen nicht, der UA-
ter dem Schein von Folgſamkeit gegen die Leitung
des Geiſtes der Zeit nicht eigenem Geiſte folgt: er-
1nuntern aber und ſtärken wird ſie einen andern, der
IMuth und Kraft genug behält, ſieh nicht unter die
Gewalt des Geiſtes der Zeit zu beugen. –-
- - (Die Fortſetzung folgt.)
* Apº
g*
Leipzig, b. Cruſiüs: Geſchicke des Abfalls der ver-
einigten- Niederlande vox der Spaniſche Regie-
rung. Erſten Theils, erſter Band. Neue Aus-
gabe. 180 I: 43o S. Zweyter Band. 358 S. 8. (2
Rthlr. Ie gr.). (S. d. Rec. A. k. Z. 1789 Nr. 53.
/
»: R-
----- 266 / 620 -----
351
35*
A. L. Z. M A Y 18 o 2.
Berlin, b. Paulî: Auszug ans des Hn. D. Johann
Georg Krûnitz ókonomifeh-technologischer Ency-
klopàdie, oder allgemeinem Système der Staats-
Stadt-Haus- und Land - Wirthschaft, der Erd-
beschreibung, Natur- und Kunst - Geschichte,
fortgesetzt von F.^f. Flórken, nunmehr von H.
G. Fliirke. Angefangen von M. C. von Sehiitz,
fortgesetzt von G. L. Grofsmann , und nunmehr
unter Besorgung des Verfassers. XXI. Theil, wel-
cher von dem 79. 80. 8i- und 8asten Theile der
Encyklopàdìe die Artikel Lilie bis Mailing ent-
hàlt; nebst 3* Bogen Kupfer. 1801- 827 S. g.
2 Rthlr. 21 gr. ) (S. d. Rec. A. L. Z. 1802.
"r» 122.) >
(2
Ni
KLEINE S C H R I F T E N.
Mathemattk. Halte, in d. Renger. Buchh.: UeberLa
Place's Satz in Darstellung des Weltfyjlems II. Th. S. 333.
der deutjchen Ueberfetzung. Von Rohde, Kòuigl. Preuseischem
Capitàa. igoo. 16S. 4. (3 gr.) La Place inCeiacr Exposition du
Système du Monde II. P. S. 303. behauptet: O Ein leuchtea-
der Stern von gleicher Dichtigkeit mit der Erde, deffen
Durchmesser 25omal groseer ware als der der Sonne, wiirde,
vermoge seiner Attraction , keinen von seinen Strahlen bis
zu uns kommen lassen; ausdiesem Grunde konnten vielleicht
gerade die f,rofcten Kôrper des Weltalls uns unsichtbar seyn.
a) Ein Stern, zwar nicht so gross , als der angefiihrte, a ber
doch betráchtlich groseer als die Sonne, wiirde an Geschwin-
difUeit des Lichts merklich verlieren, und seine Aberration
wiirde demnach um so groseer seyn. — Mit der Erlâuterung
dieser faeiden Sátze hat es hier Hr. Rohde zu thun. Von
dem ersten derfelben hat zwatLa Place selbft in den Allgera.
Geogr. Ephem. IV. B. I. St. einen Beweis gegeben, aber ei-
nen indirecten, und iiberdiess unter Voraussotzuiig gewisser
Bedingungen und Einfchrànkungen, die nicht nothwendig
sind; er hat namlich , ausserdem d a ss er die Dichtigkeit des
leuchtenden Kôrpers genau so grose als die Dichte der Ec
de, oder 3,$7mal dichter als die Sonne .annahm, die Entfer-
núng des Korpers ais unendlich vorausgesetzt. Rohde be-
trachtet hun das Problem in seiner grôseten Allgemeinheit,
wodurch es noch mehr an Intéresse gewinnu Das Hesultat
seiner Uiitersuchungen ist folgendes. Es sey M die Masse
der Sonne, die ErdmaffeTT 1. der Sonnenhalbmesser R, des
leuchtenden obengedachten Korpers Halbmesser R', seine
Dichte D, seine Eatfernung r, seine Lichtgeschwindigkeit v',
die gewôhnJiihe Lichigeschwindigkeir a, und der Fall der
Kôrper in 1 jecunde g in Efdhalbmessern. Man setze noch
R' v' ■ R
fera*r m Z- — und n ~ § a t/"— — so findetsich «11-
'g M
immt
R'_ n . /'1 — m'\
gemein: ^ — y■ D multiphcirt mit y f l_fx " )'
man tie Sojmenparallaxe 8".5. M. ~ 365000 und Rrím
Erdhalbmeffer, auch a ~ 49} Erdhalbm. in 1 Sec. an , so ver-
R' n . '. . - ,
wandelt fich — ~ "f. ln W9>6 welches eiaerley mit der
R ^
runden Zabi 250 ofler mit dem ift, was La Place angiebt;
aliein hierbey wird stillschwoigend vorausgesetzt, nicht nur
dase die Lichtgeschwindigkeit vJ ~ o und also auch m ~ o
sondem auch dase fc ~ o und r unendlich ift. Die Rohde-
sche Formel giebt den allgemeinstea Ausdruck fur dièse
Problem, uod verwandck sich , wenn man dabey auch m ~ o
. R' 250 *
iViid D — 3.87 annimmt, m — ~ -— :was auch dem
oigentlichen Bruche ft fur ein Werth zugehdren mag. Nach
àteùìx Formel k an n der Korpsr a&Cjk eilcheinen, so lange
nur m nicht ~ o ist. Um den andern Hauptsatz van La Pie-
R'
ce (S. oben Nr. 2.) niher zu beleuchten , setze man — — q,
R
so ist, den leuchtenden Korper so dichte wie die Erde ange-
Wird die ge-
v r
nommen, m ~ ~ ~ V ■ I ]
L
p'DCt-^l
wohnliche Grosse der Aberration — 20 Sec. in dem Verhálo
v'
nisse von — vermindert: so erhalt man die Aenderung dec
a »
Aberration fur den leuchtenden Kôrper. Hiernach wiirde z.
B. der Korper in La Place Theorem in. einer Entfernung,
H57omal groseer als die Sonne, eine' hundertmal kleinere
Lichtgeschwindigkeit als die Sonne haben, oder seine Aber-
ration wiirde 2omal 100 Sec. ~ 33' 20" betragen; hingegen
ein Stern , deffen Entfernung unendlieh, und deffen Durch-
messer i25mal so grose als der der Sonne ist, hatte eine Aber-
ration von 23 Sec. statt der gewòhnlichen von\2o Sec. Der
Vf. setzt dièse Untersuchmugeu noch weiter fort, und be-
trachtet den Fall: wenn die Beobachtungen uns nòthigten,
eiuem Sterne óft Aberration e mal <• Sec. zu geben («•«•
bey « — 20 Sei-J wie grose miisete alsdenn dièses Sierns
Maasee im Verhàltnise gegen M oder gegen die Sonnen*
maasee seyn? Man uenne 1 M die Masse des Sterns , so ist
^•D Q~t')
\. Demnach ware die Masse eine*
Sterns mit der Aberration 30 Sec. um 24525ooomal groseer
als die Sonneumaasee. Endlich bestimmt der Vf. durch ei-
nen •llgemeinen Ausdruck noch diejenige Entfernuug, in
welcher ein Stern , blose wegen der Intensitát seiner At-
traction , uns unsichtbar werden miisete , oder in welcher er
uns crscheinea und abwechselnd verschwinden "wiirde. Man
setze zu diesem Endzwecke die Lichtgeschwindigkeit in der
v' i
Entfernung r o oder — ~ o und den Halbmcsser derErd-
■» a v
bahn ZZ h Erdhalbmessern, so ist die obengedachte Entfer-
pajig fiir das Unsichtbarwerden des Sierns, in Halbmeilera
r—R' R . .
der Erdbahn ausgedrúckt, oder ~ - . q dividirt
h h
durch ^—— 1.
Giëbt man dem Laplaceschen Sterne ei-
ne Grosse von 251 Sonnenhalbmesseru, uder ist q~2Si, so ist
r —R' '''
-— — i4-4>9 Halbmeffern der Erdbahn derjínigen EntT
h - .
fernung, wo seine Lichtgeschwindigkeit ~ o wird; so wie q
wáchst, nimmt jeneEntfemung immer ab; wird q z 250, so
ist jene Entfernung unendlich; fiir kleinere Werth e von q
wird die Lichtgeschwindigkeit mrgend* verschwinden.
----- 267 / 620 -----
353
3s*
N u m. 142-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Fretjtagx, den 14. May 1802.
VKRM1SCHTE SCHRIFTEU.
Autona, b. Hammerîch: Deutsches Magasin. Her-
ausgegeben von Hn. Legacíonsrath v. Eggers etct
{Fo/tsetzungâer ímvorigen Stuckc abgebrochencn ïlctenfwn.)
Ueber dîe Schweiz und— wofern es noch môg-
lich ist — auch sûr die Schweiz, finden sich
ïn diesen Jahrgàngen des D. M. sehr schátzbare Bey-
tràge, rbéils von drey schweiz«rischen Mannern;
theils von jener Freundin aus dcm Norden (F. Brun),
«Jie durch Gesinnung so innig Schweizer Bíirgerin
geworden ist, als wàre die Gegend ihres geliebten
Rigibergs die Stàtte ihrcr Geburt. Sie lieferte zu
mehrern Heften der Jahrgánge 1798 und 00 die Auf-
sátze, die nochher im, ,,Tagebuch einer Reife dïirch
^,die uftlicht, fûdliche und italiànische Schweiz (Ko-
,,penb. b. Bruuimer 1800.)" zufammengedruckt er-
schienen, und von einem andern Mitnrbeiter an der
A. L. Z. (irn Jahrg. igoo. Nr. 280.) angezeigt wor-
den íind. V»n ibrem «dlen Freunde und Reisege-
fábrren (v. Bonstetten) ist in diesen Jahrgàngen nicht
tiur — wieLeíïingsagt— vietts, sondernauch wirk-
lich viel -emhalten, wodurch der Vf. d«r Bries t úber
tin fchweizerifches Hirtenland (s. A. L. Z. 1796. Nr.
402-) die dadurch erregten Erwartungen púnktlich
erfúllt bat- Zuerft lèse man das Fragment seiner
Reise auf den Sempione Jahrg. 1798- Sept. Nr. ï. ge-
fchrieben zu Vispach , bey R ri gg in Wallis , am 12.
Octbr. 1705, also gleich nach der Trennung in *er
Hutte zu Masera. — Schon in diesemkleinen Bruch-
stucke sindet man eine Vorbereitung auf viele nach-
Jierige Bemerk.ungeii iiber die Gestalt der Berge und
der Alpen - Thaler, die dein neptunistischen Système-
keineaweges gûnstig sind. ,,Es inuss — sagt Hr.
,,v. B. •— in diesen Alpen irgend eine ìnâchtige Be-
„wegung der Erde selbst, ein Stoss von aufseror-
„dentlicher Kraft yorgegangen seyn, der dièse Fel-
,,sen zerriflen hat." — Loearno. Ein zweyter Bries
von Hn. v. B. an Mad. Br., aïs Nachtrag zu einem
vorherigen, der verleren gegangen îst, geschrieben
im Septbr, 1797. Ebendaf. Nr. ÎI. Fruchtbarkeit des
Bodens, und dennoch damais Besorgniss einer Hun-
gersnoth. — Rúckblick in Val Onfernone. — Fest
aller Madonnen, besowders derMadcnne del Saffo. —
Febr. Nr. IL Briefe auf einer Reise von Luzern durch
die italiánijchen Vogteyen. Nur als .Auszùge aus wîrk-
lich wshrend der Reife gesrhriebenen Briefen, mît
Erlaubnifs des Vfs. mitgetheilt. Erster Bries aus Lu-
gano voin 5. Aug. 1797. Fufswanderung iiber Kuf&-
if. L. Z. 1802. Zweyter Band.
nacht nach Immensen, im Canton Schwyz, ìmmw
hinter dem Rigî hin. S. 120. ,,Elend, und xvie z.um
,,ewigen Tod àhnlichen Stillesta'nd verurtheilt, íind
.,,doch dièse Demokratien, in denen ailes darbt!" —
■ein reichhaltiges Theuia, welches fast in allen foí-
genden Fraginenten, noch weiter und kràftigeraus-
gefùhrt, wieder vorkomint. — S. 124. rfirole. Son-
derbares Patois dafelbst; dieSprache ist italiànifch,
aber aile Benennungen der Handwerker find detitsch;
dabeySpuren einer ait en Sprache. — Cultur der Wie-
•sen im MaylàndifcJien, die fechsmal gemáht werden,
und Abwechselungen , so die Einwohnef far la rota
aennen. —Reisfe^der und ihre Rota mit Kom und
Wieswachss — Nr. IV. Der Btrg St. Salvador in
der Vogtey Lugano. ,,Dièse italifchen Berge haben
,,die sonderbare Eigenheit, so zu sagen keine TluïLcr
,,zu bilden; die Gebirgeftehen in práehtiger Verwor-
.,,renheit in und neben einander gestellt; in ihren
,,Zwischenràuraen iftoft die Ebne erhóht, und nicht,
*,wie in der deutsehen Schweiz, in Thàler ausge-
„háhlt." Màrz. Nr. III. Das Thaï Verzafea, imAmte-
Lcfcarno — wo noch nie kein (ein ) Fremder gewefen
<Febr. Nr. IV. S. 161.)» und wo Ailes vom Gewòhn-
lichen abweicht: Natur, Anbau der Lánd«r, Spra-
<íhen, Gebráuche, Sitten. — 'Aug. Nr. II. Reife
durch die Vogtey Val Maggia und Lavizzara; Forts,
der Bemerkungen iiber die italianifchen Aemter Luga-
no u. f. w., und jeinige andere Gegenden inder Schwsiz
(im D. M. 1797.)- Eine voltíìàndige Topographie;
ganz vorzûglicfa unterhaltend und beiehrend. S. 179.
Sonderbare Verschiedenheit in Sprachen, Kleidung
und Sitten diefer Gegenden; vielleìcht ein Bevveis
von etwas Ungesellfchaftlichem , Zurùckhalrendem»
Misstrauischem hn italianifchen Charakter; wie denn
auch wenig Handel und Wissenschaftliches hier be-
merkt wird. „Leidenschaftliche Vòlker sind viel-
,,leicht ungesellfchafriicher als vernflnftige und kàl-
,,tere Natîonen. Leìdenschaften inachen scheu und
,,zurûrkhaltend , denn jede hat îhr Geheiinniss: Ver-
,,nunft ist gefelliger, wenn nicht iininer in Aeusse-
„rungen , doch im Herzen." — Nov. Nr. I. Fort-
Jetznng. Reife von Luzern iiber Kûssitaeh und Art
nach Brunne. lin Jul. 1797. Voll eínzelner Angaben
zur Erláuterung obgedachten Textes von de» man-
che^ley Gebrechen der helvetifchen Demokratien. —
Fernere Fortfetzung der Bemerkungen iiber die italià-
nische a Aemter u. f. w. Rúckreife im Septbr. 1797.
Bellinzone. Das Gotthardsthal. Die Alpeti. S. 609 bis
6lo-; eine Ueberíicht der auffallendsten Bemerkun-
gen, die Hr. v. B. selbst gemacht hat. — Jahrg.
1799. Febr. Nr. UL Rûchreife. Fortfetzung. S. 155.
Y y DaS
----- 268 / 620 -----
353
356
ALLG. LITEÏUTBR - ZEITBNQ
Das Heimweft. ,,Díe S'tàrke der Empsindung kònnte
Mwohl> ihre Qrfache- in der Einfachlteit derfelben ha-
»,ben." — Uieber ,,àie drey- Lànder" ein Reichthum,
v trou Beiuerkungen, die eben lb richtigaufgefafst, als
mit Kraft und Wíiriiic mitgétheirt lind. — Màrz
Nr. IIL Rûckreise. Fortsetzung (Schlufs). hn Seprbr.
1797.. Briinig.— Vergleichung von Brehvz imd Thun,
in jede* Riicksicbt,. mit OÇevnone und Centovalli. —
S. 276- Battenberg. — VViederankuuft in Bern. —
Apr. Nr. IT. Entlibuek. hn Àug. 1795. Fortfetzung
•von Jul. des D. M. 1797. Vorzugsweise vor altéra
aadern ganz Sehweizerisch; ganz fur denFreuad des
,,Volks der Treue und Einfalt, von wenig Worten
,,und grosser That!" — Jul. N r. II. Topographie des
Jtmtes Mtndris u. f. w. Bie-rintenestm wohl beCoaicrs
âasThal Muggia:
Von dem zweijtenàer erwàhnten se&weixerisehen
Manaer findet man Jahrg. 1799. Aug. Nr. L die be-
xeits- rríidànglicb; bekannte Charakterifiik der Versas-
sung díer Scìmeiz v o r der divrch das fvanzbjjisch* Di-
tectorium bewirkten Révolution. „So war, fagt der
Y£. (dem jedoch dieheMere Ansicht, die er vielleicht
iin stillen Mendriíìunn gefafst,. oder feitgehalten ha-
fcea vftìrde, itn S tu r me der Begebenheken verdun-
kek wortreii zu seynscheint) die Schweiz! So kónn-
te- fie- sèynt" — Gewissermasseu in. Verbindung init
diefer Charakteristik „ folgt die ebenfalls bekannte
ìLrklarung der Zìur HerfieUung Hures Vaíerlandes verei-
nigtcn Schweizer bey,ihrem Wiedeveintritt in du: HcJiweiz»
voin Hu.. Friedr. von Steiger. — Mit beiden ver-
gleiche man das Mémoire ïiber die neue Organisation
der Schweiz, gescltrieben i 111 Jan. 1799. Jakrg. 1800.
Ocr. Nr. IL. „Dieser Auffatz — sagt der Herausg.—
„hat z-war gegenwá'rtig"vieles Ton- seinem Intéresse
«verloren» weit die Uni stand e> tuf welcbe er íìcht-
«bar herechnet war , sich feitdem fehr verândert ha-
„ben.- alîein er durfte doch. hanter noch den Lésera
^jdesMa.gazins willkomiBeufeyw; theilsals-einSchat-
^,tenrrss ans déni Reich« derWakrícheinlichkeit von
r,demv was man zu der Zeîtvoj» der ôsterreichifchen
^Monarchie vieMeicht zu<m Besten der Schweiz hàtte
„erwarten konnen; theils als ein Dokninent einer
,,merkwùrdigen tJebereinstiminung der hier úber die
„kiinftíge Constitution an fich aufgestelken Grund,-
„.fatze mft denen der jetzt herríchenden Partbeyen
«in der Schweiz." — Der fchon erwáhníe Beytrag,
von dem Dntttw jener schweizerifehen Mànner ent-
tàkfûr dieGeschichte und Charakt«ristik der Schweiz.
erwas Aehnliches von dem,. was Montesquieu iiher
«ile-Gc'fchichte der Ròmer gesehrieb<m hat. Man fin-
Âet es m einer Saininlung von Bruchstucken , deren
Heberscbrift e* gar nicht vevmutheji lásst -r nàmlich
in den Fragmente™ aws. Briefën. eines ^ïingluigs an •
jjeiwm Voler (Gens in den Jahren 1764- 1765. Jahrg.
I798> Jtonv Nr.. Vt und'Jahrg. 1799. Nov. Nr. UL),
und: dann — mit imraer ftcigendein Intareffe — uv
4eib B'ragynenteii, aits deiv Bries'en tines jungen Gelekr-
tew an feùwn■ Frnmd (in mehrern Fortleczungen,. (%-
•anntist. der Vf.d'ieser Briefe nïcht: aber er verratfï
£c& Uaid genag, àurdx dea koàea Geilí , der Aiie&
rn dîesen Briefen erfullt; durch den Geift, der, un-
ter anderu, die Stelle (Jahrg. 179g. Qct. Nr. V. S. 4.54.)
eingab: „Meine Seele jieht nichts meìvr, als nachfoC
„gïYide Geschiechter, als gemeiner Wesen, und Verack-
,ytung der U/Mujì-, des (ìeldes und des Todes."
Italien. Z.u der Geschichte und Politik der letz-
tern-Jahre geh(/rt: Jahrg. (798. May. N r. I. Analyst
der Çis - Alpinifclien Constitution 1 von einem Mitgliede-
der Revisions-Co n nittée. A. d. Ital. iibersetzt, und
,,zugleicb, weiw man wiJl, ein Commentar ùber
„die franzôfìsche Constitution." Zu einer Lecture,
wie~ man lie vo-n der Freund-in Helvetiens erwarten
kajin^ dieuen auch hier Bruchstikke aus dem Tage-
buche ihter Reifen nach Neapel, von da nach Vietri
und dem reizen lenTha4e La Cava, und nach Ischia,
wo fie, ihrer Gesuii'Jheit wegen, am lángiîen blieb.
(Jahrg. 1798, J-a-n. Nr. VIL Dec. Nr. III. Jahrg. 1799.
Jan. Nr. IV Febr. Nr. IV.). Von den Eimvohnern —
deren Anzahì fie S. 70. au-f 24000 angiebt — sagt
fie unter andern: ,,Das Vòíkehei» diefer Insel ist sehr
,,zavorkomm£nd, freundlieh, und zumal schmei-
„chelnd; es ist die Gùte der Schwâche, nicht jener
„freye Aufblick. und henige Gruss des Schweizers."
Schúehterne Muthloíigkeit ujid ein Verzagen an íicb
selbst schi«nen ihr di«se Fnsuianer noch mehr als die
Bewohiier des festen Landes in der Nacbbarschast
zu chardkteriliren. IJnd an einem andern Orte: „Das
„Volk diefer Insel ist doch kindifeher, als ich je er-
„wachfene Menfchcit gefehen! Aber, ich wieder»
Mholees, kindisch. ohne Jít»d/;t.-/iAeií." — „DieMen-
„fchenart ist ktein und auflallend mager, weil sie
^iibel genâhrt ist. — Die ft> fehr frùhen H^irathen
„der Weiber (z. B. die Schwiegerrochter ihrer Haus-
«wirthin hatte im zwólften Jahre ihr erstes Kind ge«
„boren) find gewiss mitwirkende Urfache des Her*
^unterkommens der ganzen Mensch«nart." ~ SchiUi
derung der langea,, viermonatlichea Dûrre, ohne
allen Regen, mit táglich abnehméndemThaue, „au£
diefer Feu«r-Insel." — „Pracht vieltaehr als An-
r,r'.uth -r Grosse in den Umrissen, ohne frischenReia
rrderNàhe! Viel filr den betrachtenden forschendea
„Geist , wenig far das sehnende Herz!" — Und
ikun, wie man wohl verinuthetr ein Rùckblick nach
Helvetien. — Jahrg. 1799. Nor. Nr. IV. Verschie*
dunheit der cisalpinisehen u.ii (der> franzbfischen Con-
stitution. Nach der Constitutionsacte, unter deiti
Ti tel: „ConJliiutione délia Republka Cisalpina. AnV.
délia Rtpubl. Franc. MOCCCXVil." Wie ganz anders
gegen jetzt! —
Holland.. Jahrg. igoo- Oct. Nr. I. a. Jahrg. i8or.
Jan. Nr. II. Paragraplien aus Holland; von Hn. Hinze*
Dort eine let)halte, launige Schilderung des Jahií-
marktes in Amsterdam, d«r sogenannten Kirmes , die
vielleicht noch das einaige hollàndifche Volksfeft
feyn mag r welches d*n Stempel der neaen Staats-
form ain weniglten trágt, und daher sûr jedeParthey,
wenn ihr Geschmack nur sonst manche fiarke Speise
vei tragen kanu f geniess-bar bkibt. „Mtìrgens eínè
«ausgehàngte dreylaringe Fahne; Abends ein« iild-
^oiou-te Freyheit, die voa dem ïextschritten derMav
. . . krey
----- 269 / 620 -----
9S7 •' l4*
MAY rgo* 1^
,,Terey durch die Freyneîf geraae ftícîit die erbau-
,,Kchsten Begrisse giebt; um Mitternacht ein paar
^Brannteweinsflirche mehr gegen das Hans Oranie»,
„find vielfcicht die einzigen, nicht sehr erheblichen
„Kennzeichen, wetche, seit dem Jahre 1795. die-
,,sen Jabrmarkt, ûsber seine altère» Brûder binants,
,,zu einem republikanifchen erbeben."
Russland. Jahrg. 1800. Jun. Nr. 1. Original- Be-
richt des ruffischen General - FeldmarscìmUs, Fiirft Ita-
tiskoi, Grasvn Suworow-Rhnnikskoi, ùber dïe letz-
ten KrìegsvorsáUe in der Schweiz. (Derselbe, den
man in der Allgemtinen Ztitung vom J. 1799. ftndet).
E-r gehort, wie man fient* au-rh zu dem Abschnit-
te von Helvetien: traurig genugl —
Volen. Jahrg. i8©o. Jus. Nr. I. Fragment einer
Standrede ain Grabe des polnischen Staats. (Dais
der Witz. mit solchen Gegensiànden spielen? Darf er
Jas bejonders unter jenen Zeitumstanden, in dém-
oder jenem andern Lande ?). —r
Amerika. Jahrga-ng igoo. Márz uncT May Nr. L
Muthmassungen ùber den Ursprung der Mexicaner
nnd Peruaner, von Hh. JL Camerer* ^jene werde»
von den Aegyptern, den Ulmuken (einem òstlichen.
Volke) und den Carthagern, dièse aber von Heriol-
nnd feínem Sohne Bjarn abgeleitet. Vergleichung
der Sprachen, Sitten, Gebráuche, Denkmàler u nu
gleichzeiíiger Begebenheiten — ailes dièses giebt
den Combinationen und Resultaten , die hier zusara-
mengedràngt werden, einen hoben Grad von Wahr-
scheinlichkeit. Indessen kónnte dieser weit geringer
seyn, und die Abbandlung wûrde doch fur jeden Lé-
ser ein vielfáltiges Intéresse haben-, wenn er nur mit
jener Niichternbeit des Geistes liest,- die aueh' zu sol-
chen Wanderungen in dem weiten Gebiete der Ge-
íchichte alterZeiten und entfernrer Nationen gehort,,
damit man nicht sehe oder zu sehen glaube, was nie
war, aber aueh eben so wenig das ûberfehe, was
viellcicht gewesen nnd sehr reich anFolge» geblieben-
íst. Zu einer lehrreicben Ueberficht der neuesten-
Verhàltnisse dient ein kurzer Aufsatz, init welchem
der Herausg. des D. M. den Jahrgang igo-l eróffnet.
Erwartungen von dem neuen ^tahrhundert — aus der
Fùlle des Geifïes und Herzens eines Mannes, der
die Geschichte und seine Zeitgenossenschaft in glei-
ehem Grade kennt — bedùrfen- bhiss einer Erwàh-
ftung, um zu einer nàhern Uekamusehafr mit ihnen
einzulàden. Môgen dJese Erwartungen-, die zugleich
truste Anmahnungen an die Regiernngen und ihre
iàeamten, an die Lelirer der Religion, an die Erzie-
her der Jugend r an die Gelehrten und Schrtftsteller
sind , mogen fie, aueh nur z u in Theiï, im Laufe des
ireuen Jahrhtnvderts r in Erfùllung gehen! — Nicht
shne Inierefle in Beziehungauf jene neuesten Verhált-
îtiíse Deutfi hltiiids, Franhreichs und Englands, durcit
deìï alltíeiHi'inen: Frieden in Europa- — iít ein- klei-
n*r Auíì'at/. von ffn. Ktllner (Febr: Nr. III.): die rii-
wtifclic Triumvirat Miinze — abgcbildet- in M ont j'ai»-
con tlniùpt. Graec. et Rom.- Compend.- Sckats. Norhnbv
te, jene Mûnzte wûrde" auf dìcsen grofsen (Jegenstan.il
der alígemeinen Erwartung eigens gepràgt, —
Staatswiffenschaft. Jahrg. 1708- J«n- Nr. I. War
Kat der rechtfchaffene Mann in Zeitlàufen zu thun,
toie dit unsrigen find? Von Hn. Prof. Rieklef, in 01»
denburg. Meiftens nach den- Principien der kritî-
fchen Philosophie. — Apr. Nr. I. Allgemeine Be-
Craektungenûber die Grunds.itze der Process - Ordnwig;
vom Herattsgeber. Was i-rgeivd inAbíicht auf diesen
Gegenstand d as Wichtigste seynmag, en t hait dieser
Aufsatz in gedrángter Kûrze. Iir. von F., gab Lhn
damais als Einleitung zu seiner durch eine Berner
Preisaufgabe veranlassten Schrift, ale eine Probe
und Charnkreristik dièses Werks". —r Apn Nr. III.
Rechtliches Bedenken ùber die Aufkebung dur Leibei-
genschaft, oder erblichen Gutsverpfliehtung; ebentalls-
von Hn. v. £., aas seiner, im J. 1781, an die kónigl.
preusiische Gesetz Cominission eingesendeten , von
derselben gekrônten Preisschrift. Gleichsam einEn-
chiridion fiir jeden, der in dieser so vielfach wichti-
gen Angelegewheit, auf irgend eine Art,, zu arbei-
ten hat. — Im Nr. V. Guter Rath f 'tr Europa'sHevr-
Jcher, von einem alten Philosophai 1793. Dieser gutc
Rath ist — Wiederberstellung des Loyoliten - Or-
dens!!'— Nr. VII. Menschenverlujì durcit Kriege umí
Auswanderungen; und (Sept. Nr. VII.) Berichtigung
eines Rechnungsfehlers in diesem Aufsatze; von Hn.
Kellner. Résultat: wenigstens 17000 Miínner auf
Joooooi — Zugleich ein Muster, wie der sachkun-
dige Mann ein Versehen ôffentlich eingestehn und:
Tfieder g ut machen kann. Jahrg. 179Q. Apr. Nr. IV.
Der National- Ch-trakter, ein Spróssling des Rlimar
ein Pflegling der Staatsverfaffnng, Religion und Er-
ziehung; von Hn. Kellner. — Oder vielmehr nur
„ein zusammengedràngtes, pragmatiscbes Excerpt'"
aus einem Aufsatze von D . . .r in der 011a Potrida
1778- ni. S. 66 — 90. mit Anmerkungen von Hn. K.
hì diefeiv Aninerkungen sucht Hr. lí. zu beweifen:
,,dass hier auch dîe sogenanníen «joraii^;/i«M Ursachen
„entllich und zuletzt wieder Producte der phijfifche»
„sind." S. 441. Ob und in wiefern es ihm mit die-
sem Beweise gelungen sey, ìnògen Kenner — nach
vorherlger Bekanntschaft, mit zwey andern Auf-
fëtzen von H-n. K.» deren im folgenden Abschnitte
dieser Auzeiga ffedacht Werden folï — entschei-
den. — Aug. Nr. VI. Kann man bey repablikanifehen
Gefinnungen ein guter Biirger eines monarchifchen SttM-
tes seyn? von Hn. Lorenz. (Warum denn nicht?) -—
Jun. Nr. ï. Zwey Briefe eines FaUrs an seine bviden
Sohn'e: ùber Repv/ilïken und Monarchìen. Eine Be-
lehrung, wiefiegeschri^ben seyn tnussraus Principíen
und aus Erfahrung, mit M'ússigung und Ernst. —
Nr.H. Solon; vonEnphranov 1787- Blick aufSoIoivs
Leben> bis zu seiner letzten Tbat nnd zu seine»,
letzten Worfen: „ïch lïabe, vras ith konnte y fíjr
„das VaterXand und die Gefetze getban."' — Sept,
N-r. H. Forbeitgungsmittel gegen die itevolutionairf
Taktik, — ,,-zu Ani'ang des J. 1798. in der Schweiz.
„V0iv eïnem Manne v»n eben f©' vielGeist alsKeravt-
^tifféíï g^scbtfi«bie» f des nu «b* úberuieíi kidtr nusc
----- 270 / 620 -----
3S9
3óo
A. L. Z. MAY ifo*.
„TU vîel<îè!cg*t»1ïejt batte, fie durcb Ersahrung zu
íjewâhren". So wird „ciieser sehàtzbare Aufsarz"
!m franzòfiscben Original eingeríickt, rom Herausg,
als ein {ïegenftand der Autìnerkiamkeit fur mehr
als einen .Staat bezeichnet. — Nr. VI. Anficht vam
alten Syrakus und von jedem Slaate, wo Volksherr-
fchaft thront; «in Aufsatz y on Hn. Kellner, dessen
Tendenz ícbon die Ueberschrift vermuthen làsst. —
Jahrg. 1800. Jan. Nr. I. Der Geifl der wa.hr en SittUch~
keit, die einzig sichere Stùtzt der Verfaffung eines
Volks; von Hn. Píof. Pulitz. fíewiss fehr xreffead
gewàhlt zuitt Theffla «iner Rede bey Erôffrrang der
-óffeatlichen Prûfung'des Instituts der Ritter- Akade-
raie, und zwar in Gegenvvart eines Fùrsten, von
dem man weiss , dass ínníge Ueberzeugung von je-
«er grossen Wahrheit in semer edlen Seele lebt. —
Sept. Nr. II. ^o/i. Luzae's Rede von -der Gelehrfam-
keit als Náhrerin der Bùrgertugend, zumal in eineun
Freyjtaate. {Bedarf, als einKunstwerk von entschie-
denetn Werthe , nur die Bemerkung, dass man fie
auch hier, fehr gut verdeutscht, antrjsjft).
iQDU Fortjetzung Jolgt.)
KLEINE SCHRIFTEN.
Yjçwmischte ScHJlirTKW. Parìt, b.Fuchs: Observations
fur f Origine du nom donné par les Grecs et les Arabes ,aux
Pyramides xfEgupte et fur quelques auires objects relatifs aux
antiquités Egyptiennes par A. J. Silvejlre de Saey. .64 S.-g.
Der gélehrte Vf. beurtheilt zuerft vielc .andere Ableitungen
•des Wortes itvçxfxis mitder von ihm' bekannien Genauigkeit.
Daraus, dass bey den Ara'bern die Pyramiden mit dem Ar-
tikel Al , Alharàm genaunt werden , und Pi im Kaptischen
ebenfaljs der Artikel ist [bekanntlich ist Pharao aus .dem Sai-
difthen RRO Konig u 11 d diesem Artikel der zu erklaren],
íchliesst de S. gauz richtîg, dass das Haoptwort in der agyp-
tischen Grundsprache dieBuchstaben R M nebst.einer vorher-
gehenden Aspiration ge'habt Jiabe. Da6 oinstr.eitige Wurzel-
"wort ift daher HR!VI. Dagegen-ist auch allerdi-ngs <liess Jteiree
Einwendung, dass dieser Radix sich jetzt im Kopti£ch*ii und
Saidischen nicht findet. lliich-st wahrscheinlich war *r doch
im AJtàgyptischen. Der Vf. eiitdeckt ihn auch an Namen
Aer Stadt 'Eyiovras-. Nur daran muss Rec. noch zweifeln, ob
■das altáçyptische HPM einst Rerade die Bedeutung: heiliger
Ort, Tempel etc. geliabt haben saJlte, welche dieser Radix
ganz cewiss im Arabi/chín îiat. ìiít V.erwandscbafi der se-
inilischeTi Dialekte namlich «nd des ^hamitksclien Dial«kts
■der Altagyptier bleibt nusserít çtoblematisch., obuleich ein-
zelne Worte der Kunst etc. aus dem altáayptischen in das
Hebraische, Arabiscbe u. s. f. aufgenomtnen sindj wie ,11DM03c-
*ìo» u. dgb m. Die Gelehrsainkeit des Vis. beleuchtet iibri-
í»ens bey dieser Gelegenheit noch mehr«re philologische Pw
bleme -des agyptischen Alterthums. Kanobus bedeutet nach
Arist. in Aegj-jrt. (ed. Jebb. t. "II. p. 353O ^ptitr»» i^xQfos goU
dener Boden, und so ist es. KA'H iíl im Saidischen Baden,
NOÏB Gold. Das in den arabischeu Schriftstellern tiber
Aegy-pten ost wiederbolte Berbe, Plur. Barvbi, .weg«n deílen
Ilr. de S. hier aus Makriíi Stellen iiber das jBerba zu Den-
dera , und Berba zu Aclimim anfiihrt, ist schòn erkla're aus
iTI- EP<tEJ -der Tempel. Zugleich finden .wir ííote43.
dass das arabisch - kòpxtscbe Mspc. eines Lexicons, welches
Kircher in séiner Schrift: Lingua aegyptìaca refiittita, erkla-
send zum Grunde legte und sélbst nient Xeken falsch «rklàr-
le, jetzt aus dem Vatican iu die JNationalbibliothek gekonv-
tnen ist- Ueber dieS^iyyrr bey Theba , welche iitijvxfs- oder
ausgegrabene Gange* wahrscheinlich zu Begrabnilien ,dwn*
•ten, niacht der Vf. die BemerVang , dass ,3ie Araber fie Bi-
ban ol Moluc, Tïwre derKonige nennen, weil Btb ein Thor
bedeutet, dass aber hier vermuthlich an BIIR, koptisch eine
Mòhle zu flenkeiiíey, und folglich die hundert Tliore sich
■in 100 Grabhplen der Konige {auch Strabo sagt, statt <r«(iy-
yw, aTZAÁMx) verwandeln miissteH. Woher aber schon die
Griechen von den -ioo Thoren von Thebae zu sprecheii An-
loss bekommen haben, fande Rec. nach dieser ingeniòsea
Vermuthung nicht erklárbar. Das bey Arábern vorkom-
mende, nicht ara5)ische, Wort Afrusat, Griiber, leitet der
Vf. mit Wahrsclieinlichkeit von r^^cj- ab, so namlich , dass
die Kopten und Araber -das r ftir dtn keptischen ArtikeJ ge-
-halten und dabeT weggelassen haben mòchten. Der Name
"T'mfah , Crocodil,, besteht aus áhnliche Weise ausdem wetb-
lichen Artikel tí und aus MSA'H, welches koptisch und ara-
íbisch ein Grocodil anzeigt. — Zuletzt giebt de S. «intn Ans-
zug ans dem II. Theil der syrischen Chronik des Barhebraus
iiber die im J. der Griechen 1136 und 1141 geschebenc Rei-
.sen des ÍJionysius von Telmahare, Patriarclien von Antio-
■chien, nach Aeg>^>ten, wovon das einst von Aííemani ge-
brauchte Mspt ebenfalls aus dem Vatican in die Naiionalbi-
ibliothek ubergegangen ist.Die Pyramiden erkl.irte der alteSy-
Ter fehr gut , durch Tempel (Naùse, d. i. txci) erbaut aus
den Begrúbnifsplatzen der Konige. Alinanun, welchem mare
,-oft die Oefnung der erslen Pyramide zMschreibt , ist wahr-
scheiiilich nichi der Urheberdieses Uuternehmeus, weiiDio-
nys zwar .Cchon dièse -Oefsiuing fand , aber ALraanun , unter
dem er .doch lebte, nicht als den Vcranlafler nennt; ferner,
•weil Almnnun nur 49 Tage lanç in Aegypten -gewesen ist.
Aus «iner beyçefiigten Steíle des Makriíi erhelk eioe aflro-
•nomische — wo nicht, Bestúnmung, doch — Beziehung der
.aObelisken zuïIeliopolis.Als Anhang ist die ehemalige vortreíF-
Jiche Etnrichtung van Pojljiatiujien zwifchen Aegypten und Da-
maskustus Makrifl erza'hlt. Sultan jí/dfcohïrBiòiirj Albondokb»-
xi hatec fie im J. d. il. 650 Co gut anp,«ilegt, dais man in 4 Ta-
gen, nicht an der Seekiille hin, sondern durch d.as lunere
von Arabieu , .bis Damas Curiere fchicken Jíjjnute, und so-
gar Weiber ohne Bfcdeckung und Vorrath die R^ise unier-
't4 eh m en dutfcen. Tamerlans Zerstórung von Damaskus (803.}
machte der trefilichen Anstalt einEnde.
jDruckfekler: Nr. 127. S.336. Z. 4. Ml nadi «nicht" aus der folgenden Zeile: o.erst" heraufzuziehe», und also zu lesen t
nicht -erfi unter — Jandiru gegan £m,de, ''
----- 271 / 620 -----
3<S«
N u m. I43.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 15. May igo*.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Altona, b. Hammerîch: Deutfches filagazin. Her-
ausg. von Hn. Legationsrath von Eggers. etc.
(Fortfetzung âerimvorígcn Stúcke aljgebrçchenen Recenfion.)
hilosophie und Religion. —- Jahrg. 1798- Jan- Nr.
r" Vill. Betrachtungen iiber einen Traum — deren
Résultat jedoeh nicht deutiich genuggezogenzuseyn
icheint. — Febr. Nr. VIII.. Erskine's Grundfátze iiber
Religiofitàt. Stcllen aus seiner bekannten Rede wi-
der den Ruchhàndler Williams wegen Herausgabe
ron Paine-'s Age of Reafon. — Nr. IX. Auch in dem
Ungliiek unferer beften Freunde finden wir immer et-
tuas, das uns nicht mifsfallt; von Hn. M. Olshaufen.
Dièse, beym ersten Anblick empòrende, Maxime
tob Rochefoucault wird 5. 19p. genauer und so b'e-
stimuit: ,,auch gnte Menschen kbnnen in den Unfàl-
„len, die selbst ihre besten Freunde betressen, ost
„etwtis sinden, das ibnen gesàllt." Es wird dièses
durch Antúhrung verschiedener Fálle gezeigt; zu-
gleich aber Behutsamk-eit und genaues Aufmerken
auf sich selbst empsohlen, damit nicht das Interessait-
te in den Unfàllen anderer Menschen allmàlig ein zu
grosses Interesse for uns bekomme* was uns zu leicht
zu Menschenfeindschaft fiihren kann. — May Nr.
III. Redet die Bibel dem Leidenden ans Herz? Von dem
wiirdigen llerausgeber, aus eigener Erfahrung, naih
dein schmerzlichíten Verluste, der irgend den Men-
schen tresse» kann, be-jaht und bekráftigt. — Jun.
Nr»L Ailes erwogen, lájst fich an ùberfinnliche Frey-
heit nicht glauben;— und— Jul. Nr. II. Auch die Ge-
fetzgebung der menjchlichen J/ernunft ijl Mechanismus;
heides in dialogischer Forin, von Hn. Kellner; nach
den Principien der kritischen Philosophie. Es sind
diess die beiden Abhandlungen, ,an welche fich die
rorhin angefiihrte dritte ùber den JSational- Charak-
ter anschliesst, um ein System zu bilden, dessen Pru-
fung Hr. K. unpartheyischen Wahrheitsfceunden
ùberlásst. Dass er dièse Untersuchung wîeder zur
Sprache brachte, geschah in der Abficht: „um den,
„gegen den ácbten Geist der kritifahen Philosophie,
„d. i. der zweckmàssigen Wahrheitsforschung, an-
„strebenden metaphysisch- speculativen Geist der Phi-
„losophie unferer Tage, auf seineivrichtigen Weg,
,,zur Beobachtung, zuriick zu rufen?*' (Jahrg. 1799.
Apr. S. 441.)— Jun. Nr. IV. Allegorische Gefchicht*
der Kantifchen Philosophie; von Hn. Sartorius. ,,Und
,,als die Zeit erfolìet war —. lautet der Schluss —
„starb der Herr des Gartens, und aile seine Jiiager
JÎ. L. Z. 180a. Zmetjter B and.
„starben , und es entstand ein neues Geschleeht ro»
„Menschenkindern, Das vergass bald was die Zàn-
,,ker und Schreyer geschrieen und gezanket hatten.
„Doch baute es fort einige Pflanzen, die der Herr
,,des Gartens zuerst gepSanzt hatte, und labte fich
,,an ihren Fruchten." — Nr. VIII, Antwort auf eine
vfychologijche Frage. Dièse war: -r- ,,welcherSwift
„wird auferstehen , der witzige , seine Mann , oder
,,der Narr?"-^- Die Antwort ist: „fallen die aussern
„Sinnen dahin, so bleibt das innere Orgaii frey,(« r—
Jul. Nr. 1. Noch etwas ùber Aufklàrung (als Werk det
Erfahrung, und díeser allein.) -—Sept. Nr. III. Sc/trei-
ben eines Vaters an feinen Solin, eine Maxime beym
Unterrichte betreffend. Eriribnterung zur Sorgfalt auf
Schàrfung der Urtheiiskraft und zam Ausdauero bey
der Arbeit. — Oct. Nr. II. Beweisgrùnde furdàs Da-
feyn Gottes, als eines von der Welt ganz unterfchiede-
nen Urhebers der Welt; von Hn. Prof. Ehlers. Keine
fórinliche Démonstration wollte der ehrwûrdige Vé-
téran auch nur verfuchen, weil er fich ûberzeugt
hielt, dass eine strenge Beweisfùhrung die Kràfte
xles menschlichen Geistes ùberschreitet, und werl un-
beseiedigende Unternehmungen dieser Art auf Zwei-
fel oder selbll auf Lâugnung der Gottfaeít /ihren. —
Nr. VI. Ijl wohl nur die erzwungene Befriedigimg des
Gefçhlechtstriebes als Unzucht und widernatûrlich zu
betrachten? Verneint; und gewiss mit Rechr ver*
neint! Ein ernsthaftes Wort der Wahrheit, beson-
ders ùber die Ileiligkeit der Vertràge im Allgemei-
aen wider aile Scheingrúnde; éin Wort zu seiner
Zeit, nach alter Weiseí N<»v. Nr. II. Noch etwas
ùber Tráume; von Hn. Aintsv. Paim. Einige dieser
Beuierkungen, meynt Hr. P., móchten rujch neu
und nicht sogar unbedeutend seyn. Eesenswerth sind
fie immer, um zu bestimmen, in wie fern er, beson-
ders in Abficht auf das Erste, reçht habe. — Jahrg.
1799. Febr. Nr. I. und II. Ueber (oder yielmehr wider)
das Idealifiren und dafúr; von zwey Freunden, die
sich D. und H. unterzeichnet haben. lin zweijten
Aufsatze wird gezeigt: dass der Vf. des erste» ofl'en-
bar das Idealifiren mit dem Phantasiren verwechseU
habe, und also jenes, als eine Opération der Ver-
nunft und als Pflicht dargestellt. — May Nr. IV.
Ueber den Urfprung und die Bedeutung der Idtc» in
der Philosophie, von Hn- Ass v. Schmidt - PJiifeldech
Mit dem Scharfsinne und mit der Ruhe, die uia;j voa
Hn. S. gewohntist, wird jtuer (a entwickelt, diè-
se so herausgehoben , dass die Beschàfrigung mit die-
ser wichtigen Untersuchi^iig, die vyn ernstem Nach-
denken ausgieng, zuletzt in sanfte Beruhigung ùber-
^eh.t.—. 0«c N,*-.!.; Jjektr Fiehte]f Leíire pan 'Gotti
Z> 1, von
----- 272 / 620 -----
303.
354
ALLG. LbTFER ATW R - ZEITUNG
\
von IXn. Kettner. Nicht durchgängig mit dem Aus-
cruck von Achtung, die man sienem ſeichea Den-
keraueh noch in dem Fahle ſchuldig bleibt, wenn
man weit entfernt iſt, ſeiner Anſicht und ſeiner Ueber-
zeugung beyzuſtimmen. – Decemb: Nr. 1. Ueber
die Perfectibilität des neſchlichen Geſchlechts ; – und
Nr. II. Von den Hauptſchriftſtellern die über die P. d.
». G. geſchrieben habe. In beiden Abhandlungen-
die ſich auf einander beziehen – wider das Syſtem
von einer Fortſchreitung des menſchlichen Geſchlechts
– aus bekannten, aber nicht anerkannten Gründen;
aus Gründen, deren Erheblichkeit wahrſcheinlich
mehr einleuebten würde, wenn nicht die wohlge-
finnten, achtungswürdigen Freunde jenes Syſtems
bey dieſem Anerkenntniſſe mehr beſorgten, als wirk-
Fich dabey zu beſorgen iſt, und weniger davon er
warteten, als es mit einem hohen Grade von Zuver-
läſſigkeit erwarten läſst. Darauf führt wenigſtens der
Inhalt der beiden Abhandlungen; und doch iſt Maº-
ches noch nicht einmal berührt. – Jahrg. 18oc. Jan-
Nr. VI. Ueber den lºerth herrſchender Ideen bey ein Tel-
nen Menſchen und bey Vºlkern; ein Beytrag zur Al-
thropologie (wie die beiden Abh- über die Perf. .
menſchl. Geſchlechts, init den Buchſtaben d. H. Hl.
anterzeichnet). Neigungen, Begierden und Leiden-
kchaften ſind die einzigen unmittelbar von der Natur
herrührenden Triebfedern 1nenſchlicher Thätigkeit,
nicht Grundſätze und Maximen; dieſen gemäſs, nieht
durch ſie, wird gehandelt oder unterlaſfen. Indeſſen
kann doch, mit Hülfe des Verſtandes oder der Ver-
nunſt „ eine neue Friebfeder im Menſchen angelegt
werden, die alsdann wenigſtens mittelbar von der
Natur herrührt, in denn ſie durch den Werftanel in Ver-
bindung mit einer überwiegenden Neigung hervor-
gebracht wird. Dieſe neue Triebfeder iſt eine Idee,
die eren Menſchen oft in feinem ganzen Leben,
oft nur während ciner gewiſſer Periode dergeſtalt be-
herrſcht, daſs ſeine meiſten und wiehtigſten Beftre-
bungen durch ſie entſtehen und fortwährend auf ſie
Hich beziclren. Beträchtlich iſt daher der Unterſehied
zwifchen herrſchender Neigung, die jeden ihr vor-
kommenden Gegenſtand zu einiger Befriedigung er-
greift, ohne ihre Wirkſamkeit planmäſsig auf ein
gewiſſes Ziel, des höchſten Grades der Befriedigung
wegen, zu richten – und der herrſchenden Idee,
die ſich ein ſolches Ziel vorfetzt, des Menſchen gan-
ze Thärigkeit plannafsig dahin kenkt – wie z. B. die
Neigung zur Wohlthätigkeit bey einen Howard oder
Rumford und ähnlichen Männern von ächter weltbür-
gerlicher Gefinnung, – die, ſo lange ſie kerrfchend
bleibt, beſtimmten, entſchiedenen Charakter giebt. Da-
her beruht ihre Wirkſamkeit und Gewalt auf zwey Ur-
-fachen, die zuſammentreffen Irüſſen: einmal auf ei-
- ner überwiegexden Neigung, als ihrer Quelle der
Entſtehung und Ernährung; und dann auf frühzeiti-
ger Bildung im Menſchen durcb ſeinen eigenen Ver-
fand und Verwebung in ſein ganzes Denkfyſtein-
In dieſer zweytem Urfache der Wirkſamkeit ſolcher
Ideen beſorders entdeckt der aufmerkſaine und ſorg-
fältige Pädagog bedeutende Wirke, die er benutzen
-“
kann und muſs. Er ſollte nicht nur den guten Nei-
gungen, die er an ſeinem Zöglinge heilerkt - das
Uabergewicht zu verſchaffen ſuchen; er ſollte ſie
gleichſam „in Ideen verwandeln.“ S. 67. Dieſes aber
geſchicht dadurch, daſs man z. B. dem Jüngling, der
Neigung zur Wohlthätigkeit verräth, nicht mit Wor-
ten ſagt, was ein wahrhaft wohlthatiger Mann iſt.
ſondern ihn veranlaſst, ſich ſelbſt die Idee von ei-
nein ſolchen Manne zu bilden, indem man ihn auf
wirkliche wohlträtige Perſonen von ſeiner Bekannt-
ſchaft aufmerkſam macht, oder das Leben eines ſol-
chen Mannes 1mit ih1:1 lieſt „ und ihn auf eigene
Eutdeckung der weſentlichen Züge eines ſolchen Cha-
rakters leitet, u. ſ. w. Daſs ferner der Erzieher die
Idee, die er gern zu einer herrſchenden machen
möchte, nicht auf gewiſſe beſtimmte Handlungen
oder Aeufserungen von Wirkſamkeit, ſondern auf
einen im ganzen Leben auszudrückenden Charakter,
le:iken nüffe – dieſs verſteht ſieh zwar, nach deunt
Vorhergeſagten, von ſelbſt; indeſſen war eine aus-
drückliche Bernerkung darüber aus dem Grunde nicht
überflüſſig, weil jene wichtige Regel nur zu häufig
verletzt zu werden pflegt. – Es wird nun die An-
wendung des Ausgeführten auf ganze Nationen ge“
macht; und auch hier folgt man dem Vf. ſehr gern
an der Hand der Gefchichte. – März Nr. 1. Uebex
Frugalität. Unerachtet die Unterſuchung von alten
Rom ausgeht, doch nicht völlig im Sinne des alten
Roms, oder wenigſtens nicht durchgängig im Sinne
des alten ehrwürdigen Cato, wenn er ſagte: titia
vertust, qui 2 nºa egeo , at ego illis, quia negseunt
egere. – Jan. Nr. llk. Haben Landes- Regier:ngezº
das Recht, Schriften der Gelskyten zu verbietet, ſelbſt
renn atheiſtiſche Aeuſserungen darin enthalten wärs: 2
Wird vermeint. Zu bedauera iſt es nur, daſs die
Wärme, mit welcher der Vf, ſpricht, ihn ſo gar häu-
fig zu Ausdrücken hingeriſſen har, die nicht darin,
vorkommen fotten. – Nov. Nr. III. Ein paar l'ox-
te zur Erinnerung an die den Volkslehrer nöthige Ee-
hutſamkeit (aller Beherzigung und Befolgung werth.)
– Nr. V. Die Religion aus dem Geſichtspunkte des
Koſmopoliten; von Hn. Keller. Ungefähr die An-
ſicht, nach welcher der kritifche Philoſoph die Welt-
geſchichte an die Religion anknüpft.– Nr. VI. l'a-
rºn war Lether, und keiner ſeiner Vorgänger in Re-
formations- Verſuchen, glücklicher Reformator der Deut-
fehen? Ebenfalls von Hn. Kellner. (Wider Hn. llis-
bands Charakteriſtik Luthers, im Pantheon der Deut-
fchen; zum Theik 1ur auf Suppofrionen geſtützt,
deren Schwäche ſehon vielfältig gezeigt worden iſt-
Uebrigens könnte vielleicht noch gefragt werden:
ob denn auch das ganze Verdienſt aller Vorgänger
Luthers in Deutfehland hinlanglich anerkannt und
gewürdigt fey.) – Jahrg. Sc1. Febr. Nr. I. Das
leltgebaute. Aus einem noch ungedruckten Roma-
ne: der ſchöne Bund für das nece #Fahrhundert; von
Hn. Kellner. Sehr anziehend; inſonderheit durch
die öfteren bedeutungsreichen Winke auf die groſse
Analogie zwiſchen der phyſifchen und der morali-
ſchen Welt, ganz beſonders aber zwiſchen der Stex-
- - nen-
----- 273 / 620 -----
365
nenwelt and dem Innerſten des menſchlichen Gei-
ftes. – März Nr. IW. Das zwefüſsige Bienſehanthier
in ſeiner Cultur und in ſeiner liilikait – und in der
Ausſicht ſeiner Cultur auf ewigen Frieden und Wieder-
kehr des goldenen Zeitalters. Fragment aus demſel-
ben ungedruckten Roman. Ueber die zuletzt ge-
nannten Gegenſtände keine poſitiven Behauptungen;
fordern nur – wie es S. 233. ausgedrückt wird: ,,Ko-
tofjale Fragez.“ – May Nr. III. Einigs Bernerkun-
ge: fber doºz nicht ſelten auffallenden geringen Grad
»eligiöſor Aofklarung und religiöſen Gefühls i3 höheren
Standen. Fragment eines Sendſchreibens, an einen
Freund. Wahr und treffend! Nur an einer Stelle (S.
405.) wo der ungenannte Vf, ſagt: „Wahrlich, nein
»,Theurer, es würde unter dieſen Unftänden um das
„menſchliche Gefchlecht traurig ausſehen, wenn die
„Religion, die in dieſer IHinſicht einen ſo entſchie-
„denen hohen Werth hat, die einzige Stütze der
,,Sittlichkeit der Menſchen wäre!“ – wird mancier
Leſer, der ihm bisher mit völliger Beyſtimmung ge-
folgt war, Veranlaſſung finden können, ihn nicht
Gonſequent zu finden. – Nr. VII. Reflexionen über
die erſten Perioden des menſchliche Lebens; von F. j.
Nicht nur über dieſe erften Perioden, ſondern über
das Ganze, wiewohl die Betrachtung von jenen aus-
geht. – Mit der bisherigen Erziehung iſt der Vf, ſehr
unzufrieden, weil ſie bloſs einſeitiges Einwirken auf
den Zögling ſey , da ſie doch (S. 412.), freyell'ech-
„ſelwirkung des Erziehers und des Zöglings mit ein-
„ander“ ſeyn ſollte. Was und wie viel und wenn
und auf welche Weife der Zögling lernen will, müſſe
ihm überlaſſen bleiben. Freyheit, unbedingte Frey-
heit iſt es auch, worauf in der weitern Betrachtung
über die Beſtiinmung und J.age des Erwachſenen ſich
alles wiederholet vereinigt. Mit voller Freyheit.
ſoll«der Menſch ſich ſelbſt ſeine Stelle in der Geſell-
Ichaft geben, ſich ſelbſt ſein Schickſal bereiten, oh-
ne alle Abhängigkeit von andern Menſchen, von
Umſtänden, von der Natur, die nicht herrſchen,
ſondern ſeinen Abfickten dienen ſoll. u. f. w. – Jun.
Nr. I. Ueber Vernunfthafs; ven. Hn. Prof. Riklefs. So
gern man ſonſt. Hn. R. und meiſtens mit Beyſtin-
–1nung in ſeinen Vorträgen an das Publicum folgt: ſo
fchwer möchte dieſs doch bey dieſer Abhandlung
feyn. Was darin, übrigens an ſich meiſtens richtig,
als Vernunfthafs dargeſtellt wird, iſt es wirklich Haſs
gegen die Vernunft?" Daran könnte man zweifeln,
ohne im Uebrigen, den Werth der lehrreichen Ab-
handlung im gerinſten zu verkennen. Zuletzt führt
ſie doch auf die richtigere Anſicht des Erdelebens,
von welchem der Menſch, der jene Anſicht bis ans
1Ende feft gehalten hat, gewiſs nicht gleichgültig;
wie der Vf. ſagt, ſondern mit Dank dafür, und mit.
- heiterer Erwartung ſcheiden wird..
Freunden und Kennern der Pädagogik müſſen ei-
Nige hierher gehörige Aufſätze in dieſen Jahrgängen
«!es D. M. wenigſtens angedeutet, oder in Erinnerung
gebracht werden. Jahrg. 18co. Jan. Nr. lll. und Febr.
Nr. llL Nachträge zu den Rochottiſchen Berichtigun-
gem. 2ter Werfuch. (ſ, Jahrg. 1796. S. 56S u. 661.) Ka-
techismus. Bibel AusSug. Vom Hn. Probſt l'olfratli.
Jahrg. 18c I.Aug. Nr. Ill. Keber das Kriechen der Kinº-
der. Eine pädagogiſche Erfahrung, von Hn. Paſtor
Daſſel. Oder vielmehr eine Reihe von Erfahrun-
gei, die ſich die Erinnerung noch lange hernach mit
Wohlgefallen erneuert. Den Vf hat die ſeinige, mit
Recht, zu einem warmen Wertheidiger jener erſteii
Aeuſserung von Kraft und Thätigkeit der Kinder ge-
macht, die ihnen ſo manchen phyſiſchen und mora-
liſchen Vortheil für ihr ganzes Leben, verſchaft. -
Oct. Nr. H. Aufmunterung an meine IHitbürger Str.
thätigen Teilnahme an Königlichen Chriſtians Stift
in Ekkernförde; von Hn. Probſt l'olfrath. „Ueber
das Schulweſen iſt in der Abhandlung: Jahrg IZOI.
Febr. Nr. IV. lWarum fruchten unſere Schulreformen.
zur Zeit noch ſo wenig ? von Hn. Prof. Rieklefs man-
che Wahrheit geſagt, die Aufmerkſamkeit und Be-
f-gung verdienen dürfte. Nur in der Vergleichung
des Standes der Schul- und der Kirchenlehrer möch-
te wohl der Sprecher für jene in feinen Eifer prº
dano. etwas zu weit gegangen ſeyn. - -
Für die Theorie der Kunſt haben die Ha. Feraa-
und Kellner manches Leſenswürdige in dieſen Jahr-
gängen des P. M. niedergelegt. Hr. F. Jahrg. 1798.
ay Nr.: VI. und Jun. Nr. Vll. Ueber die Begeiſterung
des Künſtlers; Jul. Nr. WH. Ueber den Begriff der Schön-
leit; Jahrg. 1799. Apr. Nr. I. Ueber den Zweck der
billenden Kunſt. - Sehr wahrſcheinlich ſind dieſe
Abhandlungen den Kennern und Freunden der Kunſt
bereits hinlänglich bekannt, und bedürfen alſo hier-
nur einer Erinnerung. – Hr. Kellner: Jahrg. 18oo.
Febr. Nr. 1. Das Ururer in Ijenſchen; Nr. II. ller
weiſs eine Erklärung von der Schönheit? Aug. Nr. .
und Sept. Nr. III. Ideen zu einer neues Theorie dev
fehönen Natur und Kunſt überhaupt, und der Toi-
kºnſt insbeſondere. Auch dieſe Abhandlungen – oder
Gedankenſpiels, wie der Vf, ſie nennt – die zuſam-
men, in leichtern Gewande der Laune and eler Sa-
tyre, dcnnoch ein Syſtem bilden, werden den Lieb-
habern und Kennern ſolcher Unterſuchungen und
Spiele des Witzes ohne Zweifel ſchon hinlänglich
bekannt geworden ſeyn. Schade nur, daſs darin.
dem veralteten und immer wieder aufgefriſchten Sy-
ſteme, nach welchem Egoismus allein der Grundtriét.
alles 1nenfchlichen Handelns ſeyn ſoll, yigl zu viel.
Realität und Werth beygelegt wird !. Noch gehört
hierher: Apr. Nr. PW. Laokoon; von Hr. Rechlin -
wobey jedoch die eigentliche Meynung des Wfs. nicht
ganz deutlich ausgedrückt zu, ſeyn ſcheint. Der
Freund des Theaters findet:-Jahrg. 1799. Jul. Nr. V.
unter der Ueberſchrift: das Trauerſpiel, von Hn.
Palin – eine Anekdote, deren Bearbeitung für die
Bühne einen Göthe oder Schiller vorgeſchlagen wird.
- Apr. Nr. li. .tuos über Llaenlets Charakter - von
Hn. Rechlin. Schwäche ſoll dieſer Charakter ſeyn !
Schwäche, ſelbſt der berühmte Monolog! – May
Nr. IV. Beytrag zur Kenntniſ des Spaniſchen Thea-
ters; von lin. Sonnleithner. Ein ſogenanntes Sas-
let
*
----- 274 / 620 -----
3^
368
A. L. Z. MAY.180*
net (Zwìfchenspíel) von D. Ramon de la Cruz y Ca-
ria , aus der Sammlung von dessen Producten fur
die Bùhne ausgehoben; Ziige zu der Schilderung ei-
nes Charakters, der in unfern Tagen immer seltener
wird, ru der Schilderung eines Seheinheiligen, und
dennocb einer andern fruchtbaren Anwendung fa-
hig. — Jabrg. 1801. Aug. Nr. IV. Theater - Reform
in Paris vonHn. C. S. Scliiitze. — Insonderheit nach
den Beiníihungen eines Chaptal, aus delïen Verord-
nangen und Aussoderungen die erheblichlìen Stelien
eingescbaltet find. •
(Dir BeschU/t folgt.)
TECHNOLOGIE.
Dresden, inComm. b. Gerlach: Botanisches Stick-
und Zeithenbuçh f tir D amen, mit zwôlf schwar-
zen und zwolf colorirten Tafeln, Vorrede und
ç S. erklàrenden Texts kl. quer Fol. ohne Jahr-
zabl. (2 lltblr. 16 gr.)
Die Verfasferin, welchefich Qosephe G. unterschreibr,
sagt in der Vorrede, fie bnoe die Abficht, Batanik
und Stickkunst zu vereinigen, d. i. wenn wir íìe
recbt verstehen , durch dièses Werk, worin BJumen
und Bliitter in Betreff der Form naeh der Natur ge-
zeichwet iìnd , den Gefchmack von dein Verschnor-
K'eUen der Arabesken-Zierrathera ab, aus das Einfa-
che und Natûrlîche zu lenken. Liessen íich dage-
gen auch einige nicht ganz unerhebliche Eiuwen-
dungen machen , wekbe aber leicht weitlàuftiger
fttisfallen dùrften als der uns vcrgònnte Rauui es ge-
ftattet, und deswegen : unterbleibeu: so mufs man
der Vfa. wenigstens zugeftehen, fie habe die Aufga-
be , welche fie íich vorgenotnmen, nicht ohne gu-
ten Erfolg durchgefùhrt, und ost das Natûrliche mit
derftrengen Symmetrie, dieinMulterzeiçbnnngen fur
Stickérey nothwendig herrfcben mufs , gefchinack-
voll verbunden. Felgende Stúcke fchienen uns die
vorzûglichsten: die beìden Muster aus der zweyten
Tafel, von Htmmelsfchtussel und Veilchen. Zvvey
Muster aus der dritten Tafel, eins von May- und
eins von Leberblùinchen. Ein noch niedlicheres mit
Frúblingssafran aus der vierten Tafel. Zwey aus der
sechsten Tafel, von Schollkraut und Sinngrûn, fer-
ner das Muster zum Shawl von Trichterwinde aus
der grofsen Tafel, welche fur Nr. IX. und X. gilr.
Endlich der Kranz, Rosen und Vergissmeinnicht
in cinandergellochten Tab. XI. Uinriffe und Fa rb en
find ùberhaupt reinlich, die Erklàrungen kurz, hix-
terrichtend, und lassen fich gut lefen.;
Nurnberg. in d. SteinifchenBuchh.: Mein Strick-
buch. OhneNamen des Vfs. noch Jahrzahl noch
Text, mit 19 Mustertafeln, deren jede doppelt,
einmal fchwarz abgedruckt und eìnmal buntaus-
gemalt vorhanden ist. kl. quer 8- (1 Rthlr. 16 gr.)
In dem gegenwàrtigen Werk fand Rec. zu.feiner
grofsen Zufriedenheit, weder Landfchaften noch Rot
fenbouquett's, weder Mensehen noch Thierfiguren4
gegen welche er fich in Beurtheilungen voiv Stick»
und Strickbíichern nicht felten fchon hat erklâren
. mûssen; hingegen vielerechtniedlicheZierrathen, dia
zum Stricken vollkommen zweckiniifsig erfunden»
und daher empfehlenswerth find. ,.- .; - ■
■ '• , '■ . -» »• >
Leipzig , b. Barth: Philoikos zur Befiirderung hàus*
liclier Tngend und Gliickseligkeit, von Johann
Cari Pisehon. 2ter Th. Zweyte vermehrte und
verbeff. Ausgabe. 1801. 344 S. 8- (1 Rthlr.) (Si
: d. Rec. A. L. Z. 1798. Nr. 333.) .;
(jóttincen, b. Dietrich: August Gottlieb Riéhters
Anfaugsgriinde der IVundarzneyknnft. 5ter Band.
3te Auflage. 1801. 472 S. 8- Mit 7 Kupfera. (1
Rthlr. 12 gr.) (S. d. Rec. A. L.Z. 1799. Nr. 404.J
KLEINE S C H R I F T E N.
ArïIWTOSIAHRTHErt. Leipzig, çedr. b. Klaubarth : Frag-
mentorum ex geographia nosocomiorum atque injiitutorum ad
artem obfietriciam jpeetantium. Spccim. I. et II. publice dé-
fendit 7o«ii. Guil. Schlegel, (jetzt Hebammenlehrcr in Mer-
séburg.) igoo. und igoi. 49 und 57 S. 4. Der Vf., der aus
Kofteit de* Kitrfiirsten von Sachsen einige Jafere aus Relsen
'war, and Iich besonders in Kopenhagen und -Wien in der
Geburtsnûlfe vervoUkommt hat, liefert hier einen sehr schátz-
baren Versuch einer Beschreibuug der Gebár- und Finiel-
^ùuser, so wie der eigeutlichen Schulen der Geburtskulfe in
Eurapa. In der érlìen Abhindlung íindet Iich die Beschrei-
bwng der Institut» in Frattkreiçh, Portugal, Italien und der
Schweiz, »*« die b.enutzten s^uellen allemai «ngegeben find.
In der zweyten Abhandlung hud nieistens nach eigener Beo-
bachtung die Anstalten, die Cch in Oeurschland íinden, be-
schrieben; einige'z. B. fVien , frag und Gottingen ausfuhr-
lich, andere kúrzer. Die Beschreibung ifl. richtig und ge-
hau. In einer dritten Abhandlung, worauf wir sehr begierig
find, will der Vf. eijie genaue Beselireibung der lívpenkage-
ner Entbiivdungs-Anstalten lièfer'n, uud dann seine Ideeft
inittheilen, wie seiche Institute iiberhaupt am zweckmàssig-
iten eingerichtet werden kbimen. Mochten doch aile Iua.u>-
guralschriften so gut gerathen als die «ben angezeigte.nl
----- 275 / 620 -----
36"*.
37»
J. N u m. 144-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEIT UNG
M ont ags, den 17. May 1802.
, VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Altona, b. Hammerich: Deutfehes Magazin. Her-
ausg. von Hn. Legationsrath von Eggers etc.
(Beschlusj der an vorigen Stùck abgebroclieneit Recenfitn.)
yl tscellaneen. Jahrg. 1798- Febr. Nr. I. §eanPaul
*- * Friedrich RklUer; von Hn. Canzletj - Sekretàr
Schiitze. Gròsstentheils gegrûndetes Lob , aber auch
mancher «ben so gegmndeter Tadel; beides iin ru-
biçenTone reiner Achtung und Schàtzung. — Febr.
Nr. XI. Geijlesgegenwart Friedriehsll. bey einer Zitfam-
menrottirung. Aus einerau'heiuischenQuelle ; obgleich
in Ungewisstieit, ob dièse Anekdote schon gedruckt
sey. — Màrz Nr. IV. Die Beguinen, von Hn. Palm.
Recht gut zusammengeûellt. — Apr. Nr. IV. Papst
Gregor VII. und Kaifer Heinrich IV, von Hn. Palm.
„Wie febr, sagt derîlerausg. in einer Antn. S. 421.—
„das Intéresse dièses, an sich schátzbaren Aufsatzes,
,,durch Anwendung auf unsere Zeiten erhùhet wer-
„de, branche ich gewiss nicht weiter bemerklich zu
,,tnachen." — May Nr. IV. Das Portrait. Eine Hi-
ftorioie von Illodowig. Sieg im r a ch ft en Momente
vor dem Falle, rand statt des letztern, wohlthâtíge
Tbat fûrdie Freundschaft und firrden Siéger selbii.
Jul. Nr. VI. Zum Andenken des Confijìorialraths |^o-
chims. In einer Stunde ernsthafren, Ilillen Nach-
d,enkeus ûber den Menschen, seine Schicksale und
seine Bestimmung; in einer Stunde der Betrachtung,
vvenn der Mansch dem Menschen so klein und auch
wieder so gross , das Leben so verwickelt und auch
wieder so einfach , die Bestimmung des Bûrgers der
Ercîe so rathselhaft und auch wieder so klar erscheint:
in einer solchen Stunde lèse man dièse Biographie;
das Werk eines wúrdigen Namensgenossen desHer-
ausgebers. — Jahrg. 1799. Jan.'Nr. I. Ueber diealte
Gewohnheit, einander zu wiclitigen Gesehàften oder zu
erfrtulichen Begebenheiten Glúek zu wûnschen. Auch
dièse alte. Sitte wird , unter einer Voraassetzung , in
Schutz genommen. — Nr. III. Auch etwas aber
Schriftfteller ■ Unfug, dit Einfiihrung unsrer Kirchen-
jigende betreffend; von Ha. Probft Wolfrath in Husum.
Dieser Aufsatz, dessen eigentlich im Abschnitte von
Djftnemarìi hátte gedacht werden sollen, ist deswegen
hier eingetragen, weil das Wert des Ernstes, wel-
ches er enthalt, nicht far Danemark allein, sondern
auch vorziiglich sûr Deutschland und allen Staaten
zum Besten gesagt ist. — Febr. Nr. II. Hwwií'j und
fiulingbroke's Metjnungen 6ber dit Geschichte; von Hn.
Colleg. Ass. Clauffen in St. Petersburg. (Bekannt, und
A. L. Z. 1Q02. Zweyter Band,
nur wegen der Anmerkung S. 747. hier cwiihnt). —
Apr. Nr. ITI. Einfálle; von Hn. Kellner. Unter an-
dern (S. 407.) Yergleichuj^g der personificirten Un-
sehuld mit — ,,dem Berlinerblau, dasweiss ausgegra-
,,benwi-rd, understin freyerLufrsein tiefes Himmelr-
„blau .annhnmr." — Nr. VI. Bûcher Dedicationsanek-
doten; von Hn. Bibl. Sekr. Vulpius. Bald zum Là-
cheln , bald zum Lachen; bald zum Mitleid, bald
zum Unwillen veranlassend und erweckend. Z. B.
0. §f. Backer dedicirte seine Schrift: Clavts conre-
nientiae linguarwtn, einem vornehmen Herrn.; und
seine Belohnung vvar: ,,Wollen Sîe nicht bey -mir.
,,zurTafel bleiben?" — Blass eine captatio benevo-
lutiae war unter andern -die Dedication des ehrli-
chen Blois, Archidiakons von SalisbHry, worin er
K. Heinrich II.bittet: ,,ihn zu horen, wie Bilcam seine
,,Eselln hórte. — Aug, Nr. VIII. Der Sonnenunter-
gang; von Hn. K. N. Ein Monolog ain 3. Septbr.,
auf Spiegels Bergen bey Halberstadt 1787. ,.Nicht
,,leidenschaftliche Hitze — so scMiesst dieser Mono-
i»'°g — die ja nicht dauernd seyn kann, nur eine
,,sanfte Witrme des 'Herzens , nicht stùrmische Trie-
,,be, die unser inneres Ohr betàuben: viehnehr ein
,,itiUer Friede derSeele ist es, was uns fáhig macht,
,,auch die leisere Stimme der Tugend nie zu iiber-
^á#ren, und stets ihrer weisen Leitung zu folgen.
,^ala wiU ich nicht lernen von der finkenden Sonne;
,,vielmehr von jenem sanften, milden Schimmer,
den lie znriick liess." — Sept. Nr.HI. Die Kartof-
Jtln. Eine Hiftoriole, von Hn. R. Giestke. Die be-
kannte Anekdote von einem •gutmùthigen Knaben,
der vor einigen Jahren seinem Vater, im Lager vor
Maynz, einen Vorrath von dieser Lieblingsfrucht
des vàterlichen Fleisses brachte; von S. 233 — 292.,
also ziemlich weitschweiíîg erzàhlt. — Nr. V.-^ach-
lese einiger Bemerkungen nber die Wichtigkeit des Bern-
fieinhantiels; vom verst. Kriegsrath Camerer. Beson-
ders in. der Absicht aafgenommen, um die Auf-
merksamkeit mancher Einwobner Hollsteins aufdie-
ses Gewerbe mit erregen zu helfen; aber auch ohne
diel'e Ríícksicht, der eingeschalteten Notizen wegen
unterhalrend und belehrend. — Oct. Nr. II. l/cïer-
fieht der wàhrend des Kòmigs und der Kònigin von
Preussen Anvoeftnheit zu Caffel vorgegangenen Feftivi-
tàten. Zur Vergleichung mit den Nachrichten im
Journal des Lux us und der Moden. — Nr. III. Dia~
log. Geh. y.u H« am 22- |May I707- Bemerkungen
bey einer Hihrichtung ûber das Benehmen und die
Aeusserungen verschiedenerZufchauerund Zuschaue-
rinnen. „Was haben fie sich aus dein Angehôrten
„abstrahirt?" làsst der Vf. (Hr. C. S. Schiitze) sragen.
Aaa ,,Da£j
----- 276 / 620 -----
ALfcG. LITERATUR - ZEITUNfi
Í7a
j.Dass selbst utttefijl Gaîgelt sich die Spuren der Er-
„zíehung und des Fundaiwents derselben, des Bey-
„fpiels, unverkennbar àussern." Nur eines (chien
bey den Reden der Meiften durchgeblickt zu haben:
,,Mangel an wahrent, áchten Ehrgeftikt." Dièses
ìmmer sorgfàltiger zu wecken and auszubilden , wird
daher zu einer vorzûglich wichti»;en- Anyelegenheit
der Pàdagogik gemacht. — Nov. Nr. II. Veber Lan
geweile und Zeitvertreibe. Lefènswerth, mn auch
danach zu tbun. — Dec. Nr. I'IL Anjl'isung der P«-
rabel ira Juliusmonat des D. M. v. d. J. ( Wahrschein-
scheinlich fur die meiften Léser ûberrafcbend; fur
Manchen auch — besonders bey der Stelle S. 655.—
mit Zufriedenheit). — Jahrg. igoo. Jan. Nr. II.
Der Wachtet- Martin; Orne Historiale, von Un. R.
Gieseke. Aus einem beitern, freundsehafclichen Kreise
in die Hutte eines biedern Landmanus in Champagne
im vierzehníen Jahrhuadert, und aus- jener llùtte
wieder in diesen Kreis, bey Punsch und Tanz; da-
bey auch. manche gute Lehre und Anspracbe an das
Gesúhl — wird man wohl de.wvegen die kleine Er-
zâhlung lesen wollen? — Apr. Nr. I. Das Reichder
Gewohnkeìten? tine Vision von Hn. C. S~ Svh&tz»
(sehr brauchbar in der Wirklichkeit, besenders we-
gen der fo. fehr vernachlaisigten Angewóhnung des.
Enthehrens und der Hindeutung aus ihre FoLgén). —
JuL. Nr. VI. Epaminondas; kleine Gemalde aus sei-
nem Leben, entworfen 1787. (.Nur wcnigerSchmuck
gesucht». und gern wird man von diesem Vf. diç
S.childerung des Mannes- lesen, der, naeh der be-
kannten, vor feinenTode&rìchtern gesprochenen Re-
de, vor seinem lia use, noch zum Vetke sprach :.
,JDer langer I.ehewde kann langer sich dem Vater-
,,lande weihn ! '*). — Nr. X. Die iialiûnifchen, áthio-
•gischen und Jicilischen- Katakomben,. md insbesoné^
die fyrakusischen Steingruben. Notizen a us. al tes
und neueren Schriftstelïern, die in mehrern Riick-
iìchten intéressant und belebrend sind. — Jahrg.
iSoi- Jun».Nr. VI. Das Sandwerk. EmStreifz-ug duich
«ie alte wnd neiie Gesehichte, von Un. Kelíner. Ujv-
ter den Spielzeugen iin Bestelmeyerschen Waarenla-
ger giebt es auch kleine heweglicbe Figuren von
Holz, die mitfcelst eines UhrwerKs in Bewegung ge-
ietzt werden, dessen Hauiptrad aufgeschútreten Sand
treibr. „Sandiuerk — sagt deswegen der Vf. S. 518-—
,,von den kleinsten Kleinigkeiten getriebene liewe-
„guiig, fiud dàegròssten Begebenheiten der Weltge-
^.schicUte." — Bey dieser Aníicht ift es eben nicht
unerwéftet, den Ton zuweilen fo tief finken zu se>
I»ettr dasserweder des Gsgenftandes, noch des Vf$.r
d€r d'en erwàhnten Aidïatz ûber das Weltgebá'ude
fchretben koiuite, wtirdig bleîbt^ Uivter den Erlíiu-
terungen aus d*er neuesten Gesehichte verdient die
weniger bekannte Anekdote bemerkt zu Werden»
die zair Au.flôsung des Preblem3 von. Ludwigs XVT~
>Ia.ngeI anKraft und Selbststândigkeit, aus- eiuerano-
ayvaeii fra-nzòsifchen Biographie von ihm, S» 532-
«rzithst wird. Nach dieser war es allgemeiii fran-
z8árfehe Sage r ,tBaben aus dem hohen Púbel hatten
„Uetu IL, fckouaJs Dauphin» dorch eineit BubeJiaus -
„dem niedern Pòbel, de îa Vangnyon, Johannís-
..wiinnc^en beybringen lassen, die se in en- Nerven
,,den Ton, setnen Musîieîn die Festigkeit, seincifc
,,Sehnen die Spannkraft benahmen, und ihm dafûr
,,jene feblerliafte Rtizbtirkeit, jene Anfálle vonSiech-
„heit gabei», unter welchen aile Kraft der Seele er-
„lahint und ailes Licht des Geiíles erïîscht." Iíìda»
nicht wieder eìn Problem fiir den Geschichtschreiber
sowohl, aîs fílr den Arzt? — Nr. VII. Aelìus Seja*
nus; von C. Nicht nach Velïejus Patercul-u», fò-ndern
nach Tac'uus in Verbiudung mit Sueto.i OjkI Seneca.
Ii» diesem liefte noch nicht vollendet. —■ Jul. Nr. V.
und Oct. Nr. I. Atttonie- Eine Erzàhlung — die ei-
nen Anstrich von RouianharFen zu haben scheint und
doch wahre Gesehichte ist. — Sept. Nr. VI. Unaitf-
efodevtes Bittschftiben au das vermôgende deutsche
ublicum , in Saclien entes unglucklichen jungen Arz-
tes. ,,Dem Bittsteller — heiss^t es in einer Antner-
,,kung S. 216* — ist wahrseheinlich jetzt schon ge-
,,holfen; doch kann dièse Riïge riêlleieht dazu die-
,,nen , áJinliche Missdeutungen und Ungej'eclitígkeiten
,,zu verhiiten." — Aus diesem Grunde wird dersel-
beíì auch hier erwáhnt. — Nr. IX. Dankbarkeit unrf
Undankbarkeit. Ein Fragment. , Gewiss cin treffen-
des Wort zu einer Zeit, in welcher auch darûber
die Begrisse sich zu verwirren scheinen, —
Von den eingéstreuten Qedithten kennen nur ei-
nige bloss genannt werden. Jahrg. 1798--Jan. Nr.IIL
Als P-A, Bernsturf starb. Ode nach M. C. Brun;
von Hn. Scinder. ,,Er jlarb, dock seine Sehopfnng
,debt\" — Febr. Nr. XII- íbjmnns. Dem Unerscìiajfc-
nen; von Hn. AiTessor von Schmidt - Pkiseldeeh. —
Sept. Nr. IV. Charakter eines wûrdigen Arztes. (Def-
fen Kunst, unter andern, besonders das vennag,
dass lie den G«irt „aus der Gefangenschast derPlian-
,rtafie zu erlòsen" weiss-). — Oct. Nr. III. Der Frie:
de. (Vielleicht bald ein Lieblingsgedìcbt). Jahrgang
1800. Jul. Nr. VII. Epijiel anmeinen Solen CarlBrun,
au* seinem Gcbwrtstage, der zugleich sein 16ter Geburts~
tagijì; von Friedr. Brun, geb. Miinter. ,,Dièses,
jrfûr weivige Freunder einzeln gedruckte Sedicht
„gîaubte Hr. v. E. den Lesern des D. M. mittheilen
„zu dûrfen, weil der schòne uivd einfache Ausdruck
)rder Empllndungen, die er atbmet, auch ausser-
„halb eines Familienzirkels iiuereslîrt." (Dankbat*
wird ihiu hi«rin ein Jeder beystimmen, der eijien-
âhnlichen Tag gefeyert hat, oder noch zu feyem
hossen d ars;, dankbar ûberhaupt ein Jeder, dem die
grossen Wahrlieiren in diesem Gedichte der Scbatz.
seines Heriens geworden find).
QEKON OMTE.
BsRcnr, b. FebTrh: Berlïnif.hes iiltonomísch - natur-
hiftorisches Frairenzhn.nerlexion etc. Ziveyter
Randl 180U 588 S. a ( t Rthlr. ió gr.)
"Was wir bey der Anzeige des ersten Bandes er-
innurt haben, findet auch bey diesem fiats- Da»
bey Gleditsch i77iherausgeko.mmeiieFrauenziintner-
lexi-
----- 277 / 620 -----
97$ N ». 1
ÍÁY i8ó«î 37*
lexicon hatzwar nebst dembey VoTs und Compagnie
1*794 verlegtem Kûchenlexicon die ineistert Àrtìkei
wòrtlich hergegeben , dais vorliegende Werk ist aber
auch in diesem Bande in Ansehung der Ausíuhrung
mancher Artikdi hinter jenen zirrûck geblieben; So
fehlcn z. B. Pfaffenhûtlein, Pfrillèn u. f. f. Zwarsmd
die Namen'der meisten Speisen und Getraìvke ange-
fahrt worden; es fehîen aber die befondern Berei-
tungsarten, mn die es doch einem Frauenzimnrter;
welches sich'aus Bûchern belehren will; zli' thun feyit1
in«ss.-— Die hin und wieder vorkommendenSchreib-
fehler werden vrohì der Eilfertigkeit des Gorrectora-
zuzurechnen seyn.
Hamburc, b. Villaume: C. P. Lafleijrie'í, Mitglié-
des der Ackerbaugesellschafr und der Société
phi1omath,ique injP'arrs, Ablmndlungûber das S~pa-
nifche Sckafvieh. Aus dem Frimzdfifcben- iiber-
fetzt r mit cinigenAnmerkungen und' einem An-
hauge tiber die englische Schafzucht aus Hn.
Leibarzt Thaer's engl. Landwirthschaft. i8ocV
382 S. 8- Mit einem Kupfer. (1 Rthlr: 4 gr.)
Wîr haben uns bisher meistens nur mît fragmenta^-
lischen Nachrichten von der spanischéH Schafzuchr
behelfen-mihTeri. Das òkonomilche Publicum muss
es daher dem Vfï, der ein ehemalíger Adlicher und
Landeigenthùiner ist, und durch eine Reise in Spanien
ailes selbst erkundet hat, Danfc wissen, dâsser eine
UeberfiGhr des Ganzen und eine gefehickrc Zusain-
mtnstellungalles dessen, was toi diesem fo wichti-
gen Zweige der Landwirthschaft wissensWerth ift,-
als Augenzeuge und Sacíhverstàndiger hat mitrhei-
lén wollen. Die Uebersetzung ist von Hh. Hiibbe,
Katechetert atn Haraburgischcn, Waisenhause, und
der Hamburg. Gesellschaft zrur Beforderung der Kùn--
fte und nutzlichen Gewerbe Bibliothekar. Die hin*
zugefûgten Bemerkungen'betrefîen háuptsâchlich-ei-
n'rge Citatë und staristische Nachrichten des Vfé. Und"
da derselbe in feínenr Werke der engliscften Schaf-
zilcht fo ost erwáhnt' und aus dieselbe Rûckficht
nimmt: so bat der Vf. den Atiflarz ûber die engli-
Eche Schafzucht des- Hn. Thaer's hinzugefûgt, um-
die Vergl'eichung und Zusnminenstellung dcfto mehr'
2ir erleichtersti Das ganze Werk ist in r-3< Kapitel'
abgeriieilt. Rec. will aber nur bey dem oten Kap.
ûber die Ursachen der schônen- Wolle in Spanien ver-
weilèn'. Hier wi'rd mit RecKt gefiagt, dass das Wan-
dérn der Schafe, wie seiches in Spanien gebráuch-'
tich ist, zur S'cbònheir der Wolle wefentlich nichts
bèytrage. Denn man-sindet in Frankreirh, Italien
Hnd andern Dinder» alichr WandeYschafe, dereiv
Wolle doch schlechtër ist, aïs die von-manchen Hcer
den. welche niemal» wandenv. Die Wolle der
fhettlànHifìchen Schafe itt Schottland ist fchôner, als
d-ie Ipaiiilche;; dentioch' làfst ìï\»ìv die1 TWre dort
nidir. ^vand'ern: D"re Rómer hatten auch1 Wander-
schafe, deren> Wollejsefïl*chter war, aïs Hie von deit
tarentinil'cht-n, welchè ivieht wanderten, und fast
belìaud^g. im Stalle 5eû»i«c» wurdenv GolumeU»
sasgt■: Raro forts, ptertHM^ìU iío»iì atuKfûv: Der Vf,
hast in Andalusien, Caftilien,Mancha,Leoh nicht wan-
dentde ScBafe gèseHen; und noch mefir zuAvilà und
Segovi'en und in der Próvinz Softa. Die Wolle die-
íër Schafe gîebt' in dér Scbônheit der Wolle den
wahdërnden nichts nticfi. Wenn aber in einigen
spai5ischen Provinzen oder Oertern-scblechtere Wolle
aïs bey den Wanderschafen gefunden wird: so lei-
tet deí' Vï. die Ursache von der schíëchten oder
zu kargen Weide und Fúttír hauptsâchlich ber. Denn-
wënn Landleute Wanderschàfe kaufén-: so arten fie
gseich aus-, wéil Ile díeselben nach dem eingesûhr-
ten Getìrâuche den Wìnter ûber hungern lëssttn^ wo-
vón fie altin&lîcn ihre seine Wolle verlìeren, und'
nách einigen Generationeiv von- der ursprùnglìchen
Raflfe ganz vrërscbieden werden. Die Grafèr und an
dëte faftreiche frische Pffanzenr womit íich die Wan^
dèrschafe géwoh'nlich niihren , geben ihnen- eine ih*
rér Natur angemeflsene NahrímgV erbalten fie gesundr
ufid trâgen aus diëse Weise zur Fèinlieir und zntïi-
Lseberflusse ihrer Wolle bey. Man bat beinerkt, dass
die Schafé niebt (b feîne Wesle geben- nnd sogaraus-
arten, Wèiin fie im ïïolzer oder an solchen Orteit
Weiden , wò der Ginst oder harte, saftlose PflanzetF
háutíg wachsen'. Auch- werden-die spanischen Wei-
den , welebé seines Gras- baben, theurer vermíethet.-
Dlesen letzten Uinstand nun muss Rec, vor allen tnit
irt Anfehlag bringen. fti der Mark BVandenburg und
zwar in der Mrtteímark, haben die Ober- und Nieder-
barnimfchen Krèise, inglëictìën die Besèkowschenund-
Storkowseben Kreisë von de» allerairestcn Zeitenher
dte feinstë Wolle in Dëutschland gehabt', ohne dass
man sagen k'ann-, dass fie von auswàrtiger Rafle ent-
standen' sey. Gedaebte lîreise haben einen matera
Boden, vvekherRurzes, seines und fusses Gras trágt.
Das Heu Ht gleicher Befchassènhcit. D'-ie Weiden ha-
ben- nicht fo {iberflííssiges Gras", dáfs die Thiere da-
vón fonderlich íetr werden kônnen. Sie sind> ebert
daiìer die kleinsten in der Mark.- Hat man aber ein-
mal eine seine Rasse': fo- muss man solche freylieb-
dnrch die feinlls;n Bòcke zu erhalten suchen. Hier
hat die Wrwajidschaft nie gesebadet, und es komrnt
nur darauí an , dass man unter allen jungen Bock en
die feinlìen ausfuche. Der preufsische Beamte zum
Peteriberge bey Halle ,. Hr. Fink , Hat das Vorurtheil
von der Verwaìidschaft der Schase gânzlìch- wider-
legt. Er Tásst jâhrlìch fehr vieíe Bòcke zugehen^
und wenn fie érst zwëy Jahr ait geworden, íiefet et
die féinwoLligsten zur Zucht aas , sndem solche vor
dieser Zeit nicht richtig beurtheilt werden konnen..—
Die Mcynung, dass, wie es auch die spanischen Schàfer
dáfíir halten, die Lust durch freye Beruhrung aus die
Wolle wirke, ift die allgemeinere, índefleii weis»
man schon von den RòMienv, dass fie ih-re beste Wol-
le von d*n griecriischen oder tarentsniseben Scbafést
erh-iehen. Varro à. RR. t. tî. 3. ságtbíen'iber 1 Pie-
vasque Jîmiiïter facìendv.m in oVibìts vtlìitís,. qycae yraf~
ter hana'e bonitat.'DT, v.-t surît' favtntina'e ci attka*, pet-
lîbus-integimtur, m latm bfqnineUfr, qtra miniïs vel
recte iitfici pojprt, vel lavent, ac yararú Auch. Cokç-
----- 278 / 620 -----
A. L. Z. - MAY iaoa. •
3?6
mellajchreîbte. Raro sorîs, plemiQgueâomi alitnr, et
est avidijfimum cibi. Rec. hait es aber docb. der Ge-
sundheit derSchafezutraglicher, wenn lié der freyen.
Luft ausgesetzt sind , oder solcher in den Stàllewge-
niessen. Schweden hat seit langer Zeit yeredelte
Rassen, die zwar des Nachtsin den Stàllen gehalten
werden , bey Tage oder auch irn Winter a as-die
Weide gehen miissen, ohne dass die Wolle in dem
dortigen kálternLande an der Feiuheit verîorenhijt-
te. Unsre Schàfer in Deutschland schliessen aus den
Augen, wenn das Weisse derselben mit starkenhoch-
rothen Blutgefássen durchwebt ist, auf die Gesund-
heit derselben, so wie eine matte, abgebleichte oder
bláulichte Farbe derselben ein Uebel anzeigt, wel-
ches man sehr unéigentlich die Fàule nennt. DerVjfl
aber sagt S- 3S3-> dass man hiebey îin Ankaufe der
Schafe von Betrûgern hintergangen werden konae.
Wenn nàmlich dièse den Schafe», die mit der Fàule
Behaftet sind„ nur ein paar Tage vor dem Verkaufe
etwasHaber zu freflèn geben: sokouimen dieeinige
Tage zuvor ganz verscbwundenen kleinen Adera wie-
der zumVorschein. Man darf sich daher mit jenenKenn-
zéichen nicht allein begníigen., sendern man muss
d!e Lefzen untersuchen, welcbe bey derFàule schlaíf
íind und herabhàngen; dann des Zahnfieii'ch, wel-
ches bleich und gelblich ift; dann die Haut, welche
ftatt róthlich zu seyn, matt und falb ist; semer die
Festigkeit der Wolle, welche in diesemFalle bey dem
geringsten Ziéhe» nachgiebt, besonders die Wolle zwi-
schen den Schenkeln und Schultern; «nd endiich
«leaZustand der Kiniïbacken, deren Haut ost eiage-
schrumpft ist, und eine Art v.on Waffergeschwuist hat,
welche «nan gewôhnlich die Egeln nennt.
"In einer Anmerkung S. 284- der Vf., dass
díe Raude eines der furchtharstcn Uebel derfeiuwol-
lichten Schafe sey, und dass er sich ùberzeugt habe,
dass fie den gróssten Theil der aus Spauien gezoge-
nén Heerden in Frankreich zu verfchiedenen Zeit en
vèrnicbtet habe, weil die Schàfer zu unacbtsotn wa-
rën, sogleich bey der erfteu Spur der Kiaiikheit
Mittel anzuwenden, Er sagt ferner , dassSt-háfer,
so bald fie eine Spur der Krankheit entdeejjÉfc, ein
Salzkom in ihrem Mmide austosen, und elfine Tro-
pfen des also mit Salz gesàttigten Spekheís auf die
raudige Stelle, die fie vorher kratzen, fallen lassen,
und dièses dijrfe nur selten wiederholt werden. (Unsre
Schàfer in Deutschland gebrauchen bey diesem Zu-
(M gemeiniglich Terpentinôloder den zu ein.e»aSy-
rop eingekochten Landtoback).— Das Waschen oder
Sehweminen der zu scheerenden Schafe will der Vf.,
werl es der Gesundheit derselben undienlich sey,
wîderrathen , und nennt diess Verfahren einen al-
■ten Schlendrian. Die Feuchtigkeit soli den Schafen
g£fàhtlkb.or alsirgend einem hekaanten Thiereseyn.
Irïdeffsn halten doch unsre Schafe auf der Weide óf-
ters ganze Tage'Regen aus, ohne-dass es ihnen
schadet. Das Nichtabfchneide-n der Schwánze haben
bej uns manche rSchriftsteller tadela wollen, oiuadie
Wolle davon nicht zu verlìeren. Rec. kan n aber dem
VJ. seineh Beyfall nicht rersagen, wenn er auf die
Beybehaltung der Schwánze gar nicht ftimmen
will. Sie behângen fich mit einem Schmutze,
dpn sie in dem Vliesse gròsstentheils absetzeH , und
hiemic viel Wolle verderben. Die Engiànder, Spa-
nier und úberhaupt aile Vôlker, welche auf die Ver-
edelung der Wolle bedacht sind , schneiden ihren
Schafen sorgfáltig den Schwanz ab, und behaupten
ausserdem noch , dass das Abs-chneîden dest'elben
zur Rûndung des Kreuzes beytrage, iudem dienah-
rejideu Thetìe dahiu gezogen werden.
ERDBESCEREIBUISIG,
Paris, b-Néei Voyage pittoresque et historique de
Vlftrie et de la Dalmatie, destiné par le C. Cassas
Artiste; et rédigé par JJ'o/. la Vallée membre de
la Société philotechnique ete. 13 et 14 Livrai-
sons, gr. fol. (7 Rrthlr. 12 gr.)
Das schône Werk ûber IstVien uud Dalmatien nach
Cajsas Zekhnungen, dessen schon zu verfchiedenen
malen in diesen Blàttem Anzeige gesch^hen, ist nim,
tiachdem vorJ|urzein die 13 und t4te Lieferung er--
schienen sind, beendigt; jene emhàlt wieder 6Ku-
pfertaséln, unter welcben sich das Titelblat zumgan-
zen Werk durch verstândige Composition, treffliche
Wirkungund saubern Stich besonders empfiehlt. Eine
Anficht des Hafens und der Sradt Triest ist ebenfalls
lobenswûrdig, und nicht minder »wey Blâtter mit
verfchiedenen Monumenten, die in der Gegenri uia
Triest und bey Pola entdeckt worden sind.
Bey nouhmaliger Uebedîcht der sámmtlichen
Kspferstiche des ganzen Werks, sind wir deinsel-
bç» das rùhmliche Zeugniss sehuldig, dass es sowohl
wirkliches Kunstverdienst als beharrlichen Fleiss ia
der Ausfùhrung aller Theile brides in solchem Maasse
zeigt, wie man bey Unternehmungen von so be-
tràchflichem Umfar*g nur selten zu sinden pflegt.
AU i4te Lieferung erhalten die Besitzer des Werks.
nun noch die zweyte, gròssere Halfte des mit un-
gemeinerEleganz gedruckten Texts. Was von dem-
íelben schon friiher geliefert worden , handeltc von
der Geschichte und den Sitten der Einwohner in
Istrien und Dalmatien. Der gegenwàrtige Tbcil hin-
gegen beschreibt aile die merkwiirdigen Gegenden
und Monumente dieser Làuder, welche Cassas ge-
zejchnet; die Begebenheiten semer Reise nebst man-
cheiley andein Bemerkungen aus "dièses Kûnstlera
Tagebuch sind eingeschaltet. Istrien und Dalmatien
gehôren noch immer zu den weniger bekannten Lán-
dern, und also smd dièse Beytrage zurnahern Kennt-
niss derselben ollerdings dankenswerth, wiewohl
der Rédacteur durch gesuchte Zierllchkeit des Stils,
unrichtlge Ansichten der Diuge und hauptsâchlich
durch Beymîschuag von seichteei nwalischem Ge-
fchwàtz das Lesen 2iemlich*rschwert gemacht bat.
----- 279 / 620 -----
377
S78
N u m. 143-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
————"———i— ii , '■ ■ i," i
Dienstags, den 18. May 1803.
GRIECHISCHB LITERATUR.
Leipzig, b. Tauchtiitz: Platons Republik, ûber-
setrt und erlàutert von M. Gottfr. Fahse. Zwey-
ter Band. Uebersetzung der letzten séchs Bûcher,
f800. 464S. gí. (J.
Wir mûssen bey diesemTheil dasUrtheil wieder-
holen, das wir schon úber den ersten (A. L.
Z. 1800. Nr. 206.) gesállt ha b en; die Uebersetzung
istimGanzen mit Fleiss gearbeitet, fie drúckt an den
meisten Stellen den Sinn des Oríginals tr*a und
passend aus, aber an vielen Stellen verfenlt fie îhn
auch entweder gànzlich oder drûckt ihn wenigltens
schielend aus; ost ist fie auch fchleppend, gezwuu-
çen oder geziert. Wir wollen miser Urtheil mit ei-
lîigen Beyspielen aus dem fïinften Bûche belegen: S.
Q. I. 6. (Zweybr. Ausg.) vpoi ro raxyjj rov v'oaou vo-
psvsc-Jxi heisst wohl nicht, wie Hr. F. S. 12. ùber-
setzt, mit aller Strenge des Gesetzes, so schneidend fie
auch seyn mogt (zu gedehnt !) fortjakren (das hiesse
eher, uxrx ri rpx-çv oder aìiv rû Tpa^sTr. v. ir.) soa-
dern, zu dem harten, anstiissigen Punkt in dem Ge-
setzes ortschreiten, oder, wie Hr. IVolff S. 268- fehr
richtig ùbersetzt, das Gesetz von der Seite betraehten,
tvo es den meijlen Anstoss erregen dUrfte. — S. 20- 1.
10- KÍystí kíyoiv %v?xaiv' iyto i uaì}v t* ye t« êrspov x*ro-
&pxve<T$xi, e" (rot iíÇstsv ú(pé\iftov sìvxi. S. 25- í". Du.
nrichst da von eintr ganzen Verschworung von Ein-
wtirfen widermich, (sehrgut! IVolff ùbersetzt zu núch-
tern: Da batte ich ja zwey Feinde aus einmal zu be-
kumpfen). Ich hojjte der einen Schwicfigkeit zu entge-
hen, wenn ich dich von dem Nutzen dièse r fiinrich-
tung tiberzeugen konnte. Aber wenn S ok ra tes es un-
ternahm, den Qlaukonvon dem Nutzen zu ûberzeu-
fjen, so entgîenger ja doch der einen Schwierigkeit
nicht, welche ebeti darin bestand , diesen Nutzen zu
zeigen. Es muss héissen: wenn du úber den Nutzen
dieser Einrichlung einverstanden warest, oder noch
besser, wi« Wolff 5.281- du mir die Nútzliehkeit
der Sache zugabejì. Diesen und keinen andern Sinn
geben *uch die Griechischen Worte an die Band.
Aber auch dasWort Schwierigkeit ist unpassend. So-
urates witl blose sagen, «s sey ihm iojlig oder unan-
geuehm, beides, den Nutzen und die Ausfuhrbar-
keît jener Einrichtung zu zeigen. Also mûsste es et-
wa heHsen: Ich hoffte mìch der Erórterung des erjiern
Punkts zu entziehen. — Ebend. x>.\' cù,: éXxàe; xro>
it'îpxiv.xv So heimlich follst du mir nicht entwischen,
rithtiger: Ich merkte es wohl, dass du entwischen woU~
tèjt, «dAr,' wie Wulff: Du konutefi uusirerWmtlismf
M. L. Z. 1H02- Zweyter Band.
luit nicht entgelun. — Ibid. 1. 5. a fin. êxo-óv fis iip-
txixi, courts 0/ xp/oì rtfv èixvtiav ttwàxvtv tÇixtrS'u uj>'
Sxvrxv, ornv ticvor Ttnpi-ucitvTKi, S. 26- Lass 'Wiich noeft
an meinem Gedanken(mich) weiden und sestlich sreuc»
(zu gedehnt !) wie fich die miifsigen Schwàrmer (diè-
ses druckt wohl den BegriíF des Griechischen ípyoì
nicht in seinem ganzen Umfang aus; dièses findLeu-
te oh ne Energie des Geistes, die das Handeln scheuen,
und lich in Tràumereyen besser gefallen; wie aus
dem f. ocj-.-'a» -.- A ^XV'-' Stt xoyorépx'j toiovvtsç,
crhellt. Das Wort xpyoì enthált nicht nur den Begriss
von ìnùssigen Schwárinern, sondern auch die Ursa-
che, warum fie dièses íind,) anihren eigenen Gedan-
ken in der Einsamkeit ihren Pl19.ntafi.een nachhàngend
(warum nicht kùrzer und einfacher, wie iin Grie-
chischen: an ihren eigenen Phatitaficen in d. E. ?) zu
weiden pflegen, (hier batte dasselbe Wort nicht wieder-
holt werden sollen: besser: zulaben). Denn dièse lajsen,
wenn lie eine Schwàrmerey iin Kopfe. haben (iiber-
fliislìg!) und die Miigtichkeit der Erreichung ihrer U'ûn-
Jche nocìi nicht gefunden{hart\ auch ist der Sinn schie-
lend; man Colite aus àcr Uebersetzung schliessen, fie
hàtten fìch schon Mtihe gegaben, die Môglichkeit za
fìnden; aber das ist gerade die Sache der àpycì nicht.
uaì^yxp oi TOtovTOÍ vou, Tzph áìrevg*7y , t'vi rporip tçxi
ri uv ériSvuoZvi. Es Colite als» heissen: ehe fie ausfin-
dig gemacht, bedacht, haben, wie ihre ll'injche zúr
Wirklichkeitgedeihenkònnen,) dièse unterilessenbey Sei-
te , damit fie fieh nicht den Ropf úber der Môglichkeit
oder Unmóglichkeit zerbrechen , setzen die Urirklichkeit
voraus, trefien schon aile iibrige Anftalten, freuensich
in Gedanken, malen íìch nlles aus, (und das ailes
zur Uebersetzung zweyer Worte y/xìpou^Ti c/sf/d: tsc,
wo doch wenigstens der Gegenstand des Frenens
dent lich mitausgedrûcktiít) was fie, wenn ihr Wunsck
gelingen sollte, Ihun wollen (IVolff S. 282. und sreuett
Jich im Geift der Thaten, die fie kúnstig einmal aus-
siihren wollen) und wìegen so Vire an fich schon sthlasse
Seele in einen noch tiesern Schlwmmer (nicht nur zu
metaphorisch und daher undeutlich, sondern auch
unrichtig. Es ist kein Schlummer der Seele, wenn
dièse in ihren Schwânnereyen so thátig ist; hòch-
stens kaxn dièses nur in Beziehung aus das wirkliche
Handeln ein Schlummer genannt werden. Dièses
xoyòv hxì <d».-,' i^uxvv *T; xpyorépxv itotcvvTíC hat Woiff
sehr rirhtig so gegeben: wadnrch fie die ohnehinschon
verzártelte Seele zu noch grósserer Unthàtigkeit ver-
ivóhnen. Jener Seelenschliimmer ist auch schuld, dass
das solgende S0v. yxì «t/rs; fixtàxxkò.ix; unrichtig
so «ibersetzt ist, auch ich binschon eingeschtásert. Hr.
Wolss hat: Ebea so mòchte auch ich, aus Liebe zur
B b b G<y
----- 280 / 620 -----
■m
38o
ALLG. fcITERATUR - ZEITUN«
Gemàeklichkeit, àje Untersuchuag versparen. — S. ne Lbsegeld zurûckgeben, eín gastz ungewòhnlicher
43. Von den Yerstehera derBûrger: In vielen (Staa-
ten) nenni man fie Selbjiherrscher. Das wáre iv ttoK-
í.x7ì fiév. Aber Plato sagt p. jj. fy ftèv txTç xoUaíç
irjiíoç rovç ccpxov-xt: irpóscty.pstjet) âsjirorxç, in den
■meiften , den gewòhnlichen Staaten, fo zu sogen , in
dem grofsen Haufen der Staaten. —" P. 35. sq. Tv«5r»i/
gTjv iv éxvro'ì'ç fiìj mw^iwi, ùiiìv Seivèv, fíïj ttots ì)
-róktç -xpoi tovtouç 5/ xpèç xXkrikovi SrXstÇXTTpsr}. S.
49. Haben fie aber innern Frieden, fo find fie auch vor
allen auswàrtigen Angrijfen un d vor allen innern Par-
theyen, die etwa fremde Staaten unter ihnen stiften
miichten, ficher, 37 xkkìj iróA<T nîmint also der Ueber-
setzeraafùr, ein anderer Staat; daim kônnte aber
iin Griechischenkein Artikel stehen, sondern esmiiss-
te etwa heissen , xkkij riç -zókií. Und wekhen Sinn
hàtten dann die Worte, ^ -rors akkrj iróktç irçòc xV.sj-
Jiovç àixosxTrjvy 1 doeb wohl keinen andern als diesen,
dass hein anderer Staat in feinem Innern Umuhen ha-
ben werde. (Hr. F. Ueberfetzung dieser Worte passt
gar nicht auf das Griechifche.) Aber wie sollte dièses
nach dem vorhergehenden verhindert werden kòn-
nen, und was gienge es uberhaupt die Riirger des
riatonifchen Staats an? Die Sache ist dièse: Plato
iatte în der angesiihrten Stelle blofs von den Staats-
wàchtern, den (Çvkav.s;, geredet; ausser diesen gab
es aber in seinem Staate aoeh andere Einwohner,
und dies* zusammen , abgesondert von den Gpúkxxaç,
heissen íj xkkrj -rókií. Der Sinn ist also: es iji nicht zu
ìefûrchteu, dass die ûbrigen Btwahner des Staats ent-
weder gegen dièse (Wàchter) fich aujiehnen, oder auch
miter fich Unruhen anfangen werden. So bat es auch
Hr. Wolsf S. S99. riehtig gefasst. Hr. F. bat fieh durch
Jicins Version irre leiten lassen. — P. 33. a-jy-^i^i
ixpx rtjv rtw fvvut/.itiv ftctvatvsxv ro~; xvS^xii — vxiâsíxç
<r& irípi xxì vxíSiïv xxì (pakotxnç r«w itkkwv ttqXitjjv. S-
52. D» billigfi also dièse Gemeinschaft der IVeiber und
Mànner, ivas Erzichung der Kinder und Bewachung
des Staats anbetrifft. Hier find die Worte xxì -rx'ájìv
entweder ganz ausgefassen, oder mit in den Wor-
ien Erzìehitng dsr Kinder begriffen. Allein die Ge-
meinschaft der Weiber und Máanersellin dreyPunk-
ten bestelien, in der gemeinschastlichen Erziebung
■«•eider Gefchlechter, in der gemeinschastlichen Be-
v.'achung des Staats, und darin , dass die Mànner
init allen Weibcrn obne Unterschied Kinder zeugen.
Das letzte ist in den Worten v.xì irepì watòttv i. e. txi-
ivmlîut; enthalten, und dre -tctfitucK ist die Erziebung
«ier Miidcben felbst. — P. 41. ròv âè tfivrtt sìi rnòç.
■■TToks/ííovc àkcvTx áp ov Swpsiv èiiovxt-TW &áXwn* xpq-
sdxc ri) xypx a n àv Qovkv-jrut. S. 57- AI»/í nicht derti
iveicher ficíc vom Feinde lebendig faìtgen lásst, Htm,.
wenn er ibn aueb umfonst ausliefern wollte, Vreis
gegeben werden etc. Die Worte, tve-nn er ihn auch
nmfanji auslicfer» wollte, stehen iin Griechifchen-
ïitcht; aberFicin hat lie in sriner Uebersetzung: etiam
gratis reddere volentitrus. Dieser cwnftruirte also viel-
ieiiht r«,Tç &gkiv*t fapaxv ttòop-x;. Allein, abgereeh;,
netr d»fs dièses eine harte Construction, un<i der
Ausdruck taesà» flûítatt ÁydiroiVQv droMíi/xi oft-
k j il
Ausdruck wàre, wovon sellte dann der Dativ roTç
Sekovui regiert seyn, und wo wáre dann das Wort,
das Ficin durch relinque-ndum und Hr. F. durch Preis~
geben uberfetzt haben? icopsàc* òièlvxi beisst ostenbar,
einen alsGeschenk ûberlassen, nicht zurùckverlangeu
und die Construction ist Zâ 01' (xp't) impsiv Sitévtu roTç
.Jik'/vu (>. £/3.-~ ) muss man ihn nicht denen, die ihn ha-
benwollen, gUichfam schenken? Hr. Wolss hat fich hier
ebenfafts durch Ficin tauschen laffen. P. 44. '6\ai xxì
txvtì óix$tp<*.i rii <Pt(ii(T$ttt. S. 61. Dièse Schenung ijl
for einen wie fur aile àufserft wokíthatig, okp y.aìirav-
rì heisst omnino, wie Ficin riehtig úbersetzt. Bald
daraus uxKaoj y' x-j si:- ourai vpàt; r»; (ìxppxpxt; rpf'nvtvro
heisst: So wiirden fie fich defto tnehr gegen die Barba-
renwenden, náirtlicb, nm fie anzugreifen, nicht aber»
So werden fie mit deflo griisserm Nachdrucke dem An-
griffe der Barbaren widerftehen kiinnen. Ebend. ìiç ri
rcâv itóvTj)V ipyòvrxc, orxv irspì rèv rs&'iswrx xvrrTxÇajffh
fich mit derMiene, als hàtten fie Wunder was ge-
than, unter den Erschlagmen herumtunv.neln. Das ist
nach Ficins Veríion; aber das wiirde etwa im Grie-
chifchen heissen, ìlç ti dpâh/rctí, ohne tm» iaóvr&v. Der
Sinn ist: als ob fie eben fo gui ihre Sihuldigkeit (r*
<rm èíovTu;) thaten, wenn fie die Erfchlagenen pliin-
dertent (wortlich: fich zu ihnen niederbiickten) als
wenn fie mit den Feinden kámpften. — P. 4g. xkkà
yíp aoi âoy.i'i'it éxv ríi <tqi tx roixvrx èitirpéni} XéyttVt
OVÒáTTOTS fÁ.VrH$7l3eçdxt , 0 tV TlfJ rdCÇ-JaV TTxpZJTXUfJOÇt
itxvrx txvtx ^pixxç. S. 68- Allein du fcheinst dicli,
uienn man dich fo fortreden lusse , gar nicht wieder an
dm Punkt, den du oben mit Gewalt (?) auf die Seite
fchobjl, woraiif sichdiefeweitereAuseinanderfetzuug
bezieht, erinnern zu wollen* Die vorhergebende
weitere Auseinandersetzung betraf die Nùtzlicbkeit
der vorgeschlagenen Einrichtungen; der Punkt, der
oben auf die Seite geschoben wurde, betraf, wie
gleieh nachher folgt, die Ausfiibrbarkeit derfelben,
Wie kann fich also jene weitere Auseinandersetzung
auf diesen Punkt beziehen? Die Worte o év w»
ir^poicrxusvoç irxbrx txvtx sYptjr.xi haben auch jcnen
Sinn gar nicht. Man lofe íie nur so auf: '<£ iv tu -rrpí-
(t.^év xatpmt», nxì vìv -k. r. s'fp. oder ùçt it. r. st'pyy.t'vxi»
à. h. wekhen. du vor lier auf die Seite fchobjì, um noch
aile die obigen Betrachtungen mitziuhtilen, wie Hr.
Wolff S. 3Í4. úbersetzt. — P. 54. clv^pifiv>/tï:tíu> oZu
ffs àe^irsí, 'orit au xv fyoiftev (piksTv r/, át? $xv>jvtu xv-
Tov y toc/ q^Òm:. f. 'yr~ 1, .w to us» tyiXùZ'JTX ii&ívw, to^
íè pjf'i S. 76. Mufs ichdieh davan erinnern, dass, wenn
Tttan von ^jfemanden fagi: Er liebe etwas, man, um
fich riçhlig aHszutitïicken., nicht sagen musste; Er lie-
be einen Theil detran, den andern nicht, sondern er lie-
be das Ganze V Nach «Jieser Líebessetzung zu schliejû>en,
ware Platons Meynung, der AusJruck: Er Liebt et-
was, sey unriúhtig , und inan naisse sagen , E.r liebt
das Ganze dieser oder jener Sache. Aber iin Griechi-
fchen steht nicht i.T Qxvui sondern StT ipav^uut ccùróv.
Die Rede ist also nicht vom richtigen Ausdruck, son-
dern von der Bedeutung des Ausdrucks, Ev liebt et-
was. llza, Aonjite es «twa fo gebea; r- — dass.

...ï>.. a
----- 281 / 620 -----
38i No. 145. W
wenn man von gfemand fagt, er Uete etivas, dièses,
wenn man fich anders richtig ausdrïieken urill, nicht
Heifsen kiinne, er liebe u. s. w. Gleich cl a ra ut' folgt:
ùvecjMtivrjixem w toixsv, is?" où yxp irx,v ye ëvi'oà. Hr.
J". iibersetzt; Dm musst mieh wohí dnran erinnern,
dtnn es ist mir ganz unverstándlich. AUein, wennei-
nem etwas ganz unverstándlich ist, fo jst es ja mit
dem Erinnern allein nicht getban; das Erinnern thut
seine Wirkung, wenn einem etwas entfallen ist, wenn
er fich nicht mehr darauf besinnt, und das heisst 01k
év.osìv ì. e. ow. tv i/y l%ca>< P. 58' Taury rolvw iuipêi
Xcepìi /íìv, ouç vvv ày itXíys; tyi\oàexp.ovxi rs xxì (pû.o-
rt%vovç v.xì irpxy.Tiy.oùi xxì %npìi xv etc. Die Worte
oí/í vw — fpmurfítovt iibersetzt Hr. F. jene vovìiin er-
ivàhnten neugicrigen Sckau- und Hurlustigen, Tau-
sendkUnstler und Gaukler. Aber von Taufendkiinst-
lern und Gauklern ist bief gar nicht die Rede, son-
dern von solcbén, die begierig find immer etwas
zu sehen und zuhòren, sey es auch noch fo gering-
fúgig, zum Unterscbied von denjenigen, die bloss
nûtzliche Sachen sehen, hòren und erlernen wol-
len. (ptXÓTíXMt ^índ » die P. 57. hiessen (ixâi}(ixTi>Lol
rus Tsxvvip'nv, -rpxKTiHOÌ diejenigen, oí'vsptféovvi ro?í
Aiivvo-ton, geschaftige Mûjjiggànger.
Dièse Beyspiele inogen hinreichen, im za zei-
gen, dass bey dieser Uebersetzung an manchen Stel-
len eine gròfsere und anhaltendere Aufmerkfamk.eit
auf den Sinn des Originals , und ein genaueres Wá-
gen der deutfchen Ausdrùeke zu wiinrchen gewefen
wáre. Auch wiirde cine grosscre Einfachheit des
Ausdrucks an vielen Stellen dem Geiste des Platoni-
schen Stils mehr entfprochen haben, deffen Wiirde
mehr in prunkloser Einfachheit mit der grôsstenEle-
ganz verbunden, iin màssigen Gebrauch treffe»-
der und init einem Zuge malender sigúrlicher Aus-
drûcke, und in der Erbabenheit der Gedanken, als
in gehàuften Zierrathen und Metaphern, die doeb.
nicht mehr fagen, als der einfachste Ausdruck errei-
chenkann, besteht. Redensarten wie folgende: diè-
se kujleu nun ein Tropschen des Gliicks, das jenen im
Ueberstujse zustròmt, apmpóv u jnépût tvòounov^o-j-
rxt ív*'ìv<tí 9 iiv tovtoìç visup%ei) S. 50. die Vortkeile,
die ihnen zvfiromen wûrden (J.yaàx 'íax xv s'/ìj xvrc?i) S.
69. htttcjl du. ihr Scháumen gefehn, ihr Toben von fer-
ne geliòrt (ô éirti<ixv '/òys rs «V.á<rç ), S470. hiinnen
wir wohl von dem Gerechtan biíligerweise fodern, dass
er das IdcaL der Gereehiigkeit ùberall in seiner voí-
lendetsten Vollkommenheit darstelle (ròv òíxxiov xgitó-
gOfitV TtjtVTXXfl TOKlVTfìV eìvxi, oAv âiuxtoffvv)} iï/v) , S.
50. u. à. m. ilnd nicht Platoníscb. Die natiirliche
Leichtigkeit des Dia^logs— eine andere Eigenthùm-
lichkeit der Platonischan Schriften— ist dahermehr-
snals v cri chic, weii durch dergîeithen gehitufte und
gedehjue figúrîiche Ausdriicke der StiJ etwas Ge-
fuchtes bekóinint, Auch fcheint der Ueberfetzer
nicht immer die Verfthiedenbeiten des grieebifchen
und deutfchen Periedenbaues genug beachtet za ha-
ben; ein Sati, der iin Grieebifchen und Deutfchen
vou, einerley Lange ist, wird m wnferer Sprftclíe ©ft

schwerfalh'g vnd entferttt sich cîafier'vofl der lLeich-
tigkeit des Gefpràchs, weil wir das Verbum 3»s En-
de fetzen, und es auf dièse Weise «u weit von sei-
nera Subjecte und den Worten, deren regimen voa
ihm abhángt, trennen, zu gefchvveigen, dass dann
die Période sich ost mit inehrern Verbis endigt, und
auf eine sûr das Obr unangenehme "VVeife sinkt. Als
Beyspiel fùhren wir die Stelle S. 12. an: Da ivir uns
aber einmal in diesen Gegenstand eingelajsen haben, so I
diirfen wir vor den Sputtereyen der witzigen líópfe,
mit denen fie etwa unsere Hinrichtungcn und Veránde-
rungen in Ansehung der Gymnastik, Mufik, und vor-
ziiiglich, dass unsere Weiber fich in den Wassen iiben,
und Rosse follen bândigenlernen , ûberftròmen, nicht
erfchrecken. Oas Schwerfallige in dieser Période
hàcte vermieden werde» kónnen, wenn der Satz et-
wa fo gegeben wàre': — so miiffen wir uns nicht vor_
den Spòttereyen der Witzlinge scheuen, wenn fie etwa
unsere grossen Neuerungen in Jlnsehung der Gymna-
stik, Mufik und besanders der Wastenûbungen und dès
Keitens unserer Weiber tacherlich machen ivollen.
Hr. Fàhse hat seine Uebersetzung mit vielen Ari-
merkuagen, aber, wie uns diinkt, zu reichlich ver-
sehen. Erláuterungen, wie not. 6. 7. II. find zwar
zum befsern Verftándniss des Werks nóthig, obgleicb
in der Form, wie fie daftehn, ihr Bczug aof den
Text befonders dem ungelebrten Léser nicht fehr
einleuchten diirfte, wie S. 5. wo zu der Stelle: Rec/i
net auch ganz ficher hier auf meine Stimme, die No-
te gemacht wird: Das Bild (im Griechischen, aber
nicht im Deutfchen) ist von den Steinchen, yj/rjtyoiç —
entlehnt u.s. w. Allein wir sehen nicht ein, wozu
Rrkìàrungcn griechischer Worte und Redensarten
bey einer deuefeben Uebersetzung dienen follen. Fiir
de» des Griechischen unkundigen Léser find fie ganz
unbrauchbar, muî fiir den gelehrten Beurtheiler sind
sie, befonders wenn der Vf. die Ablìcht hotte, sei-
ne Uebersetzung dadurch zu rechtfertigen, theils zu
unbedeutend und trivial (z. B. not. 1. Arùp'pxâvfieTvé
ersekinssen, bedenhlich und muthlos werden , not. 5. ía-
fiòv Kíya-v éysíptív, einen ganzen SthWarìn von Einwiir-
fen aufregen, — welches ichoii im Text stand. —•
Das Bild ist von Bienenschwarm hergenommen, not.
9. von irA^íííÂk, not. 10. von n*&apoi u. f. w.) theils
ganz ohne aile Beweiskraft. (Wer wolltc fich z. B.
bey der oben bemerkten Stelle S. 13. U)ir miiffen mit
Mer Strenge des Geselzes, fo fchneidend fie auch feyrt
muge, versahren, in feinem Urfheil durch die Note
irre inachen laífen: ,,?oc\- rò rp«%ù t2 vó,uis Kopavan^xi.
Nach der Schcvtfe des (îefetzes verfnhren, conséquent
fort fchliefsen , ohne fich um die Witzeleyen der Lu-
ftigmaeherzu bektimmern," eine Note, die nichts mehr
fagt, und eben fo unrichtigist, als der Text?) Eine
kjçitifche Conjectar haben wir indeffen in not. 49.
angetrofFen, die in den Text aufgenoálmen zu wer-
den verdieitt. Sie becriffí die Stólle d. V. P. 44. wo
S ok ra tes fagt S rípcnoi/ fièv xvipxTtoÒKSfiov répi, àcuiT àí-
Axiov,"Ek\i}vxi 'EXKi}yíixí vóKíie xi'ipx-x-cií^er&xf, % —
TOvtq tât&Wt toZ 'ìí>}J^}vf.'.6Z yívwi Çeíâtediti; und
Glou-
----- 282 / 620 -----
383 A. |^Z. MAY 1802.
384
Glaukon antwertetî "0\a> tutìjr*v*ï, l^rj, StxÇépet rs
(P-íâsj&.u, aiíSk"FA'h]vx xpx iouktv xexrìj;âxi etc. Hier
fangt mît den Worten: uvih"E\\. xpx i. -n. offenbar
eine neue Frage des Sokrates an, und die Antwort
des Glaukon muss mit Qei'Sevd'xi geschlossen wer-
den Andere Noten sind philosoptìischea ínhairs:
alleîn auch hierin wàre eine strengere Auswahl zu
wûnschen gewesen. Ost mùssen zwar einzelne Sátze
und Stellen aus dem ganzen System Plato's, ausan-
dern Stellen seiner Werke erlàutert werdeti — da-
hin gehoren Nr. 04. S. 86". Nr. 33. S. 135. u. a.— Al-
lein es gtebt noch mehrere Stellen in' der Republik,
die einer àhnlichen Eilàuterung bedurft hátten; da
Aristoteles in seiner Politik mehrere Sátze aus die-
sem Werke des Plato bestreitet: so <#r es sehr gut,
dass H r. F. aus dièse Einwûrfe und Widerleguugen
Rûckficht nahm; auch Vergleichungen init eiuzel-
nen Einrichtungen wirklicher Verfassungen, beson-
ders der Spartanilchen, so wie mit Lehrsàtzen ande-
rer, altérer und neuexer, Philosophen sind billighin
und wiederangestellt worden; allein, was blosseEm-
psiiídungen und Ausrufungen, Stelien und Lehrsàtze
neuerer Philosophen, die mit den Platonisehen Sátzen
nur eine entfernte oder zufàllige Aehnlichkeit haben,
wie not. 61. S. 16g. not. 5$. S. 240-, zur Erláuterung
des Platonisehen Werks beytragen sollen, sehen wir
nicht ein. Ueberhaupt aber herrscht in den Noten
dieser Art zu wenig Bestiinmtheit «nd Klarheit der
Begrísse und eine zu poinphafte gesuchte Sprache,
zu viel Phraséologie; besonders wo es aus Einwûr-
fe des Aristoteles ankommt, ist dereigentìiche Punkt
des Streites nicht bestimmt genug gefasst, und Pla-
to hehiilt gewòhnlieh beyw V£. Recht. So nimmt
er S. 2S- u- f- Plato's Satz von der ûemeinsehaft bei-
der Geschlechter gegen Aristoteles in Sehutz, aber,
wns er daíur vorbringt, sind meistens aligemeine,
unbestiramte Sátze *md Fragen, die den eigentli-
chen Streitpurtkt unentschieden laíTen , weil der Vf.
die Verschiedenheit des Gesichtspuukts, aus detn
beidfi Philosophen ihr politisches Systejn íbetrachte-
ten i ftcb nicht deutlich genug dachte. Plato, un-
bekúinmert um die wirkliche"VVe.lt, um die zusam-
inenstossenden und wiiletstreiteuden N«igungen,
Trîehe und Leidenschaften der Menscfien, die eigent-
lich einen Staat ûberhaupt erft nothig machen , fùhr-
te ein Gebáude der Politik bloss naca Verstandes - und
Ventunftbegriiî'en aus; Aristoteles hingegen, ein tie-
ferKenner des mensehlichea Herzens, gieag von der
Erfahrung und der Wirklichkeit aus, und itelltc ei-
nen Staat dar, in dem den Bedûrfnissen der Men-
fchen zu Hùlfe gekommen , und ihre collidirenden
Neigungen, Triebe und Leidenschaften tns Gleichge-
wseht gebracht, oder wenigstens anschádlich ge-
macht werden sollen. Hierxu gehòrt nun freylich
eine viel complicirtere Maschine, als zu Plato's idea-
lischem Staate, und Aristoteles hat démnach Recht,
wenu er fagt, dass der Platonische Staat, vermòge
seiner zu grossen Einfachheit, (wenn er námlich aus
die wirkliche Welt angewandt werden sollte) sich
nicht lange halten kònnte, «der ein schlechter Staat
werden musste, weil nàmlich nicht genug Vorkeu-
rungen gegen die von den Leidenschaften der Men-.
schen zu b et u rch tende Zerrûttung darin vorhanden
sind. Hr. F. sindet diesen EinWurf des Aristotelps
sonderbar, gesteht, dass er ihn nicht begreife , und
antwortet durch ein Bild darauf: lieber eine eínfa-
chere Harmonie von reinen Tunen, als eine griissere
Symphonie mit vìelen Mifstbnen, lieber einen ò'íaaí
mit wemgen Stánden nnd mehr Tugend, als mit meh-
rem Stànilen und mehr Lajicr. Wenn iiur die La-
ster íich eben so leicht in der Wirklichkeit wegschaf-
fen liessei», als fie der Phildsoph durch seine Voraus-
setzuugen weglàsit! Man kann also den Plato ge-
gen den Aristoteles hòchstens nur so vertheidigen,
dass man fagt, die Einwûrfe dièses trâfen jenen
nicht, weil dieser von der wirklichen, jcner aber
von einer idealischen Welt rede; man kann selbt
den Nutzen der Idéale anpreisen; aber wenn es aus
die Anvvendung, aufs praktische ankommt: so wird
man dem Aristoteles doch immet den Vorzug eiti-
ràumen mûiïen; oder wollte etwa Hr. F. Plato's
Sátze von der Gemeinscbaft der Gûtcr, der Weiber
u. s. w. aueh in unsern Staaten eingefiihrt wissen?
Wir habet? ugo? bey der Anzeige dieser Ueber-
sétzun^ deswegen so lange aufgehalten, weil Plato
es vor vielen andem Schriftstellern verdient, in un-
sère Sprache ùbertragen zu werden, eine Ueber-
setzung desselben aber keineswcges ein leichtes Un-
teniehmen ist. Eine grundliche, gelehrte Kenntnifs
der griechischen .Sprache und des griechifehen Al-
terthums ift, obwohl das erfte, doch nicht das eia-
zige oder rorzûglichste Erfodernifs. Der Ueber-
setzer muss neben der vertrautesten Bekanntfcbaft
mit Plato's Geist und Manier auch seine Mutterspra-
che in ihrem ganzen Umfange in seiner Gewah ha-
ben, und besonders den geselischaftlichen Ton der
hòheru Stáude vollkoinineu keimen, und einen sehr
gelauterten Geschinack beíitzen, der mehr aus das
edle Einfache mit Kurze und Nachdruck verbunden,
als aus das 'Ausserordentliche und Geschmûckte iin
Ausdruck geht. Hr. Fdlise hat in dieser Uebersetzuug
so mancherley schatzbare Kenntnisse an den Tag ge-
iegt, dass wir botfen durfen, er werde, bey fort-
gesetzterm Studium seines Originals und bey grófse-
.rer Aufmerkfamkeít aus seinen deutschen Ausdruck,
der mehr durch Uebermaass als durch Nûchternheit
sûndigt, die meisten jener Erfodernisse glùcklich er-
reichen. *
----- 283 / 620 -----
ses
38<í
N u m. 146-
ALLGEMEINE LITERATUR r ZEITUNG
Mitt w ochs, den 19. Mmy iSó2,
»■ ARZNEÏGELAHRTHEÎT.
Leipzig , b. Tauchnitz: Beytrâge sûr die Zerglie-
derungskunjl , herausgegeben von H, F. lfèn-
flamm, Med. Doct. u. Prof. in Erlangen, und
fjF. C. Rofenmûller, Phil. u. Med. Doct. in Leip-
zig. Erfter Band, 1 — 3 Heft. Zweyter B and,
is Heft. 1800. 441 S. 8-
Der Zvveck dieser Zeitschrift ist, die Verbreitung
eínzelner kleiner Abharidlusgen und Aufsàtze
liber Gegeiistánde der Zergliederungskunst zu befòr-
ílern, um dadurch nicht nur zur genauen Kenntniss
der Tbeile des menschlichen und uberhaupt des
thiërischen Kòrpers , sondern aach zur Bereiche-
rung der Anatomie ak Wissenschaft beyzutragen.
Die in den vorliegenden zwey Bánden enthaltenen
Abhandlungen find , wie diess gewôhnlich bey der-
-gleicben Zeitschriften der Fall ist, von sehr ungleí-
cbem Wertlie.
Erstes Heft. 1) Beytrag zur Gejchichte der Zàh-
~ne, von Dr. Schreger. Es wird vorzûglich das strei-
fìge Ansehen der Knocbensubstanz in Abbildungen
gezeigt; der Vf. nennt es den fchillernden Habitus;
aber etwas schilleTndes kann man ja ohne Farben
gar nicht darstellen. Ferner hat der Vf. den Unter-
fchied der Richtung der Schmelzstreifen bey Men-
scben und verschìedehen Thieren angegeben. Dass
der Schmelz nicht den ihm gewòhnlich ZMgeschrie-
:bejien Nutzen híbe, schliesst der Vf. aus den Zah.
nen der Pferde z. B., wo der Schmelz ringsuinber
wieder von gewóhnlicher Knocbensubstanz einge-
'schlossen ist. 2) Verfchiedenheiten der reihten und lin-
Síb Seite, von Dr. ifenflamm. Es werdert zuerst ei-
nige widernatûrliche und kra'nkhafte Beschaffenhei-
\en angegeben , welche der Vf. auf der Tinken Seite
'òfter fand als auf der rechtea; dabey lmd auch hin
und wiedér anatomische Varietaten angefûhrf. Nach-
her záhlt der Vf. die bestándigen Verfchiedenheiten
der Kríocben, Eingeweide, Muskeln, Arterien, Ve-
'nen , Saugadern und Nerren auf. 3) Ueber ein mifs-
gejlaltetes Kind, von C. A. W. Wiedemann. Das Kind
taatre einen Wasserkopf, eine Hasenscharte, wa der
tSaumen nicht gespalteh war, sondern íich iiber der
Tjreiten Hasenscbarte eine von den àusseren Bedeckuu-
gen entblòsste Stelle fand, wo daslinke Nasenbein
und derlinke Nasentheil des Oberkiefers fehlte. Der
rechtë Arm war ohne Speiche; die Hand derfelben
Seite'òhne Daumen. Die Muskeln dièses Arms wa-
ren auch sehr abweichend gcbildet. 4) Drey Fàlle
von Verstopfung des Duetus thoracicus, nebst cinigen
A. L. Z. 1802. Zweyter Band,
Verfuchtn ùber die Wirkungen der Unterbindung diè-
ses Gefèfses, von Ajìley Couper. S. 47. Ist aus den
médical records and researches. VoLt. 1798. ûbersetzt.
5) Zergliederung des Tintenivurms (Sep. offic. Lin.),
ron IV. G. Tilefius. Erste Abtheilung. Ueber die Rïicken-,
Jìiîtze des Tintenivurms (os Jepiae offic.) S. 72. Diess
lit der betrSchtlichste Aufsatz dièses Hests. Der Vf,
vcrbreitet íich zuerst fàst zu weitschweifig úber dia
Literatur der Sepie u. f, w. und géht dann zu eine'r um-
stàndlichen Befçhreibung des Rûckenknochens iiber,
welche durch mehrere zum Theil mtkroskopische
Abbildungen erlàutert ist. 6) Vergleiçhende Anato-
mie des Gehirns, von Cuvier S. 137. Aus dem Magaz,
encyclopédique , von Tilefius ûbersetzt, und schon aus
meïireren anderen Ueberîetzungen bekannt. 7) PrU-
parate hûnstlich nachgenhmter Arterien und fíérven
S. 173. Dr. Vogt, Prosector zu Wittenberg, verfer-
tiget solche Praparate. 8) B- Bertrands anatomische
WaJispr'áparate S. 146. Aus dem Journée :]London
und Paris Jahrg. 3. N r. 7, ''
Zwey tes Heft. 1) Bemer^ungenuber dieHoìneschen
Entdecknngen, das Loch, die Fálte und den getben Flech
im Mittelpunkte derNetzhaut betreffehd, von ^.M. IVant-
zel S. 157. Zuerst záhlt der Vt. einigè der heuereH
Entdeckungen a m Auge zum Ëeweise auf, dass felbst
bey den vermeyntlich a m besten untersuchten Theilen
noch neue Entdeckungen zu machenseyçn. Dann giebt
er die verschiedenen Beobachtungen iiber das Loch
und die gelbe Faite der Nervenhaut oder Nétzbaut
an; und erzahlt dann seine cigenen Untersuchungen
in Rûckficht der bekannten Hdmeschen Entdeckung,
Er fand vorzûglich an Kàlberaugen allemal.die von
Home beschriebene.kegelfórmige Hér%rorragung und
sah aus dieser einen Faden gegen die KrystallTnsen-
Kapsel hinlaufen. Die Hervorragung hing deutlich
mit dem Sehnerven zusaramen und machte mit di«r
sem ein Ganzes aus. Durch ein paar Tropfen zqgei
gostener cohcentrirter Schwefelsáure Wurde der Fa-
den weit deutlicher, auch konnte man das Innre
des Auges weit deutlicher bemerker», werin man
nicht wie Home bloss die Linsenkapsel ôfFh'ete, son-
dern die , ganze Linsenkapsel Wegnahm , welches
leicht geíchab'., wenn naeh zuruckgéschlagenen Lap-
pen der Rçgenbogen- und Aderhaut derPetitschë Kanal
ringSBinheraufgeschnitten war(I' A" mehreren dllrch
aufsere Verletzungkrankbaft gewordenen Pférde-Au-
gen sah der Vf. deutliche Seitenzweige rbn jenem-
Faden abgehen, und beitierkte einmal an der sehr ver-
dickten Linsenkapsel cirangegejbe Flecken. Der Vf.
giebt nunStellen aus rielen àlteren SchriftstèTlern an,
welche theils diekege.lfQrmigeHervprragujigJtbeils die
C c c Cen-
----- 284 / 620 -----
3S3T ALLQ. LITEBATVR - ZEITUNG ggg
Cenrraíschlagader and die Gefàfse des Glaskórpers tien ein paar Falle-erzrihlt, welche sûr das Versehen-
betreffen. Die Folgerungen, welche tler Vf. amEnde der Mútter bevveisen sollen, und endlich ein 4ojiihri-
tnocht, fihd die-, dass. Hcune's kegelfonnige Erha- ger Mann an^ugeben, wekher auch cbne Extremi-
ïíenhestffch nur an iiingen Thieren íìnde; kein lym- tâ'ten geboren war, aber melirere vòìlig-wohlgebis-
phatisches Gfifase, sondera hksssc Erhebung derNer- defe Kinder gczeugt batte- Ree. erinnert fìch eines
veiïhaut sey. Der daraus ablaufende Fadenist die Mannes, dem die Extremitàren zum Thei! fehlten,.
Centralarterie j diefe entsteht an einigien Thieren eríb der aber ein Miirlchen gel'chwàngert hatte, desstn
weiter nachauseen vom Sehenerven, der gelbeFleck Kiud auch mit Manpeln der Gliedmnnssen zur Welt
ist EkcBymosè. Gegen emi'ge der yom Vf aberaucb gekominen war. 5) VersugutigentindEinrichtii-ngenan
nur bescheiden als Muthuiassungen aufgiístelltenSàfae der anatomischen, Anstaít in U'ùrzbttrg S.. 274. Nichts
hat neuerltch Rudolphi in einer Dissertation de oculi besond'ers merkwùrdiges. 6) Nachrickt von de»\.ana-
quibiudam pnrtibus' Gruphiae ifte-i. gegiùndete Ein- totnischen Theater zu Leipzig., von Rosenmûller S. 2gc»
wûrfe gemacht.. %) ìleber Gtliirn und Nervensystem Verdient vor Nr. 5. in soscrn den Vorzug, als einige
des Tintenwurms. (sepiae offic. Lïnn.) , Wtltfmn die BV dermerkwûrdigercn Pràparaten darin aufgesûhrt und,
schreibung; und Abbildung des Geliórorgans bey dan welche auf diesem Theater aufbewahrt we'.den. 7)
EiìUenww.tn. und Secpolypen von Sçarpa, als einncu- Bemerkìmgen úber die Flechfin, von JsenJlivmm S. 286*
rogtaphisches Bruchstiick zu Grunde gelegt ist. S. 204. Der Vf. sargt selblt, dass er bey seinen Untersuchun^
Dieser Aufsatz ist in doppelter Hlniictn zu beurthet- gen úber diesen Gegenstand wenig mehr gefundcn
ten> namlich wna dia Vcrdeutfcbung und was Zu- hahe, a!s was sehon in neueren anatomischen und
fátze zu Scarpa's Beobacluimgen betriffr, und da muss physiologischen Lehrbûchern aufgezeichnet sey.
Rec. denn freylicb; gestehen, dass er nicht begreife, , Drictes Heft. i) Beschreibung einiger Missbildun^
wie der Uebersetzer Scarpa's bùndige Kûrze oft.so gen an dem Kopfe und an Zuiigenbeinen eines Kindes
unzweckmàssig, dehnen konnte? EiBrae carneaemns- vom Hofrath Losehge S. 313. Die hier beschriebe-
tulique ûbersetzt Iir. Tilefius: M-usk-eln, ffeischartige, nen zum Theil sehr merkwiirdigcn Missbildungen
háutige und rahe Muskelfibern. — Was fur Un- des Kopfes. scheinen sámmtlich von in der Síhàdel-
terschlede inag der Uebersetzer sicli zwischen fleisch- hòhle angeháuftem Wasser entstanden zn seyn; auf-
artigenhiiutigen and zàhen Muskelsiebem denken ?— fallend ist die mit einem deuilichen Absatze an jeder
Eben so. unbestimmt ist was S. 205. in einer Anmer' Seite anfangende spitze Fann des oberen Theils vom
kung des Uebersetzers gesagî wird: Die MuskHsiber Schadel; die Biidung ron theils háutigen, theils knd-
ist kaummerklich;, nidit fleisdiartig, sòndernmachtihrer Gûernen Zellen an den Scheitel- und Binterhaupts-
Substanz nach das Miitel zwischen hàwtig und knorpe- heinen ;die VerànderungderPauienhòhJe und der Ga-
hg , ist fast sehnicht und aponeurolisch; in. cunctis n ai- hôrknùchelchcn felbstu.. f. w. Ain Zungenbeine wa<-
malibus ist iibersetzt : durekdasganze Tìúergischleclit— ren vorzûglich die sehr. verlângerten ebercn Hórner
das ist einem Naturforscher kauin zu verzeihen, und desselben merkwurdig, derenjedes ans z\v«jyStúcken
wahrscheinlich nach Menschengeschleckt modellîrt;. bestand. Do» Ganze iíì sehr genau beschrieben und
mehrere Beyspiele erlaubt der Raum nicht. DieZu- init Abbilduagen erláuíert. 2) Ueber einen Imher
Jatze beûeben in einer weiteren BeCchreibung der noch nicht evórteyten Nutzen- dés Keilbeins (offis
Vertheiiung der Hìmnerven, vorzûglich der drey sphenoidei)im Knoclienbau des Kopfs , neb/i einer Riige
Paare, welche aue dem oberen Tbeile des Hirns enr- einer hóchst schàdìiclun Gewohnìuit, die Kinder am
fpringen;. zur Erlàuterung ist eine eigene Abbildung Kopfein die íiohe ziiliebtn, von W. G. Tilefius S. 337.
des Vfb\. beygefiigt.. Es kouimt hier mehímals das Der Vf. liefert hierNachtrage zu Rickeramis und Bor-
Wort Larynx fàlschlich fur Sclûund vor, welcher deus Auflosung der Frage: „ Wenn ein Menseh ein«
bekanntlich pkarynxh^iíac 3) Beytoag zur GeschicìUc wschwere La st auf dem Kopfe trágt und zaigleich
der Gallensteine, von Dr. Eisfeld in Leipzig. S. 362. „einen harten Korper zwischen die Zàlme sasst, auf
îler Vf. glaubt, dass die Gallensteine, wenn das Or- „welchen er heftig beiist, oder nur etwas harte»
gan., worin siie gjebildet werden , nur wenig leidet, ,.,kaut: welcher Knochen am Korper muss wohl in
£ch durch KrystaUisation erzeugen, hingegen. wenn. ^diesem Falle die inehrste Kraft oder iWistrengung
das Organ fchon stàrk«r krankhaft angegriffen ift, »,Teisten? und welcher wird dann die Maschine aia
durch. Coagulationentstehen'. Der Vf. sucht diess dureb r,k.ráftigsteB stûtzen?" Atttwsrt: Der bintere Theil
Beobachtung von Leichenôssnungen zu bestàtigen;. des Keilbeinkorpers-, Da eine Zeitschrift, wie die
fïihrt aber ausser einem a us feiner eigenen Praxi* verliegende nicht fur Anfánger in der Anatomie ge-
keine befondere Fàlle an.. Rec. glaubt, dass it» er- fchriéhenseynkann : sòhattei» manclxe sehr bckannte,
fteren Falle die Erzeugung langsamer, im letzteren hier wiederholteDinge gauz wegbleihen mûssen, wo-
schneller vor íich gehe,. woher dènn die regelinàssi- durch die Abhandlungnur an Ausdehnung, nichtaber
_gere oder unregelinássigereBiidung zuerklàTen feyn anGebalte.. gewinm. Der Vf. zeigt vorzûglich, daCs
dúrfte. 4) Nacìirielit von eitver Missgfburt ohne Ex- lWohl das Tragen schwerer Lasten auf dem Kopfe,
tremitáten, von Isenflamm S. 2íj6- Der Vfi fùhrt als auch das Aufheben der Kinder bey dem Kopfe
auch die Zergliederungan und giebt vorzûglich vo» auf den eben angegebetven Theíl des Scha.leïgrundes
der Endigung derMuskeln und Gefàfse an d'en Schul'- nachtheilig wírken musse, s) Vertnisclite Bcmerkutir
«erblauexa uìid aia BecKen Navhíicht; hieiauí wer- gen >gn isct^nnm S. tfi, Ausser ein pjar anatomi-
^ ''' 1 :. . . '«ben
----- 285 / 620 -----
38$
No. rtf. M"AY 180».
fchen Varieràten ist die' IetZieBemerkung intéressent,
wo der Vf. Luft, welche er in die Nabelvene einer
NachgebuTt geblasen hatíe, als er hicisuif die Vene
injicirte, durcir die Arrerien ziisùekkeininen sah.
4) Besclireibung eines deppelten Schiujselbeimnuskels;
von Rafcnmûrller S. 375. Nacbdcm der Vf. dieMey-
fiungen vieler átteren Anatomen- tiber die Wirkurpg
dièses Muskel» aTigegeBen hat,- tràgt er seine eigene
TOr, Tvaeh wescherd'er Muskel'mit dein- kleinen Brust-
muskel ein' Aniagonfst des Mímchskappenmuskels
und der rautenfôrrafgen- Muskehiist ;• er sischc dieí%
durch die befchriebene Varietàt zu beweisen, roii
welcher eine Abbil'durtg beygefiigtrft. 5) Ueberden
Zvftand der Zcrgiieiterungskurnst in Portugal, von
Us. G. THeJììts S. 383:. Iji diesem Aussatze lindet mat»
weit mebr ais der Titel verspricht, níimlick ausfuhr»-
lictìe Nachrichten von' dem medicinifchen Studiui»
auf der Uníversitar Coimbra-, toi» den Vcndienlteni,
welche Pbmbaî unter dein vorigen Konige fich uber-
haupt ìti- R-iicksicbt der WiederhersteHung und Auf-
nahuie der Wiffènsehafle* erwarb- u. s. w. Seit Pom-
bals Einfluss-aufbòrte, ist auch manche gute Einricb>
tung und Verordncng* wieder vernachlassigt, n-nd zu~
mal fieht es mit der Anatomie erbàruilich aus. 6)
Besclireibung einer merkwùrdigew Mifogeburt S. 435-
Aus Fiaxlwíids Obs. patkel. anntom. 7) Beabachtung
ûber die Stimmwerk'zeuge der Vógeí S. 437. Einekurae
Kachrichtder von Cnrier (nicht Crevier, wie in die-
ser Nachricht fteht) c!e;n Pariser National - Institute
-vorgelegten Abhandlung iiber. drésen Gegenstand;.
Band II. ìiejt !.. r) Etuta? iíber dit Anatonrír
der A'egijptier, von D* A. in Leipzig. Das-Résultat
■dièses nicht unintçreíTanren- Ausfotzes ,• woriiv unter
sndern auch kurze Nachrichten- von den drey ver-
fchiedenen Arten des Einbalsainirens vorkommen»
-fst, dass die Aegyptier vor den Lagiden die Ana»
uomie ais Wiflenschaft gar nicht gekannt haben. 2)
Analyse zwcijer merkwûrdigen Concretionew, die man
«n der Leber einesmannlichen-Leichnams gefunden hut-
te , vom Prof. IVurzer in Bonn S; 29. Dièse Con»-
«retíonen harten- in- der tíegend- des Spiegelscheiv
JLappens in einem- aus Zellstoff bestehenden Beutei
gefassen, und bestanden bloss auskohleasaurer Kalk-
«rde mit ein wenig gewòhnlicher tbierischer Snb«-
stanz. 3) Ueber das- Kiïvchenmark, von Isenjiamm
S. 33. Eine gute Zusainmenftellung der íìnnîicben»
JLigenschaften des Knochemnarks fowobl bey Men»-
fchen. von verschiedenem Alter, als auch bey ver*
fchiedenen Thieren. Dan Nutzeiv dieser Substanz
setzt der Vf., nachdem er andexer Meynungen dar-
iiber angefûhrt hat, besonders- bey àlteren Subjectew
«jarin, Wànne zu binden. BeyKindem aber, glaubt
«r, konne es vielleicht ats eineahgesetete Nutritions-
ÎWaterie angesehen werden; auch ist es ihm nicht
nnwahrscheinlicli, dass es ùberhaupt znr Bindung
dbr elektriftKen Materie dienen kònne. 4) Bemer-
kunge-n úber die Darmzotten (nicht Zoten, wie durch'
gehends falsch steht) von Dr. Hedwig in Leipzig S. 51.
Dièse fiejnexkupgea iiud- V.erUieidjg.urigeQ gegea ei-
nige Ríigen des Prof. Rwrfoîp/iíin lîeiïa ArcînV.Dr. IíL.
karvn nach wiederholten Versuchen und Bt-obachtun-
gen dieBehnuptung von der Oeflnungan denSpitzen
der Zotfecn tìicht zuri^cknel^nel♦.• er sah sogar ost
eine werlie lymphatísoh* Feuchtigkeit aus derseí-
ben hervortreten. Eben so wenig bat er bey wia-
derholter I7atçrsuchung den Mangel der Zotten im
Karpfen sinden konnen, we fie Rudolphi si»det a. s. w.
Uebrigens ist der urbane Ton sehr lísbenswerthywol-
eher in dieser Vertheidigung herrfcht. 5) Sections-
gtschicltte eines Mannes von 64 ffa/ire», der a» einer
langwierigen GeLbfucht verfahitden ist, von Dr. Oecìnj
»u Prag S. 62. An der Leberpforre lag eine Verha*--
tung, von^der G-ròfse einer welschen Nuss> welche
den rechtetv Pfort«deraft und den gemenischafclichea
Leber-Galiengang driickte, í» dass aus dcr Lebex
gar keine Galle in die GaHenblase iibergehei» konu-ce.
Eben so war durch wWernatiirliche Erweisera-ng des-
Zvvbláfmgerdarins derAusfluss fier in dcrGaìlenblase'
einmal vorhandenen Galle gehemmt. 6) Bem&kw-
gen iiber dit Injettiòn der Itjwyliatijchen ùefàsse, vo»
G. Ditmeril, Vorsteb*r der anatomischen Uebun-
Sen an der medicinischen bvhenScbi lc zu Paris,.ink-
nmerk-iMigen und Z usatzen von W. G. Tilefius S, 65-
Dimerií schlágt vor, zwischen den Glascylinder,. weV-
cher das Quecksilbcr eutnalt, und das seine Ròhr-
fhen r dureb, werches das Quecklilber in das lyn>
phatisebe Gefáss auslaufen muse-, einen biegsameni
Mitteltheil von elastischem Ilarze anzubringen.. Ht.
T ilesius befchreibt bey dieser Gelegenheit and are zu
QueckfilberinjectionenTergeschlageneVorrichrangeny
vorzûglich nach Fifxhers Amveisung zur praktifchen:
Zergludtrungskunjî. 7) Chauffiexs Méthode anatomi-
Jche Pràpavate zu conj&rviren S. 86. Die thierifche»
Theile werden durch aine gesáttigte Auffòsung ro«
Queeksilber-Sublimât in destillirtei» WaíTer verhdr-
tet, oh ne a>n Uinfangc zu verlieren. g) Sluléons
Méthode pathologiscìie Pràparate 2» tnavhen S* 87» Ift»
aus Faujas St. Fond'» Reisen in England, aehottlandf
und den Hebriden bekanntr welche a-«;ch ius Deu»-
fche iiberíetzt sind, 9) Anatomifohe HolzJchnUte.. D.
Alex-. And er son inNeu-Yock hat in-des b.kjiitntf.ji
Bewicks-ManierçinenTheil derEingeweidc dsr Bruit
und de» Bauchs und das Ansehen des menfchtí-.
«hen- Kòrpera nacb weggenoounencn allgemeincsii
Bedeckungen dargestellt. 10) Beschreibuvg eines.s^Ui-
nen BruJlinuskeU(Rectus Jlernnlis) v01*Ifenfiamn ib.çg„
In diesem Falle, der ùbrigesvs so sehr selten nicht
ist (Rec. sah ihn schon- zweyjnal in Berlin wàhreud
eines Winters). wovon auch der Vf. mehfere Bey-
spiele anderer Schcift-steller anfiihrt, war an bcidem
Seiten ein sokher Muskel da, der an. der li-iikeni
Seite war nur erwas kleiner als d*r s» der rechten-
Es- ist eine Abbildung beygefiigt, 11) Bcfchreibung
und Abbildung einer Ferwachfimg der erfien und zwtt)*
ten wahren liippe von Rojenmutler S. 99- Niclíts
besonders merkwiirdiges; denn dass: der zweyte
Kippenknorpel' auch mie verknôchert ist, tnòchte
wohl so seiten nicht seyn als der Vf. glaubt. Rec.
fak u«uiì& iiuocbe«i»felû ia Ue» Ri^peakaorpela al-
«Éffcf
----- 286 / 620 -----
.' *A. L". Z. J
AY i8oî. 392
terer Sub'jecte. Ës iï\ eifté Abbildung auch hier bey-
gefùgt. is) Beschreibung einer besondercn Beschaf-
fenheit der Haut und der Haare eines Knaben von Ro-
senmûller, nebst einer Abbildung. S. 106. Dieser
Knabe ist aus Freyburg in der Schweiz; der grëss-
te Theil des Riickens ist blafsbraun mit kleinen
'lchwârzlichgrauen Flecken und dichttyebenden ziem-
lich fteifen ins gelbe fallenden Haaren bcsetzt, deren
Strich Ton den Schultern gegen das Riickgrat hin
auseìnanderlaufend gerichtet ist. Auch an den Schen-
keln finden fich einzelne gefàrbre und behaarte Stel-
len. 13) Nachricht von dem anatomischen Theater
zu Bonn, vom Prof. Wurzer. S. 115. Niches beíon-
ders merkwiirdiges. 14) Ueber das anatQmische Thea-
ter in Erlangen, S. I2I- Hier find Nachrichten von
■der Entstehung dieser Univerfítàt vorangeschickt.
Zweckmássig ist es, dass die dort promovirenden
Landeskinder auch einen anatomischen Cursus ma-
chen mûflen. 15) Visum repertum. Ueber eine Miss-
bildung der Geschlechtstheile, van Dr. Rottenberger,
Profí der Anatomie zu Prag. S. 131. IndemSchaam-
berge liegen deutlich zweyHoden, wovon der rech-
te bey wágrechter Riickenlage zurûck in den Unter-
leib tritt. Uebrigens ist der ganze Kùrperbau, Hán-
de und Bauch etwa ausgenommen, weiblich. Die
Mufterfcheide ist ober nur lïZolllang und keine
Gèbarinutter zu fùhlen. 11 Band 11 Iles t. 1) Ver-
sueh einer Synonymik der anatomischen Nomenclatur,
von Dr. €. H. T. Schreger. S. 141. Ein verdienst-
licfces Unternehmen, deffen versprochene Fortsetzung
ru wûnfchen ist. Der Vf. hat hier mit der osteologi-
schen Nomenclatur den Anfang-geinacht, welche er
an den verschiedenen Knochen und ibren Theilen
so durchgeht, wie dièse gewóhnlich in den Hand-
tmd Lehrbùchern vorkommen. Er giebt grieebische,
laréinisch«, deutsche , englische , franzòíìsche und
hollándische Benennungen an; doch die der drey
letzteren Sprachen nur bey den Haupttheilen. Hin
und wieder wird der Vf. unnôthiger Weise zu weit-
láuftig. indem er nicht bloss Nomenclatur, sondem
inehr Beschreibung liefert, wie diess vorziiglich bey
den Scheitelbeinlôchern (foram. parietalia) auffállt.
Fier fùlten die Worte, wodurch viele Schriftsteller
dièse Locher zu bezeichnen oder zu beftiininen ge-
sucht haben, ûber zwey Seiten aus. An andern Stel-
len vermisst man zweckmàssige Benennungen z. B.
Queernath bey der Kronnath. Keilbeinkieferspalte
fissura spheno-mazillaris). Dièse lateinische Benennung
fùhrt der Vf. bloss als synonyra mit der unteren Au-
genbòhlenspalte an, da lie doch von mehreren z. B.
Hildtbrandt auch fur des Vfs Gaumenspalte f. ptery-
go palatina gebraucht wird. Doch bey der beschei-
déhen Ueberschrift eines Versuchs wàre es unbillig
inehr tadeln zu wollen. 2) Authenrieth und Fischer
ûber das Becken der Sàugtìúete.' Aus dem Lateinischen
ûbersetzt, nebst einigen An:nerkungcn von Hn. Dr. und
Prof. Schreger in Erlangen. S. 190. Hoffentlich ist
dièse Uebersetzung der bekannten Inauguralschrift
mit Hn. Authenrieths Bewilligung geschehen, sonst
wiirden die wenigen Anmerkungen des Ilerausge-
Jbers ihn nicht zu der Uebersetzung berechtigea.
Wenn man Coiters Abbildung des Affenskelets be-
trochtet, so wird man sich nicht wie Hr. Schreger
wundern, wie Coiter dem Affen die Schaambein-
trennung absprechen konnte; -denn Coiter hat ent-
weder selbst die Baçkenknochen ganz verkehrt an-
gesetzt, oder das Skelett so erhalten. 3) .Kachricht
von dem anatomischen Theater zu Breslau. S. 2.")6-
Aus Vaters preussisoh • schleíischer Civil - Mçdicinal-
und Sanitàtsverfaísung, Breslau igoo- 4) Nack-
richtvon den Anjlaltenfûr die Anatomie in Pavia.S. 26 v
Eine sehr kurze, unbefriedigende Notiz aus Schmiu'.s
medicinischen Miseellen, Leipzig iSoi- 5) Etwas uber
das anatomische Theater zu Núrnberg, S. 2Ó9- Hier
werden noch Pràparate von Coiter, Volckaminer und
Trew aufbewabrt; ein eigener Professor ist gar nicht
angestellt. 6) Beschreibung von einer menschliche»
Missgeburt ohne Kopfvon Isenflamm. S. 269. Dièse
Missgeburt war ein Zwillingskind ohne Kopf und
Hais, welche nach einein gesunden und vòlligwohl-
gebildeten Màdchcn zur Welt kam. Auch dieGiied-
massen haben mancherley Man gel. Das Gesculecht
ist weiblich. Gute Abbildungen der ganzen Missge-
burt, wie|auch des Knochengcbâudes und ciniger
Eingeweide derselbeníi:ul beygefiigt. 7) Kurzc Nach-
richten und Bemerkungen. S. 286. I) Dreysacher jung-
fràulicher Utérus und besondere GaUenbíase. 2) Zu-
satz -zu der Beschreibung der besondern Bescliajjcnheit
dor Haut und Haare eines Knaben. 3) Zujìand der
Anatomie in Aegypten. Bezieht sich aus die von den
Franzosen eingerichteten Anstalten. 4) Ueber den Sub-
cruralmuskcl des Frosches. 5) Verzeichnifs der Schrif-
ten des verflorbenen Prof. Titius in Urittenberg. 6) Ver-
kans von Hunters Muséum. 7) Pôle ûber eine ausser-
ordentliche Monflrofitat einer menschlichen Fruçjit. Man
sehe phyíisch • medicinisches Journal Jul. igoi. Vor-
ziiglich merkwùrdig war eine Verwachsung des Ko-
pfes mit einein Theile des Mutterkuchens. 8) Car-
ìisles Eutdeckung das Schlagaderfystem geiviffer lang-
sam sich bewegendir Thiere betreffend. S) Nachricht
von Cruikshank's Leben. 10 ) Befvrderungen. Den
Beschluss macht das gewòhnliche Verzeichnifs neuei-
anatomischer Abhandlungen und Schriften. S. 300.
*
* 1 ■ '*
Leipzig, b. Breitkopf u. Hàrtel: The Seasons, by
§ames Thomson. A new Edition. 1801. 182S. 8-
(13 gr.) (S. d.Rec. A. <L. Z. 1791. Nr. 336.)
----- 287 / 620 -----
391
394
Nu m. 147*
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, d en 19. May 1302.
ERDBES CHREIBUNQ.
Regensburq, in d. Montag. u. Weiss. Buchh.:
Donaureise von Regensburg bis Wien mit Angabe
aller Ortjckaften an beiden Ufern, ihrer Merkwùr-
digkeiten und der Fliijse, welche fich mit der Do-
nau veréinigen. 1802. 168 S. 8-
Der Zweck des Herausgebers dieser Donaureise
war — nach der Vorrede — ,,kein andcrerals
^allen denjenigen, die kùnftig von Regensburg nach
,,Wien zu Schiffe fahren wûrden und zugleich den
,,Wunsch hegeten, das, -was îhnen zur rechten, und
„linken Seite in die Augen salit, etwas naher ken-
,,nen zu lernen, ein Bùchelchen in die Hánde zu
,,spielen, wodurch íìe diesen lobensvyùrdigen Wunsch
,,so gut als inoglich zu befricdigen, ini Stande wà-
,,ren." Der Vf. nennt die Quellen, die er biezu
benutzte, und sagt gegen das Ende der Vorrede: dass
cr durch eine selbst geinachte Donaureise in -den
Stand gesetzt wurde, das Aechte yen dem Falschen
eu unterseheiden. Rec. zweifelt zwar keineswegs,
dass der Vf. der vorliegenden Reisebeschreibung die
Donaureise nach Wien selbst gemacht; ob er aber das
Aechte von dem Falschen anderer Angaben schon
auf derselben untersebieden habe? ist eine andere
Frage. Nach unsrer Erinnerung liegt z. B. Stein auf
den rechten nnd Mauttern, úber der Brûcke von
Stein, auf dem linken Donauùser; Engelhardszell
ist wohl kein Dors, fondern ein Marktflecken u. f. w.
Dergleichen Beinerkuugen haben uns wenigstens
auf die Vennuthung gefúhrt, dass der Vf. dieHùlfá-
quellen, welche er benutzte, aus der Erinnerung
und nicht an Ort und Stelle berichtiget habe. Aus
diesem Geiictitspunkte mufs man auch mit der der-
mafligen guten íirundlage zufríeden íeyn «nid <jîe
vóllige ZuverlàÛigkeit und Vervollstándigung dièses
Werkchens bey einer zweyten Auflage «rwarten. ,
Zu diesem Behufe fûgen wir hier noch einige Be-
merkungen bey. S. 14 ff. spricht der Vf. Ton der
Oberen und Unteren Dona u; ohne zu bestimmen.,
wie weit fich die Erjlere erstrecke und wo die Letze-
re anfange. S. 17. Das frûbere Anmelde» bey d cm
Schiffer Joli, nach dem Vf. ,| dem Frnh^ren den bes-
seren Platz verschaffen. Hieraus ábllte man scbîie-
ssen: in der Cajùte waren, nach diesem Anmelden,
beftimmte Plàtze. Dièse ist unrichtig. Nur das
Recht in der Cajùte zu feyn, kann man lich durch
friberes Auinelder» und durch einen gróseeren
Schiffslohn erw.erben, und selbst dièse hindert nient
íuuner, dass iich nicht; L'ubefugte bey vorzuglieh
Jt U Z, ijo*. Zwfjjtcr Bni^
schlechtcm Wetter hinzudrangen, und bey gutetn
oder nicht gar zu argem Wetter wird jeder Reisen-
de fich lieber der Sonnenbitze oder einem kleinen
Regen aussetzen als — der abwechseluden Ausficht
und der frischen Luft beraubt, in dem engen, voll-
gepfropften Schiffsgeinache zu lit/.en, den Quaitn,
der aus der Kleinheit des Rauins unrl der Menschen-
menge entsteht, einzuschlucken und das Ohr ost von
deu unleidlichsten, Gesprâchen beleidigen zu lafien.
S. 20 Unter andern auch einen Krug und ein Glas
mitzunehmen ist keineswegs ùberflùílig. Ein Man-
tel und ein ledernes Kopfkissen gehort mit zumnùtz-
Hchsten Gepàck. Der Erstere leistet sowohl beyTag,
wenn man es bey schlechtem Wetter in der Cajùte
nicht aushalten kann, aïs zu Nacbt, wo man ost
nichts als Stroh oder ein unreines Beit zum Nachila-
<ger findet, die erspríesslkhsten Dienste. Ein leder-
nes Kopfkissen hingegen làsst fich leichterauf dem
Schiffe unterbringen und voin Paffagier selbst nach
dem Wirthshause transportiren als der v»m Vf. an-
gerathene 61 Fuss lange Strohsack. Undeuilich ist
S. 34 die Stelle: ,,Es lind keiue Prolestanten in
,,Stadt am Hof, die íhre Religionsúbung in einer
,,eigenen Kapelle halten etc." Der Vf. wollte ver-
rauthlich sagen: Zu Stadt am Hof sind keíne Pro-
iestanten ansàffig, (denn das dafelbst befindliche Ka-
tharincnhospital gehòrtnoch zur Reichsstadt Regens-
burg) und die da ri n wohnenden Protestanten halte»
ihr^n Gottesdicnst abwechstlnd mit den Katholikeu
dièses Spitals in der im Umfange des Letzteren lie-
genden Kirche (nicht Kapelle). Von Stadt atn Hof
geht ùbrigens aile Sonntage Morgens ein ordinàres
Schi-ff nach Wien ab, so lange die Donau fahrbar
ist. Das von Regensburg ausserhaìb des Wasser-
thors abfahrende Schiff (S. 35) bat zuerst die in dea
unteren Wbrth fùhrende hólzerne Brûcke zu passi-
ren', und alsdann wird erst dasselbe gewendet und
der Vordertheil stromabwàrts gekehrt. S. 36 hàtten
die vier intereflanten radirten von Gòzschen Ansich-
ten von Donaustauf Erwáhaung verdient. S. .40 îst
der, reçhter Hand in einem schònen Wiesengrund
liegende und von Baumen beschattete , der Reichs-
stadt Regensburg gebòrige Bauernhof Seppeuhaufen
— Wòrrh gegenfiber 1— rergesten. S. 42 bemerkt
der Vf. nicht, dass Agnes Bernaueíin, in einem Lei-
chenstein in Lebensgròsee gehauen, an der Wand
vor ihrem Grabfteinc xu sehen ist. Zu Straubing
fand Rec. keinen eiazigen, nur etwas beschatteten
Spaziergang ror der Stadt. Noch ílehe hier eine
Notiz, die sehr wenig bekannt zu seyn scheint,
und Manchem nûtzlich seyn kann. Die bBr^erfi-
P d d chen
----- 288 / 620 -----
395-
396
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
chen Schissmeister zu Regensbúfg haben mit ihrcn
- t-euteii einceigene Art der Rtipkreife nach Regens-..
burg, woran auch andere, des námlichen Wegs
gehende Passagiere Antbeil nehinen kònnen. Sie
fahren zu Wien in der Mariahilfvorftadt in einer
Art von Landkutschen zu 6 Personen ab. Daoíit ma-
chen sie 2 Stationen. An die Stelle der Landkut-
scben treten nun Zeisehvá'gen; d. h. Leiterwàgen mit
Strohsitzen und einer Ûecke von Matten gegen Sonne
u. Regen, rn welcben man bequcmerfáhrt als in man-
chem Polhvagen. Aile 2 Stationen wechfelt man
Wagen und Pferde. So geht's bis Aschau. Wer
reiten kann, setzt sich hier zu Pterd; Frauenzimmer,
welche diess nicht wollen , gehen mit dem zwey-
ipánnigen Wágelchen, worauf die Bagage nachge-
f'ùhrt wird. Dièse "Cavalcade fûhrt iibcr sehr gebir-
gigte, unwegsatne Gegenden, ungefahr 2 Stundeu
Jang berab an einige einschichtige , Háuser. Dort
begiebt man sich aufs Wasser in bedeckte, mit Stroh
belegte Naclien, welche von einem Pferde lìrom-
ausvvârts gezogen werden. Dièse Wasserfahrt trisst
in die Nachtszeit. Man schlàft saufc und ruhig in
dem Nochen, der sehr gcschwind geht, da das
Pserd bestándig iiû Trabe laufr. Die erste Station
dieser Wasserfahrt geht bis Engelhardszell, die zwey-
te bis Paflau, die drifte bis Vilshofen. Von hier
t fàhrt man in viersitzigen Lehnrosslerkutschen vol-
lends nach Regensburg. Auf dièse Weise macbt
man die Reise von Wien geschwinder als die Brief-
post, nâmlich in vier Tagen und vier Nàchten. Sie
îiat wegen der Abwechsl'ung in d.er Reiseart, und da
-der Weg von der gewòhnlichen Pollltrasse abweicht,
ihr eigencs Interesse. Die Persou bezahlt mit Ein-
schluss der Koft^bey der Eile, woœit man reiset, hat
man freylich nicht Zeit viel zu vcrzehren) und ei-
nem Cossre fur einen Weg von 60 deutschen Meilen
aingefahr 30 Kaisergulden an dew Schissineister.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
•ZûnicH, b. Orell, Filssli u. Comp.: Pvofaifche
Schriften von Friedvike Bturì. Erjìcs Bandchen,
1799- 336 S. Zweytes Bàndchen. 1799. 296 S.
Drittes Bàndchen. rgoo. 414 S. l'ìertcs Éâiid-
ehen. 426 S. 8- Kupferm'
Dem Publikum ist die Verfasserin bereits durch ih-
re Gediçhte vortheiJhaft bekannt. In dem vorliegen-
■den Werk erhált man von ihr jn Forra von Briefen
anFreunde.ÎMachrichten yon verschiedenen Reisemund
inancbèrley Bemerkungen iiher' ,mohr ,und weniger
intéressante Gegenstànde. Bey schônen Naturscenen
fcheint Frau Brun ùberhaupt am IJebsten zu/ ver-
weilen, und hat sich Miihegegeben, dîe A>isicbr*n der
Gegenden , welche ihr besonders liebgeworden sind,
umstàndlich zu beschreiben. Einige Stellen dieser Art
in den bejden ersten Bandchen w^sd man.nicht ohnc
Vergnûgen . lesen , da fie. anfchaulki^e Darstellungen
.aus der Schweitz und dem iúdlkhen Frankreich erjt-
*»altcnj seltener 4i»rf(;est^ hjjige"eu dje italiànisçh.ea
Sceneh im drîtten und vierten Bandchen Befriedi-
guiig.gew-iihren. - • u ? r- - . -x *r - »,
Wir sinden unsere Reisendezuerstauf djein Wege
von Toulouse nach Montpellier, von ivo sie ùber Nis-
ìnes nach Marseille geht. Den bckannten rômifchen Mo-
numenten zu NLsines ertheilt fie gorechte Lobsprùche,
es wird die rege Gefchàftigkeit, welche im Hafen zu
Marseille herrscht, mic lebbaften FarbeJi dargestellt und
von den Einwohnern dieser Stadt behauptet, dass lie
sich durchfànfte Sitten vortheilhafc auszekhnen. Wir
glauben hierbey aber erinuern zti miifl'en, dafs die
Réife schon 1791 und also" frûher gefchehen, até'die
Marseiller durch Thaten von ganz entgegengesttzter
Eigenschaft nicht eben rùhmlich bekannt geworden
sind.
Von Marseille geht die Reise ûber Avignon nach
Lyon und Gens. Dera Abstecher von diefcm Weg
nach Vaucluse ist ein befonderer Abschilitt gewidmet
worden. Die Beschreibung dieser merkwùrdigèn
Gegend hat uns zu wenig anfcbaulich geschienen,
besser befriedigt hingegen die Schikler'ung von der
Aussicht bey Port l'Eclufe ans den Genfersee, son-
der Zweifel eins , der 'beften Gemiilde unter den,
vielen, welche die Verfasserin in diefem Werk auf-
gestellt. Die Nachricht von der Wanderung nach
Chamouny wird vielleichtmanchen Lesern èrmûdeud
vorkommen, wegen des Einfòrmigen iri den vielen
Beschreibungen der sich im Charakter wenig voh
einandcr unterscheidenden Ausíîchten ist die Gebir-
ge. Etwas Aehnliches, wiewohl andere Lokalbedin-
gungen vorwalten, hat wie uns dùnkt, ebenfalls die
Beschreibung von Gens nach Bern zu besiijrchren.
"Hicmit endigt das erste Bandchen, dcssen Kupfeí,
Eines, die Ansicht des Montblanc vom Lac de Ché-
■de? das Andere einen schônen Fall der Afvei bey
Salenchc daritellen; beide sind von Hess radirî.
Das zweyte Bàndchen beginnt mit einer Reise
von Bern ùber Lauterbrunn nach dem Grindelwald
und Meyeringen. Die Verfasserin gerùhrt von den er-
habenen Naturschònheiten in diesen Gegenden, b«-
• schreibt mancbcs init Wúrde und Darítellungsgabe,
nur hàtten die hàufig eingewebten Declamation^n
iiber .Unsterblichkeit, als hier durchausam mirech-
ten Ort angebracht, wegbleibeji mògè». ..."
Der Abschnitt, welcher die Pveise von Bern ùber
Luzern, Altorf, Sehwytz und Zug nach Zurich, vorï
. .da aufHerisau und weixer nach Costa h z enrhdU, ist
-einer der unterhalrenclsten. Die Bewohner von Zu-
rich enthalten w«g*n sittiicher und wisscnschaftlicher
,Vorzúge, welche die Vfn. aa ihnen bemerkt haben will,
.grol'ses Lob. 1 .;j , 1 »«• 1 'A» ■■ ■
Ein andercr Abschnitt behanrJelt die Reise vos»
Coôanz nach Schafbausen ùfhd zùraRheinfall. Aufdie
J]eschreibungî dítses■ Letztem ist•■ viel Fleiss vefwen-
,det, gJekhwohl drânkt uns dieselbe ìiicht sondtilich
gelungtn und kein gariz déu'tliches Bild vota Gegen-
(ftaud zu;gebe«.ìií: . , 1 ;i > 1 b m > -,
1- 4khpn iiu'riabr fsfâjS itbac Frau Bruh ern'e klei-
3«e Reisexvon-Kiôpctihagen aus nach Hïn sogenann-
AÇlilinítem Jwfe»ifelseni die-ia ScbtÁeai amÈingang-
.1'"' \ i-.\^.-'ì À - » »' - der
----- 289 / 620 -----
397 :No. 147.
MAY i862.' - 398
I
der Oílsee liegen Die Beschreibung dessen, was fie
daselbst merkwiirdiges gefehen, ist in eineni eigenon
kleinen AMchnitt beygebracht und lâíit íìch ange-
nehin lesen.
Angehiingt findet inan noch Cijane und Amandor,
eine Erzàhlung, oder weim man will, Idylle in Prûsa
nebst anderh klcineni Stiicken, welche ebenfails
dieser Gattung «nverwandt srnd. Ihr Wertli benibt
auf einzelnen guten Stellen; denn im Ganzen kwn-
nen wir ihnen kein grosses poetiiches Verclienlt zu-
gestehen.
Die beiden Kupfer, womit dièses zweyteBánd-
chen t;eziert ist, stellcii die AnJìcht der Jungsiau und
den Lauwerzer See dar, ebenfails von Hess radirt.
Das dritte Bandchen handelt von Rom. Die Vin.
brachte den-Winter 1796 daselbst zu. Sie beschreibt
wiederum die schòristcn Auslichten in und aulser der
Stadt, selten initgutem Erfolg, urtlieiltbeylautìgnuch
iiber Kuisihverke , welches ihr ineistcntheils gnrmiss-
lingr. W'ahre Freunde und Verehrer der K unit wer-
den es bedauern wo nicht unwillig dariiber werden,
wenn fie VVcrke von anerkannt hoher Vortrefflich-
Jceit mit Geringschátzungj behandelt schen; so w,ird
z. R. S. 130. der Antinous in der Villa Albani ein geist-
loser ■pausbackiger $unge genannt, voie mit Milch ■tuid
Senvmeln aufgejûttert: Die Famejìsche Flora, S. 324.
eine verbliihte Herbjì Flora mit ausfatlendem Mangel
an Frischheit und ^jfugemtkraft in der ganzen Geftalt!!
. V»m Barbarinischen Fattn heisst es S. 388: begrei-
fe nicht wie ein grosses KunJUer so viel Zeit aùfweti-
■ d en mochle, um einen ganz gemeinenschlafenden Bauer
darzustellen. Das ist doch wnbrlich arg— und von
Raphaels Meisterstùck der Verklarung S. 3/3. Es lásst
■. meine Einbildungskraft leer, mein iïerz hait; meine
naseweise Vemunjt und mein Geschmack jinden sogar
manches daran zu tadeln. Dièses ist noch àrger, ja
. unverzeihlicb. Indessenhat nicht nurallcin die bil-
dende Runst iìber solche kecke Machtsprúcne zu kla-
geii; auch von der nouern iralianischen Muíik wjrd
S. 86 ebenfails unbillíg behauptet, íie sey fur uns
. j\ìordlándcr, deren Ohr durch Bachs, (dlvcks und
. Schtilzens, Bendas, N-aumanns, Reichartìs, Runzeus,
■ feelenvulle Fune vcrivuhnt ijl, eitei lilingklang, uud
■ gehe, \ ohne Eindruck zu machsn, zu einem Ohr herein
. und gerade zum andem hinaus.
Zwey Kupfertafeln dièses Bándchens, die Casca-
tellen zu. Tivoli und der TempeJ der Minerva Mé-
dita, find ,wîe die Vorigen von Hess radirt,,die drit-
te mit der Pyramide des C. Cestius, nebst einer scho-
íien Vignette den Antinous in der Villa Albani dar-
stellend, von Lips. Blois durch dièse Y>gi\ette kann
stch jedermanu von dein Ungrund des qbeu gefan-
ten Drtheils anichaulich ùberzeugen. p
Das vierte Bundchen. enthàjt anfá'nglich noch
einiges aus Rom, ibcíann die Reise nach Neapel,.den
Aufenthalt daselbst, in la Cava und auf der Jnsel
Ischia. Verscliiedeiie landschas liche Schilderungen
íînd hier ziemlich gut und verhàltnissmiissig anschau-
iicher geratlien als im ^vorigen Bandchen der Fall*
war. Hin_ und wiecler íìòsst j»an aber auf Stellen,
welche Bemerkungen enthalteri, die wir ében so \ve-
nig ais vorhin die Urtheile ùber Kunstwerke unter-
schreiben mòchten. Um hiervon nur ein BeyspieJ
zum Beweis anzut'ùhren, so will die Vfn. unter den
Eiii'ivohnern zu Puzzoli fait durchgá'ngig schlcchte
Gestalten und Phyfiognomien gesehen haben, das
Volk zu la Cava hingegen, so wie auf d en Insein
Ischia und Procida sand lie ûberhaupt ivohlgebildet,
manche Individuen sogar schón; gleichwohl ist
ganz zuverlâílig an allen diesen Orten nur ein Men-
schenírnmm , das Klima, die Sitten und Ge.bràuche
etc. íind eben dieselben; woher krune slann eine so
merkliche Verschiedenheit der Bildungen?
Die Stelle S.290. wo íich Schadenfreude áussert,
weil der Papst von den Franzosen einen theuern Frie-
den kaufen musste, hátten wiraus mpralischen Gi tin-
den gerne vermisst, dessgleichen noch ei«e andere
S. 420, wo unzeitige Wehklagen ûber die frúlien
Jleyrathen der Mádchen auf der Insel Peina deu
Witzlingen leicht zum Geláchter und Spott Gelcgen-
heit geben kônnten. . •
Beide Kupferftiche des vierten Bándchens sind
von L. A. Damstedt sauber gestochen. Das erste mjt
der Unterschrift.íie/p«J'i/c/íe Ftìlle, nach XV. lïfihbein,
soli dem Beschauer einen Begriff von der ùppigen
Végétation in der Gegend um Neapel geben, dftS
zweyte irellt die reizende Ansicht vûn la Cava dar
nach L. Strack's Zeichnung. 1
Leipzig, b. Wolf: Christian Garve's vertvaute
Briefe an eine Freundin. ,l80I- VI. und 266 S-
gr. 8- (20 *r.)
Der verewigte Garve hatíe wáhrend seines erste^n
•Auseiuhaks in Leipzig einen Bund vertrauter Freund-
schast mit der eben so liebens- als aclmmgswurciigen
Gattin cines donigen Advocaten, die in der Bricf-
samiíilung nur niir ihrem Vornanien Wilhelmine be-
zeichnet wird , geschloffeu. In dein Zeitraum voiu
. Friihjnhr 1767 bis dahin 1768» den. er ausser Leipzig
bey í'ei;:er. Mutfer in Breslau zubrachfe, •unterhielt
: er einen ununtcrbrochenjen Briefu'echsel mit stincr
Freundin , und das ri'inste, zartefte und innigstc*
•.Verhàltniss, was aus demselben hervorgeht, crin-
, nert ost unwillkûrlich an Yoricks und Élisa's BritÁ-
wechsel. Gewiss hat'sich die edle Fsau aile Freunde
: Garve's und aile gesúiilvollen Seelen durch Mitihei-
■ lung des Garvilchen Briefschntzes ungemein ver-
1 bunden. Aber wie sehr wiirde .der Qenuss des Bùch-
-leins erliciht worden seyn, wenn wU den Briefwecli-
;/el nicht blols eiuíeiíig bcsiísecn , sondesn zu^lfieh
.die Aiuwoitea der Freundin erhalten ,hátten , de^cn
: Vortreíí!ichkcit und inïiern Gehalt,inan, schcn,;~aus
ìnancjhen Aeusserungen Garve's ahndet.. Garve's
Mutier war, nach 6. 174. die Depoíitárin dieser an
.ihre^i' Sohn gericíweren Briefe. Sind lie noch vor-
handen, vielrcicht vaçk Gar,v*'s T.ftd, der Briefstjílle-
rin zurûckgegeben Word en: so wùrde dièse ihrem
Garv e ein Ichones Denkt;ìal der Freundschaft setzen,
weiixí fie die B'e'kaiuunìauhung ihrer Briefe on ihn
veriìattete.
Car-
----- 290 / 620 -----
399 * te L. Z. M.
Y I8Ò2- 400
Garve's Briefe bietèn mehrere intereíïante Sei-
ten dar. Siebelehren uns ûber die Geschichte seines
àufsern Lebens und seiner Vorbereitung zum akade-
mischen Lehrer und Schriftsteller, fie fûhren uns in
seine Familienzirkel ein, machen uns da vorzûglich
mit Garve's durchGeist und Herz ehrwûrdigeiiMili-
ter bekannt, und zeigen uns in deui S oh n die zàrt-
lichste Anhànglichkeit, Dankbarkeit und Hochach-
tung fiir eine solcbe Mutter. Nicht weniger anzie-
hend ist das Bild, was fie uns von seiner Freundin,
ihretn Geitt, ihrem Herzen, ihretn Mann und Kin-
dern, ûberhaupt von ihren Umgebungen entwerfen.
Man liest nicht ohne tiefe Riihrung die Ergiessungen
der feurigstcn , bisvveilen nahe an Licbe hinstreifen-
den, dann und vvann mit kleinen Eifersûcbteleyen
verbundnen Freundschaft, einer Freundschaft, die
durch Unschuld, Tugend und Religiositït verschô-
nert wird, die die Verzûge des geschàtzten Gegen-
standes selir lebbaft anerkennt und in einer schëuen
Glorie «rblickt, und Unvollkommenheiten und Vor-
urtheile, welche fie noch entdeekt, mit wnhrhaft
liebendemSinn wegzuráutnen sucht. Ueberall spricht
sich der schône, liebenswûrdige Charakter Garve's
in diesen Briefen sehrbefiimmt aus; ûberall sein ent-
wickelnder, aile Empfindungen, Regegnisse und Er-
scheinungen unter das psychologìsche Zergliede-
rungs-Messer bringewde Kopf. Auchdie innige An-
hànglichkeit an seine Freundin ist zum Theil die
Frucht sorgfáltiger Auseinandersetzung und Ent-
wicklung der sympa thetischen und hannonischen Ei-
genschaften zwischen ihm und ihr. S. 5. Vorzûg-
lich bemerkenswerth find mancherlcy Charakterzúge
und Urtheile ûber fich seibst, aus denen wir Einîges
mîttheilen. S. 23- f.: ,,Mein Geist wird ohne eine
tá'gliche Nahrung trocken und leer. Er ist keine
iinmerbrennendeFlamme, die durch ihrc eigneKíaft
in die Hóhe steîgt. Er ist wie das in Stein einge-
schlessene Feuer , das nur von Zeit zu Zeit Funken
giebt, und auch dièse mûssen erst herausgeschlagen
werden." S. 53. ,,Es ist eins von meinen Stecken-
pferden, ûber ailes, was in und um mich herum
vorgeht, zu philosophiren, jede Begebenbeit, wenn
fie auch die naturlichste und gewëhnlichste von der
Weltist, zu erklàren und aus Grûnden zu zeigen,
wie lie móglich gewesen ist." S. 94. ,,ïch prophe-
zeihe rair ein kurzes Leben, und ich bin sehr damit
zufrieden. Ich wà're es noch mehr, wenn ich nar
noch zuvor etwas Gutes gethan, und eine Spur von
uieínem Daseyn zurûck gelalìen hàtte. In allen Fàl-
len werde îch doch »icht glauben, nmsonst gelebt
zuhafeen, wenn ich auch nur einen Menschen zu-
rûck lasse, den ich besser oder gliicklicher gemacht
habe." S. 184- ».ïch grûble vielleicht gar zu gern
f ber meine eignen Empfindungen , und est verliert
fich mir der Gegenftand aus detn Gesichte, indem
ich seine Wirkungen aufsuchen wili;"
Ein grosser Thei! dieser Briefe ist mit psycholo-
gischen Erorterungen und Bemerkungen angefùllt,
durch welche der Vf. fich und seine Frenmlin ûber
manche Erscheinungen und Eigenthfimlichkeiten des
menschlichen Gemùths aufzukláren sucht. Wohl mag
es der Fall seyn, dass der Vf. bey cinigen seiner
pbilosophischen Ausfùhrungen seiner nicht ungebil-
deten, aber doch nicht eigemlich wissenfchaftlich
gebilJeten Freundin, nicht ganz dcutlich wurde,
wie fie diess von seiner lesenswerthen Philosophie
derLiebe gestand, welche fich durch mehrere Briefe
hinzieht; dennoch mufs man Garven den Ruhm laf-
sen, fich sebon damais als junger Mann einer deut-
lichen Auseinandersetzung und klaren Darstellung sei-
ner Ideen beinâchtigt zu haben. Wir zeichnen ei-
nige derStellen, wophilosophirt wird, an, und he-
ben ein paar kùrzere aus. S. 60- f- spricht er von
den Wirkungen der verschiednen Arien von Vergnû-
gungen aus die Seele. Fein, wenn auch nicht ganz
neu , ist folgende Bonerkung S. 68- f- nlch habe
gemerkt, dafs wahre Empfindungen sich zwar rich-
tiger, aber niemals fo mannichfaltig ausdrûcken las-
sen, als diejenigen, welche Geschòpfe der Einbil-
dungskraft find. Der schòne Geist und das empfind-
iiche Herz find defswegen nicht immer beyfanv
men, und zu gefaileu und zu ríihren find zu sehr
verschieden und ost einander entgegenstehende Sa-
chen." S. 73. f. ûber die Quellen des Unmuths und
Missvergnùgens S. 92. Ich habe immer geglaubt,
dafs die Freundschaft, fo wie die Liebe, eine gewisse
Art von Verblendung erfodere; nicht eine solche.die
die Gestalíen verkehrt, sondern die, welche den gu-
ten Eigenschaften aîlein Licht giebt, und die schlech-
ten ín Schatten setzt." S. 132. „Die Liebe ist eine
Leidenschast. Die Freundschaft ist nur eine Gesin-
nung. Ihre Wirkungen find nur in den Graden un-
terschieden,— in ihrerNatur eben diefelben." S. 180.
„Ich werde niinmermehr zugeben, dass felbft die
ûbertriebenenLobfprúche von Freundeu mit Schmei-
cheleyen einerley wâren. Wenn uns die ersten in
einen kleinen Irthuxn ûber unfre Verdienste fiihren,
fo find fie zuerst seibst darin. Ihr Herz hat zuerst
ihrem Verftande den unschuldigen und bey nahe sag-
te ich, zur Freundschaft nothwendigen Betrug ge-
spielt; uad hundertmal inehr kônnen fie sagen, als
wahr ist, nber niemals ein Wort mehr als fie den-
Jten. Da fángt erst die Schmeicbeley an, wo der
Ausdruck grosser ist, als die Gesinnimg, und unfer
Verstand den Werth des andern richtiger bestimmt,
als unfre Worte". fjeber Schwermuth als die felt-
famste Wirkung des Vrergnúgens S. igr ss., Auch
verdienen die pfycholo^isch - inoralischen Bemer-
kungen ûber Romeo und Julie S. 206. ff.
nebit Xo manchem anuern ausgezeichnet zu wer-
den.

----- 291 / 620 -----
4oi
402
N u m. 148-
■
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
T) onner s tag s , den 20. May 1 3 o 2-
GOTTESGÊLAHRTHEIT.
, Eíìbeck , b. Bohn: Vhilologïsch - kritijcher und hï-
". ftorischer Commentar iiber das neue Testament —
von/i. E. G. Paulus etc. Dritter Theil, der drey
ersten Evangelien Fortsetzung und Beschluss.
1802. ausser der Vorrede 946S. gr. 8-
[Y/I it diesem dritten Bande schliesst fich die mûh-
* famé vergleichende Darstellung der Nachrich-
ten von Jefu, wie fie bey den drey ersten Evangeli-
sten vorkommea, die, bey allem was jetler von ih-
neflfieigenes hat, gevvisser Maafsen aus einer Quelle
geschòpft haben , und daher so sehr in Sachen, Wor-
ten und 7.11m Tbeit Ordtiung iibereinstiuiinen. Un-
ftreitig hat der wiirdige Vf. dièses Coinmentar's hierjn
durch seine Gelehrsamkeit, Fleìss inBenutzung selbst
.der kleinsten Umstànde, Scbarfsinn und gliiekHche
Combinationsgabe, sowohl in der Darstellung selbst
als in der deutlichen Entwickelung 'der Griinde da-
zu, aile seine Vorgánger weit hinrer fich gelassen.
Ein unbefangener Léser gedachter Nachrichteit von
Jefu, der gewohnt ist, iiberall deutlichen Zusam-
menhang der Begebenheiten, Handlungen , Abíich-
ten der handelnden Personen und des Èrfolgs dieser
Abfichten und dazu geinacbten Anstalten oder der
eingetretenen Umstànde aufzufuchen, und 'fich von
.allen seinen Vorstellungen dieser Dinge Recbenscbaft
abzufodern, wird mît wahrèra Vergnûgen, z. B. iin
CXIX. Abschnitt. S. 687—699. die" schône Darstellung
des Betragens der Mitglieder des hohen Raths, Pi-
Jati und Jefu gegen eînander lesen und fie in dieser
.Gestalt, und wenn ihm sonst schon dièse Geschichte
nicht unbekannt'ist, sehr gegriindet finden. Inman-
çhen andern Abschnitten wird ihm dié gegebene An-
-, fieh t zwar schwerer einleuchten, weil lie theìls kunst-
, áaàsoíger, theils er bey feiner fonstigenBèkanntschaft
uiit.der von den Evangelisten erzàhlten Gescbichte,
und der gewohnlichen Yorstellúng derselben, fie fich
anders zu denken gewohnt ist, áls er fie hier geord-
net und vorgetragen fieht. Aber hier gerade iil es,
wo inan schon, durch ofteres Nachdenken aber die-
felbe , oder durch gelesene oder géhórte Zweifel da-
. jjegea, auf SchwierigKeiterì und Scheimtidérfprùcbe
in derselben gestossen seyst muss. uui die Nothwen-
-digkeit einer andern, als der gewohnlichen Ansicht
fùhlen, und vvo nur derjeuige íichere oder wahr-
'scheinlìçhe Auskunft finden kaua, der die erzàhl-
. ^en Umstànde nicht fo nimmt, wie fie da bey den
einzeln'en Evangelisten líegen, fondera fie inïteinan-
der zu yergleichon. . Wahrfcheinliches gegen Un-
... u' A. t. Z.^ï&à^Zweytèt' BàM; ■ -1
wahrfcheinliches abzuwàgen, mehrere môgliche Et
klárungen derselben Worre aufzufmden, «nd ineh
rere verschiedene Ansichten der Ereignisse in der
Welt aufzufaífen gelernt hat. Hier zeigt fich daim
erst re-cht, welchen grossen Einflufs seine Sprach
kenntnifTe, dergleicheR Bekanntschaft mit der Ge-
schichte, mit der Versaflung, mit der Denkungsart,
init den Meynungen und Siften jener Zeiten, fo-
Wohl als mit der Art, wie jeder Schriftsteller crzahlt
und seine Quellen behandelt, nebst Kenntniss der
Welt, der menfchlichen Seele und der durch den
Charakter eines jeden Handelnden, durch seine Ab-
fichten und durch die aufstossenden Umstànde ìnodi-
ficirten HrmrHungen, auf die rechte Aníicht des Er-
zàhlten u;--í aut'tlie Befeitiguag der Schwierigkeiten
■O'ier auf die gliickliche Vereinigung der fcheinbaren
Verfchiedenheit und Widersprùclie haben. Wem es
an allen diefen oder an einigen dieser KenntniiTe,
kurz an der zu einem wabren Ausleger erfodcrli-
clicn Gelehrsamkeit, fehlt, oder wer nicht mit den
tieuern Entdfckungen ûber den Ursprung Und iiber
die Verfassungsart der drey ersten Evangelien be-
kannt, oder nicht von der Richtigkeit jener Ent-
deckungen iiberzeugt, oder noch fur die ehemali-
gen Vorstellungen von Inspiration selbst der Worte
und Ordnung in gedachten Evangelien eingenoin-
men ist, der wird freylich von der Richtigkei< sol-
cher Darstellung nicht iiberzeugt werden; aber er be-
scheide fich dannauch, dass es ungerecht fey, iiber
einen Ausleger, der mit allen diefen Kenntniuen
■versehenîft und fie gewissenhaft braucht, fo wie ùber
dessen Versuche, absprechen zu wollen, und iiber-
lasse es, zufrieden mit dem eingeschrànkten Maass
feiner KenntniiTe und feiner Bediirfnisse, andern es
zu priifen, die «roisneten Aus/ichten mit Dankbar-
keit anzunehmen, und fie allenfalls, wenn manès
vermag, zu bericbtigen und gefálligere Aussichten
zu epipiai. . .
Einfolcher vielleîfbtnur wenîgen ganz einleuch-
tender Verfuch ist unter andern der, welchen Hr. D.
Paulus S. 77—99. ùber die Begebenheiten der letz-
sen Woehe vor Jefu Tode giebt. Er nimmt einen
doppelten Ei.izug Jefu zu Jérusalem an, den einen,
Freytags, den §ten des Nisan, wobey er aber gar
nicht die Abfieht eines feyerlichen Einzugs gebabt,
fondera wo rtwr das Vofk, fo ihn ia der Karavane
begleitete , seine Freude ausgedrúckt, er aber aach-
her die Wechsler aus dem Tcinpel vertrieben habe;
den andern , Sonnabends , den 9tea des Nisan, wel-
chen das aus der S^adt mithinzugekominene Volk
noch feverlicher macbt, er aber noch, ehe dièses da-
Eee 7.b
----- 292 / 620 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG A
z'jtfcaitt» eînen Feigenbanmfûr viillig unfruchtbar er-
kîárte, den esft ^en folgenden Se-nntag , den ioten
•ées-Kisa», Petrns als verdorret entdeckte. Wie er
andiesem letztern Tagenoch im Tempel wegen sei-
íies Lehrer-Rechts befragt worden, seinen Gegnern
«me Gegenfrage vorgelegt und fie durch zwey Pa-
tabeln, und Montags * den iiten, die Phaxisáer liber
den KaiserJichen Abschoss, und die Sadducáer liber
.die Aufenftehung der Todten, belehrt habe, so nimint
Mr.. P.., auf d'en Dienstag» den I2tert, die Frage e>
• lacs xowa wegen des wichtig&en Gebotes iin Gesetz,
als eine Frage eines wirklich belekrt seyn wollenden
Sadducàers an, wora-uf dann, nach. Matth. 22» 41.
and den Para-llelsiellen, die von. Jesu den Pharisáern
vorgelecrte Frage wegen des Sohns Davids und das
ûbrige Mattb. 2$, 24 und 25- folgte.. In dieserStel-
hing und Vertheilung der Begebenheken, befonders
auch der Veraussetzung eines dopp-clten Einzugs Je-
su, muss Rec. dem Hn. D. P., nach. den von ihin
angefûhrten Grùnden, vqllig beyniminen, wenn
er gleich ûber manche Nebensachen sich andecs er-
klúren wùrde,. und ein paar Schreihe - ader Druck-
fehler nicht iibersehen hat. (S. 79. Z. 3. von unten
fteht Montag ûatt Sonntag, und S. 88' aer iote des
ÍVi/tì» statt des çren). So sehehu S. 141. in de r SteU
le Lucà 19, 29. die- 'Freimung der Woste sis B>/-3\pa-
— tkoisxv von }/yy;irgi/, tinter welcheu Verbo man
*if 'lapétcckiiít ergánzen, und gcdachte Worre zu den
folgenden xTszeû.e ». f. w. ziehen folle, nicht rut
ganz ungewóhnlich, sondern auch unnothig; denn
«iç B^.^ayj; kann mr wie so ost, vtrfus., (hinwàrts)
lieissen., und wer fie h von Jéricho her Bediphage nà-
ïerte, naherte sich auch zugleich Jérusalem. Und S.
90^ verdient der eFstere Eiuzng Jesa, Frcytags, we-
nigftens von feiner Seke nicht ein fvolicr-, und der
-des folgenden Tfiges- ein in der Seele Jesu triiber
"Einzng genann* zu> wecden; de;m auch bey jenem
erSern war Jésus feitr traurig geílimint» wie a.us fei-
ner Wehlilage ûber Jieru&lein Luc. 19, 41. erheilt,
die serbftBr. P. mit ífcVJfeiííEinznge verbindet. Doch
diefs find , wie gesirgc , Nebenfachen, welche die
ÏJeberzeugisng voa Richtig-kek der Rauptfachen kei-
rjesv/eges. verhindern niiulen.. ■
NecWÎ díeser trefflichen DársíelTuitg der Folge
i*nd de» ZusantmenhaHgs der Begeb«nheken r zeich-
netíich auch diefer Bar.d des, Cemmentars durch vi«i-
ie neueròffnete Ansichten deiíelben ans. Bluie uns
liey. d'en S tel ben aufeahakcn, wader Vfr au.f die von
<d!er unferigen fo fehr verfchiiedene Denkungs- und
Vortrngsatt-.der Morgeuliá'jidt:r aufmerksam r.iacht, z.
B. S. 254- nnd 293. y welcbe ma» jiaíhzultsen und
îiruner bey Erklárung- der heiligeu Schrift y or An-
gen zu. haben,- nicht gtiimg empselden knnn,. ver-
tiienen die schòuen aligemeinern , u«d nacliber ,auf
à«sondere Schrififtclìèni angéwendetcn Amnerkungon.
obéir die- Art, wie Jésus und seine eriien íichuler, die
Stell'eni d'es alíen Teltamences- wirJvlich íngeXehen
und; dqvwa»! dem weiíeûen.Gehraueh getnach< ì\íibjffr
fa xa«íií5 eiiie. kesojukre A^uwksai;ï£.çit1 ^ als'lie
theîls von den gewôhnlichen Vorstellungen fehr a1>-
weichen, theils vielen diéfer dunkeln Stellen ein er-
wûnfchtes Licht geben, das man von den meiilea
bisherigen Verfuchen darùber fchwerlich erwartcn
kann. Gleich vorne herein S. S- veranlafst die fo
ost von den Evangelisten wiederholte Versieherung 1
JesuSchûler háttcn das , was er, befonders ûber seine
nahe bevorltehenden Leide» und Auferstehu»g sag-
te, gar nicht verltandtn, die Bemerkuug: wie der-
gleichen von Jesu erwâhnten Umsiánde, wenn er sie
so beíliinnK íjcschrieben hutte, ihnen unmoglich yor
Uirem Erfolg, so ganz unverftándfich hátten seya
kónnen, und daher anzunehmen sey, die Evange-
listen hátten dièse seiive'Aeusserungen nicht mit den
von ih\n damais wirklich gebrauchten dunkeln Wor-
ten, sondern Jo ausgedriïekt, wie fie hinterdrein,
'naeh detn Erfolg, ihren Sinn erkannt hátten. Jefas
habe namlich nicht sowohl in eigenen, al's vielmehr
in alten prophetischen Aasdriicken gefprachen , weil
aile Juden j.ene prophetischen Scliriften und deren
lnhalt als einen Spiegel des Neuerh und Zukúnfti-
gen ansahen, und, so vveit nicht der ossenbare Wort-
verlìand entgegen war, durch allerley SchTûsse vont
Aehulichen a ut das Aehnliche, von der Gattungauf
das Specielle, yoai Gròssern auf das Kleiivere u. dgr.
deiij^usgang neuerer Begebenheiten nach den alsge-
memen Behauptungen und nach den Beyspielen der
Vorzeit zu ermelsen suchten» Jésus , der die Hoff-
numg besserer Zeiten durch religiôfe Verbesserung
feiner Natioii im A. Teff. vorfand, und mit denLeh-
ren und Gefchîchten in deinsefben fo bekannt war,
fand dièse Aehnlichkeit feiner Zeiten mit jenen ál-
tern, und feiner Schíckfale mit den Schicksalen der
Propheten und anderer heiligen Mariner, u m sb-
leicliter, je nàher er der Entwickelung feiner gro-
ssen Unternehaitingen ejitgegenriickte,. und brauch-
te der gleich en Parallelen um sé lieber, als er da-
durch den Anftofs, den die Seínigenan seinen Leí-
den nehmen konnten und wirklich nahinen, wenig-
stens mildern konnte,. ohne damk jene Stellen des
A. Teft. als von ipm und feintai individuellen Schick-
salen redend darstellen zu wollen. (So gegrùndet
und von wekreichender Branchbarkeit zur Erklá-
rung vieler Redèn Jesu dièse Bemerkung ilì: fo se-
hen wir doch nicht recht ein , wie dadurch , odec
gar wie dadurch. allein, das Problein von der fteten.-
Unverftándlichkeit der obgedachten Aeussernngeix
fiir Jesu Schùler, aufgelòset werden kónne r Wenn
Jésus,, wie fie nicht anders denken konnten, fie von
feitteni bevoTslehenden Schicksalc belehren wollte: so
mochte er es immerhin mit denWortcn der Prophe-
..Çenthun, vcrkejmen konnten fie dochnkht, dass er
von sich, und vón seinen Uetden und deren Folgen re-
dete; und so bleibt ilen'n doch d'as'erwahnte Problem
nur (Tadr:rch aufloO-bar, daí's lie dk-íe I.eiden mit
feiner Meslianifchert Wiirde nicht zu reimen wuseten.
líier , wo er von sich, àts einein bestimmten Sub-
ject redety ist der Fáll ganz anilers als da', wo er
von prapin beíïimiuteív yjo-k'cí ',' Pfádkate mit Wor-

----- 293 / 620 -----
4Pí No. 148. 1
fAY 180 40Ó
wie Joli. 7, jg, wotey ihneiï eher nHverstàndIicli-
Weiben konnte, wohin er damit ziele?)
Nach der bísherígen Aeufserung sclreinr Hr. P.
de» im N. T. gemachteia Gebrauch von sogenannten
Mestìanfsche» Stellen des aïteit Testaments als blosse
Accommodation anzunehinen. Allein dièse verwirft
er auadrû'cklicb mehrmals erklàrt íich S. 318- ff- m h
íehr ehileuchtenden Grûnden gegen die Meynung,-
dafs dle'Stifter des Christenthums, und ganz vor-
nehmïich'Jesirs, fich jemaîs nach irgend einer ihnen
als îrrig bekannten Meynung, wenn fie das Religiòfe
ángicng T accommodirt hátten; und befteht da-ra uf:
16uen auch in der Sehrifterklárung, felbst wenn lie
einen 'sext nach uianeheriey entferntern nnd unei-
gentlichen Beziehungen anwenden, so lange keine
^richtige Deutung beyziimeffen, ais ììch ihre An-
wendungen und B-enutzungen derTextesworte ohiïe
«tne seiche Voraussetzung erkhàren lassen t daher er
auch lieber davon dcn Nam-en der Parallslen-, als
der Accoramodatronen hraucht, und iiberhaupt sehr
wohl bemerkt, dass, wenn fie auf eine Eibelstelle
ausdriicklich aufinerksam- gewesen zu seyn zeigen,
und dièse zu verstehen, nicht etwa ungewehnlicheî
Kenntniïïe oder geíehrte Vorvfbuiygen- unentbehrMch
waren, ihr gerader Menschenverstand, vom Geiste
der Wahrheit und Religrofitát geleitet, Jier bey
fchlichter Betrachtung des Zufammenhangs einer
Stelle, der Bekanntschaft mit der Landesfprnche,
dera háuígen Lesen und Vorlesen des hebráifchen
Textes, und der Kenntmfs der Sittew und Gesehich-
te der Nation , weit sicherer den Sinn habe linden
lassen, als es den Rabbinischgelehrten ihrer Zeit und'
den nachmalïgen weít gelehreern Christen mòglich
gewesen sey. — Diesen sámmtlichen Bemerkungere
gemàss erklàrt er gelegentlieh, mit HûJfe gelehitcr
faiftorischen Kenntnisse, emige der dunkelsien odes
verduwkelrften Stfellert des alten Test», namentlich
ZaGhar. 9. bis 10, ■. S. ng. ff., den noten Psali»
S. 321. ffs, und dïe Stelle Daniel'» 9 r «4—27. ùber
die 70 Jahrwochen S. 409. ff. — die erste von Je-
hannes Hyrkanus h, den noten Pfalm von Da-
vid , die Stelle im Daniel vom Antiochus Epipba-
raes— fo wie er auch S. 40. ff. umstàndfich bewersef,
dass das Dan. 2.. uud 7. bezeichoete vierte Weltreich
kein anderes als- das dureh Alexander geftiftete und
untcr seinen Magnaten zerftûck^rfortgesetzte Grie-
ehische bedeuter vore den-Juden ebenfalls nicht an-
ders gedeutet, und nach dera getheil'ten griechi-
fchen Reiche von ih«en kein anderes als ein Reich
Gsctes und des Volks der HeiKgen erwartet worden
fey. Auf diefe letrteren Danielifchen Stellen gríin-
«le fich die in Jesu Zeitalter vorhandene Erwartung
einer Mesjìamjclieìr TheokratK ,• die besonders Jésus
mit den Juden seiiver Zeit im Auge g"ehabt habe. Él-
ue náhere Darstellung der Uebersetiung uml desSin-
nes aller dieser Stellen erlaubt unsere Absicht nicht y
ailes ab«r iíí von Hn, D. P. so' fcharfsinnig und g«-
lehrt au^gefùhrc, rlass wir, nach dem zu urthe ilen,.
was seine Ausfùhrung auf unsere Oeberzeugung ge-
wickt hat, gjauben^ es werde fchwerlivl* ei* u#b»-
fangciwr Sebriftfíîrscber íhvn seínen B*eyfáîs versagere
kòunen Môchte doch auch das genauere Studiumc.
d«r nach der Ruckkehr der Juden aus dem Exil fal-
lenden jiidischén Geschichter und àberhaupt der
Schriften des Josephus, welches Hr. P. durch sein:
eben fo gltfckliches als rùhinliches Beyspiel empsoh-
ïen hat, unter unsem Schri&sorscherii immer mehr
in Gang kommen l wre vi«le Ausbeute auch fur di«
prophetischen ^hristen liesse lìch daraus erwartenl
Dass es bey sokhen neueròffneten Ausíichteh*
wie Hr. P. giebtr auch nicht an neuen ErklârungeH
und Uf-bersetzungen fehlen werde, láfst sich vonei-
nem folchen Ausleger leicht erwarten. Eben auf die^
fe mus» eine Recenfion besonders aufinerksam ma-
ehen, weií íie den fich zur Exégèse eignendeiv Gha*-
rakter eines Auslegers und den Wei th sciner Arbest
zu erkermen geben, und sowohl den grossen Ui>-
terschred eines selbft forsGhemlen Auslegers von dea
b-lossen Compilatore» zeigen-, die fo gern mòchten
die Léser glauben machen r dass- man, bey ihrer Ar-
beit, mehrere Ausleger zu vergkiehen gar wohl ent-
behren kònne, als auch dem fo sehr zur Trághcit
fûhrenden Wahne entgegenstehen, als wenn die
exegetischen Acten des neuen Testaments nun bey-
nahe als geschlossen kò-nníen angesehen werden. Bey
dem Schicksal des von Jesu der Verdorrung iiber-
fassenen- Feigenbaume3 wird die so mannigfaltig ge-
misshandelte Anmerkung des M-arcus Kap. n , 13».
* yxp rjv axipoi avxuv daliin erklàrt, dass Marc, andeu-
ten wolle, wie natùrlich d*r Mangel an Frùchten*
auf diesem Baume gewesen sey, weil damais kaffte
gute Zeit fur Feigeir, vielleicht wegen des vorher-
gegangenen strengen oder langen Winíers, gewesen
sey, verglich. mit Joh. 10» Ì2. (Nur wûrde dann
die Uríiiche. der ganz fehlenden Feigen nicht in der
Unfruchtbarkcít des Baumes felbst, fondera in der
Witterung gclegen habeny die and*re Baume ausser
diesem eben fo getroffen batte', und demnach noch
immer Unerklàrlieh bleiben,. warum Jésus gerade die-
sen Baum seinem Verderben ùbergeben habe). — In-
der zweyten Erinnerung Jesu bey der F rage der Sad-
ducàer wegen der Auferitehung der Todten Matth.
22, 31-ff- und den áhnlichen Stellen, wo lìch Jésus
auf die b«ka»nte Stelle aus dem 2ten Buch Mose be-
rufty nimmt Hr. P. S. 255. 256» keine Absichí Jesu
an , die kôrpeiliche Fort/!auer nach dem Tode ans
der Benennimg: Gott des- Abraham etc. zu bewei-
fen, fondern seine F rage: Ist nun also Gott nur der
Lcbenden, nicht der Verstoi-bcnen Gott? zeige deut-
lich, dass die Saddueàer behauptet haben mù-ssenr
Gott hahe bey Mose, in der israelitischen Gcsetzge-
bung, nttr ouf Lebende Rûcklìeht genommen, wo-
gegen Jésus aus jener Stelle Mosis- das Gegentbeil
darthuej: wobey demi auch S. 271. bemerkt wird:.
ivttsxtis t. vf.pvì kôiane eben sowohl Lebendigerhali-
twig ab das Lcbetutigmazheri heissen> und fchiíesee
keinesweges ein wieder in- fich, fondern sey dem lie.-
gett-, gleichfain durch dervTod niedergeWorfenfeynr
enfgagengesetzr. (.Gegen diefe Vorstellung, die Hr-
P.. vwnle» wsyahjvteU Woxtcn Jesu maclít» fcheint
■as
----- 294 / 620 -----
407
403
A. L. Z. MAY 1S02.
rins doch Fo1»endes zu streîten.' Tlàtte 1) Jésus je-
ne Stelle Mosis aus keiner andern Ablicht angefûhrt,
als um zu zeigen: Gott habe in derselben Rticíficht
àufTodte genomraen j so hatte er ja uiit derselben
eigentlich'gar riichts gegen die Sndducàer gesagt,
■noch fie zuin gánzlichen Stillschweigen gebracht.
Freylich nimint Gott in jener Stelle Rùckficht auf
Verstorbene, mit denen er sowohl zufrieden gewe-
sen war, dàss er um ihrer willen auch ihren Nach-
kommín wohlthun woilte. " Diess leugneten aber
gewiss die SadducSer auch nicht, fie, die gewiss ihr
Volk, als Nachkommen Abrahams etc. sûr Gottes
Volk hielten und wohl wussten, dass er den Kin-
dern derer, die seine Gebotehielten, wohlthun woil-
te bis ins tausende Glied; aber dabëy koiuiten fie
vòliig ihre Meynang, dass die Verstorbeuen gar nicht
mehr wárenoder je seyn wûrden, beyhehalten. Denn
die Worte in Mofis Stelle sagten mehr nicht als was
Cicero vom Scipiosagt: Mihi, qnamquam e/l eveptus,
vivit tamen; virtutem enim amavi Ulius viri, quae
(das ist doch ílatt: cujus virtutis mémo ri a) exjlincta
non efi. Der Widerspruch der Sadducàer ist doch
olíenbar gegen die pharisáiscfae Meynurig von leibli-
cher Auferftehung der Todten geriebtet > imd ihre
íius dem Leviratlisrecht hergeleitete Instanz deutet
íiugervscheinlich einen Angriff auf die Wiederher-
fiellung des Kòrpers an\ vvelcher durch die Beru-
fung Jesuauf die Stelle Mosis, wenh man fie so, wie
unser Vf. nimmt, gar nicht abgewiesen ist. 2) Wà-
re denn gar nicht ab^usehen, wie Jésus ihnen V. 29.
•y-erwerFen kônnte, fie kennten weder die Schrïft,
noch die Mactit Gottes; denn jene Schristltelle ent-
hielte ja, nach der obigen Erkláruiig, nichts van
fortdauernder Wirklichkeit und eigentíicken Leben
Abrahams, und die Machï Gottes schliesst ja noth-
wendig etwas Mehreres, eine wirkliche Erhaltung,
in íich, nicht ein blosses gutes Andenken, in dein
Abraham und die Andern bey ihm stùnden. 3)Kôn-
nen die Worte: èx ésiv ó Qsot •S'eoi vexçtav, xkKx ^<nv-
tw, schwerlich eine folgernde Frage seyn: ,,Ist nun
Gott, nach dieser Stelle Moíis, nicht ein Schutz-
gott um der Todten willen? Oder ist er, wie ihr
meynt, vielmehr bloss Schutzgott sûr die Leben-
den?" Denn wie iiegt die Idee von einem Schutz-
gott der Todten in Mosis Worten oder in den bey
Lucas hinzugesetzten Worten: irxvrtç yap avrai <j*
«■/>? Und wtirde Jésus nicht deutlicher, etwa' ww
Taulus Rom. 3, 29. gesagt haben: Qegi QÍOç raiv
£mrm ís-; /xovovt tx-v v&aç-jìv,) —
<T>er BascMufs folgt.)
Fkankfurt a. M., in der Jagerschen Buchh.: Paf-
fionspredigttn von Georg Hein-rich Lang. Mit ei-
ner Vorrede tiber die Leidensgeschichte Jesu von
D. W. F. Husnaget. Neue ganz uingearbt itère
und mit (fûnf) neuen Passionspredigteu venuehr-
teAuflage. igoi- 279S. 8- (1 Rthlr.) (S. d. Rec.
A. L. Z. 1799. Nr. 32.)
KL EINE SCHRIFTEN.
RECHTSosrAHRTHïrr. "Rojìock, lí.Adler: Dijsertatìo in-
aupuratiS juriáica de neceffitate homixibus propriis in Rfegayo-
li impofita impelrandi confififtis tiuptialit a dominii villariùut
atqne horum jacultate, ìHnm denegcmdi, a Friderico Angaj\a,
Frehfe. igoJ. 40S. 4. Enthiílc dièse Streitschrift pleich we-
der neue Ansichr'en , noch liefeCncersuchunçen: so srihrt lie'
doch mit r;iiten Griinden deii richrigeu Satz aue: d.iss zum
Rechtst-estaude der Ehe eines Leibeipenen die Eiiiwilliçnng
des Leibherrn nothwendiç, leizterer aber nur berechtigi sey,
áieselbe aus rechtlichen , gukiiren , und verniinfiigen Griïn-
den zu vervveiçern , da aus di^r Nothwendigkeit unCerer Eiti-
WilHgung in ein Geschiift, keineswenes unsere BefUIr„jfS
folgf, fi« ohn« Grund und bloss pro libïtu zu verweieerii.
Der Vf. nimmt zur ÍVeurtheilung der Zulanglichlteir. derV«r-
-weigerungs- Griinde die Analogie des ákerlichen Consenses
un, und hjlt den Lerbherrn , mit Kecht, fur scliuldig, die
Griinda seîner Consens - Verweig-eruiig anzngeben, den Rich-
ter aber fïir befugt, d»n leibherrlichen, eline Grund versag-
ren , Consens zu «rgiinzen, woriiber er ein beíliiti^eiides l'ra-
iudiz des Mecklenbnrgische^i Hof- und Landgerichts zu Giî-
itrow vom 13. October ï8oo. ajiíïihrt, welciiçs um so merk-
•tt-urdiger ist, A» das K. Reîchs-Kammergericlit, die dage-
Ken eingewandte. Appellation „als einen Missbrauch der
Recjitsmittel und bezeiçten Frevel" abschlug und mit einet
halbeu Mark' Silbers bestiafte. Rec. hat bey: dem Begrr£Fe
der LeibeigeuMiaft, besonders S. ig. uuçerne deutliche Spu-
reu der noch immer herrschendeu .Verwechselung d«r Leib-
«iiçenfchaft und der Bewohnung einaS nicht- «igenthiirali-
chen bauerlichen Hanses bemerkt, welche veraníassc, dass
jnehrere Folgen der lelzieni mit Unrecht als Wirkungen der
«rstern angegeben werden. — Die Literatur hatte vollstàn-
■digtr feyu kdnneii , jyenigstens hátten doc» die bekannren,
fiir die Meynuuç de^»Vti. wiclitigen, Entscheiduugen derju-
stiz-Canzley zu Schwerin, auf welche ihii zunj TheiJ lchoi»
jffylffl Repertorium iiber aile LandesangeJeifenlieiien erste
forts. 3.321. und zweyte Forts. S. 235. hátren kiten kónnen»
asgefiihrt werden sollen. Aueh hatte der Vf. auf den Stil h in
und wieder mehrere Aufinerkl'amkeic verwenden, und einige.
wohl nicht ganz richtige An^drucke, {z. B. S.7. ordinespro-
vinciales, S. g. und y. arbitrants, S. g. officiâtes) vermeiden
kónnen. Dièse Fl*ck,en mindeni j«doch den VVertli dieser
Schrift nur weníg. '»"
----- 295 / 620 -----
ET T Num. I40.
40
ALLGEMEINE
E-
G 0TTES GE LAHR TH E 1 T.
Lü Beck, b. Bohn: Philoſophiſch-kritiſcher und hi-
ſtoriſcher Commentar über das neue Teſtament,
von H. E. G. Paulus etc. -
- - - - - -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
B. der den Phariſäern unauflöſslichen Frage Jeſu:
wie kann David den Meſſias, ſeinen Sohn,
gleichwohl ſeinen Herrn im I 1oten Pſalin nennen?
Matth. 22, 4r., findet Hr. P. dieſes Unauflöſsliche
in der Art, in welcher David von ſeinem Sohn als
ſeinem Herrn geſprochen habe, ſo daſs Jeſus ſagen
wolle, ,,Wenn ihn David hier (Pſ 11o.), we er von
einem ſpricht, welchem Jehovah bereits damals das
Rukigſitzen am erreichten Ehrenplatz befohlen hatte,
ſeinen Herrn nennt, wie wäre er denn ſein Nach-
komme; denn ehe ſich dieſer ruhig zu Gottes Rech-
ten ſetzte, muſste er erſt Davids Nachkomme wer-
den, erſt als ſolcher auf Erden thätig ſeyn, er konnte
::icht ſchon zu Davids Zeit in den glorreichen Ru-
heſtand eingegangc: ſeyn. (Man muſs die Entwicke-
lung dieſes etwas künſtlich ſcheinenden Schluſſes in
dem Commentar S. 308. f. ſelbſt nachleſen, und mit
der beygefügten trefflichen Erklärung des gedach-
ten Pſalms vergleichen; hier können wir es in der
Kürze nicht thun, und deswegen auch gegen den
angenommenen Sinn jener daraus gezogenen Frage
Jeſu das nicht äuſsern, was wir dabey wohl noch
etwa für dunkel oder zweifelhaft halten). – S. 455.
nimmt Hr. P. die Worte Matth: 24, 34.: Dieſe sys«
wird nicht vergehen, bis dieſes älles geſchehen iſt,
nicht von dem damaligen Menſchenalter, ſondern
von den Chriſten, der geiſtigen Nachkommenſchaft
Jeſu , dieſe ſoll keine Macht der Gegner vergänglich
machen können. Allein 1) redet Jeſus nicht von
Unvergänglichkeit (dem ragsz Jet») der Chriften oder
des Cäriſtenthuns, ſondern von Unverzüglichkeit,
d. i. gewiſſem Erfolg deſſen, was er vorher fagte
(2 Asyo z»), wie Jeſus v. 35. ausdrücklich fagt. 2)
Auf die Frage der Apoſtel v. 3.: wenn wird dieſsge-
fchehen, wäre dieſs die weitſchichtigſte Antwort:
frgend einmal ſo lange noch Chriſten ſind. 3) erwae.
teten gewiſs die Apoſtel, wie man aus ihren Briefen,
z. B. denen an die Theſſalonicher ſieht, die rep27xv
Chriſti und die au:/rs?.sxv r& cza»vo; v. 3. in kurzem,
noch bey ihrer Lebzeit. Deswegen würde Jeſus nicht
mit ſich ſelbſt im Widerſpruch ſtehen, wenn er gleich
darauf ſagt : Auſser dem Vater kenne niemand rºv
«sg«, étvºy we ca; denn Jeſus kann allerdings
4. L. Z. 1802. Zweyter Band. -
Freytags, den 21. May 180 2.
LITERATUR-zEITUNG
* - . -
durch dieſes letztere nur den ganz beſtimmten Zeit-
punkt für unbekannt erklärt haben, eben wie Apoſtg.
1, 7., wo er deſſen unbeſchadet doch hinzuſetzt v. 4.
und 8.: Sie ſollen von Jeruſalem ſich nicht entfernen,
ſondern da ſeine 3a 7Äsay erwarten, alſo ſie bald er-
leben. – Matth. 26, 9. werden die Worte der Schü-
ler Jeſu (wenigſtens Judä) ſo verſtanden: Maria hät-
te, wenn ſie nun einmal etwas auf Jeſum wenden
wollte, die Salbe verkaufen und das daraus gelöſete
Geld in ihre gemeinſchaftliche Caſſe geben mögen,
wovon die Bedürftigen von der (chriſtlichen) Geſell-
ſchaft hätten unterſtützt werden können. – Bey
den zu Jeſu Einſetzungsworten des heil. Ahendmahls
oder dem raro és ro gaua us von Luca hinzugeſetzten:
ro ürso Özov ööousyoy, Taro Tosurs e; ryv uyvävxuyystv,
wird behauptet: er, als Pauli Schüler, habe ſie von
dieſem (der ſie freylich auch hat); aber es wären nicht
§jeſu eigenthümliche Worte, ſondern das Ritual,
welches Paulus bey den Korinthiern für ihre bloſs
chriftlichen totycovuz; eben ſo eingeführt zu haben ver-
ſichere, wie er es ſelbſt ſeit der erſten Zeit des Chri-
ſtenthums, ſeit der Zeit des Herrn (dieſs hieſse,
ſagt Hr. P. czors Kves, nicht vor, ſondern inde a
Domino) erhalten habe. (Sollte nicht daraus, daſs
Jeſus, nach dem Zeugniſs aller drey Evangeliſten,
bey Erwähnung ſeines Blutes die Worte hinzufetzt:
das für viele (euch) vergoſſen wird, geſchloſſen wer-
den können: entweder, daſs Er auch bey Erwäh-
nung feines Leibes den Zuſatz: für euch dahingege-
ben beygefügt, und daſs Matthäus, wie nach ihn
Marcus, dieſen Zuſatz bloſs übergangen habe, wie
er ſo vieles Andere übergeht, das Lucas vollſtändi-
ger hat, oder allenfalls, daſs Paulus und Lucas ihn,
nach der Analogie mit den bey dem Blute gebrauch-
ten Worten, zugeſetzt habe? Er ſcheint wenigſtens
nach Chriſti Abſicht weſentlich da ſtehen zu müſſen,
da ja Chriſtus nicht auf ſeinen Leib und ſein Blut an
fich, ſondern darauf aufmerkſam machen wollte:
daſs er Leib und Blut Tim Beſien der Menſchen auf-
opfere):i – S. 583., wird das, was Chriſtus Lucä
22, 31. zu Petrus ſagt: „Ich habe für dich gebeten,
damit dein Glaube nicht aufhöre" nicht ven ſeiner
Fürbitte bey, Gott, ſondern bey ſolchen geheimen
vornehmen Freunden Jeſu erklärt, die unvermerkt
hindern konnten, daſs nichts gegen Jeſu Jünger un-
ternommen wurde, deren Vertrauen auf Jeſum als
den Meßias ( rºc) leicht unter dieſen Gefahren ſich
hätte verlieren können. (Geſetzt, daſs Jeſus wirk-
lich Gelegenheit gehabt hätte, ſeine heimlichen Freun-
de im Synedrium, z. B. den Nikodemus, darum zu
bitten, welches gar nicht wahrſcheinlich iſt, des
Fff - E-
----- 296 / 620 -----
411
- 4™
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Gefangennehmung Jesu nur von einígen seiner 3rg-
sten Feinde veranstaltet war, die gewiss diesen An-
schlag den Freunden Jesu unter ihren Cotlegen nicht
werden mitgetheilt haben, zumal da fie erft liemach,
als íie Jesum wirkiich in ihrer Gewalt hatten , das
ganzeSynadrium zusammen beriefen: so scheint auch
dieser Sinn der Worte Jesu, bey dem ohnehin blosse
Vermuthungen vorausgesetzt werden, weit lnirter
als der gewòhnliche von der Fùrfttte bey Gott, zu-
mal wenn man erwà'gt: theils dass Jésus Matth. «rj,
53. von einer erhabenenBitte bey Gott in einer Stelle
redet, wo er Pétri ùbereiiten und gewaltthàtigen Fri-
ser riigt, theils dass die vorhevgehenden Worte beym
Lucas: Satanas hat euch begehrt zu íichten , auf
Hiob 1. u. 2- (nach Hn. P. eigener Bemerkung) an-
spielen, al f0 auch erfodern, dass die folgenden
Worte von einer Gegenbitte Jesu bey Gott verstan-
den werden. — Noch Eins môg'eft wir nicht ganz
iibergehen. Matth. 28» i- zieht Iïr. P. die Worte
óife rcav cxdfiïTti'v nicht, wie al!e Ausleger, zum
Folgenden, sondern zu den letzteu Worten des 27ten
Kapitels, so, dass ò-r.uxfìp. im erjlen N' achlviertel,
womit der Sabbat ansing, das Synedrium das Grab
ffcju gi-fichert und rerwahrt habe. Hart und schlep-
pend ist dièse Construction gewiss, und hátte Mat-
tháus diefs sagcn Wollen: so wùrde er òtf/s r. <xa.33.
gkich hinter oí is ■rro^év^evre^ v. 66. geriickt, mit
dein mússigstehcnden èe aber die neue Erzáhlung
von den Weibcrn angesangen haben: T» ^í-yCpw
sli fttmv (TxfiSxrwv. Die Schwierigkeit, welche
Hn. P. genôthígt hat, eine andere Construction zu
Wâhlcii, liegtin der vonihm angenominenen Ueber*
fetzung. 0,ps t. uxSfí. karrn nach dem Sprachge-
brauch gar wohl heissen: peracto fabbato, wie es
auch Mareus ausdrackt: èiuyt-'jouwx r. trxiSfixry, und
zeigt, wie Lucas 23. 56. zu verstehen giebt, nur
an: nach dem der Sabbath vorbeywar; an dem sien
die Weiber stille hielten , wàren fie zum Grabe Jesu
gekommen, womit jedoch noch keine bestimmtere
Zeit ausgedriickt ist, wenn nach dem Sabbat? sieíìch
nach dem Grabe begeben haben). —- Wir haben mit
Fleiss einige dieser neuen versuchten Erklárungen
mit unsern Bedenklichkeiten dabey zusammenge-
stellt, mn uns, bey dem durch die schátzbaren El*
genschasten dièses Coramentars uns abgedrungenen
Lobe desselben, desto mehr gegen den Verdacht
der Partheylichkeit zu decken. Uebrigens hait, fich
Hr. P. nicht leicht mit Widerlegung anderer Erklá-
rungen auf; gewiss auch um der ùber Weitlâuftig-^
keit unzeitigklagenden Léser zuschonen; nur inanch»
mal wíderîegt er Michaelis' Anmerkungen und wi-
derspricht Bengels blossen Einfàllen, oder beftreitet
die gewòhnlichsten oder herrschenden Erklárungen,
wenn fie ihm einem besserscheinenden SinnimWege
zu stehen scheinen.
Dièses Beftreben nachmôglichster Kùrze hât ihn
indessen mit Redit niche abgehnlten i gelegentliche
Anmerkungen zu machen, um Untersuchungen anzu-
ftellen, wenn fie entweder mit wenig Worteri be-
rahrt und andenvàrts niitzlich seyn koniuen,
ztir Vorbereitungs' auf richtigere Darstellung des Sîn-
nes und der Sachen und Beseitigung betràihtlicher
Schwierigkeiten nòthig waren. Mit Recht, sagenwir.
Denn im letztern Fall versteht lichs von selbst, weil
sonst der Ausleger, viel zu wenig fur die Ueberzeu-
gung seiner Léser sorgen wurde, und wer andersals
ein solcher Ausleger wie Hr. P., hat denn mehr den
Beruf und die Pflicht zu dergleichen yZacurCen?
wenn er nicht schon fur seinen Zweck vorgearbeitet
genug sand, oder die Gabe besitzt, selbst das von
andern Gesagte mitWeisheit zu Iichten und das Beste
concentrirt vorzulegen. Und im erJtem Fall, wir-
um soli der gute Schriftsieller nicht auch durch nur
hingeworfene Bemerkungen oder Wlnke, mebrern
Arten von Lesern denVortrag unterhaltender zu ma-
cben , oder dem Gelebrtern zu nutzen sucheíi, dem
Er ein Genùge zu thun im Stande ist , da es de*
Schrîftfteller die Menge giebt, die nur sûr Anfanger
oder filr den gemeinen Haufen der Léser arbeiten
kònnen? Zu diesen beyláufigen Bemerkungen in dem
gegenwártigen Commenter gehòrt die Bcrichtigung
ziemlich gewóhnlicher falschen BegriiVe oder Be-
deu'ungen mancher Wòrter, z. B. S. 24?- ùber die
in Judaa damais curfirenden ròmiichen Munzcu und
wie d a ra us Jésus die Pflichtder Abgaben'an denKay-
ser rechtfertige; S. 454. ùber y-p und das ihm ent-
sprechendc iïsn&ç, welches nicht den Sommer oder
gerade die Aerntezeit, sondern ùberhaupt die warme
Qahi eszeit, in welcher die Frúchte wachsen, bedeu-
te; S. 17. ùber den muthm.isslichen Urfprung der al-
ten Sage, dass Johannes , der Apoftel, ohue Schaden
eineu Giftbecher ausgetrunken, au« Msíiìi. 20, 39*
und S. 147. des den juûen damais gemachten Vor-
wurfs, dass sie einen Efel anbeteten, a us 1 Mof. 36.
24. Unter die zum Behuf einer richtigem Wort-und
Sacherklàrung angestellten Untersuchungen gehòreH
besonders die chronologlschen, als S. 533. f. ùber
die so streitige Frage: ob Jésus zu gleicher Zeit mit
allen damaligen Juden das eigemliche Paschalamm
^egessen hnbe? und die noch mehr verwickelte S.
769- f- ùber die Móglichkeit, dasTodesjahr Jesu nach
den dabey zum Grunde liegenden Regierungsjahren
des Tiberius zu beítimmen; nebst der S. 8©l- f- wo
gezeigt wird, dass zwar der Augenblick des vòlli-
gen Sterbens Jesu historisch nicht bestiminbar, aber
dass es hòchst ungereimt sey, ihm einen vorher- ange-
legten Plan zu einem Scheiiuod beyzumeiìen.
Auf einer andern Seite erscheint aiicbs dieser
Theil des Commentais sehr Ichneicli vnC unterhal-
tend durch die prakrischen Anmerkungen» woz|(
.dièse merkwûrdige Geschichte Jesu und derer mit
welchen er zu thun hatte, so vielen Stoss und Ge-
legenheit enthált. Die schon oben beinerkten Ei-
gensebaften unsers Commentators, welche ihn zu
einem der vorzùgiichiten Ausle[,er (]er heil. Schrift
bilden mussten, setzten ihn auch in den Stand, die-
ser Geschichte neue Seiten abzugewinnen, von wel-
<che,n fie und die in ihr aufgefùhrten Perfonen fich
zeigen ,, und welche neue Seiten den Léser u m so
rnclu- uiuieben kunneu, da lie, ausser deu vriebtigen
und

----- 297 / 620 -----
4»3
No. 149. MAY 1 gor.
and sûr jeden Freánd des Christenthums, der ge-
nauern Menschenkenntnifs und der Moralisât interef-
santew Refultaten, ebeti foùngesucht und ungezwun-
gen , als grofstemheils unerwartethervorgehen. Wie
TÍtl muss einem lolchen daran îiegen, immer mebr
dahiîiter ru kommen: ob und in wiefern dièse evan-
gelifche Gesehicbte vollkominen glaubwiirdtg sey?
Da von ficb durch neue Anfichten zu ùberzeugen,
dient schon die bessere und zusammenhàngen-dere
Dnrstcllung derselben, die wir obéit geriihmt haben,
die Beríchtigung ©der Verdeutlíchung des einen hei-
ligen Geschichtscbreibers aus demandern, und der
hier init so vielein ScbarHinn und Genauigkeit aus-
gefuhrce Versuch, das wirklich Geschebene von der
Vorstellung, die sich der Gefchiehtschreiber da von
machte und der Art seiner Einkleidung, so wie Hie
állgemein wichtigen Iïauptsachen von den angegebe-
nen befondern Umstànden , abzufondern. DiefesGo-
schàfte eines forsehenden und nnchdenkenden Lè-
se rs, aus der gedachten Darslcllung fur íich selbst
dièse mehrere Uebeizeugung zu schopfen, erleich-
tert Hr. P. bisweíion durch eigene Ausbebung und
Zusammenstellung merkwardiger Umstànde sowohl,
aïs durch befondere Erinnerungen, die vor gewôhn-
licben Abwegen warnen, uind auf einen licherern Ge-
fichtspunkt hinweisen. Wie wahrscheinlich und na-
turlich ist S. 840- f- der in so weníg Punkte und
Worte zusnmmengedràngte Synchronismus der ver-
schiedenen und verschieden handelnden Personen,
die zu Jesu Grabe eilten, und wie gegrúndet die da-
bey gemachte Anmerkung: „uiefe Art (gedachter
„Frauen und Apostel) den unvermuthetea wunder-
„samen Hergang anzusehen, ist so naturlich , dass,
„wenn die Evangelisten nicht dergíeichen Folgender
,,Befturzung und Zerstreuung, (z. B. ein Hin- nnd
;,Wiedetlaufen , wobey nicht eînmal Johannes und
„Petrus, noch viel weniger die Frauen, gleichen
,,Schritts beysammen blieben) entbielten , fie gerade
„dadurch minder glaubwùrdig erscheinen mússren!"
Und wie fo wahr und nòthig, nicht nurhier, fon-
dera auch in andern Fàllen ♦ ist die allgemehie An-
merkung, die gleich bcygefíigt wird: „Mus$re je-
„des Factum in jiiriiiifcher Form erweisslich seyn,
,,um Gîauben zu verdienen: so wûrden hier (bey
„der Auferstehungsgeschichte) immer Einwendun-
,,gen bleiben (die auch hier berûh'rt werden); aber
„nichts ist gewisser, als dass bey weitem die grosste
3)Menge von Tbatsacben ffychologifth• historisch die
',,tìúcbste Glaubwûrdigkeit haben, ohne dass fie nach
„der juridischen Form erweisslich gemacht werden
jjkbnnen." „Um Faeta íiberhavpt als solclìe zu prû-
,,fen , ist, Ton der positive» und negativen Seiteher,
„kèine Untersuchungsform mangelhafter und unzu-
,,reichender, als die juridisch richterliche" (wovon
hier die Ursacbe und die jetzt eingesehcnc Nothwen-
digkeit m vielen Fállen polizeylich und disciplina-
risch zu verfahren angegeben wird). So psycholo-
gisch- historisch betrachtet, wird hier S. 842 — 53-
vortrefflich gezeigt, dass das Factum der Auferste-
hung Jesu aile uiògliche Glaubwûrdigkeit habe.
Eben so vieles, zirat Theil n eu es, Lîcht wird,
auf eben dieselba Art, auf den Charakter und die
Lehr- und Handlungsart Jesu und anderer, die in
seiner Gesehicbte vorkommen, geworfeu. Man sebe
z. B. die schònen Bemerkungen S. 34. ûber Zacháus
und Jesu Bençhmen gegen ibn; S. 6oj- ùberjesu
Aengstlicbkeit in Gethsemane and wieder seinen ent-
schlossenen Muth und Besonnenbeit, als er erst be-
ftimmt die Art seiner ihm bevorstehenden Leiden,
kannte; S. 91. und nnderwàrts, iiber die geflissent-
liche Vermeidung ailes eiteln Aufsehens, das er ma-
chen konnte, fo wie hingegen S. 96. u. 561. f. iiber
die wíise Entschlossenheit, bey seinem vorhergese-
henen Schicksále und den Anschlágen seiner vorueh-
men Feinde gegen ibn , sich der Gefahr einer òstent-
lichen Htnrichtung nicht zu entziehen » wohl aber
einen an ihm zu begebenden Meuchelmord zu ver-
bûten.. Dicse Weisheit, und die fur Jesu gute Sache
aus jener, wie die nachtheiligen Folgen, die aus ei-
ner heimlichen Ermordung desselben zu besorgen
waren , fiird hier sehr einleuchtend entwickelt,
und wer dièse Abficbt Jesu be^r der ihm vorsíluve-
benden Todesgefahr, der er, besonders in ilieser
seiner letzten Zeit bald gefliffentlich ausweicht, bald
ihr entschlossen entgegen geht, ûberzeugend ein-
fieht, der mòchte dadureb v/ohl am sicherften ge-
gen die neuerliche seltsame Meynung verwnhrt oder
davou abgebracht werden kònnen, die besonders
Bahrdt, selbst durch Predigten, in Uinlauf zu brin-
gen suchte, als wenn Jésus es recht vorsetzlich dar-
auf angelegt hâtte, seine Feinde zu reizen und íìe
gleichsam, zu seiner Ausrottung durch den Tod, zu
nótbigen."
Mit Vergniigen wird man auch esters in diesem
Commcnîar aus eigentliche Erklàrungen iiber wich-
tige Puîjkte der Sirtênlchre íìofsen , wozu Hr. P. in
Chrilli Reden nicht fowohl Veranlassung , als viel-
mehr deti Kcim selbst zu ricktiger Beurtbeilung uns-
rer fittlichen Bescharsenheit u.'dergl. Veihaltens sin-
det, und manches Anltòfsig fcheinende in Jesu Mo-
ral glùcklîch gehoben sehen. Dahin gehórt z. B.
das, was S. 156- f- ùber die fo ost zur Schwarme-
rey gewissdeuteten ■ Worte: ,,Wahrlich ich sage
eucb; wenn ihr Glaubea hiittet und nicht zweiselter,
so wiirdet ihr ZJU diesem Berge fojen: stúrze dich
in den See! und es wtirde geschehen", souderlicU
nach Marc, u, 2C—2.1. gefagt und gezeigt wird:
dass Jeí'us ganz und gar nicht die Absicht gebabt ha-
be, eiue unbejchràfthte Zuveríisbt auf Gcbet umlíulfe
Gottcs, oder unbedingten Wunderglauben zu em-
pfehleo, soaderji vielmehr soine Apostel vor zwey
Extremen zu verwahren, vor dem kleinmiithigen
Misskenuen jLrer Krafte und vor der ùbennùrhigen
Anmasslichkeit, Aie Bcfriedigung ihrer Icidenschaft-
lichen Wiinsclie voa Gott gleichsam ertrotzen zu
wollen. — Bey d<*r Antwort, die Jésus Matth. 22,
37. einem' vouixy wejen der neyothi k» vpiory JvrcXij
giebt, erinnert Hr. P. S. 294- mit Recht, dase Jei'us
nicht im Sinn habe, ein oder gar zwey Principien
anzugeben, aus wdchen tjie ganze Sittenlebre abge-
leitet
----- 298 / 620 -----
415
416.
A. L.Z. MAY 18 02:
leitet werden könne; wenn er aber dabey annimmt:
die erwähnte Frage habe eben das Ziel, welches die
Sittenlehre unter dem Kapitel von Celliſionspflichten
habe, und Jeſu Antwort S. 293. dahin erklärt: auf
dem pflichtergebenen Charakter des Menſchen beruhe
die Entſcheidung, was von ihm jedesmal (bey ſo-
genannter Colliſion) geſchehen ſolle: ſo iſt erſtlich
nicht abzuſehen, wie dieſe reine Liebe zur Pflicht,
oder die gute Gefinnung gegen Gott und andere Men-
fchen, für uns einen Entſcheidungsgrund in der Ver-
legenheit bey der Colliſion abgeben könne, da dieſe
Neigung zum Guten vollkommen dieſelbe bleibt, ich
mag bey Fällen, wo nicht mehrere Pflichten zugleich
können beobachtet werden, dieſe oder die andere
Pflicht ausüben, und nicht dieſe Neigung, ſondern
die jedesmaligen beſtmöglichſt erwogenen Unfäude,
unter welchen ich eine Pflicht ausüben ſoll, für mich
den Ausſchlag geben nüſſen. Hiernächſt ſcheint das
lebhafte Vorſchweben des an ſich ganz richtigen Ge-
dankens, daſs wir immer, alſo auch bey der Colliſion,
aus Achtung oder Liebe gegen das Geſetz handeln
1müſſen, den Vf. verleitet zu haben, Jeſu eine Ab-
ſicht bey ſeiner Antwort beyzulegen, die er in Rºck-
ficht auf die Frage des Schriftgelehrten gar nicht ha-
ben konnte. Wenn man erwägt : 1) daſs die obige
Frage aufgewerfen und beantwortet wurde bey Eie-
1egenheit der ſich über die Beſchämung der Saddu-
cäer durch Jeſum freuenden Phariſäer (Matth. 22, 24.)
2) daſs dieſe Phariſäer die Erfüllung der (ſelbſt un-
rechtmäſsigen) Gelübde und Darbringung der Opfer
für eine gröſsere Pflicht hielten, als Ausübung der
Liebe gegen Andere (Matth. 15, 5. u. Kap. 23, -23.)
daſs 3) nach Marc. 12, 28. Jeſus in ſeiner Antwort
von dem Satz ausgehe: der Herr, unſer Gott, iſt der
einzige Herr, und 4) daſs der Schriftgelehrte (da
ſelbſt vergl. 33.) aus Jeſu Antwort die Föge zisle:
Gott von Herzen und den Nächſten wie ſich ſelbſt lie-
ben, iſt wichtiger als alle Opfer, und Jeſus dieſe An-
wendung ſeiner Antwort v. 34. vollkommen billige:
- ſo kann man ſchwerlich verkennen, daſs die Abſicht
des Schriftgelehrten (den wir mit Hn. P. gern für
einen Sadducäer halten) bey dieſer Frage geweſen
ſey, jenen Wahn der Phariſäer zur Sprache zu brin-
gen, um Jeſum durch ihre Beantwortung zur Be-
ſchämung der Phariſäer zu veranlaſſen, und ſo iſt
auch Jeſu Antwort vollkommen treffend auf jene
Frage. – Richtiger und überaus gut aus dem Text
herausgehoben ſcheint uns die ſehr praktiſche Be-
1merkung S. 48o. bey der Verwunderung, die Jeſus
Matth. 25, 37. f. den wahrhaftig Gerechten an jenem
Tage in den Mund legt , daſs er, als Richter, ihnen
die ausgeübte Nächſtenliebe ſo hoch aarechne: ſie
drücke den ächten Charakter des fittlich guten Men-
ſchen aus, ſich bey ächter Reehtſchaffenheit keiner
Lohnſucht bewuſst zu ſeyn, nebſt andern daraus ge-
zognen praktifchen Folgerungen; wobey wir-dock -
1noch hinzuſetzen müſſen, daſs Jeſus dadurch reli-
giöſe und chriſtliche Tugend beſchreibe. – Noch
können wir uns nicht enthalten, die Auflöſung zu be-
merken, die Hr. P. von der Wertheidigung jener Frau
giebt, die Jeſus Matth. 26, II. 12. gegen die Vor-
würfe ſeiner Jünger über die an ihm verſchwendete
koſtbare Salbe in Schutz nahm. Nicht luxuriöſe Ver-
ſehwendung wolle er dadurch gut heiſsen, oder eine
Sitten vorſchrift oder Rath fürs Künftige geben, ſon-
dern verkindern, dafs man nicht hinten nach Scrupu-
loſität in die individuell gutgemeynte Pflichtaus-
übung einmiſchen ſoll. Sie hat, wolle Jeſus ſagen,
in der redlichen Geſinnung gehandelt, daſs ihr für
den Stifter des wahren Gottesreichs, um der Leh-
ren willen, die ſie ſo begierig aus ſeinem Munde auf-
zufaſſen pflegte (auch wohl aus Dankbarkeit für ih-
ren aus dem Tode erweckten Bruder), nichts zu
koſtbar ſey; von allem andern, ob ſie die Koſtbar-
keit nicht beſſer für Arme anwenden könne u. dgl.,
war ihr in jener Gemäthsſtimmung nichts beygefal-
len; ſie hatte völlig é: rssco; gehandelt; dieſen Grund
ihrer Handlung folle man nach der That, da nichts
mehr zu ändern war, nicht durch jene Frage ver
kümmern. - - - -
Viele ſchöne kritiſche Bemerkungen, beſonders
die öfters angegebene, wie wir es nennen möchten,
Genealogie der verſchiedenen Leſearten, z. B. S. 22.
303.657.663. u. a. 1m. 1müſſen wir ganz übergehen.
un nicht zu weitläuftig zu werden. Aber völlig müſ-
ſen wir zuietzt in den Wunſch des Vfs. einiImmer -
daſs keine fremden Hände einen Auszug aus ſeinen
Werke mögen machen wollen, wodurch ſich der-
gleichen Arbeiter eben ſo wenig als Freunde des
Werks und ſeiner Nutzbarkeit zeigen, würden, als
der Wilde, weicher der Baum uns der Früchte wil-
len umreiſset, ſich als einen Freund neuer Anpflan-
zungen beweiſet. Hr. P. hat bey ſeinem Werk, wo-
bey er für Leſer mancherley Art ſorgen wollte, mit
ſo haushälteriſcher Weisheit gehandelt, und oft ge:
rade die ungewöhnlichſten feinſten Bemerkungen ſo
beyläufig eingeſtreut, daſs das treffliche Werk und
deſſen groſser Werth ſchon ſehr durch einen Aus-
zug, bey dem ſo viel ven dem individuellen Ge-
ſchmack des Epitomators abhängt, leiden, noch mehr
aber das Verdienſt des Vfs. und - die ihm ſchuldige
Gerechtigkeit und Dankbarkeit verletzt werden wür-
de. Verdient nicht wenigſtens der Fleiſs eines red-
lichen Mannes ſo viele Schonung, daſs man ihm die
freye Diſpoſition über ſein recht eigentliches Eigena-
thum und den Genuſs der Früchte ſeines Fleiſses
unverkümmert laſſe, ohne durch unbefugtes vorei-
liges Ausſtrecken der Hände nach denſelben ſeinen
Ä Muth und die Luſt zur Arbeit niederzuſciala-
gen - - -
----- 299 / 620 -----
4*7 N u m. 150. \ 44'8
, ■ ...... — « 1 --- ....
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 22. May Ho z.
ERDBESCHREIBUN G. brauchbarergeworden wàre. In dem Exeniplaraber,
welches Rec. vor sich hat, ist von einem sokheu
• Lkitzig a. Géra, b. Heinfius: C S. Sonninïs, Hùlfsniittel —• dessen Vernachlàssigung ûberhaupt in
. ehemal. Officiers und Ingénieurs des franeasischen unserer jetzigen Literatur ein grosser und vielen
Seewesens und Mifglieds mebxerer gel. und li- ZeicverJult verursachender Féhler ist — keine Spur.
terar. Gesellschafteu, Reisen in Ober- und Nte-
derágypten, auf Befehl de* ehemal. Regierung ist Die Reisebeschreibung ist nach der die Glaub-
Frankreìch unternoinmen. Nebst einem Auszu- wtirdigkeiterhóhenden chronologischen Méthode, al«
f ge aus des Brs. Cari Norry, MitgL der philo- lesbarer Auszug aus einem Tagebuch, eingorichtet.
: . techn. Gesellsch. Bemerkungen úber Aegypten. Ihre Hauptgegenstande sind Reobachtung der Ein-
Áusd,Franz. Mit Anmerk. u. e. Sachregister. 1800. wohner und dajr Naturgegenstánde. DerVf., welcher
;' ï.Th. »mit 6 Kupfart. 453S. II. Th. mit 7 Ku- kurz vor seiner Reise nach Aegypten ausSûdamerika
pfert. 504 S.' 8- (3Rthlr. 16 gr.) zurùckgekommen war, hatte das seltene Gluck, am
..--^ ■ Nilcanal von Alexandrien hin durch Beduinen gelei-
,|H ine derbelehrendsten und unterhaltendstgn Samm- tet zu werden, init diesen glackiich die Natronsseén
* lungen von Reisenachrichten ûber Aegypten. . tu. besuchen, und selbst Óberâgypten nicht ganz
..Der Vf., von welchem indessaus der náinlichen Gat- flùchtig zu bereisen. Durch seine Arzneykunde er-
tung noch zwey intéressante Schriften: Essai sur un leichterte er sich sein Fartko mmen sehr. Welcfacn
.genre de commerce particulier aux îles de VArchipel dn Zweck dieRegierung bey seiner Sendung hatte, wird
.Levant (an V.) unct Voyage en Grèce et en Turquie, nicht angezeigt. Waa der Vf. liefert, istzu maunîg-
.{3. Vol. an IX.) erschienen sind^ war Mitarbeiter faltig, uin einen tauglichen Auszeig zu geben. Wir
Buffons in der Naturgeschichte der Vógel, und wur- heben aber einige Materien aus, von denen sich hier
.de seitdein einer der Herausgeber und Verbesserer vorzûglich gute Nachrichten sinden. S. ist der Vf.
der neuen Aasgabe von Buffons Histoire- naturelle der besten Beschreibung des ^ferbaa,-die im ^fourn.
generale et particulière in 90 Voll. Man findet ihu de Physique Nov. 1787. erschien. Hier liefert «r fie
• durchaus zum beobachtenden Reiíenden vorbereiter, nebst der Vertheidigung gegen Einwendungea des
,und erkennt den glaubwûrdigen Mann varnehinlich Hn. Berthout van Berchem im. ji. Kapitel. Da die
aus Stcllen, wo das Bekenntniss, nach vicier Miihe meisten Reisenden sich zu Kairo oder zu Alexandrie»
. niches gesehen zu haben, ihm wehe thun musste. Oh- aufhalten, so ist es erwúnscht, durch 6". (Kap. 13.
ne die franzòsische Expédition wirden die 1777 und 14.) das viel angenehmere Rasehid (Rosette) und sei-
1778. gesammelten Materialiea dieser àgyptischen ne Gegend genauer kennen zu lemen. Die schòne
Reisebeschreibuag, wic der Vf. sagt, wahrscheinlick Natur zog den Vf. dorthin und nach mancherleyEx-
in seinein Fuite geblieben seyn. Sie erschienen (an cyrsionen zoger sich immer wieder nach Rasehid zu-
, VII. de la repbl.) in 3. Vol. zu Paris mit 40 Kupfern rûck. Beschreibung und Kupfer von der Hhenne-
; von Tardieu u. a. gestochen. Zur Uebersetzung flnd statede, Lawsonia inermis, nebst andern Mitteln der
wenigere Kupfer ausgewab.lt worden. Immer ein Mosísmifchen Toilette, z, B. das eigentliche Rusma
. Verluft, da der Vf. versichert, dass seine Zeichnun- Turcayvm s..im 16. Kap. Beobachtungen iiber den
gen genau und aile anOrt und Stelle gemacht seyen. Ichneum$n oder Mungo. Dièse Art von Wiesel geht
Er hatte eiaen eigenen aber sehr jungen Zeichner, bey weitem nicht vorzûglich aus Krokodile, sonde»u
and noch ein paar Franzesen bey sich (S. 184- 402.). «uf aile Acten von Eyern und kriechenden Thieren
Dafíir hat der Uebersetzer die neuestea Notizea, wel- los. Ste iít in Niederàgypten, wo doch gewòhnlich
che damais in franzòsiscben Journalen, fur die ail- keine Krakadile find, sehr háusig. Ihr Hinabkrie-
gemein aus Aegypten hingezegene Aufmerksamkeit, chen in den Bauch der Krokadile ,n. dgl. gehôrt un-
bekannt gemacht wurden, an mehreren Orten ein- ter die natarhiftorischen Fabeln. Dagegen giebt es
getragen. Beym zweyten Theil ist ausser der aus in Oberágyjpten eine Art Schildkróten oder Tersen,
dem Ti tel genannten S christ vom Architekten Norry, welche eine grosse Anzahl kleiner Krokodile ausxot-
eînem der erften, welcher von der Expédition we- ten. Untersche.'dung der Wasserpstanze Nymphéa Lo»
gen seiner Gesundheit nach Frankreich zuruckkam, tus, deren knoll»:gte Wurzeln nach jetzt die Aegyp-
noch aus der neuen Ausgabe der Volneyschen Reise, tier, wie im Altertham, zu einem gewòhnlichen
aus der Décade égyptienne und sonsther manches bey- Nahrungsmittel machen, und des in Libyen gewòha-
gefùgt, das allerdings durch ein Sachregifier viel lichen Lotusbáumcaens, BJuannus Lotusy von w«l-
^ A* L. Z. i$qì. Zuseystr Band, Ggg chem
----- 300 / 620 -----
ALLS. LITERATUR -2EITUNG
490
chem die LotopTiagen den Namen erfiíeften. Der
Aegypter isst auch hauft» eine Art von Klee (Trigo-
nella foennm graecttm L_) o (ter Bokshorn als tin fehr
gefundes Gemúse. s. schon Prosper Alyinus von die-
fer Pflauze, arabisch Herbe". Das 20. und 21. Kap. enr-
hàlt das VoHstândigfte, was Ree. bis jetzt uber das
berùhmt gewordene- Abukir géresen hat. Es war
sonst der vomehinlìe RheedepUitz fur die fratizòíi-
schen Fregatten, welchein diesenGegendcn zu kreu-
zen pflegten. Nach der Beschiaibung der Atlé (Ta-
marisca orientalis) r welche derV/. giebr, versehwiii-
den aile Zweifel, dafa diefer Tamarinílenbaum nicht
der biblische Esckel feyn follte. Die Atlé' wird eben
so dick und hoch ab eine Eiche. Sie- allein giebt
das Baa- und Brennholz in Aegyptcn- Auch die
Ueberfëtzung liefert eine Abhildung. Die Eïeplian-
'tiafis , welche von einem Verhirrteiv der Epidermis
nerkomir.t, Ht um Kairo furchtbar liáufig (S. 282.),-
noch haufiger find die zerfiùrendstcn ventrischtrtv
Krankheiten. Yen den ágyptisehen Me) nungen dar-
nber und den Heilungsarten f. 2. Tir. S. 378- Man nennt
die ganze Gattung Embarek (matum sacrum) theilt lie
ab in dasZiegenùbel und Kamet-label, und gebraucht
gewòhnlîch Einreibungen von Oel und Schwefel,
▼erbunden mit Fleifchdiát und Bran»t\veÌHtrinke».
Bas 23. Kap. beschreibr die Bejchneidung éer Mádchtn
(vergl. eine Abbildung inBlumenbach ée generislmm..
varietatt nativa. T. II. Fig. 4.) welcher der Vf. selbst
zusah. Sie ist bey denen von ágyptischer Abkunft
notbwendig. Von Entftehung und den Kiinftèn der
Saadi's oder Schlangenbándiger. Noch jetzt feyern
fie Proceflìonei!, wie die alten Pfyllen (S. 305.) vro
Jíe mit den \TÍithendstcn Gebárden Schlangen zer-
flcischen und v e rschli n gen. Unsere-Winterzeit brin-
£en(S.3T4) auch die NacsUigallen in Syrien, Aegyp-
tcn etc. zu-, w o and ère Reisebesehreiber ihr Dasey»
Jaugnetenv. Z~wiebet» find noch- jetzt die gewòhn-
Jicbste Speife der Armen in Aegyptem [Wenn bey
Mofe Num. n, 5. die ausgewanderten- Israélite»
■daran zurûckdertken, so mufs- man- es nicht von Le»-
«kerbissei»-, nach welchen fie sich í'elinten , vérité-
lien', sondern da von , dass fie lieber init diefer ihrer
wohlfeilen Skl'avenkcst zufrisden feyn als in der
"rVuste fich heruintreiben woll'ten-îj K-nnblaiuh ist
jetzt nicht emheimisch, wird aber als-,,Wurz*ln von
Damask" hàufig gegeflen. Den. Taleb (i^^JtXli; un-
terfeheidet der Vf. vom Schakal sowohl als voni
Tuch* (S- 324. 3850 Sohade, dass er ihn nicht »•>
turhistorisch beschreibt. Der Arabeu nenut denScha1-
Ji.al scherzweise Abu Soleiman, den Taleb Abu
Hosieiru Das 25 h. 26 Kap. fûhrt den Léser in àgyy
tisek- arabiseke BeduinenHordèn ein, die das Hirten-
leben und den Ackerbau miteinandef fwie Iíaak,
Jakp») verbinden. eharakteristische Eigensebaften
ihres unentbehrlichsten Hausthiers „ des Kameels, wo-
Ton S. eine dritte kl'einere RaiTe, ^usser dem Gatrte~
tu s bactrianus und' dromedárius L. kennen Iernte (S.
J68-) n»den. hier ihre Stelle, besonders die Empíind-
*chkeit und Rachsucht diefer Thierpattung gegen
tiae unJailìi^e Belwìidlung. £i» Araber machte iu
5 Tagen mit einem Dromedar den Weg von Kafro
bis Mecca , wohin die Kafavane 30 Tagereifen zàhlt.
h\Aegypten we«igftens ift dieStreng-e der Beduinaa
gegen das weibliche Gefchlecht nicht gross. Frauen
und Mádcben giengen (S. 375.) mit S. unverscbleyert
um. Sie find auf. den untern Theil' ihres schwarzen-
Gestchts tâtotvirr. ' Die vermeyntlichen Kùnfte der
Magie nennt der Araber Kiinfte gut zu.Jdtreiben (S.
382-). So scheinen die altagyptischert Zauberer ih-
re tíenenw-nng vom Grilïel rrer erbelfcen zu haben,
(nluin von »in). Ein einziger begleirender Btduine
bewog eine gánze freùidè Horde, die den- Vf-ge-
plihHlert hatte, ihrn ailes wieder zurùckzugeben (S..
405-.)'. Ein anderer fûhrte rfan mit der fehenften Gross-
niuïh a-us der Natronswùfte bis Kairo. Man glaubt
z« l"#hen, wie unter j^enschen von diefer Lcbensart
Çharaktere, dre einem Abraham gleichen, entste-
hen konnejr. Auch S. zog NachTichten ein (S. 434.)
welche fur die Wirkliclikeit der Brucejchen. Reifa nach-
Jbejfynieit zeugen,
• * Intéressante Betrachtungen ôber die Fruchtbarkeit
und Perfectibilititt des jetzigen Aegyptew eròffnen und
fchliefsen den zweyten Theil. Was liesse sich nicht
airs dem Zuckerplantagcn dièses Landes maehen l
Selbst der arabiscìte Caffee, vermuthet Si mit VVahr-
fcheinlichkeit, vriirde hier gedeihen untl den ijidî-
fchen weit fibertreffenv Sebald zu Eairo unter den
Beys ewiger Friede hergeliellt war , unternahm S.
auf dem Nil eine Fahrt gegen Oberngypten. Man.
ïernt hier zuerst durch ihn mthrere Arten von Nilfi-
Jcken genauer kennen (32 Kap. und S. 126. ff.) Kairo
veranlasst eine Beschreibung der damaligen Rpgie-
rungsform der Mamluken. Was noch vom Einflufs
der Constantinopolischen Macht ùbrig war, unter-
nahm seit 1770 Ali Bey volleivds zu verbannen. Der
durch die franzòsifche Expédition in Europa eben fo
hekannt gew»rden« MuradBey verfolgte feit 1776den
Plan desselben. Sein hier beschriebener Gharnkter
macht die Verbindung begreiflieher, in weléhe sich
General Kleber mit ihm einKess. Auch die Frauen der
■ Mamluken pflegen Auslandersnnen (ams Géorgien,
eircasiien, Griechenland etc.) zu feyn, nr.d haben
deswegen ost viel mehr Bildung und Einflufs , als
eine Eingeborne iìcii zu erwerben verstiinde. Den
àgyptischtn Pferden giebt S. (ganz gegen Maillet)
den náchften Rang nach den arabifehen (S.77.)- S-ie
find nicht ganz foltark, wie dièse, aber eben so raich,
sanfter und sehoner, Sie werden nur an den grofsen
Schritt und geitreckten Galopp gewòrrnt. Ihr Kopf
wird weder durch máchtige Zâurae, noch rm StaWe
durch Halfter wnd Ketten befclnvert und verunstat-
tet. Man hait fie durch SchKngen, wtíche an die
Firfse gehen und au einen ihnen im Rûcken fieben-
den Pfal angebunden werden. Bey diefer Behanct-
lurig find selbst die Hengfte viel leichtet zu regieren,
als die Europáifchen. Wallachen niacht man nicht.
Auch Efel (einGreuel deralten Aegypfier) und Maud-
- efel sind vorziiglich.
Murat Bey erkichterte dem Vf. als Arzt die Rei-
h necb Oberàgypten durch guten Ratit und durch
Be-
----- 301 / 620 -----
421
fcf£3
No. 150. NI A Y iSo>2v
Befebîe an seine CafcheFsfar fehr. Ben 21. Mârz 1778
fuhrer Ton Bníac, dem Hafen yonKairo, dahin aus,
Sogleich bey Rusch hatte er einen ganzen Tag den
gliikenden Samhvind aus S-íiden auszuhalten, welcher
das Reaumûrsche Thennometer aus 28° trieb.. Die
Pflanzen verdorrten-, der Scliweiss flofs aus a-llen
OefFnungen, man koirate nichts tbun, als aile Au-
genbNcke das Gcficbt von dem feinen , heissen San-
de abfpûîen, der sien- darauf wi« eine Maske ahleg-
te; die Luit war von emeiir Staubnebel verdunkelt,
der fo rorh, wie eme Feuerflamme aussah. [rergÚ
Apg. 2, 10-j- Fût derglei-chen Gíjfahren erhielf S.
eine schr kàrgWche Belohnung, weiu» er an Ortenr ,
Trie Antinoe [Enfine ^yCol ?] unter den Trûmmem
des Alteitbums nur vorirbergehend sich umsehen durf-
te. Dagegen machte er al's Arzc mancherley Bco*
bachtungen. Der Aegyptier l'eitet aile Krankheite»
von xlrey Ursachen ab r Galle , Blut u;id Erkaltung.
Man gebraucht faft iinmer nur àufsere Mîttel, vor-
nehmlich das Brennen. S. fah> (S. 193.) einen Aus-
Jatz , durch weïchen die Haut eiiies Sch'warzen alK
niálich ganz weifs wurde. Eine andere Art vonAus-
fatz , Madfchurdam genaiint, trifFc die Gelenke und
tnacht sic (S. 228.) allmâlich abralleni Erstarrung,
Róthe und Gefcfrwulír sind seine Symptôme. Durci
eine itarke Dosis Mohnisaft heilte S. a-n sicb felbst ei-
ne staike Augenkrankheit. Inder Wirkung derHeil-
mittcl bemerkte er(S. 319.) eine grosse Abweichung
von dem, was der Arzt in Europa- erwarten darf.
Der Magen ift viel stàrker, 8 Gj-an Antimonium wis-
ken wenig. Frische Manna gebraucht man- wie Zu-
"cker (S. 32a.) Von Siut aus vvollte der Vf, mit einer
"Nubifchen Karavane bis nach Sennaar geheií. Raub-
gier bedrohte ihn mit dem Schicksal' des zu Sennaar
felbst ermorJeten Du Roule, und- er musste seine
Plane beschr3nken. italianisent Miffionàre der Pro-
paganda haben sich bis nach Tafta , Acbmim, Far-
fchut, Neguadés, gcwagt, dort angesiedelt und rò-
misch-katholifche Chriften gesammelt (S. 225-). Da-
Ber Samnilungen der Propaganda von Thebaischen
Anriquiráten , wie das Muséum Borgianum h. a. S.
Berichrigt die Nachrichten iiber den■Dum/ oder die
Fácherpalme, welche Sicard u", a. mit dem wilden
Dactvlbaume verwechseltea. Nahe bey den Rruinen
von Dítidtra traf S: einen vorurtheiltreyern Emir,,
welchtr ibm die Besichtigung des dsrtigen Iíistem-
pel íehr erleichterte. Der Uebersetzer hat hier Nach-
ricliren v«n den dort entdeckten í Thierkreifen ein-
ferûck-t. Der Forscber muss, wenn man darûber"
nicht leereMuthmassungen machen will, crst genaue
Hiid unpartheyische Zeichniingen» erwarten.. , Mitten.
unter den archáolbgischen Nachforschungen desVfs.
fállt ein Biick aus die begleitenden Plagen von flie-
gènfchwárinen, Flusswespen (S. 38o.) und einer Men-
ge Làuse (S. 311.) die an die Mosaisthe Phaiaonen-
zeir erinnern: Dá jetzt eben unter dem Schutz ei-
nes grassmûtbigen Emirs 'Thebat err«ícht war , bra-
chen Fehdeni unter àen- nahen llorden aue,- und S..
durfte nicht zu- verweilen wagen. 113.5. Linues- von
Kairo eatierut , inuíste er, da ex kaum, eiuea Tag,
bey den R'ainén hatte zu-bríngen R»nnenr wíedev
umwenden. Die Riickreise warr weil úberall die
Beys fich gegenèinander rûsteten, noch unruhiger..
Unter. den letzten Bemerkungen. sind die úber die
Ziegenœrten (S. 3Ó0.) KracodiU (S. 364.) und dieZwg-
vògeî, unter denen Un Septeinber und folgendeit
Wintermonaten auch Heere von Wacliteln sind (S.
414.) die wichtigsteu. —, Der Anhang von Norry ist;
ïonit schon bekannt,
Faris , b-. (Jbrc u..a,: Voyage en Orient on tablecm.
fidèle des moeurs, du commerce de toute espèce , (sor
intrigues r des filouteries, des amours particuliers,,
de productions générales etc. de differens peuples:
• du Levant. Par M. A. B\ D ** * qui pendant q.ua-
rame ans a séjourné 011. voyagé dans ces con-
trées tant pour Mr. E*yffonel que pour son pro-
pre commerce, son ifut.-uction et son plaisir-- An
IX. (I80K) 270 S. 8- (1 Rthlr.>
2) JJahis, b. Maradan: Voyage à Constantinople,
eri Italie et aux îles de l'Arskipel par VAllemagne
et la Hongrie. Ah VII. 33r&. 8- (l Rthlr. 6 gr.)
Die Keise in den Orient vertfient statt ïhres vieHpre-
chenden Tirels durch den Inhalt ungefàhr fol'gentîe
Anfscbrift: Eînes Levamischen'Mandelscoimnis Er-
aàhlungen einsger unbedeutenden Frachtfa-hrten, dàe
er zwifchen Marseille und den bekantesten- Seehàfen
der Levante geraach*, nebst verHabten Abentheuern,
die sich mit Akdîòsung des Knotens anfangen-, und
mit Bastonnadèn endigen. Dbch nein !• Der Vf. hat-
te von grossem Einflufs seyn kbnnen. Er bedauert
a m SchlUffe gar sehr, von Bonaparte'» Expédition
nacb Aegypten nicht bey Zeitcn unterriehtet gcvve-
sen zu seyn, da er, vregen einiger zu Samos. eet.
gemarhien Wund'ercuren, ha Stande gewesen- wàre,.
den gròssten Thefl der Griechen im Archipel', m
Moreaund aus dem festen Lande von Asien u-nterdre
Fahnen der OVienînnnee zu versaiumelns und du
Joch derTúrkcn zerbrechen zu helfen. Es warwobi-
gethan-, dass er gelegeníieitUch (S. 140») seine Varer-
stadt angiebt. Man weifs nun d'oeb r dass er aus aîte
Fàlle zuCIermont-Ferrand zu erfragenifì. Wiewior-
den- die Agi*s, denen er fo- ost mit Tobakscl^ítieren
u. dergl. aufgewaTtet zu haben vetiiehert» ecliaunea,.
ibn al's Feldherrn zu sehen». -
Nt. 2. hafReineswegs das Fade und Re-fre" de» f»
eben beschTiebenen Commis-. Es ift eine flûjçhtige-
aber ortige Erzahlung einer Flugreise durch aile auF
. dem 'sitfil genaunte Lànd'er,. die zwifchen tïem 5-
Oct. 1790. und ìtfpv. 1791. vorgesalîen seyn soli, die:
aber- eben so -leiclit bloss durch eine fèrtige Feder»
als mit HúlFe schnelierPostillionï und ra'ltìgerSèhisss-
leute vollendet wc*rden seyn kann. Eine beweg-
liclie Einbildungsfcràft schasst denv Vf. bey jedem Ortr
von dem seine kurze Btiefe fprechen, eintge Anfpie-
luugetv oder Reinihiscenzen aus der aften. oder neu«n
Gtschicbte,. die.man nicht ungerne íielt, und rleren.
V*rtra{, wenigstens die Geschwindigkeit esaes R'ei-
fien-
----- 302 / 620 -----
4^3 A, L. Z. I
[AY 180 A 434
senden náchahmt, wenn er auch hicht dadurch ent-
standen îft. Deber Wien sind dem Vf. vergleichungs-
weise die meisten Particularitàten bekannt, uríd hier
schreibt er, wo nicht selbft als Augenzeuge, doch
aus dem Munde eines solcben , der in der Spháre
der franzòsischen Gesandtscbaft einige Beobachtun-
gen gemacht haben kann. Selbst die Manier, Na-
men, die aile Welt kennt, mit Anfangsbuchstabe»
und Sterncben zu bezeichnen, charakterifiert eine
pseudo - diplomatische Geheimnisstrágerey, die der
Vf. bis tas Lácherliche treibt. Einige wenige Ànek-
doten abgerechnet, fur weldie wenigstens dièse
Schrift nicht als Gewàhrleisterin aagenoinmen wer-
den kann, sindet selbst die Ncugierde in diesemGau-
zen keine Befriedigung. f .
NEUERE S^RACHKUNDE. /
Auf Kosten des Vf., und Muni.n ausen , b. Witz:
Versueh einerfranziisischen Sprachlehre fiir deutjehe
Kinder, die ihre Muttersprache nedi nicht nach
Grundsàtzen gelernt haben. 74© S. 8- (4'reis 3
Franken oder 20 líatzen.)
Die meisten franzòsischen Sprachlehren taugen nur
fur JSnglinge, welche schon an abstracte Dégriffé und
systematischeDarftellimggewòhnt sind. Kindem von
• cht bis zwolf Jahren kann man íìe nicht in dieHân-
de geben, weil fie ihre Fassungskraft ùbersteigen, und
ihnen das Erlernen einer freinden Sprache zu einer
unûberwindlichen Arbeit und folglich zuin Ekel uia-
chen- Um dieíen Mangel abzuhelfen, schlàgt der
nngenannte Vf. des gegenwàrtigen Versuchs eincn
zweckmàssigen Weg ein, der stufenweise von dem
Leicbtesten zum Leichten , von da zum Schwerern
und eadlich bis zum Schwersten fertgeht, und im-
iner nur eine Regel auf einmal, mit bestàndiger Wie-
derholung der vorher erklârten, deutlich und fafs-
lich vortrágt. Dièse fiir Kinder sçhr vortheilhafte
Lehrart ift durchgehends sowohl in den Lesevor-
schriften, als in der Sprachlehre selbst gebraucht wor-
den, so dass keine Regel erscheint, wo Wórter vor-
kommen, die erstweiterhin entwickelt werden, kei-
ne Webung, wo Ausdrúcke stehen, die zu einer spá-
tern Uebung gehoren, und daher in der friiheru noch
unverstàndlich seyn mussen. Ausser dem zeichnet
Jstch das Buch durch die Wnb.1 der Beyspìele undAuf-
gaben vor vielen' andèrft bus; Sie enrhalten theils
nntzliche Kenntnisse, theils religiòse und moralische
Gegenstànde. Kurz, der Endaweck jungen Kindem
gesunde Begriffe ven Sprache uberhaupt, und insbe-
sondere von der deutschen und franzòsischen einzu-
flóssen, ohne daruber ihre íìttliche Bildung zu ver-
nachlàsligen, fcheint durch dièse Méthode glûcklicb
erreicht werden zu kònneii. Rec. sindet aber an die-
semVersuche einiges auszusetzen. In den Leseûbun-
gen sind nicht immer die erfoderlichen Accénte beOj
bachtet, denu man siehet S.4. bâtir, dina sûr bâtir,
dîna; S. 6. ane, .blâme , drôle- fur âne, blâme, drôle;
S.7. batiffez statt bâtijfez; S. 8- prêtre, maître, traî-
ner, disparaître fiir ^prêtre, tnaiítre, traîner, dispa-
roîtrej S. 9. tu ès,~ Eve, rôtir, paître, traître statt tu
es, Eve, rôtir, paître, traître u. s. w. Auch be-
dient sich der Vf. gewisser Provinzialismen, die we-
nigen Kindern verstàndlich seyn dúrften , alsS. 149.
,,Es ist doch etwas kommliches um die Zeitwòrter."
Der Vf. sagt S. 53. „pou hat im Plural pous." Nach
der Acad. Fr. hat es pour; inan sehe dje fúnfte od»r
letzre Ausgabe ihres Wòrterbuches. Auch meynt. ef
S. 69 und 70., dass es gleichgûltig sey, ob man deux
ceníoder deux - cents, quatre - vingt oder quatre-vingts
schreibe. Gleichgûltig ist es aber nicht, d en n deux
cents und quatre-vingts sinden nur vor einem Sub-
stantiv statt. Eben so unvollftándig klingt die Ati-
gabe S. V7. wo es heisst: ,,Das unangenehmste bey
den franzòsischen Eigenscbaftswôrtern ist, dass lie
,,ofc hinter den Hauptwórtern stehen. Da helfenkei-
,,neRegeln, die Erfahrung muss hier Lehrerin seyn."
Freylich entscheidet bisweilen nur der Wohlklang al-
lein; doch giebtes ja in dea meisten Fàllen bestimm-
te Regeln, welche uns Mauvillon, Wailly und aa-
dere bewàhrte Sprachlehrer vorschreH»e.n , und die
hier zu wiederholen der Raum nicht «rlaubt. — S.
148. beraerkt er: ,,Nachdem es der Wohlklang er-
,,fodert, sagt man entweder 0» oder l'on, ûber-
„haupt ift on besser." A«ch hier entscheidet eine fe-
fte Regel, denn man setzt nur Von nach fi, ou oder
et, wenn nicht le, la oder les folgt. Endlich gefàllt
es Rec. nicht, dass der Vf. den Conjunctiv nur nach
fodern und wúnsehen gebrauchen lehrt, da er doch
dann immer eintritt, wenn die Handlung zweifelhaft
oder ungewiss ist, also auch nach wollen, hojfen, be-
feìúen u. a. ou
K L E I N E S
STAArswissF.xscHArTï'.i». ïarit, dsl'impr. de la Républi-
que: Organisation des Cultes. Germ. an X. (Avril ig02).«4—Ç—
12—7—22 S. 8. Ersehien sogleich nach der Publication des Con-
cordats, um die Begierde des Publicums za iliilcn , und eben
daher in fúnffach ab^esanderten Seitenzahlen. l3ie Samm-
lung eBthàltfi eben wichtige Urkunden, welche, ausser dem
Moniteur, in keinem Pariser Blatte vollstándig abgedruckt.
sind, nunlich. t) den V»««g des StaatertUis Portatif vor dem
C H R-1 F T E N.
Corps législatif. 2) Den Gesetzesentwurf. 3>-Das Concordat
in lateinischer und ìh franzòsischer Sprache. 4) Die orgaai-,
schen Artikel deáselben, und 5) insbesondere die des Prote-
stantischen GottesdieHÛes. Schliesslich 6 nui j) die beiden
miindlishen Tortràge ron P«rtalit uber dièse organischen Ar-
tikel. Es f eh li also nurdarin diewiehtige Bulle von 2p.Nov.
Igoi iiberdie Vertilgung der alten- undFestsetzung derneuea
Bisthûmer aebst deji Baohhejrqfeu Verorduiuigea.
----- 303 / 620 -----
Num. 151*
4tí
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 24. May 1808*
GOTT ES GELEHRTHEIT.
Bethlehem (verm. Copenhagen): Natürliche Ge-
schichte des grossen Propheten von Nazareth.
I. Th. 1800. 591 S. D. Th. s 18 S. III. Th.
I8»2. 766 S. 8- (6 Rthlr.) -
1 Jeher Schriften dieser Art muss man unstreitig
aus der allgemeinen Theorie der Gesebichtfer-
schung den Maasstab entlehnen, nach welchem das,
wodurch sie sich auszeichnen, die ergänzende Dar-
flellung des Geschehenen, ohne Vorurtheil zu messen
ist. Dem Ree. scheint der jetzige Zeitpunkt unserer
theologischen Literatur sehr schicklich, um zur Er-
innerung an diesen Maasstab, ohne welchen die obige
und manche andere neue Schriften unrichtig gemes-
sen werden, durchweine vorläufige Betrachtung bey-
zutragen,
Uehernimmt ein Psycholog irgend ein Factum
mit vielen oder wenigen davon überlieferten Um-
ständen zur Bearbeitung, in der Absicht, nach einer
gewissen Richtung auf die Empfindung einen Ein-
druck zu machen: so fodert ihn sein Zweck bloss
dazu auf, die Mittel alle, durch welche er gerade
szinen Eindruck zu bewirken berechnen kann, aufs
beste anzuwenden. Bey diesem Zweck bindet er
sich an das Gegebene der Thatsache nicht länger, als
in soweit er auch selbst die Anerkennung, dasseseine
{geschehene Sache sey, zum Theil jenen Eindruck
zu machen voraussieht. In sofern hingegen das Ge-
schehene «ach gewissen Theilen seiner Individualität
jenem entweder pathetischen oder ästhetischen Ein-
druck schaden konnte, erlaubter sich mit Recht alle
Veränderungen der Zeit und Umstände, die seinem
Zweck gemässer schien. Er drängt das entfernte
zusammen, er versetzt die Zeitreihen, er lässt das
alltägliche weg, was den Eindruck stören könnte, er
fügt hinzu, was in den Gemüthern, auf welche er
wirken will, ihn sicherer erregt. Bey allen diesen
*vVillkur1ichkeiten hat er mit dem Geschichtforscher
keine Regel gemein; als dass die vorgenommenen
Veränderungen alle, auf dem Felde, worauf feine
Geschichtsdarstellung auftritt, möglich seyen. Hat
er als Erzähler fleh ein Feld der Wunder , der Fee-
rey etc. gewählt: so werden von selbst der Wunder-
glauben, die angenommene Ordnung der Fcenwelt
w. s. w. Gesetz und Regel jener Möglichkeit, an
welche er sich binden muss. Und binden muss er
steh daran, abermals bloss weil fein Zweck, Ein-
druck auf Empfindung zu machen, ohne psycholo-
A. L. Z. 1802. Zweiter Band.
gische Beobachtung derjenigen Weltordnung, in
welcher er seine Geschichte aufzustellen entschlossen
ist, nicht erreicht werden kann. So entsteht der
historische Roman, die dramatisiite Geschichte und
jede Dichtung, die sich an'das Geschehene, nicht
um der Wirklichkeit willen, sondern deswegen an-
schliesst, weil ein gewisses Einschieben des Wirkli-
chen dem Zweck , durch gewisse Darstellungen die-
sen oder jenen Eindruck auf die Empfindung zuma-
chen, förderlich iß. Einen ganz anderen Gang aber
muss die Sache nehmen, wenn der Pf) cholog irgend
ein Factum zur Darstellungdeswegen aussasst, um des-
sen Wirklichkeit einleuchtend zu machen. Der Zweck
bestimmt auch hier die Mittel. Man kann nichts für
wirklich halten und wahrhaft glauben (denn ein will-
kürliches Unterdrücken alles Besinnens und Zwei-
feins kann nicht Glauben genannt werden!), wenn
man die erzählte Thatsache nicht als einpassend in
ihre Welt, in ihre Reihe von Ursachen und Folgen,
und so als gegründet erkennt; mit andern Worten,
wenn man sie nicht historisch erklärbar sindet. Das
Wunderbarste selbst glaubt man alsdann, aber auch
nur alsdann, wenn lieh erst eine Wunderwelt als wirk-
lich erklärbar gemacht hat «der gemacht zu haben
glaubt, in welcher nun das einzelne Wunderbare
. allerdings seinen Zusammenbang sindet. (Daher hat,
um diess im Vorbeygehen zu sagen, der Wunder-
glaubige nicht sowohl das Einzelne als vielmehr das
Ganze der von ihm als wirklich angenommenen
Wunderwelt zu rechtfertigen, d. h. im Zusammen-
hang von Ursachen und Wirkungen zu zeigen). Für
diesen historischen Zweck des Psychelogen nun ist
es der günstigste aber seltenste Fall, wenn das zu be-
handelnde Factum mit allen Umständen, mit feinen
eigentlichen geistigen und körperlichen Ursachen und
Folgen ihm so .überliefert ist, das* es aus diesem Zu-
sammenhang vollständig erklärbar wird. Er führt
alsdann alle angegebene Umstände dem Gemüth in
derjenigen Form vor, in welcher der Zusammen-
hang des Einzelnen mit dem übrigen Ganzen mög-
lichst hell auffallt. Wohingegen, wie diess fast bey
allen Erzählungen der Fall ist, die innernund äussern
Ursachen und Folgen entweder nicht angegeben,
oder schon von den ersten Erzählern und Geschicht-
schreibern aus Muthmafsung und nicht aus wirklicher
, Erfahrung angegeben sind, da ist für den Psycholo-
gen bey andern Nachdenkenden offenbar sein Zweck,
Glauben zu begründen, nicht erreichbar, wenn er
-nicht erst selbst es unternimmt, die Thatsache so ge-
nau als möglich in ihre Reihe von Ursachen und
Folgen hinein zu stellen. Dia Gelingen dieser Auf-
Ii h h gâte
----- 304 / 620 -----
4*T
428
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
gabe aberhat seine natsirlichen Grade. Je wahrschein-
lichcr es frch macben làfst, dass die Reihe von Ur-
farben und Folgen . in welcher der pfychologische
Hiftoriker das Factura einfûbrt, die urfpriingliche
war, desto gewiPer wird sein Zweck , Gtauben an
die Wirklichkeit der Er/.àhlung zu begrúnden er
reicht. Je mehr er demnach eine voile Saehkennt-
niss und die reine Mittheilung>fàhigkeit der ersten
Erzàhlend/n selbst darrhun, je inehr er das , was
lie a us ibrer Anlicht derErzàhlung beymischten, von
der Begebenheit absondern, je inehr e| alsdann aus
Spuren der Ueberlieferung auf and«îre mangclnde
Umstànde zu schliessen Grund angeben kaiin, desto
inehr wird erdie Ueberzeugung erwecken, dass seine
Darst'elîung den Wissbegierigen in die ursprunglichen
Umstànde verfetze, uvid dass das Erzáhlte init die-
sen ein wohl zusammenhàngendes Ganzes ausinache,
folglich wahr oder als wirklich begrundet sey. Sind
die Spuren der Erzàblung hiezu gar nicht hinrei-
chend: so ist der mindeste Grad der Befriedigung sei-
ner Absicht dieser, dass er die Nichtunineglichkeit
zeige, und dadurch zwar nicht das Bezweifeln, aber
doch das Leugnen der Begebenheit abwende. Diesen
Grad erreichter, wenn er auch genòthigt feyn sollte,
aile Umstànde nur muthmasslich und ohne dass sie
in der Erzàhlung selbst ausgedriickt sind , anzuge-
fcen, sobald nur eben dièse gemuthinassten Umstànde
în das iibrige bekannte Ganze, wobin die behandelte
Gesehicbte gehôrt, einpassen, folglich mit dein Wil-
len und den Kráften der handelnden Personen, de»»
Vermôgen und Charakter der Zeitgenossen, kurzmit
den inncrn und àussern Localitáten nicht im Wider-
spruch stehn. Und immer ist es besser , den minde-
ften, als gar keinen Grad von Glaubvvùrdigkeit bey
den Nacbclenkendenzu erwecken, so bald dasGIaube»
einer gewissen Gefchichterzàhlung sonst aus irgend
einem Grunde wichtig wird. Nachalletn diesem ist,
diinkt uns, der Maasstab fur die romanhafte und fur
hiftorifcheBehandlung einer Geschicbterzáhlungnicht
fo schwer zu fmden und anzuwenden, als er, wie
man aus den schwankenden Urtheilen der Meisten
schliessen mufs, in dem gegenwàrtigen Moment
jioch unter unferm Publicum scheinen m a g. Hat
jemand bloss den Zweck , auf Empiìndung Ein-
driicke (des Schónen, des Guten, des Erhabe-
nen etc.) zu machen: fo erfodert es seine Abíicht,
dass er die Wifklicbkeit der Diehtung unterordne.
"Wer hingegen den Zweck hat, eine Gefchichterzàh-
lung als wirklich darziistellen, diesem ftehen aile
Versuche von dem Beweis der Nichtunmòglichkeit
an bis zur Nachweisung des Passenden und Zusam-
menhangenden aller in der Ueberlieferung angedeu-
teten oder vòllig angegebenen Umstànde zu Gebot,
damit er seine Abficht, durch Verknûpfung init Ur-
sachen und Folgen das Einzelne im Ganzen geprùn-
det, oder wenigstens erklíirbar zo zeifen, erfúlle.
Auch ein bross muthmasaliches Ergànzen von local
wahrscheinîícben Umftànden macht alsdann, fo ost
es zur Begrûndung der Glaubhafrigkeit dieut, seine
Bearbeitung nicht romanhuíi; ìuan musste denn das
Wort Roman in deinjenigen Sinnnehmen, ín wel-
chem die gauze Gefchichtforlchuag romanhast ge-
natnit weideii kónute, in loferu Roman und (ìe-
fchkhte von der locale» Mòçlichfceit ausgehen , rìie
eigentlichen Urîaehen unrl Triebsederu átr Unter-
nehmungen aber gowôhnlich nicht auf der roben
AustYnseùe derReíultate zu sehen Jind, sondeni i.ieist
init Mifstrauen ge^en das, was die bandelniien Per-
sonen lebst gerne sehen lassen, und Itichrglàubrge oder
eríínderi'che Geschtchtt-rzàhler hi.i/.usetzen, durch
Verr'olgung feinerer Spuren entdec' t, und durch be-
hutsame pi)chologi'sche Combinationen ergànzt wer-
den mûssén. Wobl aher pi b ' ' rt einei auf Beprûn-
dung der Wirklichkeit des Erzâhlten abzweckenden
Darfteltuug, statt der Benennung Roman, in dem
Grade die Benennung einer unrichtigen und yerun-
glìickten Ges< h.cbtforsrhuiìg, in welchem fie die in
einer Gtschichterzahluríg liegenden Spuren der ur-
spiiinglichen Ursachen und Folgen nicht entdeckt
und an deren Stelle andere fremdarsige durch eine
zweckwidrige Muthmassungskiinít einiïíbrt. Gewàhrt
im Ganzen oder íiber einzelne wichtige Momenteriie
Gefchichterzàhlung keine Spiiren: fo kaiin dem For-
scher nicht aufgebûrdet werden, lie zu wissen. Wàh-
rend er alsdann seine Unwissenheir frey bekennt: fo
íieht er auf inuthmassIicheMóglichkeiten, nicht et-
wa , um lie ais wirklich aufzudràngen, fonder» uni
wenigstens bis auf die erlte Stufe seinen Zweck zu
erreichen, das heisst, um das Verwerfen der Ge-
fchichterzàhlung zu verhûten. Wer aber seinerPhan-
talie das freye Spiel làfst, mn Spuren anzugeben»
oder ergànzende Muthmassungen zu machen, welche
entweder in dem iibrigen bekannten Ganzen derBe-
gebenheiten nicht wahrscheinlich sind , oder gar of-
fenbar demselben widersprechen, dessen Bearbeitung
einer Geschichte jiit weder Roman (denn auch der
Roman muss in feiner Wclt moglicb se>n)noch Ge-
schichtforschung, sondern eiue ihren eigenen Zweck
(Glaubhaftigkeit zu begriinden) zerftórende Fehlge-
^ burt, welche wir gerne ohne Namen lassen. Wohl
aber erinuern wir noch eben so gerne daran , dais
auch der, welchem der Zweck und die Pflichtender
Geschichtforfchungfehr lebhast vorschweben, und wel-
cher deswegen den aufrichtigen Vorsat '.bat,dem indess
aufgeftelltenIdéal inErforschung des ursprunglichen
Zusammenhangs derUi sachen undFolgen sowohldurch
das errindfamste Uinhersehen nach alleu Môglichkei-
ten, als durch da- unerbitîlicbste Aufopfern aller der
Localisât minder geniàssen, wenn auch nochso glân-
zenden Hypotbel'en streng getreu zu bleiben , doch
immer nur in einer gewissen, mehr oder minder ent—
fernten Aufopferung zu seinem Ziele stehen kann,
dass folglich in jeder solchcn Arbelt wahre Fehler,
d. h. jeder Verstoss gegen die bekannten inneren und
àusseren Localitáten — von den Unvollkoinmenbei-
ten, d. h. von der Annahine minder wahrscheinli-
cher Hypotbesen, gerecht und billig zu unterschei-
den sind.
{fier Bc/lÍiIh/s folgt.)
AK.Z.
----- 305 / 620 -----
42$ No. 151
MAY 1803; 430
ARZNETGELAHkTtiEIT,
Frankh'Rt a. M., b. Varrentrapp h. Wenner: Pí-
tri Camperi Icônes herniarum. Editae a Sam.
Thont. òoemmering. igoi. 2und16 S- desgròsst.
Fol. (iîRthlr.)
Die meifterbaft und sebr treu nach der Natur ge-
zeichueten Tàscln, welche Hr. S. hier dem Publi-
cum ùberliefert, waren schon vor d. J. 1760 von
Camper gezeichnet und von van der Schlcy gestorhen.
Hr. S. erhieh im J. 1779, aïs er sith zu Klein Lan-
kum bey Camper aufhielt , einen Abdruck dieserTa-
feln, und erinnerte seitdem den Freund ost an die
Herausgabe derselben, welche aber durch inanche
andere Gescháfte, und vielleicht vorzûglich durch
die politische Laufbahn, welche Camper noch in den
leizten Jahren betrat, gehindert wurde. Nach Cam-
fers Tode wandte flch Hr. S. an dessen Sohn Adrian,
welcher ihm dann die Kupferplatten nebst seines Va-
tcrs Erklàrung und drey Kapiteln einesiin Sinne ge-
habten gròsseren Werks ûber die Leistenbruche zu-
sondte. Camper sagt selbst in der Vorrede zu diesem
Werke, dass er sowohl zu Franecker als auch vor-
zûglich zu Amsterdam eine grosse Menge mit Lei-
ftenbrûchen behasteter Patienten, behandelt, und ver-
mòge einer besenderen Erlaubniss im Peters-Hospi-
tale zergliedert habe; ûberdiess fìeht man , wenn
man es noch nicht weifs, aus Hn. S. Vorrede, wie
manches Camper schon iiber diescn Gegenstand ge-
schrieben habe, welches hier namentlich aufgezàhlt
íft: so dass wohl niemand mehr im Stande |war,
etwas befriedigendes iiber dièse .Materie zu lie-
fern. Um destomehr ist es freylich zu bedauern, dass
der Vf. sein Werk nicht beendigen konnte; indessen
mussen wir das vorliegende mit dem gròssten Dan-
ke annehmen. Ueber Schenkelbrûche, fagt Camper
selbst, habe er nie Gelegenheit gehabt, sogenaue und
ihm vóllig geniigende Beobachtungen anzust«'llen,
dass er bierùber etwas vollstàndiges und befriedi-
gendes zu liesern im Stande sey , weswegen er sich
denn auch bloss auf Leistenbruche eíngeschrànkt bat.
Rec. will die Kupfertafeln, mit deren Erklàrung der
Text anfángt, genauer angeben. Die ersten drey Ta-
feln zeigen den Bauchring nebst den Hoden und da-
zu gebôrigen Tbeilen in der narûrlichen Lage bey
dem hundskópfigen AfTen {cijnocrphalus). Man fieht
deutlich, wie der Hodenmuskel (crcmajìer) aus zwey
voin inneren schiesen Baucbmuskel berkommenden
Portionen besteht. Die vieTte und fûnfte Tafel zeigt
einen mit Wasserbrucb verbundenen Leistenbrucb,
einmal bey bfofs geossnctem Hodensacke, und dann
íiach zururkgesehlagenein BruehsaCke, wo mandenû
die Samongefasse und das vas deferens fieht, auch
tìen Utnfang des- • Wafferbritchs deutlich bemerkt.
Nocb í'nul die Vena und Arteria cruraíis und epigajiriem
mit vorgestenr. Die sechste u«d fiebente Tafel zcigt
einen minder betràchtlicben l^eistenbruch, nebst al-
len angv;inzeiv;len Tbeilen nur von der ausseren Haut
entLlòsst; die vena pudenda externa îáuft (Jueer tiber
den oberen Theil des dmthlacks, wie dieí» alkiual
derFalI ist. Die sich kreHzendenFaFerrì des Susseren
schiesen Bauchmuskels sind mit bemerklích getnacht.
Auf der anderen Seíte wo die Bauchmuskeln zer-
schnitten und zurúckgeklappt smd, sìeht man den
Eintrítt des Samenftranges in die Oeffiiung derBauch-
haut. Die achteTafel zeigt denselben Brueh nach weg-
geschnittenein Hodenmuskel, (welcher nach Cam-
pers Meynung auch Fasern tom ausseren schiesen
Baucbmuskel erhált), und gleichfalls weggenomnie-
ner Scheidenhaut. Man fìeht den Bruchsack , der
zwischen die Sauiengefásse, welche nach vorn und
aussen, und «Jus nu deferitis, welches nach hinten
und innen an ihm líegt, hinabgetreten ist. Eine an-
dere Figur dieser Tafel zeigt dasselbe an eínem Kna-
ben von ein paar Jahren. Unterhalb des Bruchsacks
liegen das vas deferens und die Samengefàsse einan-
derwieder nàher; daher Camper den heilsamen Rath
giebt, den Bruchsack iminer der Lange nách an der
vorderen Seite durch einen mit der weíssen I.in/e
des Bauchs parallel laufenden Schnitt zu òssnen, uni
diesen nicht bis ganz nach unten in den Hodensack.
zu fûhren; auch nicht nach Sharp's und altérer Wund-
àrzte Rath den Bruchsack wegzuschneiden, um die
Wunde der Bauchbaut und des Hodensacks besser zu
heilen. Die neunte Tafel zeigt in zwey Figuren ei-
nen anderen Leistenbruch , dessen Sack noch weiter
vorn Hoden selbst entfernt ist, als im vorigen Falle;
in der einen Figur ist der Sack des Bruches aufge-
blafen. Die zehnte Tafel zeigt in der ersten Figur
denfjelbert Bruch wie in der vorigen Tafel; nur ist
hier die Scheidenhaut weggenommen, so dass man
Bruchsack und Hoden besonders fieht; auch ist die
arteria epigajìrica vorgestellt, wie íie nach innen ne-
ben dem Bruchlacke hinauSáuft. Die ubrigen drey
Figuren dieser Tafel find auch in Campers kleinen
Schriften von Herbell herausgegeben, abgebildet
und zeigen den Fortsatz der Bauchhaut, von weU
chem bey neugebornen Kindern der Hoden- und Saa-
menstrang noch lockerumgeben wird. Die erste Fi-
gur der eilften Tafel enthàlt die Uinrisse der ersten
Figur von Tafel is. nebst hinzugefúgten Linien,
welche die Richtnng des Schnítts bey der Bruchope-
fation, sowobl a m Bruchsacke als auch vorzûglich
durch den Bauchring zeigen. Es salit hier sehr deul-
lich in die Áugen, dass det Schnitt des Bauchriugs
durcbaus nicht vom inneren Winkel des Bauchrm-
ges und iiberhaupt nicht von aussen nach innen schrág
aufwàrts gefúhrt werden mufle, wobey man jedes-
mal die arteria epigajìrica verletzr; fondera dass der
Schnitt von der Miite des Bnuchrings entweder ge--
rade aufwàrts, parallel mit der weissen Linie, odes
von der Mine des Bauchrings nach aussen schràg
aufwàrts geinaeht werden miisse. Diess làuft zwar
den Vorschriften anderer Wundàrzte gerade entge-
gen; es scheint uns aber, als ob dièse Vorschriften
vorzûglich nur auf Meob'dchtungen Und Versuche an
Kôrpern gegrûndet scyen , wo die arteria epigajìrica
nicht wírklich durch einen Bruch gedràrlgt vvnr. Die
íibrlgen Figuren dieser Tafel zeigen die Lage der
Uodau im Fetul< Tafti 13. zeigt noch denselben
Bruch
----- 306 / 620 -----
4SI
43»
A. L. Z. MAY ígett*
Bruch, wíe aus Tafel 9 im<! 10. nur mît dem Unter-
schiede, dass hier der Bruchsack zurûckgeschlagea
îst. Tafel 13. zeîgt «rorzûglich den Lauf der srer-
schîedenen Blutgefàsse am Bauchringe und Leisten-
Bande, sowohl ím mánnlichen als weiblichen Kòr-
per; ron letzterein gíebt die zweyte Figur eîneSkîz-
ze; von erftcrein aber eine ausfkhrlichere Darstei-
îflng an einem Subjecte, wo zugleích Leistenbruch
und Sarcocele rorhanden war. Tafel 14. entháltauf
dreyzehn Figuren vier verfchiedene Arten von Pe-
lotten zu Bruchbànderw, ûber welche Camper ein
sebr coinpetenter Richterwar, da er selbst stch mit
der Verfertigung derselben viel beschâfciget batte. Die
Zeîchnungen auf den ersten dreyzehn Tafeln sind
sámmtlich in natíirlicher Grosse und in Campers be-
kannter vortrefflichen Manier, mit Kûhnheit, aber
«labey auch mit âusserster Wahrheit entworfen; nient
angstlich ausgefûhrt, aber dennoch vólliggenûgend;
ein Strich, ein Druck der Feder des Zeichners fagt
hier mear, als die mùhsamite Ueberarbeitung einer
Wenlger geíibten und festen Hand; man erkennt «tif
den erften Anblick den JVLeister..
Die drey schon oben erwáhnten Kapítel, welche
auf die Erklárung der Tafeln folgen, handeln: 1)
Von dem Bauchringe und den Flechsen der Bnuchmus-
teln. Der Vf. vergleicht hier den menschlichen Ban
mît dem der Affen, um die schon lángft ftattsindende
Behauptung vollig zn beílátigen, dass Galen yorzûg-
lich Affen und zwar sehr genau zergliedert habe. 2)
Von den Hodenmuskeln. Galen beschreibt dieselben
so, dass an jeder Salfce zwey yorhandea íeyn; dièse
îst offenbar wíeder nach einem geschwânzten Affen;
man sehe die drey ersten Camperschen Tafeln. Von
den uingeschwànzten Affen behauptet Vesal: fie ha-
ben au jederSeite nur eine Hodenmuskel; diefskann
moglich feyn und alsdann batte Tyson Unrecht za
behaupten, dass man unter <uàri''-oc. ungefchwanzte
Affen verstehen míisse. Was dièse Muskeln bey dem
Menl'chen betrifft: so entsteben lie von innern schie-
fen und voin Querbaucbmuskel ■ hangen aber auch
mit dem àusseren fchit fen Bauchmuskel nnd mit dem
Leilìenbanue zusammen. Nie tánd île Camper aus-
gezeichnet roth und itniner mit dem Gewebe der
Scheidenhaut se vereinhret, dass man bey minderer
Aufinerksamkeít und Fertigkeit der Hand leicht nach
Willkíihr ihnen dièse oder jene Gestalt geben kann;
daherdie verschiedenen Beschreíbungen der verschie-
denen Anatomen. 3) Von der Bauchhaut. Hier sind
■vorzuglich die Meynungen der álteren Autoren an-
gefuhrt, verglichen und berîcbtiget. Rec. hoffte hier
eine recht deutlicbe Darstellung des Ursprungs und
der Befchaffenheít der Scheideháute des Hoden und
des Samenstranges zu fínden, welche aber doch nur
oben hin gegeben ift. S. 8- muss in derzweytenCo-
lumne Z. 10. art. fuienda externa anstatt c. p. in*
ternit Aehen.
XjEIFkiGi h. Junîus W.: Bihlische "Religionsvortràge
oder Homilien ubereinige historischeStelIen des
neuen Testaments. Von Gottiieb Lange. Zwey~
ter Band 1801. 302 S. 8- (iRthlr. 3 gr.) (S. d.
Rec. A. L. Z. 1799. Nr. £.)
K h E I N Z SCHRIFTEK
8ch^i»« 'Kûiwte. Ohne Druckort: Romt Konìge von
Jbêâer. E'rte Farce, gefonden in Midas langea Ohien von
Aristius , einem GroMchmidte. Aus dem RSm isch«jt. fgot.
H S. (6 gn) Ja wohl von einem Grobsciimidte! Se neplura-
pen Pteile sind gegen irgend einen raichsítadtischen Magi-
strat, oder Theateraussehuss gerichtec, salien aber in Aem
Sumpf, aus dessen Rohrdickicht er fie heimlich aBschnellt.
duujpf jiieder Oht>« Schliiffel ist dièse niedrige Farce ganz
unverstnndlich , allein in so wek verstá'ndlich genug* dass
ihre Rnsticitat und Abgeschmackcheit ieden ^rebildeten Léser
schon bey der dritten Seite von weiterer JEmzist'erung ab-
schreckt
LiTiRATunoïscmcHTi, Pefl, -gedr. b. Trattner^ Ora~
tio f«Hfbris in txequiít Georgii Pray, Inclyti Regni Hun-
gariae Historiographi , habita a Leopuldo X,. J5. Schuss rath
Abbate - Vaciensi Canonico etRegio Librorum Revisore, dum
Regiae Seieiuiarum UaLverûtafi PeJttieaûjs Ju&* funebri* fo-
1enni R.itu ■persolveret. igoi. 24 S. 1. Dièse Lobsclirisei
dient wegen ihrer Delicated» und Feinheit in der A. L. Z.
■mit Auszeichnung bemerkt zu werden. DerVf. stellt don Ver-
slorbenen nicht nur als einen achtungswerthen Geléhrten,
Xondern auch als einen liebenswiirdigen Menschen und wìir-
dig?n friester auf. Selbst Exjesuit. lobt Hr. v. Sch, die
fieftándigkeit, mit welcher Pray dem Jesuiten -Orden ange-
hangen -sror iMfer procellat. qnae Sanctiffimum hoc Inflitutim
eonvellrrc m inubantur — man kòunte fragen: non convul-
serunt tamen? — immotus Jietit) aber er erwàhnt nirgends
Pray's intolérante Ëinmischung in die Religionshandeí d^s
Reichstags 1700 — 91. und dessen Srhriften wider die Reli-
gioHcfVe> heiu-M der Protestanten. Das letzte VTerk , w o ra n
Pray vor seinem Tode arbeitete, war eine Abhandlung iîber
die Siegel der Kôuigeutid Koniginnen von Ungern, eineAb-
liandlung, dereti Vollendung und Herausgabe der Verstor-
bene ausdrûcklich dem Hn. Bibliothekar Schbnwiefsner an-
vertraui hat: von dem fie daher das PubUcujn mit Verlangea
«rwartet.
----- 307 / 620 -----
433
434
^tim. 152,
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, 4e* 25- -Ma9 i8Qî.
GOTTESGEL^iíRTIíEir,
Bethléhem, (yorm. Copenhagen): Natiirliche G«-
jchichte des grofsen Propheten von Nazareth, etc.
(Befchluss der im vtrigen $tùck abgebrochenen Reclusion.)
|Xj ach diesen Pràmiffen «insérer Beurtheîlung Ausa
Rec auf die natùrliche Geschichte des grosse»
Propheten voa Nazareth die Anwendung maçhen.
Nach seincrEinsicht zeigtste zwar eine nicht gewòhn-
licheBekanntschaft mit einem Theil der Localuinstán-
de, setzt aber dock n oc b. òfrer Local unraôglicheData
voraus. Noch hâauger dúnkt íie uns dadurch zu
fehlen, dass aux h da , wo der Zweçk, die Wirk-
lichkeit zu begrùnden. mehr erreicfat werden môch-
te, wenn mehrere Môglichkeiten in derjenigen Un-
bestimmtheit, in welcheruns nuneinmal die Lúcken
der evangelischen Ueberlieferungen versetzt haben,
gelassen wiirden, der Vf, das unvermeidliche Hell-
dunkel der vorhandenen Fragmente immer in die
«ntschiedenste Klarheît aufzulôsen sucht. Hiedurch
ain meisten kann der Vf. sich den Vorwurf des Roman-
haften zuziehen. Eigentlich aberfállt er doch nur in
den Fehler jenerGeschichtfchreiber, welcne das, was
Jûch bloss muthtnassen lássi, in eben dein Tone, wie
das ▼erificirte Factum, vortragen und folglich ge-
gen die Gesetze der Geschichtforschung, welche die
■verschiedenea Grade der historischea Kenntniss auch
in derlebendigstenDirstellung gar sehr zu unterschei-
denbe&ehlt, verstossen. Der Vf. selbstrechnet in der
Vorrede vieles von jener Einkleidung zum Maschj-
nenwerk, das er nur, ura Verftand und ílerz durch
die Phantasie zu interefliren, gewàhlt habe. Aber
diess Interesse wird gestôrt, wenn der Vf. iui Tone
der Gewissheit giebt, was der Léser sich doch erst
wieder aiif das ungewisse reduciren rauss, und uiu
fo mehr mit einem quod mihi fie narras, increi»-
tus odi, zurûck giebt. Ein anderes ist ein Gedichr.;
(der Vf. beruft sich auf die Mestìade) ein anderes eine
ttatiirlishe, d, h. psychologisch und historisch zu er-
forschende Geschichte, die denTen, allesbis auf die
▼erborgensten Mafchinerien zu wissen , nicht anneh-
tnen darf, ohne die Farbe der Glaubwiirdigkeit zu
verlieren. Zu dieser Vermischung zweyer ganz ver-
schiedener Gattungen, des Gedichts und der Ge-
schichte, scheint den Vf. sein Dramatisiren der meisten
Erzáhlungen immer mehr hingerissen zu haben; eine
Form, die zwar dem schnellen Auffassen und der
Neugier maacher Leselustigen angemessen seyn mag,
Hia fo weniger aber bey einer Gesehichtsd,aritellmig
A. L. Z. igo2> Zweyter B*né>
passt, deren natùrlicbsteErklàrung ost keine andere,
als eiiie historisch skeptischeUaentschiedenheit, seyn
kann. Ueberdiess hat es sich der Vf. mit jenem Dra-
matisiren meift unverantwortlich leijcht geinacht, fo
dafs in den vergegeaw,àrtigten redenden Perspnen
fast gar ni.ch.ts yom Fremdartigen des Orients , vom
Feyerlichen des religiòsen Alterthums, vom Tone
der Nation, vom Charakter der Individuen, fondera
bloss eine ia IDialogen verwandeite modernisirte Pa-
raphrase sich findet. Bey Barstcllung einer Sache,
welche dargestellt zu werden verdieat, darf man ílch
durchaus nicht die Mûhe verdriessen lassen, statt der
leichtesten die angemessenste Erzàhtungsform zu vviih-
len und durchzufuhren. Auch die Worte, auch der
Ton soli mit der Sache ubereinftimmen, umdenách-
ten Totaleiadruckzu bewirken! Wie sehr der Vf. den
dem Gegenfiand angemessenen Ton verfehle, da von
wáre der grôsste Theil der eínzelnea SchilderuHgen
als Beyspiel anzufùhren. Von den ûbrigen Momen-
ten dieser Beurtheilung aber muss Rec, einige Bêle»
ge geben,
Nicht in Absicht auf das Cermonienwesen, wie
derVf. S. 33. 33.annimmt, sondern(Vs.8-)aus^rûck-
lich in Absicht auf gerichtliche Klagen ist im Deut,
17, 8 —13- befohlen , demPriester, aber auch dem
Richter (folglich nicht bloss der Hiérarchie) bey To-
desítrafe zu gehorchen. Mofe's Theokratte ist bey
weitem nipht die Pflegerin des Priesterdespotismus,
wofúr sie jn derganzen Einleitung des Vfs. nach dem
Beyspiel von vielen andern in diesem Punkt, wenn
wir aufríchtig sprechen sollen — nicht historisch ge-
nauen Beurtheilern ausgegeben wird. Wie hàtte
deuil im entgegengesetzten Fall der Feínd des Prie-
steruafugs, Jésus, ûberall den Plan haben und er-
klárea kónnen, das Nationale der Verfassung seines
Volks auf das achtmosaische zurûck zu fiihren? Und
darf man von dein, was die Príeiter allmâlig aus sich
machten, die ScbuldaufMose legen? Das erfteChri-
fteathum hatte nicht die geringste Anlage zu einem
ausschliefsenden Priesterthum. Allé (1 Petr. a, 5.)
spllten Priester seyn, dainit kein aussojiliessender
Priesterstand entstûnde, Und doch haben menschli-
cbe Leideaschasten mittea unter dièses Christenthum
die feste Meynung verpflanzt, dafs ohne Priefierge-
walt manche Vôlker gar nicht Cbristea seyn und blei-
ben wùrdea. Nicht Chriûus , nicht Mose, aber ge-
wisse Grundverderbnisse des menschlichen Gemûtbs
schaffen den hierarchischen Despotismus immer aufs
neue.— Dafs die Gojim ohne Auferstehungim Scheol
bleiben wurden (S. 99.^ fteht 2 Maitk. 7» J4. nicht.
Xii •' Nur
----- 308 / 620 -----
43
k%6
i:
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Nur xvx<txTit eiç ftrìfv wird dem heydnischen Peiniger
abgesprochen. Vgl. Jòh. 5, 29.— Auch Israelitinnen
Xonnten allerdings ein Nazirâatsgelûbde thun, Nuin.
6, s. Aber dass der Vf. voiaussetzt, seiche Nazi-
raerinnen seyen alsdann wâhrend des Nazîráats be-
stándig ím Tempel gewefen, dort auferzpgen wor-
den u. s. w. und dass an dièse Veraussetzung derg'an-
ze Gang der Lebensgeschichte der Maria gekniipft
tt'ird (S. 119. ff.), ift eine bedeutende Unricbtigkeit
gegen diehistorisch moglicben Verhàltnisse. Iìieapoe-
kryphische Tradition, welche eben diess annimuit",
díent dem Vf. nicht zur Rechtfertigong. Sie ist, wie
das ganz zur Empfehlung der Virginitát gedichtete
F-vang., de Nativitate Marine u. dergl. m. b lofs einè
Ersuidung der Móncherey, welche lich selbst auf da»
Naziraat gepflanzt zeigen, und die heilige Maria zur
jûdischen Klosterfrau machen woltte. Dièses erste
Glied in derMaschinerie des Vfs. wáre demnach weit
besser weggeblieben. Samuel konnte einst in Tem-
pel aufwachsen , weil er ein Prieftersohn war; kein
gewëhnlicher lsraelit aber wurde durch das Naziràat
zum Aufenibalt im Tempel veranlafst oder berech-
tigt. Auch davon, dass der Tempelvorhang von
Jíidinnen im Tempel gewebt worden sey (S. 123.)
weiss der dabey citirte Lightsoot ad Matth- 27, 51.
nicht eirt Worr. Das Protevang. ^jfacobi Cj. X. láfst
fie die Arbeit wenigstens nach Hanse nehmen. Fabric.
S. 90, Und durch welche jûdische Stelle oder Ana-
logie láfst es sichirgend wahrfcheinlich machen, dass
den vermeyntlichen Naziràerinnen des Tempel»
Manner durch das Loos gegeben warden feyen wic
der Maria nach dem Vf. Joseph. In solchen ganz
d<?r Localitiit widersprechenden Mahrchen iìch auf
evangelia apocrypha von der Qualitát wie die yevvx
Jlapijt--. oder auf Kircbenvàter, wie Epiphanius (der
z. B. den Joseph zu einem Greis ven 80 Jahrenmacht)
berufen, ift eine vergebliche Bemûhung. Die von
dem Vf. an diefe Maschinerie angereihte Mòglich-
keit, wie bey der Maria die Zuverlicht und die phy-
íîsche Anlage, den Messias als Jungfrau zu gebàhren
entftanden fey, und die wir als etwas ihin eigen-
thùmliches im Zufaimnenhang nachzulesen empfeh-
len, verliert unnothiger Weise durch das Anknipfen
an diefe vorausgeschickten Unmoglichkeiten. — Zu
der Behauptung S. 145^ das Gesetz habe eine Zwi-
schenzeít der Verlobung und "wirklichen ehelichen
Beywohnung bettiinint, wird Philo de legg.spec. p.
608. ed. Genev. citirt. Állein weder dasGeletz noch
Philo wissen von einer solchen Bestimmung. Man
kann fogar, da derVf. in diefer ganzen Stelle fo háu-
fig den C08. Apocr. N. T. des Fabricius zum Fúh-
rer nimmt, zufállig die Quelle feiner unrichtigen
Citation dort S. 33. nota i. íinden. Fabric. fchreibrí
Jponsalibus, quae fiebant, cttm folemni in eonventu
Jponfi sponsaeque no in in a tabulis i nfc r i-
b erentur, ut autor est Philo de legg. fpec. S. 6oJ.
edit. Genev. A fponjaliovum tempore vero ad de-
duetionem usque mora aliqua c 0 n ce di Jolita est, qita
de re confules Selden. Uxur. ìieby. n , 8- Das erstere,
wofùr Fabr. den Philo citirt <geraxle nach der tvtit;
Genev.) fíeht boy Philo wírklích, nicht aber das, wo-
fur von Fabricius nicht Philo, son de m Selden, ange-
fùhrt ilt. Dtr Vf. hat die Citationen yerwechfelt,—
Das Roinigungswasser wáre auf keinen Fall, wie S.
184- vennathét, das Loos der blofs "verlobten Ma-
ria geworden. Das Deut. bestímmt diess nur den
des Ehebruehs verdácbtigen Verheuratbeten, Dass
die Essáischen oder Therapeutischeu Gesellschastsma-
le ,,vorzùglich auf den Grànzen zwischen Aegypten
und Paláitina gehalten worden seyen" (S. 248O «ft
fo garnicht wôrtlich aus Philo geitomtncn, dais vieU
mehr davon keineSyíbe bey diefem Kenner derTlie-
rapeuten íìch findet. Seine EfTàer, ungefáhr 4000»
fetzt er als zerstreut in den Dòrfern ron Paliftina,
díe Therapeuten aber vorzûglich in die Gegend von
Alq^andrien. Der BergCasius (bey welchem derZu-
fatz S- 242. dass sein Name von Caslachím herkonv
me, sonderbar ist) wird nirgends als Sammlungs-
plarz angedeutet. Auch Heilige nannten lich die
EíTàer nicht, wie S. 254- Nur Philo fpíek mit der
Aehnlichkeit der Worte Eaaixioi und 'Onoi Nach
S. 284- soli auch der dûrftigfte Jude eine Abschrift
des Penfateuchs befessen haben. Joseph us und
Philo in den hierzu citirten Stellen wissen von die-
fer Allgemcinheit der biblifchen Manufcripte nichts,
und die Natur der Sache, die Kostbarkeit, ist dage-
gen. — Dem Táufer Johannes (S. 34> ) ,,feílanííle-
bende Idccn des jildifchen Frohnglaubens, ein an
Observanzen und Ccremoniatgottesdienst gewôbnten
Geist" zuzufchreiben, berechtigt den Vf. gewiss kein
einziger Zug der evaiigelischen Gescbichte. Er, der
Priesterssohn, wird niebt eintnal Priester, wozu er
doch, wenn irgend Hang zu Ceremonien in ihm ge-
legen há'tte, den nàchsten Rus hatte. Und wie kónn-
te eii*. folçher Hang in dem Manne geherrscht haberi,
deflln eiíiziges Thema war: mru.vocirt\— Keines-
wégs war Jesu Lehrart die allegorische der Therapeu-
ten, (S. 396O wie Philo dièse beschreibt. Ueberall
dringt Jésus nur auf den W'ortíinn des alten Testa-
ments.— Sehrgutistes, dass der Vf. auf dieUeber-
einstimmungen zwischen Jésus und den Essàern auf-
merksam macht. Aber auch auf die Puukte, wo Jé-
sus seinen eigenen Gang gieng, hàtte erunpartheyisch
hindeuten sollen. Ihr Particularisme , keinem als
einem Mitbruder etwas zu entdecken, keinem die
Lehren anders als fie dieselben empfangen hatten, mit-
zutheilen, ihre abergliíubische Sabbaths verehrung
(neque vas aliquod irtinjpontre andent, ncqut alvum
purgare > schreibt Josephus) ihre sonstigen Uebertrei-
buìigen in der Reinlichkeit, nebst andern Sonder-
lingssitten z. B. die parfûmííenden gewohnlichcn Sal-
ben zu verbieten, warcn des liberalen, nicht im
Kleinlichen grofsen, Jésus Sache nicht. Dorh finden
wir auch bey den Essáern niclit, wie S. 465. meynt,
verboten, ein Weib nach eigener Neigung zu vvah-
len, wenn diess fo viel andeuten soli, als ob die
"Wahl voin Orden bestimmt worden wáre. Fur den
Wínk (S. 467.) dass die Essai r nach Qjsephus ihre
Besitzungen vor dem'I'hore, das nach Goigatha fúhr-
*c, gehaht haben, hàtte Rec. eine beitimínte Cita-
• tion

----- 309 / 620 -----
437
433
No. 152. MAY 1802.
tíon gewûnsctit, da íhm dièses Datam nîcht bekannt
îst. — Nach S. 575. soli Jésus , in den Betrachtun-
gen nacb scinerTaufe, zuletzt mit Minerai gcrechtein
Unwilleii die traurige Nbthwendigkeit gefasst haben:
die ihm etgencn wohlthá'tigen Kenntniffe der Natur-
kràfte als Beglaubigungsmittel seines gòttlichen lìe-
russ zu gebrauchen. Sollte denn selbst dieser Vf- nicht
den durcbgàngigen Unterschied zwischen Erweckung
des Vertrauens zu Jésus als einem Freund Gottes (J«b.
p, 31.) und zwischen dem Zweek, raoralische Ein-
lìchfen durch Phknomenc in der Kërperwelt glartb-
wiirdíg zu zeigen, in den Evangelien und dem gaif-
zen N. T. gefunden haben?
Dièse Beyspiele von orTenbarer Vernachlàflìgung
nothwendiger Localkenntniffe fin d bloss aus dem er-
ften Theil dieser (deinnach allzu wenig natúrlichen)
Gcscbichte des giofsenProphcten. Sie kònnten leicht
botràchtlich vermehrt werden, ungeachtet im zwey-
ten und in der Hálfte des driUen Theils der Vf. Iich
•dadurch fast aile Mûhe erspart hat, dass er in den
Anficbten einzelncr Begebenneiten fait allein dem er-
•ften und zweyten Theil des Commentars von Prof.
Paulm folgt. Dabey ist zugleich auffatlend , dais er
dièses Werk , soweit er es vor sich haben konnte,
zwar mehnnals, doch fait immer f© citirt, wie
Train nur beyláufige Umstànde oder gelchrte Unter-
-fiutzungen seiner, wie eigenthiiralich vorgetrage-
•nen, Darftellungen , dort altensalls nachzusehen wà-
ren. Die zweyte Hálfte des dritten Bandes ist ún-
verhàltnissmassig kurz. Da der Vf. fur diefe den ge-
'nannten Cominentar noch nicht benutzen konnte, so
hàttenwir um so mebrwenigstensdas i;n ersten Theil
sichtbare und ost nicht uuglùekliche Iìestreben, die
Begebenheiten aus einem eigencn Gelichrspunkt an-
zublicken, hier wieder bemerken zu kònnen ge-
wûiiscbt. Rec. kann aber nicht hergen, ciassdie gan-
ze Arbeit in ihrem Fortgang mit starken Schritten an
Flûchïigkeit zunimim , und íich der Vf. sein .Pensum
gar zu leicht macht. Der dritte Theil schliesst mit
Jesu Verscheiden. Er verspTi'cht, ,Kàie Geschichte
der Wiederbeíebung und des geheimen Lebens Jei'u"
binnen Jahresfrist nachzuliefern. Wir w un sc ben,, dase
diesen áusserst verwickelten Gegeníìànden aìler
inôgliche Fleiss und Scharflinn gewidmet, unu nicht
durch eine gewiffe Freude an hiftorisch grundloí'en
Hypothèse» der àchten pragmatischtn Art der, ost
nothwendig muthmassenden, aber nie romanhaft
spidenden Gefchichtforfcbung ein bgser Leumundge-
macht werden móge.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.^
Hambdrg , b. Bachinann u. Gimdcrmann: Reden
úber die Beflimmung des Gèlehrteii gehalten von
Albr. Hnr. Matthias Kocken, D. d. Philo-s. 1801.
137 S. gr. 8- (12 gr.)
,,Esist,— sobeginnt der Vf. seine Zueígnungan den
danischen Staatsminister, Gr. v. -ReveAtlow,"— ich
darf eslaut sagen, nichts edleres m der ganzenScho-
pfung, als der Mensch. Mpge «an- íhn die Hiéro-
glyphe ailes Schònen und Erljabenen, oder fchlecht-
hin den lebendigen Quell ailes Guten und Heiligen,
oder endiieh, nach einer alten ebrwûrdigen Sage, das
Symbol des unendlichen Weltgeistes nennen: so
Hegt in jeder Ansicht dieselbe unsterbliche Wahrheit.
Ich kann daher Ew. Exc. keine kostlichere Gabe an-
bieten , als mich selbst; und was ich aus der tief-
ften Tiefe meiner Seele geschòpft habe, glaube ich
nur einer menseblichen Brust ruhig anvertrauen zu
.kónnen." Der Vf. eròffnete, wie es fcheint, mit
obigen Reden seine Vorlesungen in Kiel, wie Fîchte
einîí in Jena, dejsen geistvolle Vorlesungen úber die
Bestimmung des Gelehrten vom Vf. zum Grunde sei-
ner Bttrachtungen gelegt werden. Voraui scbiclu er
eine Untersuchung liber die beiden Fragen r WÙ
thun wir eigentlich, indem wirphilosophiren? Und:
Was ist der Mensch und in wie fern giebt es eine r.a-
tûrliche Freyheit und Gleichheit unter den ÍAcn-
ftben? Am Énde seiner Déduction bekennt er selbst,
dass diefe sûr aile diejenigen, welche noch auf dsr er-
sten Stu.fe der Erkenntnijs stclien, eine ewige Hiéro-
glyphe bleiben miisse i Also sprach er woíil sûr die
gróssere Zabi seiner Zuhórer, die gewiss Neulinge
in der Philosophie waren, blosse Hierogiyphen! Die
ûbrigen Fragen, welche der Vf. erórtert, lind: Was
ist die Bestimmung des Mcnscheh an íich? s) ïn der
Gesellschaù? 3) Wie komieen wir dazu, einxelne
Stande der mensehlich&n Gefellscbafi aiìzunehmen,
und und worin beilcht rbre Vcrschi^denheit? 4) Waa
ist die Bestimmung des Geleîirtcn? Die Bestimmung
des Menschen an fich ist Bilduvig ins Unendlîche zur
Uebereinstimmutig mit sich feîbft, oder Strebennach
voltiger Einheit in fein'e;n Willen unil Handeln. Sei-
ne BeftriniHung in der GeselHcbaft (derVf. drûcktdi*
*Aufgabe auch so aus: Wie gelangt der Mensch zu
vcrjiun'I^en Wefcn seines Gleicben ausser sich?) ist
.Uebereinítimmung mit allem dem, was ausser ihm
da ist. Dazu der imperariv: Ehre und fòrderfe die
Freyhsit um dir, an allen und in allen i Die Abh.
ûber die Beítimmuug des Gelehrten nimint kaum ei-
nen Bogen cin, uud ailes ùbrige ist nur Vorbcrcitung
dazu. Der Gelehrten - Stsmd foll die Mittel, welche
er zur vellendeten Ausbililung und Entwicklung des
Menschengeschlechts in tíànden hat, ítets erhalten,
und in íich nicht bloss die Moglichkeit, dass das
Menschengeschlecht fortsebreite, fichent, sondern
auch die wirkliche BcfòrJerung desselben zu seînem
einzigen .Beruse machen. Hier zur Probe dieScjbtuss-
ftelle: ,,Wir lind berufen als Aulïeher, Lehrer und
Erzieher des Menfcliengefchle^lts! Seinen ewígen
Fortgang hat es uns anvcrtrautl Wir lind dielieroen
unserer Zeit, ansgcwàhlt zum Kampfe gegen Laster
und Trug und Bosheit! Das Reich Gottes und seine
Befòrderung ist uns ûbergeben! O. bedenken fie,
welch ein Finch auf uns liegen wûrde, wenn wir
den Gang des grol'sen Ganzen je aufhalten , je zer-
sioren, wenn wir die Guillotine des Wahns', des
Freve's, der Schnnde je aufrichren , wenn wir der
Wahrheit kein Zeugnils geben, die Sitte und das
Recht
----- 310 / 620 -----
439
440
A- L. Z. MAY 18 ô*.
Redit nìcht schûtzen, wenn wírdie Welthistorie mit
den Géschopfen unserer Niedertràchtigkeit-und den
Producten unserer Unmenschlichkeit anfiilien woll-
ten!" Der Vf. zeigt sich hier wie in andern Schrif-
ten als einen jungen Mann von Talenten, von einer
regen Phantaíie und von einem warmen Herzen.
Seine Reden haben aber nicht die Einrichtung, die
fie haben muTsten, um von jungen Studierenden ganz
begrisfen zu werden. Es sind nicht sowohl klare
und deutliche , zu den Bediirfniflen der Schûlersich
herablasiende, Ausfùhrungen, als vielmehr freye,
ungebundene phílosophische Seistes- und Herzens-
Erg'iefsungen, verstàndlich den Geweihten und An-
hángern der Schule, eingekleidet in eine bilderrei-
che, ost affectirte Sprache, wie fie sonst von den
Philosophen an Herder getadelt wurde, und jetzt
von ihnen angenominen wird. Ueberdem ist auch
der schneidende, verachtende und hoffártige Ton,
den dîeSchriftsteller aus der Fichtisehen Schule zuin
philosophiscken Anstand rechnen , und die unbàrtig-
ften unter ihnen ain lauteften anstùnmen, niahts we-
niger als exemplarisch.
Halle u. Leipzig, b. Rafs: Kleiner Hausbedarf
sûr Frmuenzimmer, zurBildung des Herzens und
Geschmacks, zur Befôrderung nùtzlicher Kennt-
nisse und angenehmer Unterhaltung. 1802- Er-
fier B and. Mit einen Titelkupf. 315 S. Zweyter
B and. Mit einen Titelkupf. «8oS- 8- (aRthlr.)
Die im J. 1796 in Magdeburg verítorbene, durch
verschiedene Schriften sûr das weibliche Geschlecht
rúfcuilich bekannte, Frau ^fob. Catharina Schulze
gab zuletzt ein Journal sûr Frauenzimmer unter dein
Titel Euphrosyne heraus, das fich durch recht gute
und brauchbare*, theils eigne, theils gesaminelte
Aufsàtze und besonders durcti eine fromme und mo-
Talische Tendenz auszeichnete. Der Druck war bis
zur zweyten Abtheilung des zweyten Bandes ge-
kommen, als die Herausgeberin starb. ,,Nun, sagt
der Verleger, war die Arme Euphrosyne vcrlassei*
und ganz vergeíren.*t Das verdiente fie in der That
nicht. Um fie wieder zu beleben, wàhlte der Ver-
leger einen neuen Titel, und fùgte noch die zwey-
te Abtheilung des zweyten Bandes hinzu, ,,mitAuf-
sâtzen vermehrt, welche aus den besten Schriften
fur Datnen entlehiu fìnd." Es ist ein buntes Man-
cherley von Erzáhlungen, Gedichten, Briefen, klei-
nen Schaufpielen, ôkonomischen, psychologischen
und moralisohen Aufsàtzen, gewáhlt im Si mie dor
Euphrosyne. Bey einigen sind die Quellenangegeben,
bey den meisten nicht. Sehr zweckmàssig istYoricks
und Elisa's Briefwechsel nach Bode's Ueberfetzung,
die aber an vielenStellen verbessert ist. Recht fcha-
de , dafs er nicht ganz abgedruckt ist. ,,Die Fort-
setzung und der Beschluss, sagt die Unterschrift, im
nàchsten Stûck." Aber der Herausgeber und Vorle-
ger schloss ja das Werk mit diesem Stùcke. Die
Briefe ùber die Liebe sind aus Hoffbauers lehrrei-
cher Naturlehre der Seele, freylich keiner fur Da-
tnen geschriebenen, aber denkenden Frauenzimmern
doch verstándlichen , Schrift gezogen. Fur die Be-
fitzerinnen der Euphrosyne wird doch wohl die neu
hinzugckomtnene zweyte Abtheilung des zweyten
Bandes auch besonders verkauft?
KLEINE SCHRIFTEN.
Schokx Kûtïste. Franifurt 0. M., b. Kerner: Dat
nette Jahrhundert. Ein Vorspiel von J. Friedrich von Meyer,
«ufgefiïhrt aus der Frankfurter Schaubiïhne, den ersten Jen-
ner. igoi. 18 S- Ç6 gr.) Einfach , kráftig, und finnvoll. Nur
wiinfchte B.ec. die Stelle weg, wo der Greis (das alte Sàcu-
lum) sprichtJ
„Jetzt legt die V*rsicht ihre Sens en mich"
— — Hundere Jahre hab' ich
Dahingestrecket aus die Flur der Zeit.
Auch beleidigt der Jambisch seyn sollende Yers:
..Wiffe, ich bilMas achtzehnt* Jahrhundert"
das Ohr. — Sekôn ist die Weislagung der Genius:
Wird's erR der góttlichen Katur gelingen,
Suth ganz su leiten an der Muttexhand,
60 wird mit Gute SchSnhelt Cch verfchlingen,
Kunst flieht mit Wiffen, Kraft mit Huld ein Band;
Die Menschheit wird zu einer Hôhe dringen.
Die keine Vor/eit. ahndend selbst, erkannt.
Tag wird es werden aus dem Erdenrunde.
Ein goldnes Alter glànzt im Hintergrunde.
Çutd felix fausiumquesitj
Leipzig, b. Leupold: Der Parvenu in Paris. Luftspiel
in einem Aufzuge, von L.e Schauon, Verfaffer der Novellen
«us der neuesten Zeit- und Sittengeschichte. igoi. 73 S. g.
(.5 gr.) Eine dramatische Kleinigktrit, die sich wohl einmal
lefen lásst. Der Dialog iltleicht, die ilaudlwnr aber nicht
sehr intéressant. Aus der Biikne diirfte diess Lustspiel, auch
bey einen lebhaftén und feinen Darltellung, schwerlich wir-
ken, «b schen in der Ywrrsde das ôegentheil zugesiçheri
wkd.
----- 311 / 620 -----
44r
442
Nam- 153- ,
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Mittwochs, á.en.26. May 1802.
JRZNETGELAHRTHEIT.
Páhis, b. Baudouin: Leçons d\jnalomie comparée
de G. Cuvier, membre de í'inft. nat. etc. recueil- <
lies et publiées foas ses yeux, par C. Duméril,
cbef des travaux anat. de l'école de médec. de
Paris. Tome II. centenant les organes des sen-
sations. An VIII. 697 S. 8-
*) Braunschweig , b. Vieweg: G. Cuvier Vorte-
Jungeu iiber vergleichende jlnatomie], gesammelt
und unter seinen Augen herausgegeben, von
C. fiitméril. Aus dem Franzòs. ùbersetzt und
mit Zusátzen versehen, von Gotthelf Fischer.
Zweyter Band, enthált die Organe der Empfin-
dungen. 1802. 749 S. 8-
Der erste Band dièses schá'tzbaren und in seiner
Art einzigen Werks ist nebst der Uebersetzung
in der A. L. Z. igco. Nr. 338. angezeigt. Der vor-
liegende zweyte Bnnd ûbertrifft, wo mbglich, noch
an IntereíTe , v. ie es bey gleicbem Fleisse des Vfs. die
nbgehandelte Materie erwarten làsst. Was kann fur
einen Naturforscher interessanter seyn, als die unge-
Beure Verschiedenheit der Bildung so wichtiger Or-
grne, wie die der Empsindungen, genau, grúndlich
und zweekmàssig dargestellt zu sehen? Man weiss
nicht, ob inan inehr die Natur in ibren tausendfa-
chen Gestalten, oder mehr den Fleiss des Zergliede-
rers bewundern soli, der aile dièse Bildungen er-
forschte und vcrfolgte. Und dièse Forschungen sind
fast ûberall mit so richtiger Ilinlicht auf die Verrich-
tungen der Theile unternommen, es sind daraus so
'belehrencle Anfìchten des Ganzen entstanden, dass
tiadurch das Werk noch unendlich gewinnt. Die
'achte Vorlesung, womit dieser Bandanfângt, enthâlt
die Knochenlehre des Kopfes, insofem derselbe als
Behiilter des Hirns und der vorzùglichften Sinnes-
werkzeuge in Betracht kommt; dahingegen schon
im ersten Bande vom Kopfe in Hinsicht auf Bewe-
gung und Muskelansetzung die Rede war und in der
Folge bey den Ernáhruugswerkzeugen noch einmal
die Rede seyn wird. Zuerst wird von der Gestalt
des Schedcls iin allgemeinen und von den Verhàlt-
«iflen desselben zirai Gesicbte gehandclt. Je gròsser
das letztere ist, desto entwickelter muss der Sinndes
Geruchs und Gefchuincks seyn; hierauf grùnden sich
wieder eine Meuge anderer Betracbtungen ú'ber die
Yerschiedcne Natur der Thiere. Gefichtslinie und
verschiedene Gestn'.t der Umrisle der Schedelhòhle
in verschiedenen Durchschnitten , dann Betracatung
'Ai L, Z. 1802. Zweyter Band:
der einzelnen Schedelknochen nach ihrer AnzaM,
Verbintìung und Gestalt; Erhôhungen und Vertiefun-
gen der inneren Schedelwánde, Lòcher und Spalten
desScbedels und hierauf eben dièse Betrachtungen in
Rûcksicht der Gefichtsknochen sind die naheren Gé-
genstá'nde dieser Vorlesungen. Mit Recht macht bey
Gelegenheit der Gesichtslinie der Vf. auf die Umstan-
de aufinerkfam, welche das Verháltniss desSchedels
zum Gesicbte erhòhen und folglich den Gesichtswin-
kel vergròssern kennen, ohne dass dadurch derRnum
filr das Htm verinehrt wird, wie z. B. die grofsen
Zellen derDiploebeyElephanten, bey Eulen u. f. w.
die grofsen Stirnbóhlen mancher Thiere. Eben so
kann die Ilohe des Gefichts bey sehr tiefen Alveolen
fur lange Zahnwurzeln nicht zum Scblusse auf grò-
sseren Raum fur die Sinneswerkzeuge berechtigen.
Hin und wieder hátte Rec. mehr Bestimmtheit ge-
wlinfcht. S. 20. heisst es z. B. das Kellbein bestehe
bey einigen Quadrumanen aus zwey Stiicken; diefs
ift wohl bey allen und fogar bey allen vierfûssigen
Sàugethierea der Fall, und das hintere Stíick ver-
wàchst nur bey einer Species eher mit dem vorde-
ren als bey einer anderen. Eben so bësteht der
Scheitel und das Stirnbein wohl immer urspriinglich
aus zwey Hàlften, daher ist das zu unbestimmt aus-
gedríickt, was S. 21 vom Scheitelbeine der Nage-
thiere, des Tapirs, des Schweins u. a. sagt; denn es
kommt hier immer auf das Alter an, und frúher, Coli-
te es auch noch im Mutterleibe seyn, sind dièse
Knochen alîemál getheilt; diess kann ein jeder leicht
an Kàlberrt, Fohlen u. f. w. bestàtigen, welche vor-
zeitig zur Welt kommen. S. 22 und 23 batte der
-tyf. ausser dem Aluatten noch mehrere AfFenarten an-
geben soli en, wo das Keilbein in der Schlá'fe mit
dem Scheitelbeine in Berûhrung ist, S. 27 heisst es:
nur im Menschen und iri den Affen mâche der pro-
cessus mastoideus einen Theil des Schlàfenbeins aus,
bey allen anderen Sáugothieren gehôre derselbe zum
Hinterhauptsbeine. Eben dièse Behauptung kommt
a'uch bey dem Gehôrwerkzeuge S. 486 wieder vor;
sie gilt aber nur in Rilcksicht der Muskelansetzung';
bey Menschen námlich dient der processifs mastoideus
zugleich zur Befeftigung der den Ko{íf bewegenden
Muskeln urtd'zur Aufnahme der mît des :Paukenhoh-
le des Ohrs in Gcmeinschaft stchend«n Luftzeîlèn;
dahingegen bey den meiften andern Thieren ein ei-
gener mehr verlàngerter Fortsatz des Hinterhaupts
zur Anlage jener Muskeln dient und eine mehr oder
weniger nach unteir vorragende Telle deg Pyrami-
dentheils vom Scblafenfeeiiíe jene Zellen enthàlt;
bey manche» ift diefe Telle bekanntlich bhfenfôr-
. Kkk i-!' ■' -inig
----- 312 / 620 -----
443
444
ALLG. LITERATUR - ZEI'TUNQ
mig aufgetrieben und nicht immer in Zellen abge-
theilt. Die neunts Vorlesuwg handelt vom Hirne der
Thiere ir.it Wiebelsiiulen. Zuerst von der Organisa-
lion des Nervensystems im AUgeineinen. Ein Sun-
Jorium commune werde schon dadurch widerlegt, dass
bey so manchen Thieren;, wenn auch das Hirn gaitz
weggenominen ist, doch Verricbtungen des Nerven-
systems vor lich geben, dass ferner bey Infecten und
"VVùrmcrn, nachdem lie in zwey oder mehrere Stíi-
cke zerschnitten sind, jedes Stùck fortlebt u. f. w.
Ueberhaupt scheine es, als ob die bestimmten Arten
des Empfindens und der Wirkung oder Verricutung
einiger Nerven mehr in der Beschassenbeit der áu-
ssern Werkzeuge, in der Menge der Blutgefásse u. a.
hinzukommenden Ursachen gegrûndet sey als iin
Nerven selbst. Je tiefer man auf der Stufenleiter der
Wesen hinabsteige, desto weniger finde man die
Marksubstanz auf einen besondern Punct concentrirt.
Die Infecten haben ain Rùckenmarke Knoten, wel-
che kaum kleiner als das Him derselben íiud; bey
den Mollusken geben vom Hirne die Nerven st ra h-
lenfòrmig aus, ura wieder Knoten zu bilden, die bey-
nahe dem Hirne an Grosse gleichkonimen. Die Nerven-
knoten sind aber nicht iiberall von gleicher Beschassen-
heit. Bey den Infecten undWùrmern nàmlich schei-
nen lie homogène Anfcbwellungen des Markstranges
zu feyn, bey den ùbrigen Thieren bingegen laíl'en
lie íich in deutliche Fáden theilen. Bey der Betrach-
tung des Nervensystems in Thátigkeit erklàrt íich
der Vf. fur die Meynung, dass bey den verschiede-
nen Kmpsindungen eine Verandcrung des Zustandes
der Nerveji vorgehe; vielleicht sey diess gar eine
i.hemische Veriinderung. Der Vf. findet es sehr
wahrschein'ich, dass ein Nervenfluidum vorhanden
Iby, welches gleich dem elektrischen andern isolir-
ttn Korpern mitgetheilten, den Nerven anhánge;
bloss durch die Nerven geleitet, von allen ùbrigen
Theilen unseres Kòrpers aber nicht geleitet werde.
Den grossen Vorzug des Menschen vor dem vollkom-
mensten Thiere, bey so vicier Achnlichkeitdes&aues
und der Wirkungsort des Nervensystems , bey glei-
cher Zabi uaid Beschaífenheit der verzûglichften áu-
ssern Organe, sucht der Vf. nur fragweise zu erklà-
ren. Er gicbt dann eine allgenveine Vergleichung
der Nervensysteme bey den verschiedenen Thieren,
woraus crhellt, dass bey allen ein unpaarer Knoten
«m vordern Theile «der Ende des Nervensystems
vorhanden sey , welcher beiiándig zwey Sekenbùn-
del oder Sch<nkcl giebt, die ihn init dem ùbrigen
Système vereiuìgen. Dieser Knoten komme mit dem
juetftèa Hirne des Menschen ùberein. Der grosse
Mitleidungsnerre, welcher bey den rothblutigen
Thieren bcftándig vorhanden ist, findet íich bey kei-
nem weissblùtigen Thiere. Bey der Beschreibung
d«£ Hirns seíbst fângt der Vf., wie ûberall, mit dem
des Menschen an, betrachtet dalseibe Eue rit an sei-
nes oberen, dann an der Seiten- und darauf an der
unterea Flácfae; kommt dann zur Entwickelung des
Hirns oder zu den inneren Theilejj deffelben; uuj.
dièse gehòrig zu sehen, schneidet er die M&rki&aeu:
kel des grossen Hirns dítht vor der protuberantia
ánnulâvis ìib und geht nun in der Erklárung der
Theile von hinten iiach vom fort. Das wâs ìnâtt
vom grossen Hirne nach aiissen fieht, ist gewifler-
massen als ein Anhang der gestreiften Kòrper zu be-
trachten, an defen âufseren Rande derselbe anhângt
und sich von da nach aussen und aufwàrts umschlágr,
um fich nun in dem Hirnbalken mit dem der ande-
ren S«te eu vereinigen. Der hintere Theil der Hîrn-
hàlften uad des Hirnbalkens schlàgt fich wieder nach
unteii ur»> und bildet dadurch ain Ende dasGewitfbe
u. f. w. Nach dieser Entwicklung betrachtet der vs.
das Hirn in verschiedenen senkrechten und wagrech-
ten Duvchschnitten und geht dann zum Ursprunge
der Hininerven fort. Dann kommt er zum Hirne
der Sàugethiere , und : giebt hier zuerst eine Tabelle
des Verháltnisses der Hirnmasse zum ùbrigen Kòrper,
sowohl bey Menschen und anderen Sáugethieren, als
auch bey den ùbrigen rothblùtigen Thieren. Fer-
ner eine Ucberíicht des Verháltnisses vom gressen
zum kleinen Hirne bey mehreren Sáugethieren und
der Brsite des Anfangs vom verlángerten Rùcken-
marke zur Breite des Hirns selbst. In der Folge wer-
den die Kennzeichen oder Eigentbuinlichkeiten des
Hirns der verschiedenen Thiere mit Wirbelbeinen
noch eininal kurz zusammengeftellt; von dieser Ue-
berlicht lind auch schon in mehreren deutschen Zeit-
schriften Uebersetzungen geliefert. Hierauf wird von
den Hòhlen, dann von den Gesassen des Hirns g«-
handelt; von den Vògeln und Amphibien ist in lctz-
terer Hiníicht noch nichts angegeben. Den Befchîufs
dieser Vorlesung macht die Abhandlung úber das
Rúckenmark. In der zehnten Vorlesung b'eschreAc
der Vf. die Vertheilung der vorzûglichsten Nerven
bey den Thieren mit Wirbelbeinen. Er geht zuerst
jeden Nerven des Hirns, dann die Rûckenmarksner-
ven, die der Gliedmassen und den grossen Mitlei-
dungs-Nerven bey den verschiedenen Thieren mit
"Wirbelbeinen durch. Es istunmòglich einen auch noeb.
(o gedrángten Auszug dieser reichbaltigen Bemer-
kungen zu geben; weil fie selbst schon aphoristiseb.
genug vorgetragen sind. Die eilfte Vorlesung han-
delt vom Nervensystem der wiibellosen Thiere uad
hier findet man vorzùglich intéressante Bemerkun-
gen, welche um so schatzbarer sind, je mehr Schivíe-
rigkeit mit der Zergliederung dieser Thiere, rer-
knùpft ist. Der Vf. geht dièse Thiere in der schou
«us seinem Handbuclîe der Nnturgeschic!:te bekaan-
íen Ordnung d«rch. Die zwolj'te Vorlelung han de] t
vom Geiichtswerkzeuge; es werdesi aHgemeine Re-
grisse vom Sehen vorangeschickt; dann folgt die
Zabi, Beweglichkeit, rerhákniísmássige Grosse, J^a-
ge nnd Richtung derAugen; danu die G estait des
Augapfels, der Augenkammern , die DiclitigÀeit der
durchiichtigen Theile. Ucber mehrere dieser Punk-
<e íind genaue vergleichende Tabellen heygefugt.
Darauf sjjlgt die Beschreibung der eiuxelnen i heile
des Augapfcls, der Muskelu , der Augenlieder, der
D r use u des Auges bey den verschiedenen Thiercîas-
îeu, enUlich dk Beschreibung des Augeu bey den
In-

----- 313 / 620 -----
445
446
No. 153. MAY 180^
Insecten und Krebsnrten. Wenn der Vf. S. 439 be-
bauptet, die Wiederkàuer haben Thrànengànge, die
denen der Menschen gleicb seyen, so hátte er wenig.
ftens den Unterscbied hinzufûgen sollen, welcher in
Rùcksicht der knóchernen Theile statt findet. ■ Die
dreiizehnte Vorlesung handelt vom Gehòrwerkzeuge
und zwar zuerst vom Schalle und Gchòr iiberbaupt;
dann von dem knóchernen Labyrinthe; daraufvon
der Paukenhòhle, vom Paukenfelle. Bey allen die-
sen Theilen folgt der Vf. dem Gange Scarpas, so dass
er námlich bey den weniger vollkomraenen Thieren
aufángt uiwá so allmâhlig zum Menschenhinaufsteigt.
Dass er bey den Gehórknóchelchcn vvieder den aUen
Weg voin Menschen bis zu den Amphibien hinab-
fteigt, scheint eine Inconsequenz , zumal da er nach-
her bey dem áusseren Gehôrgange wieder von den
letzteren anfangt; doch ist diess kaum der Rede
werth. Die vierzehnte Vorlesung handelt vom Ge-
fùhl und es wird bey dieser Gelegenheit der ganze
Ban der Haut, der Hautinuskeln, Drùl'en und ande-
rer zu den allgemeinen Bedeckungen gehòrigen Thei-
len beschrieben. Die Hautmuskeln der Vógel sind
S. sionicht genau genugangegeben, S. 573 sprichtder
Vf. von mehreren verschiedenartigea Hautschmiéren
beyjn Menschen, welche íich nach Rec. Meynung
wohl nicht erweisen lasson. Sehr intéressant iit was
von der Beschassenheit der verschiedenen unempíyid-
lichen Bedeckungen der verschiedenen Thierklassen
» nnd Gattungen gesagt wird. Auch der Abschnitt
von der Theilung der Gliedmassen und ihren áusser-
sten Enden und von den Fortsatzen, welche bey
manchen Thieren anstatt der Zehen zum feineren
Gefûhle dienen, ift anziehend und bclehrend. Die
. funfzehnte Vorlesung begreift den Sínn dës Geruchs
und Gesclnnacks. Hier handelt der Vf. auch ausfùhr-
lich vûn dem Knochenbaue der Nase und der Ne-
benhòhlen dcrselben. Ueber den Nutzen dieíer Na-
senhòhlen erklàrt íich der Vf. nur kurz und nicht
jnit Bestiinmtheit; vielleicht, heisst es, Cnd fie
bestimint eine grósscre von riechbaren Theilchen er-
fiillete Luftmenge zu fasserï, damìt dièse dieRiech-
haut i'tárker reizen ìnòge. Bey keinen anderen als
den Sàugthieren kommen dièse Nebenhóhlen vor.
Bey dem Menschen nixnrat der Vf. nur zwey Paar
Nasenmustheln an, eine obère und eine nntere; was
die Anatomen gewòhnlich Concha superior nei.uen,
icheint er bloss als ein den ùbíigen gleiches Kno-
chenpláttchen des Siebbeins anzusehen. Die Meynung
einiger Anatomen '(eigentlich Sctrpû's Meynung)
dass die Zweige des ersien Himnerven íich nicht bis
auf die nntere Muschel eritrecken, verwirft der Vf.
S. 654 ohne darùber besondere Untersuchungen an-
geítcllt zu haben, bloss weil bey scharf riechenden
Thieren die unterenMuscheln am.meisten verwickelt
lind. Rec. hielt diess fur keinen hinlanglichen
Grund. In dieser Vorlesung werdtn auch die Naseri-
oder Spritzlòcher der Wallsische genau beschrieben.
Der erste Ilimnervefehltdiesen Thieren auch nach Cu-
viers Untersuchungen; aber demungeachtet kòn-
11e man nicht behaupten, dass íie ohne Geruch
seyen. Der Bau Ihrer Spritzlocher ist Susserst son-
derbar.
Es ist sehr zu wûnschen, dass der Vf. recht
bald dem P;:b!ikum dert dritten Band dièses clafii-
schen Werks ûbergeben mòge, welcher nun die
Verdauungswerkzeuge entbalten muss. «Rein Phyiio-
loge, kein Anatom, kein Naturforscher ùberhaupt
kann dièses Wérk entbehren', und selbst die kurze
Bèschreibung der verschiedenen Theile im Menschen
ist meift durchgehends so tifutlich, lichtvoll und
zweckmássig, dais auch in dieser Hinsicht das VV'erk
einen entschiedenen Werth har.
No. 2. Was die Ueberletzun^ dièses zweyte»
Bandes betrifft, so hat sich Rec. d'e Mûhe genoui-
men, manche Stellen genau zu vcr;;lti<-aea und bey
dieser VergleiGhung mit dem Originale gefunden,
was sich selbst bey;a blossen Lefeu der 1. en schon
sehr bald zu erkennen giebt, dais dieser z. ., . .eBand
weit sorgfàltiger und flie<:;eiider ùbersetzt :a , als
der erste; in welchem viele Harten vorkomuii..;, die
in diesem zweyten fast iiberall glûcRlîch veriruotien
sind. Wenn wir bey diesem s« merklichen Strcben
des Uebersetzers nach gròl'serer Vollkommenhe:t4
detnsclben noch etwas vorwerfen môchten: so wàre
es die jedoch nur seltene Unbeíìunmtheit seiner Ter-
minologie , welche hie und da sogar in vw'áigft
Zwecklosigkeit ausartet. So hat der Ueberie/.zer S.
331 $4 apophyses clinoides durch Gelenkfortfatze S.
42. 43. 44 durch Spitzen; ebenfalls S. 43 an einer
anderen Srelle durch Gelenkfpitzcn und S. 44 an ei-
ner anderen Stelle durch geneigtn Fortsàíze gegeben.
Die BenennungGelenkfortsátze ilt durc'aausunzweck-
ìuássig; denn processus clinoidei des Keilbeins ma-
chen jagar keine Gelenk verbindungen; sondern ra-
gen frey in die Schedelhôhle hinein. S. 37 ist m!),:
mecophaga durch Ameifenbàr ùhersetzt; S. 29 besser
durch Aîneijenfrcffer; S. 42 wieder durch /hieisenbar
S. 453 iit hunfeur vitrée durchglàsernt Feuchtigkeit ùber-
setzt; Glasfeuchtigkcit oder tílaskòrper wáre besser ge-
wesen.
Paris, b. Vf. u. Migneret: Traité complet (VAna-
tomie , Ou description de toutes les parties du
corps humain; par A. Boyer, Professeur d'Ana-
tomie et de Chirurgie. T. III. An Vil. 433 S.
8- (2Rthlr.)
Die ersien beiden Bande dièses Werkes haben wfr
schon A. L. Z. 1799. No. 189. angezeigt. Gegen-
wártiger Band enthàít die Gefáss- und Nervenlehr^»,
ehe noch die Eingeweide iiberbaupt und vorz*g7iich
diejenigen Eingeweide, namentlich Herz und Hirtï
abgehandelt werden, mit wtlchen jene Lehre». in so
genauem Zusammenhange stehen. Rec. wilì nur ei-
niges Gute und minderGute ausheben, mu den Werth
dièses Bandes náber zu wiiniigen. Gut iit die Be-
merkung in der allgemeinen Einleitung z\ r Schlag-
adcrlehre , dass bey dem Abgehen der Zweige von
den Stámufen an der inneren Seite oòer Wand des
Gefiiises immer zwey halb - kreisformige Ránder ent-
stehen , wovon der (km Herzen nahere oder obère
ungleich weniger hervorragend als der untere vom
Fer-
----- 314 / 620 -----
447
A. L. Z. MAY. isçi.
448
Herzen weiter entfertite- ist; dieser untere bildet,
vorzûglich wenn das Gefáss unter einein spitzeren
Winkel abgeht, eine fast halbmondfòrmige Klappe,
welche dem Lauf des Blutes seine Richtung giebt,
indem sich die Blutsâule daran zertheilt. Die Endi-
gung der Schlagadern in blosses Blutwasseïfúhrende
Gefásse eder lymphatische Schlagadern, wie der Vf.
sienennt, bestreitct er Wie Mascagni. Die Muskelfa-
sern der Schlagadern íind nach dein Vf. hàrter, we-
niger dehnbar.als andere und zerreissen der Qaeere
nach, so dass fie keine Spur von Filamenten zei-
gen. Bey der Beschreibung der einzelnen Schlag-
adern geht der Vf. in ein ziemlich genaues Derail;
er giebt z. B. genau die Vertheilung der Arteria oph-
í/iaímica,|ihrer Ciliarzweige u. f. w. an. Die Beschrei-
btingen sind ùbrigens der Natur gemáfs und zweck-
màssig abgefasst. Was die Benennungen der Schlag-
adern betrisst: fo ist bey jeder nur Eine angefùhrt
und zwar meist nach Haller. Senderbar klingen
manche der franzòfischen BenennuiigeH, welche fich
wohl leicht mit besseren vertauschen liessen, z. B.
artère honteuse fur art. pndcnda. Unzweckmàssig
sindet Rec. die Beschreibung der Venen von den
Stàmmen derfelben zu den Aeften hin; der Vf. hàt-
te sollen umgekehrt von denAesten anfangen und so-
zu der allmàhligen Vereinigung derfelben zuiden
Stámmen fortgehen. Bey den lymphatifchen Gefà-
fsen, sagt der Vf., lasse sich die zwiefache Haut der-
felben leicht erkennen, wenn man den Brustgang
umkehre und ihn dann auf einen Glascylinder
ziehe, welcher im Durchmesser ein wenig stárker ist
als die Hóhlung des Brustgangs; dann zerreifse die
innere Haut sehr bald und die darunter liegende àu-
ssere Haut bleibe ganz. Der Saft, welchen man in
den lymphatifchen Drùsen finde, sey hòchst wahr.
scheiníich in den Zwischenràumen der Zellen dieser
Drùsen enthalten, werde von den Schlagadern abge-
sondert und sey von der eigentlich» eingesaugten
Lymphe ganz verschieden. Ailes dièses bedûrfte
doch wohl noch einer genaueren Untersuchung und
Eròrterung. Nach der allgemeine» Beschreibung
der lymphatifchen Gefásse und Drùsen giebt des Vf.
zuerst eine genauere Beschreibung der an den ver-
schiedenen Gegenden des l&rpers sowohl àusscrlich
als innerlich liegenden Drùsen und geht erst dann
zweckmássig zur Beschreibung der einzelnen Gefá-
sse felbst fovt. Die Nervenlehre, welche S. 299 an-
fángt, ist im Ganzen gut abgehandelt; nach den AH-
gemeinheiten vort der Lage, Grosse, Gestalt, Ricb>
tung, von dem Ursprunge, der Theilu'ng, den Ana-
stomosen und Endigungen, semer von dem inneren
Baue , und von dem Nutzen' derfelben, beschreibt
der Vf. die einzelnen Nerven insbesondère. Er hat
noch die alte, feMerhafte Zahlung der Hirnnerven,
vermòge deren er neun Paarc derfelben annimmt.
Diess ist ihm freylich mit den bestèn Zergliederera
unter feinen Landsleuten gemein, die noch iminer
bey der hergebrachten Sitte bleiben, obgleich die
vôllige Unabhángigkeit des Gesichtsnerren vom Ge^
hôrnerven/, desZungenfchlundnerven vom Stimmner-
ven, durch genaue nauere Untersuchungen làngst er-
wiesen ift.
ST AT IST IK.
Berlin, gedr. b. Decker: Handbuch iiber den Kó-
niglich Preussischen Ros und Staat fúr das $ahr
1802. VIII u. 503 S. 8- > .
Abermals urn acht Seiten geg*en den letzten JaWr-
gang vermehrt, welcher A. L. Z. igoi. No. 125. S.
215- 216. recensirt wurde. Jedoch wurde dieses-
mal die Vollendung des Abdrucks bis gegen Ende
Den Anhang sûr 1802 hat mail
Wesentliche Veránderungen und
Aprils verspàtet.
nicht erneuert.
Zusatze sind ausser der Schìffarths - Commission zu
Swinemúnde S. 107 und den Westpreussifchen Kreis-
çjujliz - Commijfionen S, 244 nicht bemerkbar. Die
Universitàten lind in der Ordnung etwas verfetzt,
ùbrigens aber einige Abschnittè im geijilichen, Dépar-
tement correcter und vollstàndiger. Im Jahre 1801
kamen 9 Kaminerherren, 5 Ritter des Schwarzeít-
und Séchs des Rothen Adler-Ordens hinzu. Die
Oberkammerherrnstelle ist noch iinmer vacant.
KLEINE SCHRIFTEN.
su
Rechtsoelahrtheit. Rostock, b. Adler: Diff. de justis
Umìtibut beneficii trannnijjìonis aclorum secundum {. 359 trans-
actìouis novi/jimae meclenbttrgicae non extendendis, quam
ubmittit Carolus Frideriius Prchn, Judicii superions Civ'ir.
ostocli. Procurator. igo2. 50 S. 4. Dem ersten, d«u Grund-
sHtzeii des gemeinen Rechts gewidmeteH, Theil dieser acade-
misc'nen Streitschrift ist allerdings eine grossere V»llstáiidig-
keit zu wunsche», wenn er gleich raahr Einleitung zum
zwcytcn , fíir die Grnndsátze des' mecklenburgischen Rechts
iiber Acten-Vcrsendung bestimmten Theils, als Entwickelung
dieser Lehre iibçrhaupt seyn soli. Dieser iweyte, fiir das
auswartige Publikum mit wenigem Interesse verbundéne
Theil -enthriU unstreitige Beweise des Fleisses des Vf., ofc-
pleich Rec. die Tendenz der Bescbrnnkung der Acten-Ver-
• senduhgs-Freyheit, welche dièse Schrifc unverkennbar hat,
weder úberhaupt, noch , besonders nach Gmndsjtzen des
Mecklenbureischen Rechts , uiiterschreibaii kann. Auch
scheint der Vf., dein Mecklenburpischen Staats-Rechte zu-
wider, Regierungs - Reseripte fiir Gesetze zu halten — das
• angefuhrte:Regiminal-Rescript wegen Nicht-Versendung de*
Acten in fìscalischen Sachen ist bekanndich vom Reichs-
Jlofrath caCûrt wordaá.
----- 315 / 620 -----
44* N u m. 154- 45»
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Mittwoehs, deu s6. May 1802*
SCHÒNE KÍÏNSTE.
Paris, b. Cramer, Moussard u. Vente; Simm
d'Art, ou ta Pucelle d'Orléans, Tragédie en
cinq Actes. Auteur , Frédéric Schiller, Poète Al-
lemand. Traducteur, Charles Frédéric Cramer.
Editeur, L. S. Mercier, de l'institut national.
An X. 18P*. XVI. u. 196 S.' gr. g.
Mercier's Vorrede beginnt und bescháftigt fich
auch grôsstentheiìs mit der bittersten Klage
ûher den ungerechten und falschen Gefichtspunkt,
aus welchem seine Nation bisher den grossen und
edeln Charakter des um fie so sehr verdienten Mád-
chens von OrJcans bemrtbeiit hat, und fiber den vor-
nehinlich von Voltaire dazu gegebnen Anlass, wel-
cben et ein antinationales Verbreçfien nennt, dessen
Urheber er als einen poète immoral et calomniateur
bezeichnet. Dejto williger, sagt er, babe er die Ge-
legenheit ergriffen, èin Trauerspiel bekannt zu ma-
ehen, welches durch seine Wûrde, durch sein In-
teresse , und vorziiglich durch seine edle und seime
hitìorische Tr.eue (die Entwickelung ausgenomm.en)
»ns die Jiuigfrau von Orléans verehren und ihr die
Horhachtung ersetzen Jehre, welche ihr jeder un-
yerderbte und nicht durch schiechte Lecture mit-
schuldig gewordene Franzose schuldig Cey. Diesa
dramatische Meisterwerk glaubt er daher von der
deutschen Nation entlehnen zu mùssen , um es je-
«em poetischen Libell en.tgegen zu setzen, welches
«ben so sehr der Morai, als der Muse der Geschichte
-und der òffendichen Rediicbkeit zum Aergerniss ge-
ceiche. Uefeer das Schanspiel sel b ft erwartet er von
MaNchem, der (ich an den zúgeUosen Versen der
Voltairischen Pucelle geweidet hat, die F rage: Est-
ce du Racine que la Tragédie de Schiller? Und,
wenn er ihm dièse verneine, die Antwor.t, dais er
fie in diesem Falle weder sehen noch hòren mòge.
Diesen Genuss wrll er dann mhig den Deutschen,
jdem Uebersetzer und fich selbst vorbehalten. Denn
er fand fich,. durch diess Schauspiei von Anfang bis
eu Ende interesiìrt, und es scheint ihm une espèce
d'hymne en l'honneur de celle , qui, par fa rare vail-
lance mérita toute Vadmiration et le respect de nos
ancêtres. Hiezu folgende Note: „Schiíler, parcelle
pièce, a paye son tribut de reconnaissance envers la
nati«n qui, par un décret, l'avait admis en ijys au
rang de citoyen français."
Wie wenig Mercier sûr die franzôfiscbe Bàhne
und ihre Manier eingeuommen sey, weisa man scbon
ans seinen âarken Dedamationen widetfie in seinen
A. L. Z. igo«. Zweyter Btnd,
Werke Du Théâtre, und in seinen nacbherigen Schrif-
ten. Mit gleicher eifervollen W arme redet er auch
hier uber diesen Gegenstand, tfnd sagt von unserm
Schiller: Sa Muse dramatique est telle que je la désire,
et telle que je l'aime, telle enfin que je voudrais la voir
naturalisée en France; car je connais la pitié. Or, qui
n'en aurait pas pour cette pauvre M elp omèn e fr an-
Çaife, qui liée, emprisonnée, garottée dans les du-
res et étroites chaînes des unité s de tems et de lieu,
fe bat inceffament la tête contre les parois de son étroit
cachot. Vergebens hab' er Ailes gethan , fie davon
zu befreyen; seine Landsieute wolleo dièse Frey-
heit nicht, sondern werden vielinehr ihre Kerker-
Hie.ilter. Le goutfrançais le veut ainsi; il tient les clefs
et les cadenas." — Aber diesen gout français, oder
vielinehr den tragédiste, der zu Paris fur die tragé-
diens Verse reimt, vergleicht er mit einem Schnei-
der, der einerley Schnitt und einerley Ellenmaass
braucht, er mag ein Kleid fer einen Zwcrg, oder
fur einen Rieseu, oder sûr irgend eine andere Kór-
pergestalt, zu machen haben. Gliicklich hingegen
preisst er den literarischen Kosinopolitismus: II se
jette dans les grandes compositions de Shakespeare et
de Schiller; Racine lui donne du plaisir, et Shakes-
peare du ravissement. Die freyern , unbefangenen,
ungefeffelten Musen des Auslandes Ladet er ein, ihn
ûber die Kleinmùthigkeit seiner Landesleute zu trô-
ften, die nun einmal in aile die falschen , wilLkûr-
lichen und selbsterfundenen Regeln vergasst sind, wo-
mit man in Frankreich.dieScbauspielkunft ûberladen
hat. — Schiller, sagt er hernaeh , habe das grosse
bistorifiche Phánomsn der Heldenthaten Johanna's
d'Arc iu seinem ganzen Gianze enthùllt. Aber ma»
sey gegen dièse Wunder unglàubig, weil man fie
nach fich und seinen Kràften messe. Ob man gleick
in Frankreich nur seine Vorurtheile ausgetauscht ha-
be; so wulle man doch nicht, dass die Vorfahren
ganz'andre Leute gewesen seyn sollen, als die jetzi-
gen u. f. f. Schiller habe den Geiû jener Zeit aufs
treulîchfte geschildert, wo man Ailes einerhóhtrn,
himmliscbeu Kraft oder einer Einwirkung bóser G«i»
lter beymaass; aber man werde die Treue seines Ge-
màldes verwerflich finden! Mit dem Zeitgeiite habe
ein gewisser heiliger Enthuíiasmus màchtig auf und
durch die Jungfrau gewirkt, und ihre Jugend habe
dièse Begeiiterung noch erhóht. Auch sey fie nicht,
wie man ost geglaubt habe, ein mechanisches Werk-
zeug der Politik gewelen. — In der Folge erwacht
derEifer unsers Vorredners wider Voltaire aufs neue:
Un poète dissolu, né sur le fumier des moeurs de la ré-
gence , est venu trois «ents années après tuilier contre
LU elle
----- 316 / 620 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
elle une plume obscène et diffamatoire! Quelle distance
se trouve entre cette plume et Vepee qui chassa du sol
de la France les bataillons anglais! Au sein même de
VEmpire des ombres, le poète cynique aura -1- il osé
regarder la pointe de ce glaive fulminant? — Hierauf
theilt M. einen noch ungedruckten Bries der Pucelle
an den Herzog von Burgund mit, der das Gepràge
eines mit Vaterlandsliebe innig rereinten religiosen
Enthufiasmus hat. Das Original ist vor der Révolu-
tion in dem Archiv der ehêunaligen Grafen von Flan-
dcrn und Herzoge von Burgund zu Lille gefunden
word en. .
Wenn man die vielen und gewiss nicht unbe-
tràchtlichen Schwierigkeiten bedenkt, die lich dein
Uebersetzer eines auch von der poetischen und me-
trischen Seite so vortremichen Schauspiels in fran-
zófische Prose in den Weg legcen: so wird man dem
Uebersetzer noch immer bey dem Grade der Voll-
kommenheit, in welchem ihm seine Arbeit gel un-
genist, kein geringes Verdienst zugeíìchen mùssen.
Und je unvermeidlicher hier die Aufopferung ìnan-
cher Schónheiten war, desto hòher wird ihm die
Beybehaltung und gliickliche Uebertragung mancher
andern anzurechnen seyn. Sollte dieser Versuch ein-
mal gewagt werd'en: so war es immer eïn Gliick,
dass er von einem Manne gewagt wurde, dem man
hinlángliche Kenntniss beider Sprachen, seines Dich-
tergefiihl und richtige Wûrdigung seines Originals
nicht absprechen kann. ~Wàre Mercier's AuíFoderung.':
Dérobons fans jalousie à la nation allemande un chef-
d'oeuvre dramatique; faisons- le passer dans notre lan-
gue! von ihm sel bit, oder irgend einem andern ge-
bornen Franzosen befolgt worden: so wiirden wir
wahrscheinlich eine sehr travestirte Jungsran Ton Or-
léans erhalten haben. An solch eine ïreue, wie
fie der gegenwàrtigenUebersetzung eigen iíl, wûrde
nicht zu denken gewesen seyn. Fast nie, oder doch
àusserst selten, wird man auf wirkliche Unrichtig-
keiten stossen; hochsteus nur auf einige nicht vor-
theilbafte Abânderungen des Sinnes und der Wen-
dung. So kònnte man z. B. folgende schòne Verse
anders ûbersetzt wûnschen, wo K.Karl, gleich in
der zvveyten Scène, von den Dichtern sagt:
Aus leichten Wiinschen bauen fie Cch Throne,
Und nicht im Raurae liegt ihr harmlos Reich;
Drum soli der Sïnger mit dem Konig geheii;
Sie beide wohnen auf der Mensc'"heu Hóhen.
Diefs lautet S. 19. so: C'est qu'ils se bâtissent des trô-
nes enviroiiyiés de j ouisfanc es vives et pu-
res, et leur triomphe innocent n'est point perdu
dans le vuide de V espace. Donc ils vont de
pair avec les rois; les uns et les autres habitent à leur
in a ni ère les hauteurs de Vhumanité. Die gefárlich-
sten Klippen bey Uebersetzungen dieser Art íind im-
mer diejenigen Stellen, wo eine Umschreibung er-
fodt'rlich, oder fast unvermeidlich scheint. ImGan-
zen hat unser Uebersetzer fie noch glúcklich genug
zu vermeiden gewusst; indess trisst man doch hier
und da auf íolche Scelle», wo der Wonaufwand
im Franzôfischen zu sreygebig nnd dem N.achdrucke
des Originals nachtheilig gewordenást. Z. B. S. 130-
der Anfang des vierten Aufzuges, wo freylich auch
durch den lyrischen Charaktcr der deutschen Verse
eine neue Schwierigkeit entstand: Un seul sentiment
s'y manifeste, celui de la joie générale, qui remplit
tons les coeurs. Une feule pensée anime ces hommes,
qui hier étaient divijés par la haine; ils partagent, ils
sentent, ils épousent le contentement général. Tout
homme qui a la gloire d'être français, tressaille avec
fierté à ce nom qui éclipse tout autre. Le lustre de
L'une in n ne couronne est reporté à son prémier éclat; et
la France fait hommage à son Dauphin. Ganz aadre
Wirkung thun die schònen Verse:
Und Einer Freude Hoehgefiïhl entbrennet,
Und Ein Gedanke schlágt in jeder Bruit;
Was fich noch jïmgst in blut'gem Hass getrennet,
Das theilt entziickt die aliçemeine Luír.
Wer nur zum Stamm der Franken fich bekennet,
Per ist des Namens stolzer fich bewusst.
Erneuert ist der Glanz der alten Rrone,
Und Frankreich huldigt seinem K ònigssohne.
Es liessen fich dagegen aber auch manche andre Stel-
len aiifiihren, wo die Energie der Uebersetzung mit
der Kiirze und Stárke des Originals wetteiferr. Je-
ner Monolog, dessen Lange im Deutschen durch die
lyrische Fortn gar sehr gemildert wird, musste in
der Prose nothwendig verlieren; und der Uebers.
macht dabey die Anmerkung: Ce monologe, tlegie
trop longue fans doute (? est, ainsi que celui qui Jinit
le prologue, dans l'original en stances; on peut le re-
garder, par rappovt a la musique qui Vaccompagnés
comme une espèce de mélodrame. — Noch bemerken
wir, dass S. 137. der Anfang von der Rede der
Soiel:
O! du entziickst mich! du verstehst mich ganz!
hier noch in die vorhergehende Rede der Johanna,
vermuthlich aus Vedehen, hineingezogen ist.
London, b. Cadell u. Davies: A Descriptive Cata-
logue (with íiemarks and Anecdotes never before
publiflied in Englifli) of fo:ne Fictwes of the dif-
fèrent Schools, purchased for iiisMajeft) thelate
King of Poland; which will be erhibited earìy
ín 1802. at the great Rootn, Nr. 3. in Berners-
Street. — By Noël Defenfans, Esq. Late Con-
sul - General of Poland , in Great - Biïtain. iSoi.
Vol. I. 178 S. Vol. II. 260 S. gr. g-
Dièse durch eine vorlàufige ossentliche Ausstellung-
zum Verkauf angebotene betràchtliche Gemàlde-
sammlung wurde im J. 1790, bald nach dem Aus-
bruche der franzôfischen Révolution , als der ausge-
wanderte Adel seine koítbarsten Efsekten nach Eng-
land brachte, von einer durch den Konig von Po-
len, Stanislaus Augujl, dorthin gesandte Commis-
sion erítanden, die den Auftrag hatte, theils die
schon
----- 317 / 620 -----
No. 154. MAY 18o*.
schon Vtìrhandcne kònígl. Galíefíe durch den An*
k n us von vorzùglichen Geinàlden zu vermehren,
tht'ils andre sûr die Kûnftler in Polen als Modelle
H«d Originale zu besorgen. Dieser Ankauf sollte sich
jeclock mir auf Originallìûcke und ausgesucbte Ge-
màlde der verschiednen Schulen erstrecken , die zu
einem angemessenen, aber nicht úbermàssigen Preise
zu erstehen wàren. Auf dièse Weise wurden nun
die hier verzeichnefen Gemàlde nach und nach , so-
W>-hI in òssentlichen Verfteige'rungen, als unter der
H:nd, zusammengebracht. Aueh gieng die Anwei-
sung der Kàufer dahin, die Stiicke nicht durch Wa-
ícben oder Firníss abzuàndern. Indess gieng in der
polnischen Staatsverfafisung die bekaante grasse Ver-
ânderung vor; man fuhr jedocb mit dem Ankaufe
bis zum vorigen Frùhjahre fort, weil man erwartete,
dass die Sammlung uin dicfe Zeit von der Familie
des verftorbnen Kònigs von Polen wûrde abgefoáert
werden. Vorher noch hatte man sich an die engli-
sche Regierung un Verwendung an den Kaiser Paul
von Russlaud gewandt, dem der grósste Theil der
polnischen Staaten zugesallen war, und den man
fur verpflichtet hielt, die Scbulden des verstorbnen
Konigs zu bezahlen. Man ersuchte den Kaiser, ent-
weder die Sammlung nach Ersatz der Koûen an sich
zu nehihen, oder die Unkosten einer òssentlichen
Verlr igerung und deren Gefahr zu tragen. Lord
Grei.ville gab dem englischen Gesandten zu Peters-
b> g, Lord Whitwortb, diesen Auftrag; ungluck-
Iicher Weise aber zerfielen damais die beiden Hòfe
mit einander, und fier gedacbte englische Gesandte
kaui nach London zurûck! Auch der neue Versucb,
nach der Thronsotge K. Ajexanders , mifslahg; die
Papiere waren nicht wieder herbeyzuschafFen; und
nun entschloss man sich zu einer òssentlichen Aus-
ftelluug und Verst< igerung der Gemàlde.
Weil es dm Sainmlern darum zu thun war, fo
viel múgtich, lauter Originale zu erhalten: fo kauf-
ten fie weniger Stticke aus der italiánischen Schule,
bey dencn man leirhter híntergangen wird, und
deHo mehr aus der flainandfchen und hollàndischen
Schule, mi' denen lie auch bekannter waren. Bey
der Beschreibung der Gemàlde wollten fie anfàng-
lich auf aile Anpreisung derselben Verzicht thun;
fie fanden aber dièse bsld unvermeidlich, und such-
ten wenigstens, das Lob nicht zu ûbertreiben. Durch
die eingemischten Anekdoten, welche entwederdie
Gemàlde selbsi oder ihre Meíster betreffen , suchten
fie die Lesung dièses Verzeichnisses desto lehrreí-
cher und unterhaltrnder zu machcn. Viele dersel-
ben íind a us dem Descamps, Houbracken, le Comte,
de Piles und l'eliòicn genemmen. Sogar sind bey
manchen Geinàlden, worauf Heilige «der deren Ge-
fchichte abgebildet sind, kurze Lebensbeschreibun-
gen derstlben aus ihren Legencien beygeféigt; und
minder allgemeim bekannte Daríteiìungen aus der My-
thalogie iind gleicbí'alls nàher erlàutert worden.
Als einen Beweis, wîe hoch fie manche Gemáide
vom ersten Range bc.ahlt haben, fùhren lie den
sûr 2jQ3 Guineen eritaudeneu Seehafen mit derheil.
Ursula von Claude Lorrain an, den Hr. Locke aus
dem Pallafte Barberini in Rom nach England mit-
gebraeht hatte. Ueberhaupt bemerken fie, dafs feic
etwa funfzehn Jahren die guten Gemàlde in Lon-
don fast tàglich im Preise gestiegen sind. Vor-€twa
zwey Jahren wurden dort 7000 Pfund Sterling fílr
zwey Landschaften von dem eb«n gedachten Mei-
fter bezahlt,
Der erstc Band dièses Verzeichnisses enthàlt die
Stiicke aus der italiánischen,' venedischen, spani-
scheit und franzòlischen Schule. Die Anzahl der Ge-
màlde aus den beiden erstern betràgí 42; fie sind
von Annib. Caracei , Guido Reni, Franc. Albano,
Andrea del Sarto, Salvator Rosa, Guercino u. a. mi..
Nr. 43— 52. find aus der fpanischen Schule, von
Velasquez, Ribera oder Spagnoletto, Murillo und
Casanova. Nr, 53 — 71. aus der franzóíîschen , voa
Nie. Poussin, Bourdon, Claude Lorrain, Stella, Mig-
nzrd , Watteau , Serres und Verrtct.
Im zweyten Bande werden die Gemàlde aus der
deutfchen, flámifchen, hollàndischen und englischen
Sehule verzeichnet. Nr. 72—-82. sind aus der deut-
fchen, von Rembrandt, Holbein, Lingelbach, Olra-
de, Ferg, Fûefsli, Loutherburg. Nr.^gs 113. aus
der ílàmifchen, von Rubens„ Vandyk, Teniers, Jor-
daens, Coques, van derMeulen, de Champagne,
Svvanfçld, Fouquieres, Hobbima und cse la Vite.
Ain zahlreichsten sind die eigentlichen niederlandi-
fchen oder hollàndischen Gemàlde, von Nr. 114bis
171. von Wouvcrmans, Both, Berghem, Gerh. Dow,
Ruysdal u. a. m. Aus der englischen Schule, Nr.
172—iyg. womit das Verzeichniss fchliefst, von
Northcote, Opie, Bourgeois, Caton und Reynolds.
Derer von Bourgeois sind zehn; und fie wurden
von ihra, als kënigl. polnischem Hofmaler, auf Be-
stellung verfertigt.
Die eingeftreutenbíographischen und. artistischest
Anecdoten machen diess Verzeichniss unterhalten-
der, und in fo Weit fie Kûnstlermanier oder Stoff
und Geschichte der Gemàlde betrefFen, kbnnen fie
den Kàufern und den Befuchern der Aussteliung
ùber Manches ganz niitzliche Belehrung geben. Das
Biographische ist grosstentheils dem Kunstliebhaber
aus den oben gedachten und anderweitigen Quellen
schon bekannt; indess giebt es hier doch einige
neuere Anekdoten, die auch diesem noch fremd
seyn werden; z. B. folgende: „In England besass
Nieinand jcmals fo viele Gemàlde von Vanderwerf,
als der veríìorbene Sir Gregory Page, von Black-
heath. Beyin Verkauf feiner Sammlung kam eins
dieser Gemàlde nach Frankreich, wo man es derKó-
nigin zeigte. Diefe àusserte darâber das gròsste
Wohlgefallen, und versicherte, fie habe noch nie
«in fo fchònes Stiick gesehen. Sogleich gab ma»
Auftràge, aile Gemàlde von Vanderwerf zu kaufen,
die sich in Frankreich wurden auftreiben lassen. Aber
der Fall ist dort nicht, wie in England, wo durch
Hïilfe des Handels, dieser ergiebigften Quelle de»
Reichthums, fast Jedermann sich einiger Wohlha-
benbeit rùbxuen darf, und wo fo manche Búrgerli-
----- 318 / 620 -----
A. L. Z. MAY itot-
41*
cbe et an BedeutCamteit mit dem ersten Adel auf-
nehinen konnen. Frankreich hiugege» batte unter
feiner ebeirtaligen Regierung einen Adel, der aile
Unadliche verachtete, und mit ihaen kein Verkehr
hatte. DerReichthum war dort zwiscben den ersten
Vornehmen , den ftiòncben und Prieítern vertheilt;
der niedre Adel hatte nur ein sehr mâssiges Vermo-
gen; und den Bûrgerlichen war òlofs ein reicb.es
Maass von V^erachrung, Arnauth und Arbeit, mit ei-
ner fcbweren Last von Auflagen , zugetheilt. Werl
dater die Prinzen und Staatsminifter, nebft noch ei-
nigen Wenigen a us den angesehensten Háufern, die
émzigen Beíltzer von Gemàlden waren: so rausete
man, um die Wûníche de* Jíònigia zu hef/iedigen,
die Stûcke van Vanderwerí in andern Lándejn auf-
sucb.cn. Flandera , Holland und Deutfchland wur-
den durcbsucht; und Hr. Bertelf, ein fremder Qe-
máldehandler, kam nacb England, um die Stûcké
fur die Kòiiigin zu kaufen, die in Sir firegory Pa-
ge's Sammlung gewefen waren, und bis dabin im
Durchschnitte jedes zu 350 Guineen gefchàtzt wur-
den. AUbald iiieg ibr Preis bis auf 600 Guineen;
einige wunJen fogar init 7 bis yco bezahlt; und
dièse Geinàide, welche zunáchû fur das unschuldige
Vergnigen einer edebi Fiirilin bestimmt wurden,
die bald hernach das Opfer der V.erlàumdung und
des Hassesw.ard, di.enen jetzt zur Verschonerung der
offemlicheH Gallerie iiu llouvre,"
K L E I N E S C H R I F T I M.
Reci»tsoei..A.hrtk:«it. Maint, b. Tollmer: J. G- Biijch,
Prof. der Mtrtfiematik za Hamburg, Volker-Seereckt. Jn v.or-
t'iiglicher Hiidìcht auf ainen dem Friedensl'chlufle zwifcheji
Deutfchland und Frankreich anzukniipfenden Handlungs-
tractat. i%oi. Vils, und 64 S. 8- {6 Kr.) Als im I7ten Jahrh.
die voilgiiltíarsleii Schciftíteller und Weltweisen E|iropeus da»
Natur- und Volkerrecht, besonders aberdas Recht desKrie-
ees und des Fricdens in «in demselben bisher fehlendes
Llcht fetzten, war es eine unter deníelbtn ein* zeidang
streitige Frage: «b die Meere so, wie Land, zum Gebiete
•incs Suâtes gerechaet werden diirften? — Jetzt wird kein
Staat mehr eigendich behaupteti, dafs die .seine User bespii-
htaâeo Meere weirer, als ein Canoaenfchuss reicht, ihm anr-
gekòren. (Von Flottea, die Jahrelaag, wie die Seekriege
v. J. 1793 bis 180? beweiíen, die Meere beherrschten,, ist
und kann hier nie ht die Rede seyn). yóllig und aus eben
diesen Griindtn ist eï einlenchtend, dass einer kriejjfiih-
renden Macht k eine Rechte ûber Schiste zugestanden wee-
den kónnen , die als Eigenihum der.Unterthanen einer fried-
lichen 'Macbl Meere be/egaln , die Niemands Eigenthum
si n d , uad-wo keine-befondreBefehle gelten,. Haadelten da-
gejren offenbar in dem aunmehr durcit den [Frieden von
Amisus geendigten Kriege die Englander und Franzosen hàu-
fig: — s» begritnden doch aile dièse Facta ,naxji lange nicht
d« Folge, das Recht aller Seehandel treibenden Staaten,
fie mogen eine ■bewa.ffnete, oder wehrloCe {vieutraíitiic beob-
axhtea wollen , einem Einzigen eder dem Çtarkjer» zu iiber-
tragen. Diess ailes fiihrte notorisch zu Resulutc'n, wofû^r
der Bunœehr verewigte BHJch, sowoh.1 in Riiekíìcht derHand-
lung iiberhaupt, ale die der Deutschen und der Hamburgi-
íchen insbesondere áuseerst erapfjiiglich war. Schon hatte
derselbe an mehreren Orten semer lehrreicher.Schiiften dar-
íiber laute Rlage gefiihrt; schon bisweileu iiijdeúselbeii Vor-
schláge eròfFnet, die das durch Willktilir undStárke zerílórte
See^Vólkerrecht wieder zuriicktahren , wenigltens dasselbe
nach allg-emeineu > unter eur«pâischen Vòlkem l'en Jahrhun>-
derten beftandenen Gruiidsatzen, den Seehandel.fuhrendeii
Nationen nach Billigkeit und Recht wieder gegeben werden
jconnte; allein , die Zeitumstande, eder der Ëigenimtz de-
■xer, die dem Uebei auf eiamal háuen Schfanken setzen kóti-
atAj. rereiteltea das Uuternekmeu eiues Alaunes, àst in»
Grunde niehts we ter als die won jeher fur recht ««.d hílìlg
anerkannten Max.men des Vólkerseerechts wieder eini>efuh«
Wissen wollte^ das bereits im iiten Jahrhunderte in der C'on-
fulado à]el Mur so klar, bestimmt und einleuchtend vorgeschrie->
ben ist. Die llauptpartheyen zur See schíenen jber im Kriege
auf nichts zuachten. und die Stimme so vieler Schriftsteller
crschalUe ungehort. So .bliehen auch dje Schriften des Vse.
unwirksam. JDie gegenwàitige, die bereits J796 auf Cramert
Veranstaltung zu Faris in franjíisischerSprache erfchien, wird
hier mit hindschrifilichen Zusátzen ihres Urhebers, in einer
fliessendej» .Uebersetzung vorgelegt. Nachdem der Yf. ztierst,
von den raannigfaltigen Hinrlcrnissen, die in dem nunmehr
ieendii:ten Knege, dem Seevólkerrechte in dan Weg traten,
eine historiÇclié DarAellunggeJieferthat, glaubt er miiKec.hr,
dafs, ■ío bald die ^ealtrscheMichnahe) Kuhe in Europa wier.
der hergeiteik í'ejn wiiwie, veit ».ehr, als jejnaîs jiethig.
gewesen, die Ordnung aller HandelsverhaltiiiíTe wieder her-
bey gefiihrt werden ruiisse, um Europa eine beflere Aussicht
als bisher fur die Zukunft zn eròffnen. Er glaubt, dafs da-;
her kein besserer Zeitpunkt eintreten diirfe, ais wenn auf
dieFriedetnilchlulTe, zugieich auch befondere Handelstractate.
mit den verschiedenen Vòlkem folgten , mitwelchen Frank-
Wich un4 England bisher Knege fiihrteii. l)er Vf. aiaimt
dalver folgende pitr i und amentale Artìkel Jtiix das kiinftige
allgemeine See-yálkerrecht an: O Keine Schiste, die niebe
eigejiiliche Contrebande am Bord haben, diirfen aufgeUrachc
(noch weniger, fetzt H<c. hinzu: fur gute Prisen erklari)
weráea. 2) Das Recht der neutraien Flagge wird als unver-
letzlich angesehen. 3J Die Seehafen , die fogar denen , ine
Kriege begnffenen Lànderu augehoren, follen die Neutrali-
sât fur jene Artikel des IJandel* geniefsen, die auf den Krieg
gar keiuen iiezug haben, und 4.) der Begriff von Contrebande
foll auf jene Gegejista«de eingéfchranki werden^ deren matt
lìch uumiuelbar zur Fiihrung des Krieges bedient; z. B.
ganze fertige Waffen , Kjnonen, hulver, Metalle, die schon.
in der Cestalt ersçlieinen , dais lie fogleich «m Kriege (je-,
braucht weiden kòiinen, Tauwerke u. f. wf Diel'e Satze fiih-
ren zu Resultaten, dass man sagen soUre: der neue europai-
sche See-Codex , • korine und diirfe nicht anders, als nacfci
deu -hier auf£etuhrte.n.Gr^diatzeu uud JMaxiwen erícheme».
----- 319 / 620 -----
4*7
458
N u m. 155-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
D 0 nue r s t a g s., den 27. May 180Í.
RÔMISCME LITERATUR.
■ Nìîrnbero , b. Raspe: M. Tullii Ciceronis Cat»
major et fomnium Seipìonis. Mxpxov Twkfaau K<-
HSpìlVOt KíCTlffV Y.XI OlSlpOÍ TOV Elliiri&VOÇ épuVVStX
dsoimpav. Ineirtem hier und da berichtigtewTex-
te, und durch Parallelstellen erláutert von|fo/i.
Adam Giiz, Rect. d. Sebalder Schule z. Niïca-
,berg. igoi. XL. u. 3izS. gr. 8- (1 Rthlr.)
A us der wtfh'lgerathnen Einieiturig wollen wirnur
*■ eine Stélle ausheben, wélche Cicero's Dialog
vom Alter im Gegensatz des Platonischen betrifft. S.
XV. ,,Cicero schuf fich eine eigene, von der Plato-
nischen ganc verschiedene, Form des Dialogs. Bey
Plato sollen bekanntlich, der Socratischen Geburts-
hirlfe zuFolge, die in der Seele Hegenden Keime
der Wahrheit ersi entvvickelt, und dureh die man-
nigfaltigílen Wendungen zu Tage gefòrdert wer-
den; bey Cicero hingegen bedarf es die/er Hebam-
•tnenkûnste nicht; denn der Stoff ,ift schon gegeben
■und gefundea. Er liegt ausgebildet in der Seele des
Jlauptperson des Dialogs, oder vielmehr, er ist die
Geschichte der Hauptperson selbst. Cato theilt sei-
a»en jûngern Freunden seine Erfahruugen und Eia-
.psindungen mit, und fàhrt fie in die Verháltnisse und
freundschaftlichen Verbindungen seiner fruhern Jah-
.re. Er lebt gleichsam— so lebendig und fortschrei-
,tend ist die DarsteHung — sein geiftiges und sittli-
.ches Leben vor deu Augen eines Làlius und Scipio
jum zweyten Maie. Cato derGreis erzáhlt nicht, er
lebt, er handelt.; er schreitet vornjûngling zum rei-
ien Manne, und von diesem zum Grcisefort." u. s. w..
Dem Text, bey welchem Ernestis Recension zum
Xìrunde liegt,, gegen ùber steht Gaza's grieshische
Uebersctzung, în <Ler Absicht, wie der Herausgeber
fagt: ,,in der man zuweilen neben den vaíicanischen
J\poll einen Abguse desselben stellt — den Genuss
des Urbildes zu vervielfàltigen und «inzelne Par-
. thieen noch bemerklicher zu ìnachen." Hinterdem
Text des Cicero hat der Herausgeber die interestaa-
ten Stellen der Griechen ûber das Alter und ver-
wandte Gegenstánde zusamuiengetragen, und zwar
zuerst, unter de* Rubr.ik psychologischer und asceti-
scher Bemerkungen íiber die Jugend und das Alteq,
làngere Stellen aus dem Aristoteles und Stobáus, so-
dann unter der Ueberschrift.: Parallelstellen, kleine-
re Stellen aus dem Plato, Xenophon, Marcus Aure-
tius und aus deu Dicbtern, a U Bluinen, die Catp
.beym Cicero aus dem griechischen Mutterland aus
.iuiischea Boden versetzt. Indem Cicero den Ça-
A. L. Z. 1802. Zweyter ífl»^
io in dieser kleinen Schrift so viel Belesenheît in
den Griechen an den Tag legen làsst, scheint et
in Cato's Seele das Unrecht gut machen zu wollen, ,
■welches dieser durch <Geringschâtzung der griechi-
schen Literntur in seinen Fiïhem Jahren begangen
hatte. Zuletzt lásst der Herausgeber krilifike 'Redit-
fei tigungen folgen. Er liess es nicht dabey bewen-
den, Emesti's Text ohne weiterePrûfung abdrucken
zu lassen , sondern er zog die andern Kritiker, Gru-
ter, Graer, Facciòlati u. a. zu Rathe und berichtig-
te den Text, wo er es zu bedûrfen ftlhien. ,,'Ich
wûnsche, >íagt der Herausgeber, uin so mebr., dass
mandas, was ieh zur Berichtigung des Textes, nach
den ílùlfsmitteln , die mir zu Gebste standen, vor-
suchte, der Aufmerksamkéit ìiidht unwerfh sind^n
jnôge, als nur durch eineJorgfàltige Bearbeitttngein-
zelner Schriftetil *ine befriedigeade kritischberichtsg-
te Ausgabe der sámmrlichen Werke des Cicero, die
wir bis jetzt noch nicht haben, denkbar ist." Ftic
eine solche sorgfàltige und aus aile Thefle des Gan-
zen fich erstreckende Bearbeitung kónnen wir n un
zvvar die gegenwàrtige Ausgabe der beiden kleinen
Ciceronifchen Schriften nicht anerkennen, aber wir
sprechen dem Herausgeber das Verdienst nicht ab,
mit guter Beurtheiluug die Lésarten gewahk, ûber
eine Anzahl von Stellen die Anmedtungen miderer
Kritiker und Ausleget mitgetheilt, und auch eigene
«der prûfungswerthe Bemerkungea eingeflreut zu -
haben. Wir geben Beyspiele. Wir brlligen es, dass
der Herausgeber C. 1. a. 3. die Lesart aufnimmt:
,,Seddeceteris et diximusmultaetsaeye dicemus: h«hc
?fu r: hune) tibrum de seneetnte ad te mittimus" íat
m\fimus. SchotA der Gegensatz der vergangenen und
der kfìnftigen Zeít erfoderte die Bezeichnung der
GegenwaCL Gleich hernach klammert cr solgende
Worte ein: „apud quew (Calonetn) Laelium et Sdpia-
nem facîmus admirantes, quod is tam facile seneetn-
lean serat, iisque eum respondentem" Hnd nimmt fie
fur eîne Glosse, wiewohl die aiìhere Bestimmung der
Umstânde, unter werAen ein Dialog gehalten wor-
den, iaCicero's Art ist. C. 2. a.4. ftimnw der Her-
ausgeber die Lesart vestroque statt noftroque aufs
„quae (sapientía mea) utinam digna effet opinione ve~
stravefiroque cognomine." Noftro cagnomine geht ge-
wisí , wie Facciolati will, aus den Namen Cato, ab-
geleitet von catus. Voa eiaer làcheríichen Eitelkeit,
der fich Cato durch eìne soiche Aeusserung schuldig
gemacht batte, «rbl.ick.en wir njchts; ware cs aber
auch der Fall, so war es ja Cato's schwache Seite,
die auch Piutarch bcrùhrt, gern von sétneu Verdien-
sien zu sprechea. TUemiítocles beaiìtwortct C. 3. n. g.
'; Muia» . . .. ,.. ^
----- 320 / 620 -----
459
ALLG. LITERATUR • ZEITUNÛ
die anzûglichen Reden eines Seriphiers so: „Nee
hercule, fi ego Seriphius ejsem , nobilis; nec tu, fi
Athenimfis effes, eíarus unquam fuisses." DerHeraus-
geber iít geneigt, nobilis mit einigen Handschriften
wegzustreichen, und beym ersten Gliede aus dem
letzten zu ergànzen: clarus unquam fuiffem,. wie-
wohl er selbst bekennt, dass dièse Wortfïigung und
Ellipse eine dem Cicero ungewòhnliche Hárte habe.
Plato, den Cicerç hier ûbersetzt, gab die nàçhste
Veranlassung zu dieser Vennuthung. Aber wenn man
dest'en Wortè vergleicht: ùirsxp/vxro, on o'úr ccv ùvròc
jLkp.ípioi xv cvouligtoì êyéveTC i ovr' év.twoi A$i;vxîbí >
bietet sich vielmehrfolgende Verbesserung dar: ,,Nec
heratle ego, fi Seriphius, ejsem nobilis; nec tu, fi Athe~
nienfis, esses sc. nobilis." Ein Grammatiker, der
„Aihenienfis esses11 zusainmenlas, glaubte, es fehlte
dem Schlusse etwas und ergânzte ihn durch den Zu*
satz- ,,clarus unquam fuisses." In den Versen de9
Ennius C. 6* n. i6-:
Çuo tobiî mentes, rectae quae stare folebant
Anthehac, démentes Jefe Jlixere, viaï.
ist Lambins viaï, welcbes er aus den Lesarten der
Handschriften viae oder via hergestellt hat, wohl das
einzige ricbtige, und gegen die Verbindung quo viae
im Ennius nient s einzuwewden. Desto mehr wun-
dern wir uns, wie der Herausgeber Scaligers vietae
aufnehmen konnte, das zu den Metaphern: mentes
rectae —- ftare —■- fefe fiexere—■ gar nicht passt. Aucb
hat mentes sebon sein Beywort démentes. Am Ende
desselben Cap. niinmt der Herausgeber aus einer eia-
zigen Handschrift iin Verse des Nàvius die ausge-
suchte Lesart aus i „Provehebantur ad res novi" statt!»
,, Vroveniebant ofatores novi." ~~C. 17. zu Anfang sagt
Cato: „Multas ad res perutiles Xertbphontis libri funt,
quos legite, quaefo, fiudiofe, ut facitis. Qua-n copiofe
db eo agriculture laudatur in eo libro, qui est. de tuen-
da re familiari, tìui Oeconomicus inferibitur!" Der
Herausgeber hat sich im Abdruck der Stelle folgen-
de kùhne Aenderungen, nach den Vermuthungeri
einíger Kritiker, erlaubt: „quos legite— ftudiofe, ut
feiatis, quam copiofe ab eo agric. laudetur in eo libro,
qui Oeconomicus inferibitur." Wie, fie sellen ùber-
haupt die Schriften des Xenopbon lesen , um daraus
zu lernen, wie beredt er den Ackerbau in dem Oeco'
nomicus preist? Dazu brauchten fie ja nur letzten zu
lefen. Ist irgend etwas anstòssig, so dûrfte es darin
liegen , dass die Stitze nicbti^ut untér einander ver*
'bunden scheinen , daher wir folgende Verânderun*
gen in Vorschlag bringen Wûrdeni ,,Cnm multás ad
ves perutiles Xenophontis libri sent, quo S legite quaefo
fiudiofe, ut facitis, tum copiçje ab eo agriculture lau-
datur in eo libre, qui est de tuenda re familiari." Die
Worte! quiOet. inferibitur kôunten wohl einGlòssem
sey». in dem berûhmten Verse des Ennius C. ao.:
Nemo mt laergmis decoret, nec funera fiet*
Faxit,
liest der Herausgeber mitScalìger: Funera fictum und
erklàrt, webey wir gani seine" Urtueilskraft ver-
miflen, Funera sûr den EigeAnamen der Mutter,
Gattin oder Tochter des Todten., .kurz der nachsten
Verwandten, wobey er noch Virg. A. 9, 486. ci-
tirt!! Aus dem Trauni des Seipio berûhren wir nur
eine Stelle, welche den Kritiker» yiel zu schaffen
gemacht hat. C. 2. Die Freunde des Seipio unter-
brechen seine Erzíihlung von den drohenden Gefah-
ren , die ihm Asricanus der altère im Traume zeig-
te, durch bange Ausrufungen und. Seufzer, welche
ihm zu den Worten Anlaís gehen: lrQtiaéfo , ne me
e fomno exeitetis, et p arum rébus: audite cetera-"
Des Herausgcbers Vorschlag, ,Jed pares fitis rebits,"
sondern zeigt euch vielinehr als Mànner, die dielen
kùnstigen Ereignissen gewacksen sind, verdient we-
nigstens unter den ijbrigen gehòft zu werden. Uns
schien das natiirlichste zu seyn: vacuis auribus
audite cetera,
• • •-» •
Lionitz, b. Siegert: Covnd. NepQtis intae exctU
lentum imperaturum. Ad exemplar Bolii recu-
dendas curavit, argumentis, notís , indicibus,
vita auctoris, tabula chronologica et historia il-
lustravit 0o. Chjìi. Frid. Wetzel. 1801. Vol. L
383 S. Vol. II. quo coatinentur indices nominum
et verborum et historia. 141 S. gr. 3. (1 Rtblr.
4 er-) N
Der Vf. hat in einer sehr nachláífig geschríebenen»
Vorrede die Einrichtung seiner nùtzlichen Hantlaus-
gabe auseinaiidergesetzt. Er legte seiner Angabe
nach die Rosische Recension zum Grunde (statt: ia
teitu recenfendo fecutus Bvfium htijus textum pro bafi
feci sollte es heissen: In Nepote recenfendo Bojìum f.
Bofii textum fecutus fum), wc'û B«se nach Bccler und
Lambin das meiste Verdiertst uin den Text dièses
Schriftstellers habe, und aaeh ^. M. Heufinger nicht
hàusig von ihm abgewichen sey. Aber waruin wol-
len wir wieder zum Bpfe zurûckkehren, da nach ihuà
nicht nur Heufinger sondern auch Neuere einigeSchrit-
te weiter gegangen find? Ja , der Herausgeber weicht
selbst nicht nur in Interpunction und Rechtschrei-
bung, wie er in der Vorrede bemerkt, sondern auch
in der Wahl der Lesarten nicht gar selten von sei-
nera Bofe ab, uin Heufinger, Kriegel u. a. beyzutre-
ten oder auch eine eigene Meynung geltend zu ina-
chen, z. B. Iphicr. C. 1. n. 5. setzt er in den Text;
„Idem genus toricarum mutavit et pro fer rets atque
áeneis linteas dédit" ohne eine Quelle dieser leicht-
tern Lesart anzugeben , statt deren Bofe aus 10 Haiid-
fchristen das ausgesuchtere sertis hat, wasVirgil ,,ío-
Vúíim confer tam hamis" nennf. Manchmal spriclit
der Herausgeber sogar in den Anmerkungen beyfàl-
lig vom Boíischen Text, obne d«ch ihn beyzubehal-
ten: so in ein pnar von Bofe in Klammern einge-
schlossenen Stellen Attic. 3, 1. p. 239. le, 5. p. 250.
welche der Herausgeber nicht umklaminert hat. In
"Áhsehung der Benutzung der Handschriften bem«rkt
der Herausgeber, er habe fie in den Anmerkungeu
gezàhlt, nicht gewsgen, woran er nicht wohl ge-
«ïast hat, £u dem, w»s hier S. II. ûber Handschrif-
"•■ • ten
1
----- 321 / 620 -----
461 No. I55*'
l A Y 18 0 2. «. 46*
ten des Nepos steht, fcheínt das zu gehòren , was
S. III. unten darûber vurkommt, und dièses mag nur
durch eine oscitantia librariorum voïi jenem abge-
rissen worden seyn. Die Aninerkungen des Heraus-
gebers find thcils kritiúh, theils erklàren sie Spra-
cbe und Sachen , ailes mit grosser Kûrze. Andere
Commentatoren sind dabey benutzt, und manche An-
inerkungen aus Cellarius , Bose, Kriegel u. a. aus-
gezogen. Aber man Hndet auch Reinerkungen, die
dem Vf. eigenthâmlich sind. Einleitungen, Tabel-
ien, Registeru. f. w. z'eichnen auch liiefe wie andere
Ausgaben ven Schril'tltellern, welche voin Vf. be-
sorgt worden sind, vorchcilhaft aus. Durch die sehr
ausgearbeiteten Einleitungen vor. jedcr Lebensbe-
schreibung wird das allgemeine Hiílerische und ûeo-
graphische zwjeckmàssig beygebracht (aussallend war
uns der Eifer, init welchem er hier von Sulla spricht
S. 55. Lyfander comparaíus cum Sull* — Satana-
rum Satana. V^l. 8.249. proferiptiq n Sulla, S a-
ta nae filio, inventa); noch mehr Edáuterungen
,giebt eine kiftorim illarum civitatum, quorum viri cla-
tiores in Jcenam proditcuniur, chronologische Tafeln
und historische Register. Der Latinitât einzelner
VTorter íst ein Spracbregister gewidmet. Auch die
nùtzliche Einrichtung iit vem Herausgeber getroffen,
dass die Jahre der Begebenheiten dem Rande des Ne-
pos beygesetzt sind. Endiich ift noch das Lebendes
Nepos, das Ausgaben-Verzeichniss und die Sainui-
lung der Bruchstiicke aus den verlornen Schriften
deffelben zu erwahneu.
Es íey uns erlaubt, einen kleinen Nachtrag von
Anmerkungen úber einige Stellen beyzusiigen. Im
Leben des Miltiades C. 4. n. 5. sagt dieser Felrtherr:
„hoftes fore tardiores, fi animadverterent, auderi ad-
versus se tam exiguis copiis dimicare." Die Lesart au-
dere, welche Heulinger aus vielen Handschriften und
Ausgaben aufnahin, verwirftderllerausgeber. ,,Qwìj
enim, nullo appofito accusattio persunae, videt, hune
'infinitivum h. í. resolvendum esje in tempus finilum a u-
dent (Graeci)l" Bey der gelehrteren Lesart audere
niuss man' quemquam , r/va, hinzueienken. Es ilt das
unbestiinmte man der Deutschen, das auch in andern
àhnlichen Stellen Anstoss erregt hat. Cic. <le or. t,
«g. n. 30. Neque mihi quidquam praejìabilius vidttur,
quam passe (sc. quemquam) dicendo tenere huminum cue-
\ tus— voluntates iutpellere , quo velit (sc. quis). C. 2$.
». 116. Magnum quoddam eji onus atque muiius, susci-
vere atque proj'tteri (sc. aliquem), se ejfe — audiendum.
•Im folgendes Cap. ($. 3. wird" die Schlacht bey Ma-
rathon mit folgenden Wsrten çrwáhnt: „pojiero die
fub montis radicibus, acie e regiune injiructa. n*va ar-
•te, vi summa prmtium commiscrunt (namque arbores
tnultis locis er*nt rarae) , ìtoc confilio, ut et montium
altitudine tegerentur, et arbatum traetu equitatus ho-
ftium impedivetur, ne multitu-Jine clauderentur." bchwer-
lich dtirfte man Sinn und Zusaminenbang in der
Stelle, wie fie da ist, wo unter andern die Paren-
thèse auffállt, finden. Auch gesteht der Herausge-
ber: „Locus tft subobsemus et Jine Uubio eorruptus tt
htterpolatus, quod vel summa lectionir diversités Jìg>u-
ficat." Doch zeigt er weder, worin das Djnkleund
Interpolirte liège, noch schlágt er eine Verbesserung
vor. Uns scheinen die Glieder des Satzes nur aus
ihrer recbten Ordnung verschoben , und das Ganze
so geordnet und interpungirt werden ztt mùssen:
.„pojìero die, fub montis radicibus acie e regione in~
ftructa hoc confilio, ut et montium tegerentur altiludi-
ne, et arborum traetu (namque arbores multis locis
erant rarae oder fatae oder Jiratae) equitatus hoftium
■impedivetur, ne multitudine claudereulur, nova: arte,
vi fumvia proelium commiferunt." Die nova ais hátte
aus dem Herodot erklàrt werden sollen: -rçúrroi fihv
ycep iùkXìjVUv ttocvtwv ritìv í/híÍí Ïóus'j , ópopu t.: ■'oXsi.nvf
éxpv'-^rc. — Im Timoleon C. 3. n. 2. steht: „fana
[déserta] yefecit." Das m Klammern. eiaçeschlolTeii^
,Worti welches auch in zwey Handschriften fthlt,
hait der Ilerausgeber mit andern fur eine Glofle, weil
„loca déserta non r este iantur, sed colonis aìxesj'itis
et conquijìtis ce lebren tur, ft e q u e n t eniur." Den
letztcn Begriss wollte Nepos aber t'reylich nicht aus-
driicken, sondern die Wied.erherstellung der alten,
verfallenen Gebáude. Bey Nepos Eigenheicen in
der Sprache mòchten wir nicht so raich einen Aus-
druck verdàchtig machen, der nicht ganz der ge-
wòhnliche ist, und wir glauben, dass fana déserta
im prágnanten Sinn sûr fana vetujlate collapsa et ideo
■ relicta gesetzt sind. Wir zweifeln, dass der Heraus-
geber den Ausdruck vom Atticus C. 1. n. 1.: ,^xb
origine ultim a jlirpis Romanac generatus," deutlich
und bestiimut genug erklart hat: „ita, ut, fi tuum
ipjius germen primum numeraveris , tandem devenias
ad ultimum Jlirpis germen." Was wàre denn da-
rin Vorzûglichus? jeder Mensch, wenn er in auf-
steigender Linie von lich aus den Vater und^Gross-
vater zurùckgeln, muss znletzt aus den Stammvater
koiiúnèn. Aber es ist hier eine uralte und daher
sehr yornehme und berùhinte Abkunft zu verstehen,
in welcher Bedeutung auch Nepos Freund, Catull,
▼ oui Phalelus V. 15. sagt: ultìma ex origine Tuo
1 fieí'-jse àicit in íacumine; welches von Dòring erklart
wiraî ex antiquiffvma et nobilijfima arborum Jìhpe.
Es iii das námíiche, was Silius 10, 165. von einer
uralten, ehrwùrdigeri'Eiche sagt: proavis ab origine
cognit* Wir gedenken noch einer einzigen Stelle
aus den> Leben des Atticus C. 3. n. 3. So lange er
in Atlicnlebte, liess er nicht zú, dass man ihm Bild-
sàuleii eriichtete; aber nls er nicht mehr da war,
konnte ers nicht hindern: ,,ltaque aliqiiot ipfi et
Phidiae, locis fanctij]imis, posuerunt." Wer ist
der Pnidias, und woza wird er bier erwáhnt, wo
nur von den Ekrenbezeugungen gegen den Atticus
die Rede ilH Gesners Philiae , der Freundschast, ist
•artig, ûbcrzeugt aber nicht.. Piliae-, der Naine von
Atticus Gattin, ist noch weniger annehmlich, da ih-
rer Nepos sonst nicht gedenkt, und fie jvenigstens
naher mûsste bezeichnet haben. Noch fùhrt der
Herausgeber ausGebhards Ausgabe die Lesarten Pnij-
ce und Poecile an, und vermuthet init Recht, dass
in iiuiea Hie wabre Lesart verborgea seyn môge:
denn
----- 322 / 620 -----
<fSs
464
lu. L. Z. MAY î802-
Aenn geWjss nannte 'Nepos die ehrwûrdigen und hei-
iigen Plàtze, in welchea die Bildsáulen des Atficus
aufgestellt waren. Wir vermuthen, dass IPSI ET
PMD1AE eine Corruptel sey von IN PNÏCE ET
íPXTHIO. Pythium war ein berùhmter Tempel des
Pythischen Apollo in Athen. s. Thucyd. 2, 1$. 6,
54. Plato Gergias T. 4v p. 5(5. Zweybr.
v
Wukzscro, b. Rienner: Aulus PersiusFlaccus drit-
te Satyre in Versmaass des Originals init An-
merkungen toh ï'crdìn. BUimm. 1801. 114 S.
Die Schrift ist bey Gelegertheit einerprámien - Aus-
jtheilung an die ftudirende Jugend herausgegebeu,
und sehr zweckmàssig ist dazu die dritte Satyre des
Persins gewàhlt, worin der Dicbter die in Scfalaff-
leit und Ueppigkeit versunkene Jugend séiner Zeit
zur Anstrengung ihrer Kràfte fiír die grossen Zwecke
des Lebens aufruft. Die Uebersetzung ist nicht oh-
«e Verdienfl , bedarfaber noch sebr der Feile , ehe
fie sich so nngenehm wie ein Original- ûedicbc wird
lesen Jassen. V. ig. tLt
Schreiben s»ll ích mit solcher Feder? wem gelten die
Worte?
Was soli der 'Umschweif? Bu narrst dit h selbst: vil Ge-
brecheu aus Thorheit
Wirst du verachtet. 'Der Tops klingt beym Schlage ver-
dachtig, verráth den'
FeMer., wenn er nur geformt aus frischem Thon', nicht
gebrennt ist.
Unter andern ist .ist das: voil Gebrschen ««1 Thor-
heit ein sehlechter Ersatz sûr effluis amens, worin die
Metapher vom rinnendeu Topse liegt.
Nicht ganz gelungen ist die Uebersetzung dec
schònen Steîle V. 67. st". Lernet:
Çuíd fumus et quidnam vìcluri gignimur; or do
Çuis datus, aut metae quant mollis flexHt, et unie.
Was wir sind, und au welchem Zweck wtr geboren; und
weldhe
Ordnung bestimmt ist , vie gdh fich endet der Laus , **d
woher das.
Ist nicht folgendes der Sinn %
Was wir sind., wozu wir bestimmt, und die Regel des
ÍLebens,
Und ron wannen der Lauf, v/ie unmerkiich er beugt
um die Meta!
Derséhr«usfohrliche Commentar von S. 22—114.
zeugt ron Belesenbeit und Gëlehrsamkeit, und wird
vorzûglich von jiingern Lesern dleser Satyre mit
Nutzen studiert werden. Die Sprache des Vis. ist
nicht genug von Provinzialismen gereinigt.
Frankfurt a. M., b. Diez: Das Petjdiaft. Eine
abentheuerliche Geschichte. 3ter Theil. 180Q.
178 S. 8- (16 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1798.
Nt. 29)
Z L E I N Ë S-C HUTTE N.
ÁRïHEroEr.AMMHEiT. Hadamar, in d. dasigen ï.ehran-
stalt: Pharmacopoea laconica in eorum ufum inpfimis, ftn'rtaiì
qui pruspiciunt mìlitum reipublìcae emeritorum. francegallicae,
lUborata, a eive D. G. Th. Ch. Handel. igoi. 50 S. 8. (3gr.)
Dit Aerzte, fur welche eigentltch dièses Werkc-hen beftimmt
ist, werdeu dem Vf. den Vorwurf, d-en er selbst den Heraus-
gebern anderer Pharmacopoeen u,nd Dispensatorien macht,
i.dass fie eiae viel zu grosse Mange einfacher und cusammen-
gefetzter Heilmittel enthalten,) freylich nicht machen kiin-
nen, (denn sein ganzer Vorrath begreift kaura go Arzneyen
in sich); aber dagegen werden sie in seinem Verzeichnisse
mehrere Mittel vermissen, von deren Wirksnmkeit sie aufs
vollkomaicnste iiberzeugt sind. Da indessen eine -Vereini-
gung , in Kticksicht aus das, was von Árzneyen entbehrlich,
und was UHentbebrlich genannt werden soli, unter den Aerz-
te» ss bald noch nicht zu erwarten ist: so verdieat der Vf.
dcswegen keinen Tadel, dass er mehrere Mittel, die, un fers
Krachtens, derAnfiihrung werth gewefen waren, (wohin
wir z. B. den mineralischen Kermès, einige Spiessglastinktu-
xen und ein paar andere Spie&glasbereitungen, einige Queck-
silbermittel, das immerwïhrenfle Blafenpflaster, das dower-
sche Pulver u.s. w. rechnen,) mit Stillscbweigen iibergang^en,
und manche andere Dinge, die wohl mit Ehren geuatmt su
werden verdient hátten , (z. B. die Bittersalzerde, die peruvia-
nische Rinde , die thebaische Tinktur u. s. w.) bloss ìm Vor-
beygehn, und nicht um sie zu empfehlen , erwahnt hat; wir
sind vielmehr mit ihm einverftanden, dass die Mittel, die er
• uffithrt, zusammengenommen mit den mancherley Zuberei-
tungen., die man aus ihnen verfertigèn kann, in den meistaa
salien den Absichten der Aerzte entfprechen werden, und
wír glauben daher, dass die Auswahl, die er unter den bis-
ber als wirkfara -entpfahlnen Droguen und zufammengefete-
ten Mitteln getroffen hat, nicht gemifsbilligt zu werden ver-
idiene. — Mit der Sprache^ in der dièses Werkchen abjje-
fasst ist, fohtint Hr. H. nicht recht bekannt gewefen zu seyn;
denn mehrere Ausdriicke und Redensarten, deren er sich be-
dienthat, sind nieht ganz richtig; doch Fehler, wie die, dift,
wir hier und da , z. B. S. 1, 4 , 30, 36. u. f. w. bemerkt lu-
ben , kotnmen heut zu Tage zu ost vafe, als dass man -stdh
.immcr damit abgoben késatej sie zu rerbefJer».
----- 323 / 620 -----
465
466
N u m. 150-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 28. M*y 1 g03.
ERBAUUNGSSCHRITTEN.
1) Jf.na, b. Fremman: Neue Predigten, von D.'
§ojia,s Friedr. Christ. Loester, OCR. und Gen. Su-
perintendent in Gotba. £>y?e 5a»«wí«ng-. Nebst
einer Untersuchung ier Frage: ob es weiser ift,
den cltrifil. Gottesdienst zu verlajsen oder zu ver-
bejfern? ,1801. LU. u. 449S. 8- (1 Rthlr. 14gr.)
») Braunschweig, in d. Schulbuchh.: Predigten,
grósstentheils an "Busstagen und Festtagen, wie
anch bey fetjerlichen Gelegetiheiten gehatten , von
D. Heinr. Phil. Konr.Henke, Abt d. Kl. Michael-
- stein, Prof. d. Theol. zu Helmstàdt u» des theol,.
Seininariums Director, Gen. Snperint. der Scho-
ningischen Diocèse und des Anna • Sophiane-ums
zu Scboningen Epherus. Erfte Samtnlung. 1801.
390 S. 8' U Rthlr. 4 gr.)
3) Leipzig, in Comm. b.Reinìcke: Religionsvor-
tráge nach den Grundsatzen des Chriftenthums
und einer reinen Sittenlchre. 1802. 144 S. 8-
Dem Rec. macht és éin seltenes Vergnûgen, ne-
ben zweyen Sammlungen anerkannt verzûg-
licher Predigten eine kleinere dritte durchgedachter,
zweckmàssig ausgearbeiteter und wiirdig eingeklei-
deter Kanzelreden bekannter mathen zu kônnen.
DasEigenthûmliche der Loeflerischen Predigten ist in
der A. L. Z. bey verlchiedenen Veranlassungen geschil
dert worden.DienàmlicheCharakteriîUk passtauch auf
die neue Predigtsammlung , mit dem Unterschied, dass
ein Mann, wie der Vf., nicht aufhòren kann, nach den
Regelnder wahrenSelbftschátzung bey reger Geistes-
thàtigkeit und nóthiger Musse seine Arbeiten dem
Idéale, das er sich rorhàlt, nàher zu bringen. Rec.
bekennt deswegen gern, dass er die meisten von den
neuen Predigten mit vermehrterTheilnahme gelesen
fiat, am meisten den aus dem Jugendevangelium vom
zwélfjáhrigen Knaben Jésus, in exegetischer und psy-
chologischer Pûcksicht vortreftìich entwickelten Vor-
trag von der Milde in Behandlung der Kinder. Der
ganze Band enthàlt noch 20 anderedergleichen Auf-
sátze, von folgenden Thcmen: Schàtzbaikeit de9
Glaubens an Gott beym Wechfel einés Jahres (Ps.
75, 28-) Einfîuss der Religion auf die so schàtzbareri
Freuden des hàuslitìben Lebens (Joh. 2, 1—n.).
Welcben Dienst leist<t uns die Religion'bey Gefah-
cen, hesonders des Lebens (Luc. 8» 23 — 27). Von
Versurhungen, die aus unsern Vorzùgen entsprin-
gen (Matth. 4, 1 —;l :j: Die Macht der Gewohnheit
(Luk. ii, 14—28-)- j*"su Todestag, ein Tág der ail-
A. L. Z. 1802. Zweyter Band,
gemeinen Veríohnung (Luk. 23, 33. 34.). Wie man
den Glauben an Unsterblichkeit feft und lebendig er-
halte (Mark. 16, I — 9.)- 'Eine dnrcbaus reine Geíhv
nung iít der hóchste Wille Gottes an uns (1 Petr.
I, i6-). Wûrdige Vorbereitung zum Uebergang in
den Himmel [zu seligen Erwartungen in und nach
dem Tode] besonders in den letzten Augenblìckcn
des Lebens (Mark. 16, 14 — 20.). 'Grosse Veràridetv
lichkeit «ier menschlichen Einficht auch in der Reli*
gion(Jóh. i4, í3 — 31. am Pfingstfest). Die Erhaltung
der Menschen das Werk viéler unterGoft vereinîgter
Kráfte. (iKer. 12,6.7-ain Aemtefest). Glûckliche Ein-
tracht zwischen Regenten und Unterthanen (Matth;
22, 15 — 22.). Die Festigkeît in urifiern Unt«rneh.
mungen (Matth. 9, 18 — 26.). sst'derKrieg ein vo»
den Menschen nicht zu vermeidendo, ttStbwendi.
ges Uebel (Matth. 24, Ifs—18')? D«e Bereitfchaft
zurkûnftigenRecben'schaft(Matth. s5,T—13.). Woxu
uns die Bemerkung dienen soli , dass das Schicksal
des Menschen nicht ìmmer seinem Werth entspricht
(Matth. n, 2— 10.). Empfindungen und Vorsâtze ei-
ner Geméinde, welche íicb freuet, noch iiil Befití
der christlichen "Religion zu seyn (Luk. 2, I —14.).
Dass in Sachen der Religion keine Gewalt gebraucht
werden dûrfe (Matth. 23, 34 — 3Q- am Tage des
Màrtyrers, Stephanus). Die Gefahr eines Sraars, in
welchem der Ei^ nkht-geachret wird (Zachar.8,16.
17.). — Nicht nur die Wicbtigkeit der Gegenstánde
wird aus dieser kurzen Inhaltsanzeige ersichtlich.
Prediger mògen unmittelbar Veranlafïung nehmen,
durch Vergleichiing der angeftihrten Themen ïnit
den Texten, zu uberlegen, welche der Zei't àusseist
gemàsse Betrachtungen ein Text, ûher den man
ost vielleicht als ûber einen unfrachtbaren , oder
lange erschòpften wegsah, durch eine psychologi-
sche Ideenverbindung herbeyfuhren und begrûnden
kònne. Môchten sich refht vrele , bey eben dieser
•Vergleichung, die Aufgabe machen, wie nun fie
selbll Text und Thema zu verbinden nnd zu ent-
wickeln vermòchten, um alsdann ihre Arbeiten mit
den nach vieler Vorûbung gereiften des Vfs. za ver-
gleiçhen. Ohtte dergleiehen eigentlichc Studien (wir
nehmen diess Wort ím Kûnstlerfinn) werden unsre
Prediger nie den Einfluss und die Schâtzung sich
verdienen, wtlche die wahrhaft guten unter ihnen
nie verlieren kônnèn. Dieser Gedanke ist zugleich
ein Haupttbeil der voranftehenden Abhandlung, auf
welche das Ja allerdings schon durch die wohlge-
wáhlte Stellung der Frage sehr motivirt wird, die
aber in der Ausfùhrung selbst auch den Geùbtern
durch die wahre, ofi'ene und weise Behandhingsart
Nnn der
----- 324 / 620 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
der Materie, itìrer Grûnde und Gegengrûnde, ùber-
raschen kann. Rec, welcher die àhnlichen Abhand-
lungen immer mit grosser Befriedigung las, erinnert
fich von keiner einen so lebhaften Eindruck , wie
von dieser, erhalten zu haben.
Die Henkefchen Predigten haben in der Behand-
lung der Vorurtheile, der Herbeyfuhrung der Ge-
gengrûnde und zum Theil auch in des Diction we-
nigere Condescenzen zu einem gemischten Audito-
rium. Man fieht in derErsindung und Einkleidung,
dass ihr Vf. voraussetzt, seine Zuhòrer kónnen und
sollen mehr ihm zu folgen streben, als auf hûlfrei-
che Nachgiebigkeiten gegen ihre Schwàche und
Tràgheit warten. Dièses Mitfortschreiten erleichtert
ihnen die ausdrúckliche, aber immer kurze Bezeich-
nung der Abtheilungen in seinen Hauptsatzen, der
raschere Gang des Vortrags und die fast durchgan-
gige Wahl der Gesellschaftssprache, ohne Einmi-
schung homiletischer oder hòherer Terminologie.
Dièses móchte das individuell charakteristische der H.
Predigten seyn, welches fie mit den allgemein erfo-
derlichen guten Eigenschasten einer religiósen Can-
zelrede verbinden. Schon die Abfassung der The-
men, welehe, wir , um fùr'den Inhalt nlle verdiente
Aufmerksamkeit, so viel hier môglich ist, zu er-
wecken, anfûhren, zeigt ef.vas stark und lebhaft
crgreifendes und dem Gemùth íîch andràngendes.
i) Wie Siinde íîch mit Siinde bestiafe (d. i. wie das
Bose zum Uebel und wieder durch Bóses zu neuem
Uebel fùhre) Luc. 16, i — 9. 2) Dass manches, was
unsre Vorfahren aus Aberglauben thaten , auch von
uns (aus richtigeren Griinden) geschehen sollte (Eph.
5, 8 — ioó- Èine vorzûglich intéressante Dariïel-
lung. 3) Was zu thun fey, uin den Versuchungen
zum Bòsen, deren Ursprung, Fortgang und Gefahr
man kennt, vorzubeugen und zu entgehen (Jac. 1,
13 —15.). 4) Fromme BùrgerfretMen ûber einert
guten Regenten. Ain Dankfeste wegen der glûck-
lichen Rùekkunft des regiereiiden Herzogs zu Braun-
schvveig aus dem Feldzuge. 14. Febr. 1794 (Ps. 100.).
5) ErinneruHgen aus der Feyer des erlìen Tages ei-
nes neuen Jahrhunderts (Ps. 90, I. ff.). Zugleich
eine musterhafte Aufmunterung zur Armenunter-
lìùtzung. 6) Das Denkwiïrdige, was der Ansang
des Lebens Jesu mit dem Anfaiige des Lebens jedes
Menschen gemein hat (Luc. a, 40 — 52.). Viel mehr
âcht religióses, als tausend Betrachrungen dessen,
was der Ansang des Lebens Jésus mit dem Lebens-
anfang anderer Mensehen nicht gemein hatte , ent-
wickelt haben!. 7) Selig, die reines Herzens find
(Matth. 5, 8-)- Eine kurze und bûndiga Erklárung
des: Sìe werden Gott schauen, macht den zweyten
Theil der Predigt aus. Zum Gegensatz stellt der
Vf. die Menschen auf, von welrhen er sagen musste :•
Ailes ihr'Sprechen von Gott, ihr HoflFen auf ihn,
,,ihr Anbeteu ist ein unwirksames, geistlofes , aber-
,,glàubisches, geheuchekes Wefen. Ihr Gott ist hôch-
„stens ein Gôtze, den ihre Einbildung sich schafft,
,,wie er fur ihre Wûnsche passt , am liebsten als ei-
„nen rerldJu^ichea Altca, der es mit scbwacbeu
„Kindern so nicht nach aller Strenge nlmmt, oder als
,,einen guten Herrn, welcher Qnade fur Recht erge-
,,hen làsst." 8) V*n dem Beiiíùhen, sicli ûin die
Nacawelt verdient zu machen (Joh. 4, 34 — 33.).
Auch eine Reforfnationspredigt; zugleich Gedàcht-
nissfeyer der Einweihung der [um die Fortpílanziing
des guten Geistes der Reformation wohlverdientenj
^ìiversitât Helmstádt. ,,Vorurtheile und Irrfhunier
,,beká«npfen, die sich sert Jahrhunderten des Verstan-
,,des vieler Millienen von Menschen bemâchtigt hat-
„ten, ganzen Vòlkern das hartejoch einer wiìlkúrii-
,,chen Gewalt, die sich ùber Vernunft und Gewisten
,,hergevvorfen hatte, abnehmen, sie von den drúckest-
„den Fesseln der Unwissenheit und des Aberglaubens
,,erlòsen, vérkannte und vergessene Wahrheiten, die
,,fùr Tagend und Zufriedenheit der Menschen von
„der gròssten Bedeutung find, wieder hervorrufen,
,,und laut und òffentlich verkûndigen , das Recht
„des Menschen, in Sachen des Glaubens und Ge-
,,wissens mit eigenen Augen zu sehen, mit eigner
,,Vernunft zu prùfen und zu wâhlen, berstellen, diess
„war das unsterbliche Hauptverdienft des grofsen
Mannes, der das Werk der Religionsbesserung un-
„ternahm und das Hauptverdienst aller, die es mit
,,ihm theilten, naeh ihm fortfetzten and immer vòl-
„liger zu Stande bringen." 9) Vom guten Herzen
(Luc. 8. 150- 10) Zum Gedàchtniss eines menschen-
freundlichen Regenten (auf den Tod des Herzogs
Karl v. Br. d. 9. Apr. 1780. nach Matth. 5, 7.). —
Dièse beids Predigtsammlungen find zugleich ein —
unsern studienscheuen theologíschen Zeitgenossen vor-
zuhaltender — lauter Beweis , wie durch grùndli-
che und weitschichtiger professormássige Gelehrsam-
keit der àchte praktische Sinn und das Edle der Po-
pularisât sogar nicht gehindert wird. Wo der sich
selbst so nennende blosse Prediger, dessen eigene'
Ekisichten nicht durch freindes und èigenes Forschen
vielsekìg und verarbeitet genug gewordensind, an
einem einzigen, ost nur haìbwahren Gedanken kârg-
lich klebt, und ihn knter allen Wendungen bis zum
Ueberdruss wiederkiiut, da ist hier eine Fíille làngst
zuvor geprûfter und bestimmt úberlegter Gedanken,
jetzt mit neuer Kraft aus dem Schatze des Herzens
hervorgerufen, um in einem reinen, verstàndlichen,
dasWoIlL-n aafiegenden Vortrag, und doch beynahe
so, wie wenn es jedermann von selbst eben so cJ«n-
ken kònnte und miìsste, dem Zuhòrer seijie Bey-
stimmung abzunóthigen.
Die Rtligionsvortráge'Nr. 3., welche Rec. diesen
beidenSamnilungen als ein schá'tzbaresGesellschafts-
stûck beyfûgen darf, charakterisiren ihren Vf., wie
er sich in der Vorrede selbst: schildert, als einen.
Mann, dem ,,es um Wahrheit, Sittlichkeit, Religi®-
„sitát und Menschenwohl ernstlich zu thun ist, der
„fich schàdlichen Vorurtheilen, sie mògen gehégt
,,werden, von wem sie wollen, ohne Scheu entge-
„genfetzt, und den diebesonders in den letzteîi Jah-
,,ren unter emein betrâchtlichen Theile der Grofseiv
„und des Volks herrfchende, dem wahren IntereíTe
„der Meníchheit und der Religion gewHs nicht vor-'
p f,thêií-
----- 325 / 620 -----
469 - f 156.
MAY iàoa- 470
„theilhafte StiiBmungf [zum I.eîcbtsinn oder zum
„willkúrlichen Gebiecen liber Religion] in feinen Ur-
,rtbeileii un d Aensserungen auf òffentlicber Stell-e,
„ivicht geleitet haben." Die Predigten feVbst fiivd
2*111 Theil vor einer Stadtgemeine, meist aber in ei-
ner Hofkîrche vor dem Regenten und feiner Faiailie
gthalten worden. Der Vf. vernachlàssigt die zur
Anschaulichkeit und folglich zum Eindruck des
Beyspiels wirksameLocalerklàrmvg des Textes nicht,
rerfíeht a-ber dieKun-st, die bsaMiehtigte Amvemlun-g
auf gewisse allefnàchst nòthige Belehrungen und Er-
raahnungen aus jenem entferntew und fraindartigen
der urehrfftliehen VoTwelt gleichfam u-ngesucht her-
bey zu fúhren. Die Ausfiibrung felbst beweil'sc, da-ss
da-s grúmlVich Durchg.edachre íieb dem reifen Bear-
beiter auch in einem deutlichen und bu-ndrgen Aus-
druck vergegenwarfige. Aus Gelegenheit des Mu-
flers Jesu bey dar Fusswaschung entwickelt er vor
scinem damit einstimmigen Farstenbause den Satz:
Ehre in jedem Menfcben dcn Menschen! nach sei-
ïiem àehten, volíen Simi, feinen Hauptmotiven und
dem laaterv Gegensatz des egoiftiscben und durch
Schein.gròsse sich tàufchenden Geistes der Zeit. Die
Paslionspredigt von der Freymûrhigkeit in dem Be- •
kenntnifle der Wahrheit *und der Erfûllung dieser
PSìcht nacb dem Beyspieíe Jesu hat ihren Gegen-
gen-stand, dûnkt un», zu sehr im Allgemeinerï be»
handelt, zu wenig leralisirt. Auch Ht es eirr grosser
Unterschied, die Wahrheit — das fur aadere beleh-
rende, wovon man ûberzeugt id: — bekennen, oder
das Wabre reden. DieFrage: soli man von allem in
allen Fállen dïe Anficbt, webhe man bey fich davorf
hat, auf jedes Befraçen inittheilen? verdient die
iorgfàltigste GrànzbelHmmung iin Gebiet der Pflich-
tenlehre. 3) Warum uns Gott von der Befchasscnbeít
des zukiinftigen Lebens nicht inehr geoffenbart
ìisbe. Êìn gâtes Tftenia zur Abîenkung unnotbiger",
neugieriger Fragen am Ostermontage (Luc. 24, 13
bis 35.). 4) Wie nu r dusch wahíe (griindliebe)
Áufklarung (des Verstandes) und einen edlen, ge-
me:nnutzfgen Sinn dié Ruhe and das Wohl der
ìnenfchlichen Gesellschaft gesicbert und besofdert
werde (Apostelg. 19, 23 — 40.). ,,Warm wird man
„in Wahrheit sagen kônnen: es steht gut um díe
,,Menschheit und um das Vaterlaud? W ail n werderr
,,die Thronen und die Versassangen fest stehen und
,,die Gesetze àzs nôthigeAnsehen und ihre wo-hltha-
,,tige Wírksamkeit erhalten ? Dann gcwíss, aberauch
,,-nur dann ërft, tvenn reine ï^ïebe ztrm Guten und
,,zur Pflicht und eirv edler Gemeingeiit den Geilt des
,,Eigennutzes und der Selbstsucht (humer inehr) ver-
,,dràngen; wenrr man einsehen wird, dass es ver-
„wtrjlich und scheufslich ist, irgend einen Men-
„schen zu einem blossen Mittel der Bcfriedigung ei-
„gennntziger Wíinsche zu erníediigen; wenn der
„Diener des Staates vii* der Privatmann, der Ge-
,,Iehrte wic der Ungelehrte , der Kiinstler und Pro-
,,feflionist wie derLandmann und der Tagelòhner . .
,,in dem Bewasstseyn, auf ihrerStelleGutes gewirkt,
,,aucb eigenen Vortheil untj Genuss der Pflicht (ge-
„gen- sich u ml arrdére) and dem Wohr des Ganzen
„wiHig aufgeopfert zu haben , ihre heb3e Freude-
,,such*n" etc. ,,Wehe dem Staat und jeder menfeb-
„liehcn Gesellschaift, in welche das Licht der wah-
,,ren Aufklarung [die der Vf. zuvor fehr bedaehtfam;
,,fcbi)dert} noeh nicht gedrungen ist, oder wo man
„gar diess Licht verdrángen zu mufTen glaubt; denrt
,,dí> hángt die Bcfolgung der Gesetze anê dîe ôffent-
,,liche Ruhe (niebt von veriiàsdigerFoVgsamkeit und
..Duhisíiinkeit, sondern) nur von Umscànden ab, die
,,iich jeden Augenblick verándern kontre^i." u. s. w.
5) Worte dsr Ennahnung an ICirrder und Acltexn
(Epbef. 6» 1—4A 6) Eine Homilie ûber Jonas 4,
5—11. Erlt wird das Bild derUnzafriedenen und dessen
unselige Schopferiniïen, Stol2, SelbstfuchtT Eitelkctt,
rreblì dem Gegeitbild der bescheidenen, gotrergebenen
Menschenliebe psychologiscb und narch dem Texte
vorgehalten T aUdatvn aber das Bild de» allgememen
Vaters, welcher nur Besserung verlangt aus ienem:
Und micb follte nicht jainmern der grofsen Stadt etc.
fehr passend beygefiigf. — .Mógen de» Vf., welchèr
durchaus ungcnnnrtt in feinem Kreífe fortwirken
will, viere àhnliche Arbeirer fur das Wabre und
Gute umgeben; mògen vjele der Júirgeren im Vop-
tra'gen des Wahren (Gegrûndeten) dureb Griinde,
wie und wa fie gesafst werden kôirnen, in wohl-
ùberlegter Freymúthigkeit «(denn diefe allein ist die
pSicfarmafsigef) ibn fich zum M aster nebmen.
K1NDERSCHR1FTE N.
Dresde*, b. Waítber: Introduction familière à te,
connoijsance de la nature; pour Vinstruction de
Ta JcuneíTc: traduction libre de î'Anglois d*
MM. Trimmer. igoi. 190 S. gr. S- (13 gr.)
3) Berlin, b. Maure;r s Contes moraux, pourfonner
le coeur et l'esprit de la jeunesse, à l'ufage des
écoles. Ouvrage imité de l'arlemand. Premier
cahier. 1801. So S. nebst 46 S. Noten. gr. 8-
(8 gr-)
Die Unterbalfungen der Miss Trimmer, die auch
fonst als Jugendschriftstellerin bekannt ist, mit Kin-
dern ùber die Merkwiirdigkeiten der Nator in ihren
verschiednen Reichen siird eben so belehrend als an-
genehrti geschrieben, und werden mit Nutzen von
gesehickíen Lehrern mit der jugend gelesen und
crlííutert werden kònnen; denn obne Theilnahme
eines leitenden Mentors mochfe docta dem grôfsem
Thcife cler flùchtfgen Jugend diefe Leferey zu ernst-
baft vorkommen. Der t/eberf. hat durch seine Úeber-
tragimg im Franzòsifche zugleich geforgt* dafs eine
«ûtzliche Sprachùbung damit verBunden werden
kann. Der Druck ift recht gut, und das Papier fia
stârk, wie és bey Kinderfchrifteri, mit ó\nen wehí-
ger behutsam umgegangen wird, iinmer seyn follte.
Die deutsche Sammlung, aus welcher die Con-
tes moraux gezogen sind, bat den Titel: ,,Zweck-
w3ssig ausgewahlte £rzáhlungen , Fabdu uad Lic-
ier,
----- 326 / 620 -----
A. L. Z. MAY 1802.
47-3
ider., -zur móràlîscben 'Bildung dër Jugend:" Der
Stoff zu don theils prosaischen, .theils poetischen Auf-
sátzen ip derselhen .ist .theils aus deutsehen, -theils
aus franzòsischen Jíinderl'chrifren entlehnt und .mit.
Einsicht bearbéitet .Worden. 'Die .vorztiglichen ,Ei-
genschaften dièses Werkchens bewogen denBerliner
Herausgeber zu der franzòsischen Uebersetzung, wel-
che woblgerathen und hinten mit einem Register der
Worte und Redensarten begLeitetîst. - .
-Leipzig,*b. Schiegg: Jíleine HinSerwèlt, oder:
ììeues Lesebuch zur .erften Bildurig des gesu%den
Menschenverfiandes fiir das AUer.vonfúnfbis acht
ffahren. >Erfíes Bándchen. Zweyte viel verbef-
serte Auflage. 1801. XIV. und 170 ;S. Zweijtes
Bándchen. 1800. 205 S. Dríttes Battdçlien. igoi.
.158 S. fiertés Bándchen.-. 166 S. 8- (2 iîtbln
ïm J. 1796 gab der bekannte Jugendscbriftstsller,
Ge. Cari Claudius in :Leipzig, seine Jíleine Kinder-
welt bey einem andern Yerleger in Einem Bándchen
hcraus (s. A. L. Z. J79Ó. Nr. 3Ó5. S. 44©.). Bloss
aus dièses Uándchen fcheint es zu gel»en, wa.s jetzt
aus dem Titel des .ersten Theils iìeht: Zweyte,viel
rerbeiTerte Auïlage. Der. Vf. liess sich die.Erinne-
rungen seiner Recensenten, vorzùglich die in der
A. L. Z. gesagt seyn, und beflerte nicht nur gewis-
.senhaft an diesem Bándchen, sondern benntzteaudh
die erbaltnen Winke filr die neu hinzugekommnen •
drey folgenden. Er lìellt Kinder- Charaktere in ih-
ren mannigsaltigen .Aeussemngen und Anlichten,
Handlungcn, Sitten und Gewoanheiten aus. um an
Beyspielen, die keine Idéale des.Guten, keineUeber-
treibungen derSchlechten, BósenoderUnartigen seyn
sol 1-e u , das Ueble und Schàudliche so mancher Feh-
ler und Vergehungen des Kinderalters, seinen zarten
Lesern zur Lebre und Warnung ans Herz zu legen.
Seine Nahrqngist im Ganzen gedeililich fur den kind-
liehen Verítaud-und fur das kindliche Herz. lin letzten
/Bándchen sucht er, nach dem Winke des Rec, be-
sonders solche ;Kindergeschichten darzustellejt , wo
auch,in der JUnderwelt-Lotin und Strafc ost aussen-
bleibt-, oder gar ein umgekehrtes Verhâitiliss einzu-
treten-fcheint, <uiu dnrch sokhe Beyspiele dfcm Ei-
.gennufz entgegen zu arbeiten, der ailes aus die Fol-
gen bezieht. Die Unteçhaltungen ûber den Jahr-
markt und.bey Gelegenheit desselben, die fích durch
elnen gross«n Theil des letzten Bandchéns durch-
ziehen, find gut eingekleidet und eben so-lehrreich
als anziehend und ruhrend.
. V-
Leipzig, .b. Michaelis : .Spiegel menschlicjter Ltìdtn-
schaften, vqn Becker, ìiuber, Lafontainc, Linde-
mann u. a. m. Neue .Ausgabe. 1801. 340 S. 8.
(ï Rthlr.)
K L E l N E S C H R I F T E N.
StaAJSWI88eîi».(;hA»ten- Dentfchjand: Hamburgs Be-
jêtzkng durch dieDunen irh Jahre îgoi. Geschichte ,-Grurríe,
F«lgen derselben- Beleuchtung der Schriften dariiber. 0n-
parth^yrsçh darçeftsllt. xgQI- 68 S. 8. (10 Rr.) Der Vf.
.Hieses klfiiie.u, nicht sonderlichgeschriebciien Werkes scheiac
so wen'rg naíTl einem çraiizen , voriaufig entworfenen Flan
gearbeitet zu habeji , dasg mr-n kaum ,mit Be(\imm(Jieit sa-
jen kann, was sejn «igeinliíher» enrf-chiedeiier Zweck da-
bêy war. 'So viel sicht man allenfalls wobl , dass er dcu
Hamburiiifchen Staat, oder die Hegiemnd vertheidigen und
zeigen will, dnss fie gerecht und weise gehandelt habe, nicht
nur iji ihrem Benebmeii bey rGelegeuheit der Besetzung der
Stadt durch .die Ranen , sonderu auch den ganzen.letzten
>Krieg hiudurch. Er unterfuchidanti , warum eigent ich Dá-
nemárkdiese Stadt besetzt habe, uimì pliift verschiederieiíey-
nun^en, oiine guiz best'nunt fur irgend eine zu encscheiden.
'lui Ganzen tadelt er dasBenehmen der.Daneti, fcheint diefe
.'Gewaltthntigkeir auch als politisch unnó:hie zu betrachten,
uhd fetzt den Verliist, den Ilamburg dadurch litt, sehc
hoch an. -'AmE«de raacht er knrze Bemerkungen iiber meh-
■r*re schriften , die bey Gelegenheit der dánischen-Beseyung
erschtenen; bey den mehresten aber ist;er Fo kurz. jdass
-das nur die]cnigen uueœsuren kann , die alle diesc Aunatze
geleA;» hafben^. Ue^erhaupc rift dièse* g*nze,kleio« Werk-
.chen mehrTúr das Hamburger, als;furldas groíse Publicum
.berechijet.
Schose Kúnste. Berlin, b. Braun-: A Bonaparte par
;Esmenard. An Bonaparte.vom Dichter Esmetiard. Ins glei-
che Vers-maass iïbersetzt, von J. X- Hermts. igoj. 16 S.
(4. gr.) Eine des grossen Mannes wiirdige Ode. Wohl mag
,,nerGeiít, der so isachtig dri«n herrscht, den :Uebersetzer
„amgeweht haben," allein er gìeng nicht in ,ihn uber. Vor-
erst wird der Reim sehr verraisst. Dann entschwand die
Gedrángtheit und Kraft des Originals. Tes bienfaits , tes Juc-
eès, tes nobles travaux ist mit „dein Werk" ausgedriiçkt, und
roi, dont chaque pensée était une victoire.
Et devient un bienfait.
Der du niehts dacht'ft als Sieg.und jeglichen Ge>
.danken'
Uns dtinn znm Segen macht'st etc.
Zuweilen find -statt . edler Áusdrikke veràchtliche gewahlt,
welche der Franzose klug vermied, z.,B.;fiir les penpies âít
Soeldner, fiir tu n'as d'ennemis dans ta course ivjtnie.'' Aus
. denier hohen Bahn Jlucht dir nur der Etende. — Kurz, eine
zweyte kraftvollere >Verdeutschung in Rçimest ware wiin-
schenswerth.
----- 327 / 620 -----
473
N n ra, 157-
ALLGEMEINE LITERATUR ~ ZEITUNG
S onnabends, den 29. May 18,92*
GESCHI CHTE.
Ddisburq a. Rh., in à. Helwing. Universitâtsbuchh.î
Geschichte der Lánder Ckve, Mark, ^ûlich, Berg
: -mnd Ka,vemberg(,) nach Teschenmachir und an-
dern(;) ntbst eiaer Geschichte der Stadt Ditisburg
am Rhein^.) Von D. Aug. Christian Borhek (,) or-
dentUchem Prof. der Geschichte und Beredsam-
keit bey der Duisburgischen Universitàt. Zwey
Theile. 1800. 891 S. g. {2 Rthlr. 12 gr.)
Der Vorrede zufolge uaternahm der Vf., auf Ver-
anlaiïìing des H n. Reg. Prâfìdenten Freyherrn
van Rohr, die Bearbeituug dieser Geschichte kurz
nach deai Antritte seiner Pxofessur, wo es iaai ibeils
aa historischen Kenníniflen von den Rheinlàndern
uberhaupt, thcils an den nòthigen Httifsinitteln fehí-
te, utn diesera Werke die gewùnschte Vollstàndig-
keit zu verscbaffen. Da er dabey bloss Teschenma-
chers clevische Annalen zum Grunde iegte und keine
archivaliscke NachrichteH bcuutzen konnte: somuss-
te freylich das Buch, wielîr, B. selbst bekennt, aoch
sehr mai*geì- und fehlerhar't ausfalLen. Nach diesen
Aeusserungen dûrfen wir auf die eigentlichen Erfo-
derniffe einer Landesgeschichte keincn Anspruchma-
-chen, sondern ìnûssen uns nur mit dejn begiiugen,
was die Teschçnmacherischen Annalen geliefert ha-
ben; sq sehr wir auçh wiinschten , dass der Vf. bey
dieser Arbeit nickt nur noch rnehr gedruckte Hùlse-
quelleu benutzt, i'ondern auch die politischtn und
ftatistisehen Verháltnisse dieser Lande berúeklichtiget,
v'un der Geschichte des Handels und der Rheinschiff-
fahrt, vom Entstehcn der Manufacturai, ron der
succestiven Ausbildung der Lande zu ihrem gegen-
wártigen Zustand und von andern Gfgenfiánden,
w^lche fur Specialgeschichre Intéresse haben, einige
Nachrichtert mitgetheilet hàtte. Auch konnen wir
es nicht billigen, dass der Vf. durcbgàngig unter-
lassea hat, seine historischen Angaben, durch das
AUegiren der Quellen zu beweisen. Bey Schriften
dieser Art muss allerdings fur die wahre Grúndlich-
ke.it dadurch gesorgt wcrden, dass keine wichtige
Begebenheit ohne Beglaubigung durch Urkundcn
oder gleicbzeitige Schriftsteller vorgetragen wèrde,
Der Plan des Buchs sowohl als die Art der Ausfuli,-
rung ergiebt sich aus folgender Inhaltsanzeige: I. Ûr-
geschichte der Lánder Çleve, ^júlich, Berg, Mark und
Ravensberg, von ihrer erjlen lìevòlkerung bis zur jEr-
richtung der Grasschqftcn. Dièse Abtheilung entbàlt,
nach Anleitung ròmischer Schriftsteller, 1) die Ent-
deckung Niedergermaniens durch rômische Erobe-
A. L Z. 1802. Zweyter Band.
toc, unter welchen Julius Càsar aïs der erste En*-,
decker des Niederrheias und der deutfchen Lánder.
an dessen Gestaden, angegeben wird; »2) romische
Unterjoehungsversuche in den Rheialàndern und
von den fernern Entdeckungen zwischen dem Rhein
und der Weser; 3) Zeit der Franken bis auf die E.it-
stehung der G ra f en. Dièse Einleitung in die álteste
Geschichte gehet bis auf die Zeiteu Karl6 des Gro-
ssen, uud Jhátte uni so fùglicher wegbleiben oder we-
nigstens kûrzer gefafst werden këunen, da die darin
erzáhlten Begebenheiten fur die auf dem Titel be-
merkten Lánder kein uiimitteìbares Interesse habea,
sondern eigentlich in die allgemeiae Gel'chichte des
weftlichen Deutschlands gehore». II. Geschichte de*
Landes Clev.e bts zur Vereinigung mit der Mark. Hier
zeigt der Vf. 1) wie Cleve mit Teisterbant vereini-
get, und 2) wie es wieder von demfelben getrea-
net worden. Er untersucht zuvòrderû die geogra-
phische Lage des ait en Gauen Teisterbant, dessen in
der Theilung Lothringens vom J. §70* zwischea
Ludwig dem Deutscheo und Karl dein Kahlen, Er-
wahnung g esc b j eh et, und welcher sich von dea
Flùssen Lek und Lingen bis an die al te Maas er-
streckt haben solL Nach dem Chro». Gottuuicenfe,
wilches hier nicht mit zu Rathe gezogen worden,
dchnte iich dieser lothringische Gau bis an àic Waal
aus. Auch wúrde es zur Erláuterung der mittlern
Géographie sehr zweckmásoig gewesea seyn, wenn
der Vf. die Urkunden, worin dieser Gau vorkommt,
kurzlich bemerkt hàtte. Bey dem darauf folgeudeu
Verzeichniss der teisierbantiscbeii und clevischea
Gaugrafen, die man doch nicht anders als aus Ur-
kunden kennen lenvt, mangelt nicht nur der diplo-
matische Beweis, sondern auch die Angabe derjah-
re, ia welchen fie das Grafenaint bekl.eidet haben,
Nach des Vf. Meynung (S. 77,) soli die Grafschaft
Teisterbant, nach dem kinderlosen Absterbea des
Grafen Ansfried schon 1008 an das Bissthum Utrecht
gekommen seyn; eine Urkunde in Hcda de Epifc,
Ultraiect. p. 114. zeigt aber, dass K. Konrad II. dièse
Grafschaft erst im J. 1027 dem gedachten Bissthum
geschenkt habe, Der zweijte Abjcknitt beschaftigt
íich, in einem chronikàhnlichen Stil, mit der Ge-
schichte der clevischen Grafen vom çten Jahrhun-
dert an, bis zu ihrer Verlôschung, welche 13^8 mit
JohannIJ. crfolgte;. IhreGrafschaftkamhierauf,nach
einigen kriegerischen Auftritten, mit kaiserlicher
Bewilligung an Gras Adolf ven der Mark, der mit
dem clevilchen Hause verwandt war, und sûr den
rechtmassigen Erbfolger erkannt wurde. Dièse Ver-
einigung beider La»der giebt dem Vf, Gelegenheir,
0 op
----- 328 / 620 -----
475'1
47*
ALL6. LITERATUR - ZEITUNG
nunmehr auch in der 11 lien Abtheilung die Geschich*
te des Landes Mark bis zur Vereinigung mit Cleve
in drey Abschnitten vorzutragen. Der erste enthált
den Ursprung der alten Grafen von der Mark; der
zweyte, die Geschichte der Grasen von Altona und
Berg bis zur Trennung derbeiden Grafscbaften; und
der dritte die Geschichte der Grafen von Altona und
der Mark vom isten Jahrhandert an bis 1368 s w*
die Grafscbaften Mark und Cleve mit einander ver-
finiget wurden. Die hier vorgetragenen Begeben-
heiten werden aber weder den Geschichtsforscher
noch den Dilettanten ínteresiiren; denn man Ver*
misst ûberall historische Aufklàrung und die fur je-
nes Zeitalter unumgánglich nóthige D^utlichkeit in
Entwickelung der politifchen Verhàltnisse und derei-
gentlichen Schicksale, die jene Lánder betroffen ha-
ben. IV te Abtheilung. Geschichte der vereinigten
Lande Cleve und Mark, bis zu ihrer Vereinigung mie
Julien und Berg. Dièse érfolgte nach Eflóschung des
clevischen Mannsstammes 1368 » wo Gras Adolph von
der Mark die Grafschaft Cleve in Belitz nahiM. (S«
191. heifst es: er habe die Stadt Emmerich fur38000
alte Schutzen verpfàndet. Rec. kennt unter diesen
Namen keineMílnze. In Teschenmacher S. i46<fteht:
Scutatorum pignus etc. worunter aber keine Schutzen
sondern Scliilde zu verltefaen lind. Ein Scudo ift ei-
ne italiànische Mflnze 30 gr. an Werth, die im Mit*
telalter auch am Rhein curtìrte). — Die Geschichte
Adolphs II. eines Sohns des vorhergehenden, unter
dessin thatenreichen Regierung Cleve 1394 zum Her*
zogthum erhoben wurde , ilt wichtig, und charakteri*
sirt ihn als einert trefflichen Fûrsten. Kaiser Sieg*
mund erhob ihn 1417 auf der baselschen Kirchenver*
sammluhg zum Herzog, und als ihn derMonarch frag-
ttít ob sich nunmehr nicht ein besseres und koitbare*
res Kleid fur ihn schickte ? stntwertete Adolph :,,Wenn
ich mein Kleid eher àndere als meine Sitteti, sowef-
den die Unterthanen nîcht den Herzog sondern den
Rock ehren 5 und wenn deí Káiser auf Kleider eineu
hohen Werth setze, so werde er leicht eine grosse
Menge Herzoge machen kòniien." *— Die darauf
folgenden vier Abschnitte enthalten die Regiemngs*
begebenheiten der clevischen Herztìge bis zum An*
sang des ióten Jahfhunderts, in welchem Joháni* III»
auch die Herzogthûmer Jùlich und Berg» ingleichen
die Grafschaft Ravensberg an sein Haus brachte. Auch
hier findet derVf. sûr zweckmàssig» zuvôrderft die
Geschichte der neu acquirirten Lánder voran gehen
zulassen. Er erzàhlt demnach in der Vten Abtheilung
die Geschichte des Landes Jùlich bis zur Vereini-
gung mit Berg; und zwar unter Grafen» von 912»
(da existirten aber noch keine grâflichen Geschlecnts-
mamen) bis 1328» und dann unter Markgrafen und
Herzogèn. In der letztern Période wurde auch 1371
tla* Ilerzogthum Geldern mit Julich vereiniget. Nach
Herzogs Reinbold zu jalich unbeerbten Ableben 1423
bemáchtigte fich Herzog Adolph von Berg der Lan-
tle desselben, und wurde 1495 vom K. Siegmund da-
mitbelehnt. Dem Vf. war hier ganz unbekannt, dass
«wifchen: dem Herzog Adolph uhd Gras Jobannsen
von Heinsberg, als ttáchfiera Agnaten des Reínholds,
bereits im J. 1420 wegen der auf dem Fall gestande-
taen- jiilickischen Erbschaft ein Erbfolgevertrág er"-*
richtet und von beîden, nach Reinholds Tode, die
angestorbenen Lande gemeinschaftlich iin Besitz ge-
nommén Wurden. Die hierùber vorhandene Urkun-
de und noch aridere diplomarische Nachrichten, wel-
che auf die jûlichisehen Lande Bezug haben, steheu
in den von Ch.^ae. Kràmern 1769 herausgegebeiier»
Beijtràgen zur jùlich- und bergisclien Geschichte, wel-
che bey der gegenwàrtigen Arbeit ganz unbenutzt
geblieban firid/ Die nàmliche Erinnerung findet auch
bey der Vîten Abtheilung statt, welebe die Geschich-
te des Landes Berg bis zur Vereinigung Jûlichs mit
demselben in íîch fasst. Kriimer entwickelte dieGe-
fchlechtsreihe der Grafen von Berg im zweytenTheí-
le seiner Beytràge mit gròsserer Zuverlàfligkeit als
hier gefehehen ist. Nach Erlòschung dleser Fainilie
kam dièse Grafschaft 12ÉÌ durch Vermàhlung einer
bergischen Erbtochter, Margaretha (Krámer nenntíìe'
Irmengard) mit Herzog Heinrichen zu Limburg, ai$
dièses Haus, und blieb bey demselben bis 1348» wo
íîe abermals durch Heyrath an Gras Otten ron Ra-
vensberg «bergieng. Diefe Veránderung berechtigt
den Vf. nunmehr auch In der VHten Abtheilung die
Geschichte des Landes Ravensberg bis zur Vereini-
gung mît Berg, vorzutragen. Bey dieser Arbeit nat-
te der Vf. an Laweyeinen trefflichen Vorgánger. Nach
dessen diplomatischer Geschichte der alten Grafen
von Ravensberg (1779 in 4.) wird dièses Grafenhaus-'
aus dem Gefchlecbt der Grafen von Kalberloge her-"
geleitet, und hierauf die Begebenheiten der ravens-
bergifehen Grafen bis ins J. 1345 fortgefùhrt, wo
diefe Lande, nach Bernhards kinderlofen Ableben, '•
durch Vermálung Margarethens, einer Tochter Gras 1
Ottens IV. von Ravensberg, mit Herzog Gerharden
von Julich, an das jûlichische Haus kam, so dass
nun die drey Lánder Jùlich, Berg und Ravensberg
mit einander vereinigt wurden. Die Vlllte und IXte
Abtheilung begreifen die Geschichte der Lánder Berg
und Ravensberg bis zu ibrer Vereinigung mit Jùlich
von 1346 bis 1415. Nach S. 454. wurde unter der
Regierung Gras Wilhelms, die Grafschaft Berg in ein *
(zu einem) Herzogthum erhoben; der Vf. wusste aber
nicht mit Gewissheit anzugeben, in welchem Jahre''
diesé Erhebung geschehert sey. Diess hàtte er aus
Pelzels Lebensgeschichte K. Wenzeslaus Th. I. S. 95.
erfahren konnert, wo nach «iner angefiihrten Ur-
kunde vt)tn 44ten May 1380 (ap. Pez. P. III. p. 69.)
Gras Wilhelm von Bergen von K. Wenzeln zum er-
sten Herzog erhoben, ond ihm und seinenNachkom-- •
men zugleich das Verrechtertheïfc wurde, inSchlach-- •
ten nebei» dem Kaiser zu reiten und bey den èíTent--
lichen Tafeln fur denfelben vorzufchneiden. Die femev ''
re Geschichte dieser Lande von 1425 , bis z-u dem 1571
erfolgten Absterben Wilhelins, des letzten Herzogs
aus dem Hause Jùlich , macht den inhak der IXtett
Abtheilung aus. Nnr mit wenig Zeilen gedenkt der
Vf. S. 480. der Anwartschaft, die Kaiser Friedrich III.
und Maximilian I, dem Hause Sachsen 7483 und 1495
----- 329 / 620 -----
4# No. 157. "5
Kk Y 180Ì. 478
auf die Herzogtnûmer Jûlích ufttT Bëfg und auf die
Grafschaft Ravensbèrg ertheilt hatten, und worauf
fich der bekannte iûlichische Erbfolgestreit griindet.
Manches hutte hier etwas genauer erórtert und auch
dièses noch bemerkt werden sollen, dase K. Karl V.
im J- î52i die Bc'-.-hnung ûber dièse Lande nicht
Bur dem Hause Saehsen, sondern auch dem Herzog
JÒhann von Cleve, jedoch dem letztern mit der
Klausel: „soviel er ihin davon von Rcchts wegeii
- leihen sollen und mógen" ertheilt habe. (Luriigs C.
§. Fend. Gernt. Th. I. S. 607. und dessen R. Arch.
Abtb.VI. S. 99.) Xte Abtheilung. Geschichte dcr ver-
einìgten Là'nder Jftlieh , Cleve, Berg , Mark und Ra-
vensbèrg bis zum Tode des letzten Herzogs Johann
Wilhelms im J. 1609. Sie enthàlt in drey Abfchnit-
ten die vorziiglichlten Regierungsbegebenhtiren dcr
Herzege Johann III. Wilhelms IV. und Johann Wil-
helms, mit welchen dièses Fiirstenhaus erlosch. S.
484. wird des Ehevertrags erwáhm, in welchem,
bey der Vermàhlung des ivurf. Jchann Friedrichs zu
Saehsen mit der clevischen Prinzeflin Sybilla, aus-
drncklich festgesetzt wurde, dass sámmtliche Lande;
wenn Herzog Johann ohne mànnliche Erben verster-
ben wurde, dem Kurfiirsten und seinerGemahlin Sy-
billa und ihren Leibeserben zu Theil werde» solken.
Auch die kniserliche Beftátigungsurkunde voin J.
1544, worin Karl V. dem Hause Saehsen die Erbfol-
ge in dem strèitigen Júlichschen vem neuen zulicher-
te , (indu Mont Corps, dipl. T. IV. P. II. p. 273.) hát-
te hier mit angefúhrt werden kònnen, u m die auf-
sallende Ungerechtigkeit fùhlbar zu machen, die Karl
V. wenig Jahre darauf (1546) dadurch begieng, dass
er nichts destoweniger dem Herzag Wilhelm von
Cleve ein neues Privilegium habilitationis fur seine
Tòchter ertheilte, fie, in Absicht der gesammten
Lande fstr erbfahig erklarfe, und solchergestalt jene,
dem Hause Saehsen zugestandene, Erbí'olge zu ver-
eiteln suchte. Dièses Erbfâhigkeitsdiplom verur-
sachte den ganzen Erbfolgestreit, der iich nach dem
Tode Herzog Johann Wilhelms erhob, und dessen
Geschichte in der Xlten Abtheilung in drey Abschnit-
ten aussùhrlich abgehandelt wird. Der erjìe enihàlt
die Darílellung dièses Streits bis zum dortmundi-
Jchén Vergleich. Der Vf. giebt zuvorderlt die un-
umftôsslichen Grûnde des Successionsrechts des Hau-
fes Saehsen an, und bemerkt darauf die Erbschafts-
anfprûche, welche Kurf. Joh. Sigismund zu Bran-
burg, Pfalzgraf Wolfg. Wilhelm von Neuburg, Her-
zog Johann von Zweybrùck, Markgraf Karl vonBur-
ga-u-^-der Herzog von Nevers und der Gras de Mon-
Jev.ier, auf die erledigten Lande zu haben glaubten.
Diefe Concurrenz von Erbcoinpetenten veranlafste
<iíe beiden Hauser Brandenburg und Pfalzneuburg,
die bestritterïe Lânder in gemeinschaftlichen Befitz
nehinen, und wegen der Interiinsregierungzu Dort-
mund einém vorlâufigen Vertrag zu erriehten. Nicht
weniger -.vichtig find dieBegebenheiten, die im zwerj'
ten Abjchnitt von jenem Vergleich au bis zur Tren-
nung der Háufer Brandenburg und Neuburg vorge-
tragen werden. Beide Fúrsten waren bemiiht, durch
Familíenvcrbihdarig íhr gérneìnschaftlíches Intéresse
noch fester zu knûpfen, und man batte eine Zufam-
menkunft Veranstaltet, welche die Verlobung des,
Prinzen von Neuburg mit einer Tochter des KHrfur-
sten und zugleich eine gànzliche Ausgleichung der#
gemeinschaftlichen Lande zur Abíicht hatte. Bejj.
der Tafel wurde tûchtig gezecht, und wàhrrnd des
Zechens kam nun auch die Mitgift und die Aus-
gleichungssache zur Sprache. Der Prinz bestùrmte
aber den Kurfûrften dabey mit fo vielem Ungeftùm»
dass dieser im Rausche des Weins dem Prinzen bey
der Tafel eine Ohrfeige gab. Hierûber zerfchlugent,
slch nicht nur aile gStliche Unterhandluftgen, son-
dern es entstanitien auch daraus sowohl als aus dem
Uebergang des Prinzen zur katholischen Religion,
eine Menge wichtigerFolgen, die auf einen betràcht-
lichen Theil von Deutschland Einfl&fs hatten. Der
dritte Abjchnitt beschàftiget sich mit dem Aussoh-
nungsversuch der Hauser Brandenburg und Neuburg
in Haag, bis zur endlichen Beylegung des Streits
und der Theilung der strèitigen Ljjnder, welche,
nach vielen Schwierigkeiten , zu Stande kam. Der
wesentliche Inhalt der verschiedenen dabey abge-
schlossenen Vertráge wird iiberall kúrzlich bemerkt,
auch zuletzt noch des Recesses vom J. 1742 erwàh-
liet, vannòge dessen das Haus Pfalz Sulzbach nach
des alten Kurfiirsten Tode die Lànder, Jiilich, Berg
und Ravenstein befitzen sollte. Hier schliesst der Vf.
die besondere Geschichte dieser Staaten, deren fer-
nere Schickfale theils in die Preussìsch - Brandenbur-
gische-, theils in die Kurpfálzische Geschichte ge-
hóren.
Als Anhzng liefert Hr. B. noch einen Versuchder
Gejchkhte der Stadt Duisburg am Rhein. Eine sehr
vollstândige und dankenswerthe Beschreibung, wel-
che Och, in historischer und statistischer Hinficht, vor
allen ahnlichen Versuchen sehr vorzûglich auszeich-
net. Die Geschichte fúhr'i der Vf. zwar nach derNa-
mensàhnlichkeit, jedoch nicht ganz ohne Wider-
spruch, bis in das Jahr 431 zuriick, und hait das,
bey den âltern Chronisten vorkotnmende dijpargnm
fur die jetzige Stadt Duisburg am Rhein. Gegen diè-
se Angabe lásst íìch aber hauptsáchlich die Einwen-
dung machen, dass Gregor. Turotienjìs und die nach-'
ften Geschichtschreiber nach ihm, das Dispargum,
aïs die damalige Refìdenz des fránkischen Konigs
Chlodio, an die thuringistheu Gránzen (in finibus
Thoringorum in regione Gerinaniae) setzen; und dâ
die Geschichte nichts davon weiss , dass die Her-
fchaft der Thiiringer sich jeinals bis an den Rhein
erstreckt habe: fo erweckt dieser Umftand einen be-
deutenden Zweifelgegen jene Behauptung, welche be-
reits voneiiiem neueren Geschichtsforscher (S- Wenks
hess. LandesgeschichteTh.il. S. 132. ss.) als irrig ver-
worfen , und dagegen 'nicht ehne Grund dargethan
worden, dass die wahre Lage des gedachten Schlosses
in der Grafschaft Hennt berg und zwar im S. Meinin-
gischen Amte Wasungen zu suchen sey, wo ein, in
jener Gegcnd gelegcner Berg noch jetzt den Namën
der Diesburg fúhrt. — Rec. ist jedoch weit ent-
fernt,
----- 330 / 620 -----
A. L. Z- MAY r.80*.
45o
fernt, âardi dièse Bemerkunç, die ohneliin in die
híilorischen Controversen gebort, den Werth derge-
genwàrtigcn BeschreLbung zu rerkennen , vielmehr
aiass man dem Vr". die Gerecbtigkeit widerfnbreu
1-assen, dass er dabey ailes geleiítet bat , was irgend
zur historistben und statistischen Kenntniss dieser
Stadt erfederlich ist. Seine Angaben von der Art
beginnen mit den àltesten Zeiten, ujid erstrecke»
iich in cbrtmologiseher .Ordnung bis zum iûeu De-
ce muer 1799-
m
Ur.M, in d. Stettinschen Buchh.: dutluntische Nach-
vuht von dem im Sommer 1890 ausgebrochenjyi
Brande im wirtembergiscken Schwarzwalde, her-
ausgegeben mit einigen Anmerkungen von D.
Ckriftoph Wilhelm^fcieob Gatterer. Aus demach-
ten Bande des neuen Forlt - Arcbivs besondera
abgedrurkt. Mit j. Kártchen. iSor. 24 S. 8-
(3 gr.) (S. d. Rec A. L. Z. 18û*. Nr. 253-)
Uannoveu , b. den Gebr. Hahn: Exempelbuch zum
liannóverischen Landeshatechismns mit Fragen,
kurzen Anreden und Liederversen begleitet, fur
Kinder und Kinderlehrer, berausgegeben und be-
.arbeitet von Daniel Ludolf Dórríen. Erstes Heft,
2tc verbesserte Auflage. 1802. XVI. u. 122 S- $.
(4 gr.; (S. d. Rec. A. L. Z. 1798. Nr. 39SO
KLEINE SCIÏRIFTEN.
PSoaoooiï. tertin, gedr. b. Spathen: Etnas itber die
Entflehung der Realschulen. Ein Beytrag zur pádagogischen
Geschichte des achtzehnten Jahrh-inderts. Eme Emladungs»
schrift zu deroffentlichenPriifung, welche nue demK.Fnedr.
Wilh. Gymna&um am 13. Apr. igoi. veranstaltet werdensoll,
von Andr. lac. Hecker, Dir. der genanntea Schul • Anstalt.
„„, 3îr. er. a. (2 er.) Das Résultat dieser m wenigeBlït-

tin und deutschen Schule , den Unterricht und die ganze iu-
Itere Einrichrung der eelelivten und geroeinen Biirgerscliulen
zu VL-rbesiern. Es blicb noch iibng . praktiCch zu zeigen,
wie Biirgerscliulen fiir den pebildetern Mittelstand , d. h. wic
die n a chinais sogenannfcn Realschulen beschaffen s*yn miiss-
u n, Der erstc, welclier diese Idee fasste und auszufiihreu
s:ulne, war der Archidiac. M. Semler in Halle, welcher
Ccfco.u t"05 VorschláíC zur. Errichtuag einer «ìathemjtischen
\ir.A rriechanischen Schule herausgab, 1738 ohne aise fremde
ttaterstiUtttng mit seiner Realschule einen Anfang machte,
i;nd in der ísachricht davon sa^te: »Ich hofFe zu dem le-
b-ïiidigen Gott, dass, wenn also hinfáhro die Information nicht
mehr aus den Biichern allein, sondern zitfleich an deuen
Sfclien t'elbst geschehen wird, dass die Schuleu, welche bis-
htr aieistens Martersttben der Jugend gewesen, durch Ein-
fiihrung der Realita'ten au lancer FreudcnJiubeH werden sol-
len; wic so.'ches ûch wirlclich und mit der That bey dieser.
■a ieder croffueten niathematischeH , meclianischeri un"d óko-
nomischeo Schule mm schon ein Vierteljjhr augcndcheinlich
btwieseu h»t." Dngiûcklichtr Weise sah sich der wackere
Mann aus Maugel an MitwirkiiBg bald dahin gebracht, die
Sache aut'geben zu miissen. Gliicklichcr war derniers I'reund,
Joh. Jul. Hecker, der Anfangs Lehrer am Waysenhause und
Fjdagogium zu Halle war, aber als Prediger au derDreytal-
tigkei's - Kirche in Berlin die aîten schlechten Schulen in
r.e.ue tesscre umscliuf, der niedern Biirgerclasse neuezweek-
"»:;lsige Schulen gabj und verziglich fiir die culiivirtern
Cljffcu â?& MilielAandcs durch Errichtung einer ÔkoBomisch-
«latbemautchen Realschule. wie er es nanine , sorgte, dereu
Sescbichte á:r Vf. dièses Programms belonders herausgege-
ben h n. Er verbar.d mit ihr in der Folge eine besondere
ij4Ìeìn t« Scbula/isUh fiir die zum Studiere» beftimmte Jugend,
die jetzt den Namen Friedrich-Wilhelms Gymmshim fiihrt,
und ganzliah cou der hohern und niedern Biirgerschule abge-
sondert ist. Nach dieser Berlinischen atusierschule bildetea.
Cch nûn eine Menge Austasten dieser Art, von welchen der
Vf. nur die aufzáhlt, welche zu J. J. Heckert Lebzeiten und
uhterseiner Mitwirkung erri-chtet worden siiid. B.->r. ». Hohen-
tkal errichtete eine solclie in Wittenberg, und erbat Cch fiir
dieselbe einen Lehrer von Hecker. Der siebenjahrige Krirç
machte ihr aber bald ein Ende. Die zweyte, welche noch
jetzt bluht, wnrde zu Stargard in Pommei-n errichtet, ur.A
hatte erst den Vater von Andr. Jac. Hecker, darauf bis 17g»
letztern zumDirector, worauf dieser als InspectorderK. IVeai-
suhule nach Berlin berufen wurde. In Ziillichuu wurde von
dfin àltern Steinbart mitHiilfe seiues Sohnes und anderer bey
dem àltern Hecker in Berlin gebildeten Lehrer, mit der bis-
herigen niedern Burgersehule ein Pádagogium fiir Studierende
und noch eine besondere Anstalt fúr die Nkhtstudierendeo
aus den hohern Classen des Aiittelstandes unter dem Narne*
einer Realschule verbunden. In Breslau wurde das Magda-
leneu - Gymnasium zu einem Real - Gymnaûum umgcschaffen,
und der jeizige dortige'CR. Hermès, der als. Lehrer in der
Berliner Realschule gearbeitet hitte, zum rrofessor und In-
specter desselben emannt. Eine Realschule, welche Hofr.
Groft in Erlaugen seifeen wollte, kam nieht zu Stande. . Der
Vf. des Programms, welcher Celbst grosse Verdienste um die
Berliner Realschule hat, fttgt nuu noch einzelne Bemerkun-
gen bey, zu zeigen , welchen Einfluss Hecker und seine Real-
schule aus ailes das gehabt habe, was Jeitdem sowohl ziir Ver-
vollkommnuug der niedern BurgerCchulen als der gelehrcea
Schulen geleistet worden. Gern stimmen wir dem hier ange-
fuhrten Urtheile bey: „Dieser Verfuch war ia der Thac die
erlte Grundlage zu alleu spáterhin vorgenommenen Verbeffe-
ruugen in der Unterrichtsmethode, wodurch die letzte íía'Jfie
des achtzehnten Jahrh. Cch so sehr ausgezeichnet hat." Nock
wirft der Vf. einen dankbaren Blick aus das, was Friedrich,
Friedrich Wilhelm uud der jetzige Konig iiebst ihren Miné
ílern fiir das Schulwesen geleistet liabcn. Hier liest manauch
felgende Worte: ..Unvergessen wird auch bey allen áchul-
freuuden, und bey vielen einzelneii Schulen uud Schulleli-
rern in vorziiglich dankbarem Audenken, der ^ame Wòll*
ner bleibca."
----- 331 / 620 -----
m
483
H u m. J 58-
ALLGEMEÏNE LITERATUR-ZEÏT UNG
Montags, den 31. May 1S02.
E RD B E S CE RE 1B U N-G.
Î.BIPZ10 , b. Wolf: Schilderung des Gebirgsvoìkes
vom Kanton Appenzcll. Von £}óh. Gottfried Ebel,
Doctor d.Medicin. 1798- 473 S. MitóKupfern.
(2 Rthlr. 12 gr.)
Ibendas.: Schilderung des Geoirgsvotkes vom Kan-
ton Glarus und der Vogteyen Uznach, Gafter,
Sargans, Werdenberg, Sax und Rlieinthat, des
Toggeriburgr, der ait en Landfchaft, der Stadt
St. Gallen und des iistlichen "Tlieils -des Kanton
Ziiruh. Von Johann Gottfried Ebel, Doctor
der Medicïn, mit 6 Kupfern, dem Bildniss von
Ulrich Zwingli und einer geologischen Karte.
1802. 398 S. 8- (2 Rslilr- 4gr-)
Das nám'iche Werk.heisst auch:
Schilderung der GeSirgsvolkerdcr Schaieiz. Von ^f.
G. Ebel etc, ir Th. 2rTh.
Von -allen Werken., die seit 30 Jahren ùb.er die
Schw-eiz geschiieben worden >find , ist .dièses,
so weit als die ersten 2 Thcile gehen, das umstánd-
lithste und das, welches die grosste Zahl vcm Ge-
genstiínden und das meisteDetail umfasst. Rec. wagt
es nieht, ein allgeraeines Urtheil darûber zu fâllen;
demi ungeachtet er fich ìnít dem Lande bescháf-
ti'get und viele jahre darin verlebt hat: so gefteiit er
doch, dass, um das vorliegende Werk gcnau zu-wûr-
digen, man dem Vf. Schritt fur Schritt folgen und
^Hes das Detail, in das er eingeht, umftàndlich und
sergfàltig untersuchen mfisste. Indessen cntdeckt er
durchaus einen ruhigen., prùfenden Geist und ein
unermoidetes Forschen; und die Simplicitàt und Um-
stándlichkeit, womit das Bach geschrieben ist , find
Wenigstens eine Art von Bûrgschaft fur die Richtig-
keit der Nachrichcen, so "\veit námlich Nachrichten,
die aus so verschiedenen Quellen geschòpft werdeu
mussten,' richtig seyn konnen. So vie! ist iminer
gewiss, dass der Vf. tiefer eingcdrungen ist, al«
seine Vorgánger, -und dass er uns eine Menge Ar-
tikel liefert, die inan entweder nirgends sonst, odcr
ctoch vrenigftens nicht su nusfíihrlicb -siudet. Fur die-
jenigen alfo, die in einer Beschreibung dérSchwéiz
nkmt Moss Belustijjung und Gemsrlde cuver schonea
Natur sachen , ist dièses-ein wichtiges und schátzba-
res Geschenk.
Im ersten Theile sángt die Reise zu Lindau an,
uod gehtiiber Mersburgund Ueberlingen auf die-In-
iel TÀeinau^ die der Vf. schoner sindei, als Àie Isola
A. L. Z. 1802. Zweyter Bund.
bella aus dem Lago maggiore, und schôner als die
Petersinsel auf dem Bielerfee, so wie er den Boden-
se.e allen andern Schweizer-Seen vorzieht. (Hierin
inòchten doch wohl sehr viele nicht mit rhm ein-
stimmen, besonders desswegen, weil der Bodensee
afif der Nordseite niedrige Ufer hat, die, bey seiner
ansehnlichen Breite , eine unangenehme Leere las-
sen). Von Constanz tritt er in die Schweiz ein, und
befucht Arbon» Rofchlach, Herifáu, Appenzell, Gais,
Trogen, Speicher, Teufen. — Lindau, hat 2000
Einwohner, und Constanz eben so -vie!. — Die
gròssten Schiste des Bodensees werden zu Bregenz
und Lindau geladen. Sie find 110 Fuss lang uud
14 breit, der Segelbaum 82 Fuss hoch und die grosste
Ladung 3000 Centner. — Im Thingau rechnet er
5000 Menschen airf die deutsche Quadratmeile. —
Die Bevòlkerung der ganzen Republik Innerroden
setzt er hôchstens und zweifelnd auf ió.ooo Men-
schen, obschon manche 20,000 annehinen. — Acker-
bau giebt es in Innerroden nicht; das ganzeLond ist
eine Wiese. Gleiehwohl behandelt der Landiiiann
auch diesen Zwqig mit wenigem Vortheile, und bey
den mehresteu ist ailes, vie es vor Jahrhunderten
war. — I» der Nàhe des Fleckens Appenzell
wáchst seit einiger Zeit etwas Winter und Sommer-,
korn, Gerste und Hafer. Diefe Getreidearten kom-
men gut fort. Auch Erdapfel find seit einiger Zeit
sehr allgemein geworden. — Die Gemeinden und
Roden Oberegg und tiirschberg, welche von dem
ganzen Innerroden durch das reformirte Appenzell
getrennt find, haben Ackerbau und Weinbau, und
lehen mehr von der Industrie ihrer iíànde, als v<m
yiehzucht. — Das Manufacturwesen steht in Inner-
roden auf derniedrigsten Sufc. — Innerroden nàhrc
im Sommer 15,000 Stiick Vieh aller Art, aber bey
weitem nicht So viel im Winter, weil es an Futtcr
fehlt. lin Sommer werden 9000 Ktilie gelialten, im
Winter nur 6000. Die 9000 bringen nls Mittelzahl
des Ertrags 450,000 bis 468.000 Fl. «n Butter und
Kàse; die 600a nur 80 bis 87>ooo Fl. also zusatu-
men 53«sooo bis 53t,23o Fl. lîeberdiess werdet»
junge Schweine roa den Molken gefûttert und im
lierbste verka-uft. Ausserdem verkauft inan jëhrlicb
mehrere 1000 -Kàlber zu 5 — 8'3-." ungemistete ^jáh-
rige Ocksen zu 7—12 Louisd'or. Auca wird Sal-
peter .verfertigt und aosgefùhrt. Die Zahl der Zie-
-gen und Schafe ist 3—4000. Junge Schase kausi;
man im Fruhjahr zu 2 — 3 Fl. und verkauft lie im
lierbste zh 5. — Seit dem fianzôíîschen Kriege iit
die Pferdezucht sehr vortheilbast. Der micrlere I'reis
eines P fer des war auf 15 —20 <JaroIin gestiegen; ei*
J»pp Saug-,
----- 332 / 620 -----
48â ALL G. LITERA
:UR - ZEITUNG 484
Saugfüllen auf 9. — Der Honig íft vortrefflich. Von
dem gemeinen gilt das Maass Fl. t« 24-» von dem
sogenannten Landhonig hingegen 2—3 Fl. — Das
KirschWasser sowohl, als die Kirschlatwerge, gehö-
ren unter die besten der Schweiz. — Auch durch
Schneckeninäften wird etwas gewonnen. Die Ca-
puziner zu Appenzell mästen sich für ihre Tafel 40
bis 50,000 Stück. — Der ganze Werth des Ertra-
ges von Innerroden wird zwischen 7— S00.000 Fl.
angenommen; dafür aber muss Alleseingefährt wer-
den, und so bleibt wenig übrig, und das Land ist
arm. — Der Werth eines gewöhnlichen Hauses ist
5 bis 700 Fl. Ia Appenzell kostet selten eins weni-
ger als 1000, aber viele 3 — 3000 Fl. — Ein ein-
ziger Landmann in Innerroden soll mehr als 100,000
Fl. besitzen; sonst gemessen die mehresten einer
glücklichen Mittelmäßigkeit. —■ Der grösste Theil
der Einwohner kann weder lesen noch schreiben.
Bie Schulanftalten find im elendesten Zustande, oder
vielmehr, es existiren gar keine. In Appenzell ist
ein Schulmeister angestellt, der selbst nicht recht le-
sen und schreiben kann. Der jüngste Caplan muss
die lateinische Grammatik lehren. Die übrigen Ge-
meinden haj>en keine besoldeten Schullehrer. —
Die geistlichen Pfründen belausen üch kaum auf 300
FJ.r Die Hauptpfarre zu Appenzell trägt etwan 700.
Dem Volke kostet alles das gar nichts; denn es lind
Capitalien da, von deren Zinsen die Geistlichen be-
soldet werden. Aber in Appenzell lind 24 Capuzi-
ner, lauter Fremde, die das Volk aussaugen. Auch
sind FraiiCiscaner - Nonnen da, von denen nur einige
wenige aus dem Lande sind. — Jeder bemittelte
Mann vermacht Geld zu hunderten von Messen..—
Herifau hat über 6,500 Einwohner, und istder.be-
völkertste Ort des Cantons. Er verdankt feine Auf-
nahme, wie alle Gemeinden von Ausserroden, der
Industrie. Hier sind (nächst St. Gallen) die grössten
Handelshäuser der östlichen Schweiz, und die gröss-
te« Magazine von Leinwand , Musselin und andern
Baumwollenfabricaten, — Der Ausserrodner ist im
Stande, aus 1 Loth Flachs einen Faden zu spinnen,
der 9 bis lo.OOO Fuss lang ist; und aus 1 Loth Baum-
wolle einen von 16 — 17,000 Fuss. —-v Der Gewinn
der Spinner ist täglich g—IS Kreuzer; bey dem
fe-insten Bauinwollengefpinnst aber steigt er bis auf
24. Ein geschickter Weber ist im Stande » es täglich
auf 1 Fl. zu bringen; gewöhnlich aber gewinnendie
Weber wöchentlich nur 2. 3— 4 Fl. die Stickerinnen
täglich 13-18 Kreuzes; Kinder von g Jahren,du-rch Has-
peiii und Spulen, täglich einige Kr.,unddie von 12 Jah-
ren ihren gänzlichen Unterhalt durch das Ausschnei-
den der an den Seiten geblümten und rund gesteckten
Musseline.Ausser den Musselinen webt der Appenzeller
noch alle Linnen- und Baumwollenzeuge, so gut und so
schlecht, als es verlangt wird. Auch Baumwollen-
tücfaer und Barchet, Indienne, Schnupftücher, Per-
sienne, Battiste und seidene Flore. Vieles Wird für
ostindische, englische und holländisch« Arbeit ausser-
halb verkauft. — St. Gallen soll in den blühendsten
Jahren 100,000 Stück glatte und 50,000 St. gestickte
Musseline verkaust haben. — Die Zahl der Sticke-
rinnen, welche bloss für den Handel von St. Gallen
arbeiten, beläuft sich auf 30 — 40,000- Die Bewoh-
ner Schwabens und Tyrols gewannen jährlich von.
St. Gallen, durch Spinnen, hauptsächlich aber durch
Sticken der Musseline, ÍMill. Fl. — Im J. 1794
wohnten in Ausserroden 39,414 Menschen, welches
beynahe 7000 auf die Quadratmeile beträgt. — Die
Schalen und Ueberreste des zu Most ausgepreßten
Obstes werden auf einen Haufen geworfen. Wenn
diese Masse in Faulniss übergegangen ist: so bildet
mari Kuchen daraus, trocknet sie an der Sonne und
verbrennt sie, statt Holz.— So wie die Menschen in
Ausserroden zunahmen, wurde das Land vertheilt
und die Sennwirthfchaften hörten auf. Sennen und
Hirten werden jetzt noch in 3 Gemeinden gefundfen.
Die Zahl der Kühe ist 12—13,000 St., wovon aber
nur einige 1000 auf den Alpen weiden; die übrigen
werden zu 2, 4, höchstens 8 Stück gehalten und von
den Wiesen um die Wohnung her ernährt. Von die-
sen letztern'ziehen die Einwohner ihren Bedarf an
Milch, Butter und Käse. In einigen Gegenden wer-
den viele Ochsen gemästet, und das Stück für 10
bis 15 Carolin verkauft. — In Ausserroden ist Alles
viel theurer, als in Innerroden. Das schlechteste
Haus kostet 800 Fl. die Miethe 43. Der jährliche
Lohn einer Magd ist 20, 40 bis 50 Fl. der eines
Knechtes 40 bis 50, ohne die gute Kost, die sie be-
kommen. — Alle Verwaltungs- und Regierungsko-
sten der Republik Ausserroden betragen jährlich 1155
Fl. Die von Innerroden, wo mehrere Artikel nicht
vom Volke getragen werden, 440 Fl. Also kostet
die ganze Regierung der 2 Republiken, i5o3 Fl.,
und mit den Unterhaltungskosten der Rathhäuferund
dergl. höchstens 2000Fl.
Der Vf. zeigt durchaus eine entschiedene Vor-
liebe für die Verfassung der Appenzeller, so wie der
kleinen demokratischen Schweizerrepubliken über-
haupt , und scheint wenig auf die vielen Mängel und
Nachtheile zu achten, die sich -in diesen Verfassun-
gen finden, und die, wenn man sie auch nicht schon
sonst kennte, sich selbst aus diesem Werke genug-
sam ergeben. Hierüber ist nun nichts weiter zu sa-
gen; aber bedauern muss Ree, dass ein so guter Kopf
und schätzbarer Schriftsteller durch diese Vorliebe
sich so weit hinreissen liefs , gegen andere Regie-
rungen ungerecht zu werden. W7ie kann er sich z. E.
jemals folgende Stelle (S. 329-) verzeihen? — ,,Nie
verscheucht hier denSchlaf von den müden Augcn-
liedern des Familienvaters urfd der Hausmutter die
quälende Sorge, ihre Abgaben zu erschwingen, wel-
che der grausame Büttel eines noch grausamem Ge-
bieters unerbittlich einfodert: eine Sarge-, welche die
Gemiither der meisten Bewoknêr aller europaischen Län-
der erfüllt, und ihr Leben fast, zu einem einzigen lan-
gen Seufzer macht!"
Der fite Theil ist nicht ganz so interessant als der
erste, nicht nur, weil der Vf. mit weniger Liebe
auf feinem Gegenstände zu verweilen scheint, son-
dern
----- 333 / 620 -----
485
4Sí
N-o. i58- MAY 180*:
dern und bauptsáchlich , weil ein Theí! der hier be-
handelten Landstriche nicht dieMannigfaltigkeit und
das Intéresse, wie jener, gewáhrt. Von den meh-
resten der hier ausgefûhrten Lânder, die denSchsvei-
zern unterthan waren, entwirft der Vf. ein etwas
trauriges, aber wahres Bild , und Rec. unterschreibt
das mehreste, was ùber den Druck gesagt' wird.den
íìe hin und wieder dulden mussten, und von der
Uobedeutsamkeit und Erschlastung, die man in ei-
riigen dieser Striche fand, und wovon auch er Au-
genzeuge gewesen ist.
Im Toggenburg ist das Aussetzen neugeborner
Kinder aufStrassen, an Hàuf'er und Stalle nicht sehr
selten, und die Betteley hat imGanzen einen hohen
Gfad erreicht. S. 248- beschreibt er, wie derSchab-
zieger verfertiget vvird. So wie der magere Zieger
von den Alpen kommt, giit der Centner 5 bis 6 Fl., zu
ÇrûnemKàse vérarbeitc-t, kosteterin Glarus selbft 15 bis
16; Fl. In detn Montafunerthale werden auchKráu-
terkáfe gemacht; aber statt des Steinklecs , mit wel-
chem der Glarner ihn wûrzt, wird die Achillea mo-
sthata' gebraucht. — Der ganze Ertrag der Glarner
Viehwirthsrhaft betrâgt durch Kiihe, Schwemma-
ftung , Molken, Kuhkálber, die andern Kálber, die
so^ltich verkauft werden, Pserde, gemástete Och-
seu, Schase, Haute, Unschlitt, Ziegeir 668,058 Fli —
20.000 Centner Scbabzieger môgen ungefàbr jáhr-
lich aus dem Lande gefiihrt werden. — Fur das
J. 1794 nimmt der Vf. die Bevòlkerung von Glarus
zu 22,40c Menfchen an; 300 Hintersassen ungerech-
net. Dièse Volksmenge wohnt den grôfsten Theil
des Jahres hindurch, auf 2 Quadratmeilen. DieKa-
tholiken verhalten sich zu den Reformirten wie u
zu 10. Nur ^ erhált fich von der Alpenwirthschaft;
ëië andern \ von der Industrie. Von diesen letztern
i-ft 'f giiterlos. — Ehemals fúhrteGI arus Butter aus:
jetzt muss es welche einftihren. Nicht nur die ver-
mehrte Bevòlkerung, sondern auch der Kassee find
schuld daran. — Jáhrlich werden ùber 6000 Saum
(zu 120 Maass) eingefûhrt. — Auf 1 Ehe rechnet
man 6 Kinder. In Luchfingen stirbt jáhrlich die6®íte
Ferson; im ganzen Lande die 34 bis 3>ste. Auf 25
Lebende kommt 1 Gtburt; auf no eine Ehe. —
Grosse Frèyheit derMádchen, die aile des Nachts
mànnliche Befuche annehmen. Und doch nicht mehr
ais jáhrlich 3 unchelige Geburten im ganzen Lan-
de. — Die Volksbildung ist fchlecht. Viele kònneu
nichtlesen; sehr wenige schreibenund rechnen. Fur
Schulanstalten ist wenig gesorgt. In den mehresten
Gegenden ist kein" Schulineister. 17S2 verbrannte
man eine Hexe und 1789 klagte das Volk eine andere
an, die aber geretfet wurde. — Die gefainmteu
Staatsausgaben von Glarus betragen ungefáhr 1500 Fl.
uni das Einkommen nicht viel mehr, hòchftens
2000. — Seit 1777 einpsingen die reformirten Glar-
ner jáhrlich von Frankreich:
Friedgcld — fianz. Livr 2400 —
Bundesgeld — — 3975 10
Geheimes Staatsgeld — 3066 —
10,041 10
Katbolisch Glarus , obschon nui T»5 der vorîgen, be«
zog dieselbe Summe. — Franz I. bezahke den
Schweizern, wàhrend seiner Regierung, 8 MU1. F),
fur Kriegskosten. Unter Ludwig XIII. erhiehen íie
jáhrlich 1,460,000 Fl. — Die óssentlichen Suimnen,
die sich berechnen lassen, die Frankreich seit 1474 bis
1774 a's Fried- Biindniss- und Kriegsgelder an die
Schweiz entrichtet hat, belaufen íich auf 300 Millio-
nenFl. — Dafiir fochten 40, 60, 80, ja wàhrend der
Regierung niancher Kònige 97 bis i4o,oooSchweizcr
fur Frankreich. Im Verlaufe der 3 Jahrhunderte hat
jenes Land an dièses 800,000 Mann geliefert, von
denen íiber 600,000 uinkainen.
Die Sprache des Vfs. ist, wie sie fur ein "Werk
dieser Art seyn sollte, einfach; ost scheint er auch
zu wenig sich darum bekiimmert zu haben, so dass
man auf Vernachlássigung und Mangel an Correctheit
stòsst. In folgenden Stellen muss freylich diess und
jenes geradezu ein Druckfchíer seyn. Th. I. S. 86.
Der Geschmack an weisse inetallene Knòpfe. S. 92.
DerLandamtinann pràsidirt die Versammlung. S. 132.
Ranz (vomi) des vaches. S. 193. Ein Mann von ge-
sundem Verstande und voll sûr des Landes lìesste.
S. 400. Furcht far dièses Uebel. Th. H. S. 3. llei-
deíkraut. S. 19. Sie wurde an dem Abt, ihrew U11-
terdrùcker, gewiesen. S. 34. Ich habe ihn her/.lichit
lieb gewonnen. S. 72. ^hn berùhrt zu haben , ge-
nugt vor jeizt. S. 110. fié geriethen fast a;;i(an den)
Betcelstab. S. 144. die Gebirge rùcken so Hahe ajnSee.
Die Kupter des isten Theils enthalten: 1) die 3
Eidgenossen; welche mit aufgehobenen Ilánden den
B und beschwóren, 2)3Lriguren, dieTracht derLanJ-
leute in Innerroden vorstellend; 3) 4) Aussichten im
Canton Appenzell; 5) die Limmathbrúcke bey Wet-
tingen; 6) die Rheinbrûcke bey Schafhausen. — Die
Kupfer dés 2ten Th. 1) Wiìlh. Tell, der aus dem
Fahrzeuge auf einen Felsen springt; 2) Zwingli's
Porrrait; 3) -4) 5) 6) 7) Aussichten im Canton Gla-
rus und audern. Als Werke der Kunst find fie nicht
von grosser Bedeutung.
NEUERE SPRACUKVNDE,
Le m go, in d. Meyerschen Buchh.: N eues kurzge-
fafstes "laschenwbrterbuch, Englisch, Deutsch,
f ranz'ófifch, und da wa es nulhig ijì Lateinijch,
auch Deutscli, Engtisch und Fruazósisik, worin
man vcrinittelst einer kurzen und deutlicheu
Einieitung aile Wfrte finden v\-ird , die in dem
volltìándigsten Wórterbuche en'hjjten íìnd, von
Christian, Chri^iani, Lector der englischen und
franzòíischen Sprache zu Gòtringen. Erjler Theil,
Engiisch, Deutsch, Frauzosisch und Lateinisch.
1S01. 740 S. 8- (1 Rthlr. 20 gr.)
Wenn H r. C/j.-eru'áhnt, dass seine aus Konigs und
Arnolds Grainmatikcn geborgte Lehre von derWort-
ableftung, welche er hier zur Einieitung inacht, den
Ansaiiger in den Stand setzen wtrde, <iie grosse
Menge der in diesean Taschenbuche aus^claiïenen
----- 334 / 620 -----
43?
488
A. L, Z. MAT 1803.
l9 jnfrantíre b. T. w. dtirch e'îgettes»'Nachdenken zu
erganzeu, rieutig zu bilden und auszusprechen, so
irrr er gar sehr. Nur der Sproçhverstàndige, wel-
cher kein Lexicôn mehr nòthig bat, weiss unterdcn
Aannïgfnkigen Endungen atio», ce, cy, ty, erK or,
efs. thìp, liood, nefs; ment, ion, ure etc. die gcbrnueh-
liche zu wâhlen, aber gewiss nicht der Àuianger.
Uebcrdcin baben die Ableitungen ja nicht iminer ei-
aerley Accent mit den Stommwôrtem; und da be-
kanntlich auf richtige Stellung desselben so yiel iia
Englischen ankommt: so batte der Vf. wenigstens die
in Rùckfícht auf Ton abweichendcn Wòrter beyfu-
gen fallen. Er setzt z. B. nur aéid, nicbt acidity,oh-
gleich bey diesein der Ton auf einer ganz andern
Sylbe Hegt, als bey jenem. Doch ist dièses nicbt
der einzige Fehler sellier Arbeit. Fast auf jederSeite
siiulet man andere , so wohl gegen den Accent, als
gegen die Rechtfchreibung und wahre Bedeutung
en gl ficher und franzòsvscher Ausdrùcke. Um hier
nicht weidaufiig zu seyn, wìH Rec. nur dié zwey
ersten Sc*îrcii durchlaufen. Da stehet a einer, eines,
fiir-cirt, eine, ois wenn diefer cnglische Einheitsarti-
kel mit déni Zahlworte one einerley wàre — abacted,
veggejagt, chajje, da es doch von der Heerde wegge-
triebeti oder gejlohlen bedeutet — révérence (fraiiî.)
stir révérence — ahàlienate, fíir abaÛenate — décou-
vrir, fùr découvrir— abaslt wird durch das vielbe-
deurcîule und daher schwankende confondre erklàrt,
stat: des heítimratern rendre honteux oder confus —
/ .
abate durch fatlen,nasillasse*', es ïst aber urFpriinglich
einActivum, wie das franz. abattre, und nur als Neu-
trum kana es unter andern fallen anzeigen — chose
diminué, sûr chose diminuée — abaiure, Spur desWil-
d*s; es entspricht bloss dein franz. abattures oder
foulures, welche sehr von pifle verschieden sind, wo-
dmch es Hn. C/i. beschreibt — chaîne, sûr chaîne —
abbacy, fur abbacy — abbage, fùr abbaye — abbriáU
ge und abbut, fur abridge , abut — aberrance Ver-
wirrung , fur ^erirrung — égaré ment, fur éga-
rement — abject, verworfen, étend, niedrig, sûr abject,
denn abject' ist das Zeitwort — abjet (franz.) fûrafr-
ject —: misérable (franz.) fur misérable — abjudicate
soli priver bedeuten, da doch der Sinn ist ôter oder
faire perdre parla sentence du juge — habil (franz.)
fùr habile — déléguer , fùr déléguer — .démeure, fùr
demeure — presayert sûr présager — absorb, fùr ab-
sàrb u. f. w.
Dicse wenigen Auszûge werden den Léser ein
richtiges Urtheil liber das neue kurzgefasste Tafchen-
wbrterbuch fallen JaíTen. Man brauchenur zum Ueber-
fluss darin. weiter zu lesen: so erblickt man S. 3. de
paroles, fùr des paroles — accent', der Accent, fur
accent — accessory, fùr accessory — S. 4. accoúrt,
btwirthen, fùrjBií Hófiichkeit unterhalten, mansprichi
nicht accoúrt, sondern accourt — accuràte , sûr ai-
curate — aceteous, fùr acetous — aconite, £ùr ace*
nite u. £ w. So geht es durch dasganze Buch!
K L E I N E S
Siv.A'Tí'wissM.'scHAFTr.Tï. OhneDruekort : ,Grundlinien
gu e'r.iem vollstiindigen Werke itber beffere Eniehuitg und Ver-
forgung der vitiem V&llcsclaffe und des weiblichen GeJcMeahts
m Ungern , uebsteinem neuen Fonde ansehnliche Einkiiufte
òdmch m erlangen , von Mich. Sennowitz* òstentl. Lehrer
der próssern weiblichen Jugend am Dilh ictual - Gymnasio zu
Eperies. igoi. J+ S. 8. Au Erzifhung und Versorgung der
ìiiederii VolksclasTe und des weiblichen Geschlechts zu den-
l»9ii, wa-r nie mehr Zeit, als nach der durch die franzoûsche
Révolution ailen Staaten gegebenen schrecklichen Lehre.
Wenn die Pvegicrunçtìn nicht au das gemeine Volk denken,
nicht fiir difselbe und fiir deílen Wohl evnstlich forgen , und
deu çemeinen Mann vor Justiz- und Abgabenplackereyen der
liShern St.inde wirkfam schiitzen; kurz wenn die R-egierMB-
gei\ in diesem Verstande nicht popul»r find.: So kònnen sie
fich kcine Ucbe, Achtun? und folglich Kestigkeit und Dauer
in unseni Zeiteu versprechen. Dièse grosse Wahrheicward aber
doch hin und wieder nie mehr, als jetzt v.erkannt; uie war in
verschiedenen Staaten die antipoptilare Reaction so stark als
jetzt. Dass es ftchwaltcr des gemeincn Volks giebt, welche
die.Foderungen wegen Bildung desselben ïibertreiben, welche
den Bauer zu vie] lernen lnfTen, welche den Uebergang aus
dem schlechten Zuftand in den belsern ubercilen wollen , ist
ricbti^; so vie es wahr ist, d.'si solche Sachwalrer ihren •Clien-
ten sehr viel suhadcn , und die Sache , die fie fórdcrn soll-
ten , vielmehr verderben. On fer Vf., der dièse -Grundlinien
6r. k. k. M.ijestit gewidmet hat, gehòrt nicht zu dieser Classe.
Er wii! den gemeincn Mann nur zu solchen Kenntnissen fiih-
ren , die ihm nothwandig, die ìhm wahrhaft niitzlich find.
Vie Wuawhe, die er wegeii Leffercr B.ldung des weiblichen
CHRIFTEH.
Geschlechts aussert, wird Tiein VernSnftiger itbertrieben
den. — Aber unser Vf. hat einen andern Fehler mit meh-
rern Padagogen gemein. Ihm mangelt Kenntniss der prakti-
fohen Politik. So z. E. schlá'gt er S. 10. vor, das weiblirfje
Geschlecht folle fich mehrerer Handarbciten bemachtigen,
die jetzt vom mannlichen getrieben werden-; es folle die ro-
h-en Producte des Landes f-chnell verarbeiten ojid fie.an den
Staat abfetzen, der sie mit Vortheil benutzen werde. (Alfa
fsjl der Staat Jiaufmannschafc treiben?). Die Quellen , aus
denen er seinen Fond zusammeiiieiten und ansehiilicbe of-
fentliche Einkunfte zusammenbringeu will, sind unter andern
ireue Auslagen îtuf kinderlofe Aeltern, ein jáhrlicher Freu-
dengroscheu , eiite neueZahlenlotterie, ein gutwilliger Tauf-
schiìling u. -s. w. Vorschlàge, zu denen jeder Finanzvevstin-
dige dsn Kopf schiitteln wird. Ein andrer Fehler des Vf. ift
die padagogifehen Reforntatoren nicht ungewohnliche fiitel-
kéit. Wird mir (heisst es S. 24. ) mein Wunfch gewahrt fnám-
lich auf òffendiche Rosten ins Ausland zu reifeip, fo ist das
Gliick der Menfchheit entschieden! Wem fâ'lltJiier nicht- ein
mit Horaz zu frageu: Quid dignum tanto feret hic promijsor
hiatu?
Der Hauptvorschlag des Vfs. befteht* enthûllt von vielca
Worten und Pbrafen, in Industrieschulen , und es wird gewiss
sehr verdienstlich von ihm seyn, in einem grôssern Werk, je-
doch'nach genommener Riicksprachc mit Geschaftsleuten —
zu zeifen, wie dièse in Uugern einzufiihren seyen; und wie
sie sich dann an jedem Orte durch eigenen Nutzen undErtrag
ohne einen allgeraeiuen Fond erhalten werden. Es gicsbt je-
do^h Iteine waàre Industrie ohne £ig«nt}mm «»d Absatz.
----- 335 / 620 -----
j*« INTELLIGENZBLATT
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 64.
Sonnabends de n i «n May isoi.
LITERARISCHE
I. Akadímíeén und gelehrte Gesellschaften
Bericht von den Arbeiten der n athematisch - phvfi-
schen Clajse des jranzo/ischen National - Institutt im
I. Quartai des 10. Jahres. (Beschluss.)
PhíisischeAbtheilung (tom SecretUr L a c e p e d e).
Dt B. Volta war nach Paris gekommen, um der
physisch-mathematifchen Classe die Kesulrate feiiier
zahlreichen Versuche iiber die sogenannton Galvanischen
Erscheixungen miizutheilen. Eine hierzu ernaiuite Com-
mission , bestehend aus Laplace, Coulomb, ilallé. Alon-
ge, f'ourcroi!, Vauquelin, Pelletan , Charles, Brifion,
Sabathier, Cnyton und Biot, wiederholte die vornehm-
sten Versuche desselben. Ehe fie dem Instituts die Ue-
berûcht da von vorlegte, in die zugleich aile franzosischen
iiber den Galvanismus angestellren Versuche mit einbe-
grissen seyn soJken , wiinschte fie auch von Volta seine
Théorie in einem Auszug aus seiner vorgeleseuen Ab-
haudlung zu erhalten. Es ergab fich nun aus dem vom
Biot abgefaseten Berichte, dass Volta zuerst den Satz
aufgeûellt habe, dass die bey den Galvanischen Versuchen
durch Beriihrung mit einem merallischen Bogen entstan-
denen Muskelzusammer.ziehungen, und die man als die
Hauptsache bey diesen Phanoinenen ansah, nichts anders
als die elektrische Wirkung wàren, welche die Folge
des Contacts der Metalle ist, aus welchen der exciri-
rende Bogen besteht. Volta haï feitdem eine Menge an-
derer Thatfachen bekannt gemacht, aus welche seine
ûnnreiche und dem Anl'ehen nach aus unwandelbaren
Griinden beruhende Théorie geb.iut ist. Unter den Phá-
nomencn, deren Ganzes diefe Théorie da rite Ht, beíteht
das, woraus fich die iibrigen ergeben, in der Verànderung,
welche die Elt-k uricitàt erfahrt, wenn die beiden ver-
schiedenen, isolirten, Metalle, die blos ilire natiirliche
El ek tri citât haben, mit einander in Rerulirung kommen.
W ird namlich diefe Beriiiirung wierter aufgc-hoben, so
erfcheint das eine Metall poûtiv und das andere neçativ.
Die Wirkung btttehr, fo ijnge als die Beriihrung-d.iuert;
al;eÌB ihre Siarke ist nicht fur aile Meuìle diefelbe.
Bey der weitern Entwickeluug diefer Tneorie áufferte
Volta, dass nicht biefs die Metalle, sondern nach aller
Wahrscheinlichkeit auch aile iibrigen Kórper der Natur
eine gegenseitige Wirksamkeu ihrer respecciren Elektri-
NACHRICHTEN.
citaten, wahrend der Beriihrung, zu erkennen gaben.
lut der.Folge zeigte er den grossen Eiufluss, welchen
die Dazwischenkunft eines feuchten Kórpers aus die Ent-
wickeìong der verschiedenen meullischen Substanzen ha-
be; uud aus der Vervielfaltignng diefer Metallpaare mit
ihrera feuchten Eeiter, iû endlich die Saule enillanden,
die mit eben dem Hechte kiinftig seinen Namen fiihren
wird , wie der Elektrophor, der Condensator u. a. m.
vxmi ihm erfundene Geráthschafien. Wçnu er seine
Saule im isolirten íiustande betrachtet: so zeigt er, dass
die Menge von Eiektrickát fiir jede Schiciuung, vom
Fufs bis zubi Kopf, in einer arithmwifchen l'rogrestion
wácbst, deren Sumine Null ist. Ht die Zahl der Schich-
tungen gerade, fo siudet man die unterste Pìatie in eben
dein Grade eìektrisirt wi<! die oberste. die eine pofitiv,
die ar.dere negativ, und ebeii dièses ist der Fall fur aile
iibrigen, welche in glcichem Maafse von den Endlagen
der Saule abûehenj die beiden in der Mitte befind-
lichen , haben bioft ihre natiirliche Elekrricitat, wo der
Uebergang von der pofiiiven in die négative statt findet.
In der Folge beweiset / olta, dass fur die ur.isolirte
Saule die Menge der Eiektriciia't in einer aritlimetifchen
Progression der Schichrungszahlen waclist, wo dss leizte
Glied um desto starker und die Summe deíto gròfser
wird, je mehr die Anzahl der Plattenpaare berragt.
Uierdurch kann die Siiule endlich fo stark werden, dass
fórmiiche Erfchutterungen, J.adnngen und andire elek-
triiche Erfclieinungen, dadurch erhalten werden kónr.en.
Ucbrigens theilt Volta die Golvanijch- elebtriseken Leitcr
in 1 Clasten: in }i\;le ur.d s'«ístge. — Die Saule kann
nicht anders als durch eine schickliche Verbindung von
beiden zusammeii!(í'setzt werden; wenigsteoa ist es nicht
moglich, Ce «US Kòrpcrn der ersten Classe allein zu bil-
dcn. Eben fo glaubt er, dass die Sàuren und dit sal-
zigten Auliósun^en die Wirksamkeit der Saule tegiiiilli-
gen, und zwar besouders dcthalb, weil dadurch die lei-
tende Firaft des Wassers, womit die Scheiben benetzt
werden, reríl.irkt wird; auch sieht er die Oxydaiion,
welche die Metaììplatien erleiden, als das W'trk einer
innigern Beriihrung zwifchen den Bestandiheilen der
Saule an , wodurch ihre Wirksamkeit nichr Coutinuitát
und Energie bekommt. Aufserdem unierhieìten Volta.
und Biot die erile Classe des Instituts noch mit verfehie-
(3) S denen
----- 336 / 620 -----
denen eTektrischen Eigenschafren der Metalle. Berthol-
/cí.bescháftigte lie mit andern sehr wichtigen Eigenschaf-
ren eben dieser Substanzen, und gab ihr geleaentlich Nach-
richt von seiner Entdeekung iiber das Knall - QuecksiJ-
ber. Man kannte bis jeut zwey metallische Verbindun-
gen, welche die merkwiïrdige Eigenschaft ha ben, dass
fie eine lieíïige Verpuffung geben, wenu man Ce einer
mascigen Zusammendriickung oder einer nicht gar zu
holien Temperatur aussetzt. Dièse ûnd das Knallguld
und KnaUjilbvr. Herr Howard hat noch eine'dritie Be-
reitung erfunderi, welche die nàniliche Eigenschaft hat
nnd die er mit dem Namen IlnaUqueckjìtber beJegt. Man
erháJt aber dièses Product nicht umer denfelben Umslan-
den, unter weichen man jene bereitet, fonderu durch
eine Aufwallung des sajpetersauren Quec'kfllbers mit Al-
cohol, wo fich ein PuJver bildet und niedsrschlágt, des-
fen Farbe vom Weissen ins Graue mehr oder weniger
dunkel, variirt. Howard l'chliesst aus scinen Versucffcn,
dass es au6 einer Verbindung von Zuckersáure, Queck-
silberoxyd und àtherirten Salpetergas bestene. Bertkollet
hat aber durch seine Versuche gezeigt, dîiss es keine
Zuckersáure, wohl aber Ammoniac enthake, trodurch es
dem .Knallgold und Silber ahnliche* wird und somit
auch die namlichen Erklárungen verstatcet. Unterdessen
unterscheidet ûch auch das Knallquecksilber noch darin
von jenen beiden Producten, dass ein Theil Alcohol
verándert in seine Mischunç mit eingeht, welcher bey
seiner Zerfetzung Kohlensaure lieíert; ans solclie Art ist
der IVIereurlns fulminons eine tern.ire Verbindung, da'
das Aurum und Argentum jutm. nur binare Verbindungen
aus Metalloxyden und Ammoniac sind. — Vauquelin las
einen Aufsuz iiber die Anal) se eines in Derbifliire ent-
deckten Kupfererzes, wovon Dom-non Proben an d.is
Conseil des Mines eingesandt halte.' Es tvsíeht aus ôí
Theilen Kupferox>d, 2+ Arsenikfaure, g Tlieilen arse-
niks.iiirem Eisen und 8 KrystpiJisationswasser. Er hat
auch e:n unter dem Namen arsenikfaures Kupfer, vom
Hrn Karsten aus Berlin eingefandtes Minerai untersucht,
welches aus 6 - Eisenoxyd, 22 Arsenikfaure, 18 Kry-
staJHfationswnsser, aber keinem Aioin von Kupfer, be-
steht. Man har ûberhaupt bisher weJer Kupfer noch
Eisen in Verbindung mit Arseniks.iure refunden, daher
sicb auch in den mineralogischen Srhrifterj nichts von
arscnilifaurem Eisei) oder Kupfer íinder; so liat denn
Vauquelin das Verzeiihniss der bis jetzt bekannten mine-
ralischen Suhstanzen mit 2 bestimmten ntuen Gattungen
verinehrt. — En:e ai dre Anal) se nahm Vaiquelin mit
Ziniierz aus der Gcgend von L moges vor. Es belleht
aus 4* Braunsícinox) d, 27 Piiusphorsjure uud 31 Ei-
senoxyd. fcr giaubt, dass dièse 3 Stoffe aufs innigste
rereint sind und eine Art von drey achem Salz mit
doppelrer Baûs bilden. Dièse Verbindung ist vollig
lieu fur die Narursorscher und verdient eine ciiTiie Stelle
in don mineralogischen Syílemen zwischeu dem Eisen-
unii tiupfergeschlechte. — Gidet-Luiinivnt unterhieit die
Classe mit eiiiom Minerai, das zwar an íich selbst, desto-
weuiger aber nnch seiner Fageríìátse bek.:nirt war. Es
ist das chromatifehe Eisen, weiches das von f'uuqnetin
eiudcckte Chromiunt- -MeiaU entliàlt, Pontier fan es in
einer isolirten Msíe ley Goffin im Var-Département.
Nachher aber fand er es in sehr grosíem Uebersluss, in
einem Serpeminbrucbe nahe an der Meereskúste nicht
weit von'der Khede von Calralaire. Diefe Eittdecktmg
ist sehr schatzbar fur die Kiinsìe, nicht bioss in stiick- -
sicht der Natur des Mit erais felbst, sondern auch, weil
man ûch solches nach der I .âge des Bruchs so íeicht ver-
schaffen kann. — Jujsieu gab Nachricht von mehrei-n Indi-
fchen l'ilanzengeschlechtern, die von verschiedenen Ver-
faffem beschrieberT sind. Sie schienea ihm a)le zu dem
au» China stammenden Gescblechte Li - tsé zu gehoren,
u. fie liaben eine grosse AhnJichkeit mit der Familie der
Lorbeern.— Delille, Mit^líed des Instituts von Cairo,
legte der Classe eine genaue Bït'chreibuiig des Donm,
oder der Thebaisihen Palme vor, die bisher nur sehr
unvollkommen bekannt war. — Der General Meunier,
Mitglied des Agyptischen Instituts, (endete der Classe
einen versteinerten Palnienllamm aus der Wiiste bey der
Laudeuge von Suez. Es ist iibrigenô bekannt, dass
schon in d en àltesten Zeiten in den Wiisten, wovon
Agypten umgeben ist , Pflanzen und besonders Palmen,
wachsen. Der Bruder desselben filrjte jener Verstei-
nerung ein von ihm verfasstes Mspt. bey, welclie§~--ali-
gemeine Betrachtungen iiber Agyptens Ackerbau und
Verbesserungen desselben enthàlt.
II. Preise.
In der letzten offentlichen Sitzung am 25. April
(180 <) hat das franzòfische Nilional - Institut loigende
Preil'e vertheilt, zuruckgenommen und ausgesetr.t: N
Die Classe der mulhemat. und pkujischen sj ìjjcn-
schíijien giebt foigende chemische Frage auí:
„Welche Merkmale unterscheideu in den Pflanzen
und tliierischen Stoffen die, welche zur Gahrung die-
nen, von denen, die fie in Gahrung bringen?"
Der in der offentlichen Versommlung im April IR04
zu venheilende Preis ist eine çoldene Médaille von ei-
nem KUograjnm; die Abhandlungen miissen im Decbr.
1803 eingegangen seyn.
Die Classe der moratischen nnd politischen M'iff.
theihe an zwey Beaíitworttingen der Frage: „ Was fur
Mittel giebt es, in Frankrèich das Geschwornen Gericht
zu vervollkommnen?" zwey* gleiche Preise aus: an
Bourguignon, Piichter bey dem CriminalgeTÍchte der
Seine, und an Cana/d, ehemaligeu Professor der Mathe-
niatik an der Centralschtile zu Moulins.
Die beidea Fra^en; 1) „Worin besteht bey einem
StaatBmai:ne der wahre Charzkter derGine?" 2) ,,Wei-
chen Umfang und welche Gránzen muss in einer gut
constituine:i R;^úblik die váteriiche Autoritat haben'?"
wurden zuriickgenom.meii; dagegen wird folfsende
Frage aufgegebcn: „Weichen Einfluse hat die l'.efor-
mstion Luthers aus die politifche Lage der verschiede-
nen Staaren Europens und aus die Fortl'chritte der Auf-
klarung geliabt?"
Der in der offentlichen Sitzung im Julius 1803 zu
vertheilende Preis besteht in einer goldenen fiinf Hecto-
grammen
----- 337 / 620 -----
grammea scliweren Médaille; die Abhandlungèn wer-
deti bis zum Anfai'ge des Aprils angeiionimen.
D;e Classe der Literatur und schônen Kúnste wiinícKt
Abhandiungen ilber foigende zwey Gegenflinde:
1) „Eine Untersuchung, welchen Einfluss die Ma-
lerey auf die Kiiustu der Handels-Induftrie habe? Wel-
che Venheile der Staat aus diesera Einflusse zieha und
weiclie er fich noch davon versprechen kônne?"
2) „Erne Jiritische Prûfung der griechischen und
sateiniscbèn Autoreo, die seit den frúhesten Zeiten bis
auf die Kreuzziige iiber Agypten geschrieben haben?"
Beide Preise, die ebenfalls in einer goldenen Mé-
daille von fúnf Hectogrammen Gewicht besiehen, wer-
den in der òffentlicheti Sitzung. im Januar 1804 ver-
■theilr; die Abhandiungen miisseu wenigûens zu Auf ange
Ociobers 1803 eingegangen seyo.
Durch einen neulíchen Beschluss des franzosisehet»
Ministers der innem Angele^enheiten werden alleKiinst-
Jer eingeladen, Denkmáler auf den Frieden von Amiens
uod das den Cottesdienft betreffende Gesetz zu verfer-
tigen. Die Gegenftánde find 1) fiir den Frieden von
Amiens î "feine Médaille, eioe in Stein gehauene Gruppe,
ein Gemálde und ein Triumphbogen; a) fiir das den
Gottesdienst betreffende Gesetz: eiae Médaille, ein*
in Stein gehauene Gruppe, und ein Gemálde, Dieje-
nigen Kiinstler, welche mit den Preisen belohnt w«-
den, sollen den Auftrag erhalten, ihre eingereichten Ent-
wiirfe au§zufiïbren; fiir das Pra'gen jeder Médaille und
6000 Franken, fiir jede Grupoe, (wozu die RegieAing
den Marmor gíebt) 10,000, fiir jedes Gemálde i2ooo>
fiir den Triumphbogen 6000 Fr. bestimmt. Ausierdrui
sollen unter die Goncurrenten, die, ohne den Preis ra
erhalten, Proben von Taleiuen gegeben haben, aooo»
Franken vertheili werden.
LITER A R I S C H E A N Z E I G E NV
I. A nkii n d igurigen neuer Bûcher.
In allen Euchhandlungen ist zu haben:
Denltwiirdigkeiten aus der Lebensgrschichte des
kaiferl. rujjischen Etatsrath M. A.Weikard. gr. 8.
So eben ist bey uns erschienen:
Ilolluiidisches Magitzin der Naturkitnde, enthalteni
Uebcrsctzutigen und Auszuge aus pfuistschcn, chc-
tnijctmn und naturhijìosischcn Sckrijten, die in
der Batavifchen liepublik erfcheinen- "Nebji lite-
rarifehen Noiizen. Von Dr. Joh. Aug. Schmìdt,
ir Bd. ïs Jleft, mit 3 hpf. 8. 1 Rihlr.
Wir machen hiermit den Inhale dièses Heftes (auf
welchen der zweyte, versprochenermassen , gegen Mi-
chaeli d. J. folgen wird) bekannt:
1) Willemse iiber eine sieinartige Inkrusiaiion in den»
Munde. ( Kpf.
j) Van M arum Ursprung des Torfbodcns.
3) Swaving iiber die Infuíionsthierc» en. 1 Kupfer.
(Nr. 1 — 3. aus den Naturkund. Verhaml. vau de
Bataafsche Maatsch. der Weiensch. te Haarl.)
4) De.man iiber Laroisier's Verciienste. Ntbst Hier,
de Bosch ad Deiman.
, 5) UiJkens iiber die wesontl. krysi.il. VVe'nsteinsaure.
5) Deiman, Troaít.vyk, Lauwerenburtrh und Violik
iiber dip Zerfetzuni» do» Ammoiiwiks durch sáure-
stoífhaltíge SalzOiure.
7) Swaving Verbeferung des ztisamm.eíîgesetzten
Mikroskops. i Kpf.
8) Drìeílen Bere tu j.j des Carbonas potassa e.
ç) L/eber A, N. Scherer's Zeichen fiir die neuere
Cnemie.
10; Scnacht Zersetzung ces Wassc-rs in thierischen
ííórpern. y
11) Nekrolog. a. Swaving. b. Schacfit. c. Martinets
It) Phyfisch - chemische u. naturhist. Literatur der
Bataren von 1700. an a. Societatsschriften. b. Zeit-
scliriften. c. Akademische Schriften. Die iibrigen
Werke in den folg. Heften. .
Andreáische Buchhandlung,
II. Neue Kuf>ferí'ticiie.
Rector B au er, der Mann mit der tiefen Gelelir-
samkeit, mit dem unermesslichen Gedáchtnissc, mit dem
eisenieu Fleisse, der Poiyhistor des Scttlesischen Gebir-
ges, geachtet von den ersten Philologen Deutschlands,
der unarmiidete Arbeiter fiir das Wohl der jungen
Mensichheit, fortwirkend durch niitzliche Schriften noch
in fernen Zeiten —• welcher Literator hort zum erstei>
malc dieseu Namen nenuen? welcher seiner vielen zer-
streuten Schiiler subir fich nicht dankbar bewegt durch
die Ertnuerung an diesen Lehrer? welcher Mensch,
der den achtun.gswyrdigen Menschen in ihm kannse,
verweilt nicht gern bey dem Gedanken an ihn? Aber
noch lebendiger wird Piiantafie und Gefiihl, die an ab-
gescliiodnen Menschen von Verdienst hángen, wenn ein
finuliches Bild die Ziige der verblichueu Gestaiten ver-
eivi(:f. Darum, glaubten wir UnterieichneLe , wiirde
ein treuea Portrait des verexcigten Bauer allen fernen
Verehreru wiilkommen scyn, und es freut uns, bekannt
machen zu konnen , d^ss wir im Besitze einer solctien
Abbilduug find. Der befcheidne Mann hatte fich bía
in seine letzten Jaìire ge.veigert, einer zeichnenden
ll.md zu sitzen. Eudìiih gelan^ es uns, ihn zur i.r-
fuilui.g dièses von Vielen gehegten VVunsches zu bewe-
gen, und wir lind die einzigen Belitzer der áchten in
semer Gegejiwart genommeuen Zeichnui.g. Sie ist vo»
dem lánglt riihmlich bekannten Maicr Herrn Fischer,
Ehr«junitgliedç der Akademie der Iiunlte zu Berlin, der
damai*
----- 338 / 620 -----
damais nocli ín Hirschberg lebte, und jetzt In Magile-
burg wohtit. Die Platte ist von Herrn Rupferstecher
Nettling, gleichfalls Ehrenmitgliede der genannten Aka-
demie, gestochen. Die Namen dieser Kiinstler werden
hinreichen, die Treue des Kupfersticas, worauf hier
Ailes ankommt, so wie die Feinheit in ^er Ausfiihrung,
zu beglaubigen, und schon die erlte Anficht, auf die wir
uns dreust berufen, wird Aile, die Bauern kannren, be-
friedigen. Den Druck besorgen wir selbst, und er wird
so wie das Papier, dem Werthe des Srichs angemefleu
feyn. Das Format ist grossOctav. Wir bieten dasExem-
plar, wetl wir eines hinlànglichen Absatzes im Voraus
versichert flnd, um den civilen Preis von g guten Gro-
schen an, und (besonders der auswartigen Liebhaber
wegen) dem, der séchs Abnehmer sammelt, das lìebeme
Exemplar frey. Man. beliebe íich an uns Uiuerzeich-
nete zu wenden; fur das ndrdiiclie Deutschlaud insbe-
sondere hat Herr Buchhindler Liebeskiud in Leipzig die
-Commiftoa úbernommen.
Hirschberg d. it. April igoí.
Friedr. W il h. Fuchs u. Sohn.
III. Herabgesetzte Bûcherpreise,
1. Tableau gênerai de t'Empire Othomann par Mr. Je
M*"* d'OhJfon. rarit Didot jeune 1787 et 1792.
2 Vtlumes très grand in Fol. orné de 137. figures
magnifiques in f'appe gebunden und unbeschnitten.
Subscriptionspreis 360 Livr. Verkaufspreis igo
Livres de France.
S. Voyage du jeune Anacharfis J Volumes In 8- et Atlas
in ulbo. Ladeupreis ig fl. Verkaufspreis 1 g Livr.
de France. Dièse beiden Werke sind zu haben ge-
gen baare Zahlung bey dem Secretair Thiele in Leip-
zig. Von dem ersten Werke sind auch Exemplare
zu haben in Bafel bey Un. Itmillard im Address-
Comptoir. Unfrankirte Briefe bleibeu unerôtfnet
ljegen.
IV. Auction.
Eine rorziïglich schône Sammlung von Originalga-
itlâlden und Kupferstichen, soli zu Leipzig den 1 2 May
durch den Rathsproklamator Hechl gegen baare Bezah-
lung in guten Kurstciisifchen Múnzsorten ôíFentlich
vcjrauctiouiret werden.
V. Erklarung.
•
Ich erklare hierdurch vor allen ehrlitbenden Buch»
handiungen, und dem literarifchen Publikum , dass nur
die im J. G. Cottaischen Veríage erschienene zweyte
Aullage œeiner Wiffenfchaftslehre rechimáfsig, und mit
m«uiem Wiflen und WUlen veranstalcet ist. — Dièse
Erklarung wilrde binreichen, wenn ich nicht befiirch-
ten miisste, dai's das Publikum mit Gegenerkiârungen
behelliget, und die náhern fìir iìasse:be niclit gehdrifren
Umltánde dieíer Sache injn vertulcht vorgetrjgen wer-
den diirfteu. De»wegen setze ich hinzu, dass mit dem
Verleger der ersten Auílage, uud jetzigem Verbreuer
einer zweyten UDreclitraàssigeir, Hn. Gabier, zu Jena,
nur auf eine bestiminte Auzahl von Exemplaren con-
trahirt gewesen, weiche er seiner eiguen Aussage nach
gegen Ende des Jahres 1799 verkauft gehabt; dass
zwar dajnals von einer zweyten Auílage zwifclien uns
die Rede gewesen, hemach aber mit beiderseiiiger Ein-
willigung der Vorsatz aufgegeben worden; dass ich im
vorigen Sommer zweymal bestimmt seinen Antrag einer
solchen zw«yten Auflage abgewiesen, und ihm gemel-
det, dass ich hierúber schon einer andern Handlung
Auftrag gegeben, und dass er seinen letzten Auseerun-
gen gegen mich zu tolge, sein vermeyntes Recht lediglich
darauf griindet, dass ich miidc geworden, ihm eines
und eben dasselbe uoeh zum dritten maie zu schreiben.
Berlin, den a. April ig02. *
, Fie h te.
VI. Vermischte Anzeigen.
Endesgesetzter bietet allen, wckhe mit Nabel-
briiehen, Leibschádcn, Maltdarm- und Mutteraustritt
oder VorfaLl, unwilikurlichem Ausfluss des Urin» in
oder ausser dem SchJafe behaftet flnd, beiderliiy Ge-
schlechts, seine Dienste an. Seine Bruchbander, die
ohne Lendenriemen den Schaden zuriickhalten , Trag-
bemels, Urmhalters, Unnsperrers, Pessairs- und Mut-
terkranze, Gehdrmaschinen, Catheders, Bougies Ha!s-
róhren, Clyltir- und Mutterspritzen und Miìchzicher
von elastischem Gummi , kleine Gehórmaschinen von
Silber 4 Rthlr. und lakirt 2 Rthlr., die unrermerkt im
Ohr bleibèn kónueii, doch ist die Seite zu bellimmen,
grosse Gehiírmaschineii zu 3 uud 4 Rthlr. und anderer
zweekmassiger BeschaíFenheit, fiir aile ausserliclie Ge«
brechen find von einem kgl. preuss. Ober-GolSegio Me-
dico zu Berlin, verscliicdenen UciverStaten, und den
beriihmtesten Arzren gepriift und unter die besten mit
anerkannt worden, indem eÍR jeder seine Berufsgeschàf-
te ohne die allergeruigsle Gefahr des Schadens - Aus-
tritts verrichteo, sogar darin rcicen oder tanzen kann.
Eine gedruckie Anzeige, wie fleh jeder Pacent in der
Folge verhalten und die Bandage anlegen sol], wird
gratis ertheilt. In dor Leipziger .VîítTe wohue bey
Hrn. Ilofmann, Hausnunii voa Au Hni. Moses Hanse
in der Petersllraise.
Johann Christian Schropp
Bandagist zu Berlin u.id Magdeburg vos
K. General - Directorio coucelhonirt auf
'aile preulsisclie Lánder.
----- 339 / 620 -----
w INTELtIGENZBLATT sso
d e r
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 65«
S o n n a b e n d s den iten May i 8 ° 2.
LITERARISCHE NACHRICHTEN.
I. Universitaten u. audere Lehranstalteii.
i
D 0 r p a t. 9
7 .x
£—tur ErSffnung der hieflgen UniverCtat ist nun der
■ I. ApriJ d. I. angesetzc und die Vorleíungen sollen
dann sotrleicii ihren Anfang nehmen. Ausser den bereìts
(N. 5*) angefúhrrenLeiirern bestimmt man noch HrnD.
Ritik fur die siirchengeschichte, wie auch fiir griechi-
sche u. rómische Litetacur; fiir das rômlsclie Recht Hrn
IVLùthel ans Riga; fiir Pathologie uiid Thérapie Ilrn
Datk ans Mitau; fuV Logik und Meiaphysik Hrn Jasche
aus Konif>sberç; fiir die Naturgeschichte und Technolo-
gie Hrn Germann aus Woiœar.
, . f? e f» o.
Den 17. April rertheidigte Hr. Levi Loebcl
Liïbben in derLausitz seine Inatig. Diss. de rheumatisrm
Jthenici et asthenici natura et curatione ohne Voríitz,
und erhielt die medicin. Doctorwiirde. Das Programm
des -Ilrn Geh. Hofr. Grutier, als Decan, enthàlt quaest.
forens. an vir, qui testes perdidit, joecundus et teftabi-
tis ejse poffit ì
Den J3. April erhielt Hr. Joh. Georg PVilh.Roch-
fictter aus Windsheim die medicin. Doctorwiirde, nach>
dem er seine IuaUg. Diss. Sistens Chemiae pneumaticae
relationem ad Scienliam medicam, ohne Vorsitz verthei-
diçt hatte. Das Pro^íamm des Hrn G«h. Hofr. Grutier,
liefert die létzte Abthcil. der comment, in locum Lutheri,
de ftliis per diaboium Jubditis.
Das diessjáhrige Osterfest Programm, von dem Hrn
Doctor Paului, enthàlt: méditât, exeget. an secundum
acta jípostolorum primitivi chrifiiani inspirationcm, quant
vacant, atque infallibilitatem pro synonymis habere Jolili
II. Preise.
jfnzètgê die Preisanjgabe der kaufert. Akademie der
Waturforjcher vom J. Igoo betrefìcnd nebst den Preis-.
aufgaben fiir das Jahr 1803.
In der im. 5. Janner igo2. gehaltenen Versammlung
der hier anwesendea Mitglieder der Rom. Kayserl. Akt«
demie der Naturforfcher ward abermal die Gedácirniss-
feyer der Siifcung des verewigten Direktors der Akade*
mie, geh. Raths v. Cothenius, begaogen, und die Be-
autwornwgen der an dem nàmlichen Tage iSoobekannr
gemachten Preisaufgabe vorgelegt und beitrtheilt.
Die Akàdeœie hatte, laut der damais durch die óf-
seotlichen Biàtter ins Publikum gebrachten Anzeige ver-
langt: „Durch hinreichende beweiseade Erfahrungen zu>
bestimmea: welche Art des Verhaltens — besonders in
Riicklchc der Temperatur und des freyen Zutrittes dec
Luft — bey den Blaiteru iiberhaupt, und bey jeder Art
derfeiben insbesondere, gleichwie auch bey den einge-
impften Blattern, und in den verfchiedenen Perioden det
Krankheit, die zweckmàsíigste sey? Ob es einen we-
sentlichen Nuczen bringe, weun das zur Einimpfung zu
nehmende Biter vorher mit Wasser verdiinnet wird?
oder ob nicht vielmehr dadurch fine zu geringe Menge
von Blattern hervorgebracht, und der Kòrper des Ein-
geimptcen gegen eihe neue Ansteckung nicht sattsam ge-
ûchert werde? Ob nicht das Einreiben des Oiivenfrles
als ein Mittel, die Blattcranfleckung zu hiadern, ge-
braucht werden kijune? und welches OeJ, in Ermange-
lung gutcs Olivenóles, anstatt desstlben am dienlichstea
zu diesem Zweckí wáre?"
Dièse Aufgabe hat zwo bey derAkademie eingegan-
gene Schriften veranlasst. Die crste ist lateinisch abge-
fasst, und hat das Motto: A'ér est vitae optinius cibur.
Der Yerfaffer beantworte't die erste Frage der Aufgabe,
als ein vieljàhriger Praktikus, aus zahlreichen Erfah-
rungen, doch so dass er mehr beym Allgemeînen bleibe,
als sich viel aus besondere Fálle einlásst, deren einige
er jedoch erzhhlet. Er empfiek-lt, als die beste Méthode
zur Ileilung der Pockenkrankheit, mit Recht die kiih-
lende odor aottphlogistische, wiewohl er fiir gewiile
Fálle der complicirten Pockea(i.rankheÌ€ den sìíarkeiide»
Mitteln ihren \Yerth nicht abspricht. Er vervvirft im
Allgemeînen die Anwendung vieler.Arzneycn, hait reine
kiihle Luft und hiiufiges kiihlcndes Getratik fiir die vor-
nehmôen BediirfnilTe der Kranken, riihmt jedoch die
behutsame Anwendung gelindfii abfùhrender Miuel ins-
bel'ondere zur Vorbereitung, und neben diesen zu glei-
chtm Zwecke warme Fussbàder und Siuapismeu an die
(3) T • . ~ Beine
----- 340 / 620 -----
Beiue, um vom Kopfe abzuleiten und den Ausbruch
der Pocken im Gesicftte zu miudern. Er fiihret einen
Fall aii, in dem er einer Pockenkranken von 14 Jah-
ren, die den Monatssluss noch incht gehabt haue, bey
anzeigeuder Vollbliitigkeit vor dem Ausbruche der Pocken
eine Ader ófuen liess, ohne dass dadurch der Ausbruch
gehindert worden wàre. Er bekennt selbst, dass seine
Ideen nient neu sind, und berufe ûch unter andeni auf
Sydenham und Freind, welche schon mit Verwerfung
der erUitzenden, die kiihlende Méthode anempfohìen,
und deren ietzterer insbefondere auf den Gebrauch der
abfiihrenden Mittel im letzten Zeitraume der Kraukheit
eiuen grossen Werth gelegt bat» Bey der zweyt«n
Frage ist der Verfaffer des Dafurhalteus, dass die Ver-
dúnnung des Eiters mit Wasser ohne Nachtheil gesche-
hen kdnne, weil eine sehr klrine Quantitát des Giftes
zur Ansteckung hinreichend sey. Es wáre wohl ein
Geg nstand von Wichtigkeit gewesen, dieWirkung die—
fer Yerdunnung genauer zu uiitersuchen, da es móglich
ist, dass bey der Jmpfung mit gew'assenetn Pockeneiter
«licht nur ein kleineres Quantum des Eiters, l'on der n
aucli ein mit Wasser verdúnntes, und dadurch vielleicht
nicht nur gefchw áchtes, fondera auch verinderteo Euer
«íngeílòsst werde, da vielleicht bey der Verdúniiung des.
seiben eiwas àhnliehes geschieht, wie t.. B. wenn der
Spiritus nitri fumans (Acidum nitroso - nitricum) mit
Wasser verdiinnt wird; er wird nicht bloss durch die
Wasseruug, sondera auch indem Salpeteriaure ais Gas
aus ihm entbunden wird, zu Acidum nitricum. Allein
der Verfasser hat liber dièses Stiick der Aufgabe keine
eiuzige Erfahrung aufgeflellet, — Eben dièses ist auch
•von seiner Beantworiuiig der dritten Frage zu sagen,
auf deren Veranlassung der Verfaffer bloss seine Mey-
nung, und zwar dahin àusserf: dass die Einreibung ei-
nes Oe es wahrseheinlich wenig niitzen werde, weil
das Pockengift zu fliichtig sey, und auch auf dem Wege
der Eìnathmung durch Mund und Nase in den Kdrper
gelangt n kdune, hingegenvon der durch dièse Einrei-
bujijT unterdnickten Ausdiinstung Nachtiieiie zu besor-
gen scyn. Woilte man aber gleichwohl Oele einreiben,
so » iirden einheimische, frisch anzuwcndeude feiteOele
déni Oiivenòle, welches wir nicht frisch gnug bekom-
men kóiinen, vorzuziehen seyn. L)er Werth diel'er
Abhandlung besteht wohl einzig in dem ersten Tiieile
derse'.ben. Se ne darin im AUgemeineu empfohlne Mé-
thode verdient allerdings allen Be)fall. Nur lálst stch
der Verfasser nicht auf die Utiterl'cheidung der so sehr
vurscliiedenen Stadien , und der auch so sehr verschie-
denen komplirirten Arten der Pockeukrankheit ein, son-
dern bleibt da stelien , wo die Preisauf'eabe, nach den
in ihr liegeiiden Winken, mit hinreich«nden beweisen-
den Erfahrungen belegte und náhere iiilì.iui«iun;,en»ver-
Jangt, die man in dieser Schrtft eben so ungerii, ais
aut Erfahrung gegriindeie ausfuhrluhe Aeusíei tingeii
iiber die zwey iibrigen Punkie der Aufgabe, vernuffet.
Die zweyte mit dem VYahlspruche: non mu/lu, fed
muïtum , 111 deuischer bprîfche abgefasue Abhai dlung ist
Weit kiirzer als die erlle. Der Verlaiier tindei (icli
ziernlich geuau an die drey Iiauptfragen der Pratauf-
gabe; lasst Gch aber auf die einzelnen Sïtze einer jeden
nicht weit ein. Bey der ersten handelt er nur von der
Temperatur der Luft in der Pockenkrankheit, und em-
pfiehlt, mit Verwerfung der K.iite und Wa'rme, ein»
minière Temperatur, die er nach der EiTipfiiidung des
Kranken bestimnu wisseu will. Die gegriindete Iìemer-
ku: g: dass dièse mittlere Temperatur lich meiûeus mehr
zum kiihleo, aïs warmen Extrem neigeu diirfe, ist ihm
dabey entgangen. Auch sagt tr nichts von dem freyen
Zutriue der Luft, iiber weìchen die Preisaufgabe duch.
auch eine Erkláruug verJangie. — la dev JJeautwor-
tung der z#eyten Frage onpfiehli der Verfasser , ob-
wohl, wie es scheint, nicht au» uiguer Erfahrung, die
Verdunnuiig des Impfeiiers mit Wasser, weil die Saug*
adern es fo ain leichtesten aufuelnneu kdnnen, und weil
auch das Kuhpockeneuer gerade da.nn am fichersten
wirke, wenn es noeh waflerig ist. Er erfodert dazu
wannes Wasser, -weil durch die Wánne die Ansteckung
befôrdert w«rde. — la Ruckûcht auf die dritte Frage
verwirft er ebentaiis nie Eitilalbung mit Oel, aus eben
den Griinden wie der Vers, der ersten Abhandlung, und
erklart ûch dabey gegen die Verwahrungsmiiiel iiber.
haupt Der Forderung: „Die Beautwortungen der Preis-
aufgabe durch hinreichende bewe itnde Erfain'uniJeii zu
unterltiitzen ," hat der Verí. diel'er Sciirift Gniige zu
leisten uuterlassen.
Die Akademie verkennt den Werth beider Abhand-
lungen eben fo wemg, als den Fleiss und die iMiihe,
welche die scháubaren Verfasser derselben darauf ver-
wendet tiaben, und erachtet sien ihnen fìir die Gefál-
ligkeit, mit welcher de dièse Abhandluugen haben aus-
arbeiten und etnsenden wollen, verplliciuet. Da aber
in beiden die Preisaufgabe nicht nach ihrem ganzem
j^ifange , und nach den darin liegeuden Forderungen,
bèantwortet worden ill: fo Uehet fich die Akademie,
nach dem Urthelle der zur Priiiung erbetenen llerreii,
zu ihrem Bedauern , ausser Stande, einer derseiben den
Preis zu/.uerkeunen.. '^i
Der Verfaffer der Abhandlung iiber die Bewegung
des H-ijtes in ri<» tieuiachfcn, welcher ain 5. Jiuner
I$oo der Preis zuerkanni wurde, der Herioyl. Eile-
na-chische Forstmeiller uikI D rektor des Forstinstitutea
zu Zillbach bey Meiningen , Herr Cotta, haue tchon
im v. J. der Akademie einen IS/achtrug zu ged>ichter
Preisfchrijt iibersandt, worin er versetnedene wichiige
Punkte derselben nach ueueu Versuchen weiter anbfúnret
und erlauiert. Diel'er ward in eben der Verlaiutnhinç,
nebít den dazu gehòngen Pra'paraten, vorgelegt. Die
Gegeultái:de, mit welcheu lich dieíer Naclitrag be-
fcháftiçt,, sind folgende: ij der Zúriickgang des zube-
reiteten Saftes (oder wie ihn der Herr Forfînieister zu
nerinen vorscliligt, Biiduuç>siaftes) aus den Bi-ueni in
d.e Kinde. Der Hr. F, M. hat zu den neuen Verfuonea
aui.li Kráuier genommen; zeiqt k'n'ôii und iibírzeugend,
dais der òaft aus dem. ílulz in das qanyt 111 Verbindung
steliende Ge.ider des Blatte», aus n.eíVm 111 die markíge
bubítaiu'(parench> nia) des BJàr'es, wo die Zubeieitung
gei'clKttit, Ui.d dai n curcli die Rindeineiié des i'.iaitge-
adex» iii die l'onde iittrjjihe, uiìu maciit durch ein Pri-
,' para*
----- 341 / 620 -----
533
5S4
parât anschaulichv dass der in das erstere gefarbt einge-
tretene Liquor in die letzterh zwar nicht ganz eben lo
— dies wiirde. die im Parenchyma geschehende Verán-
derung de* Saftes nicht gestatten — aber doch au«h
nicht ganz ungefárbt, iibergehe. 2) Das weitere Her-
absteigen des Saftes bis in die Wurzeln. Es lassi sich
durch-blosse Vernuiìftschlusse, aber doch uberzeugend,
beweisen. Indess ist in dem Safte der Wurzeln, gleich-
wie an dem Org.mismus derl'eiben, wenn man fie mit
dem Starame vergleicht, ein bedeutender Uiuerschied,
der indess hier nicht weiter eutwickelt werden kounte.
3) Der Ausíluss eines geivissen u:.ter dem Nahmen Pllan-
zenkoth ^pkaunteu Saftes. Der Ht. F. M. erzàhletVer-
ïuclie, bey welchen lebendige Wurzeln, in glaserne eng-
hàisire Gefísse gebracht, nach Verílopfung derselben
eine dem Ansche n nach unbrauchbare Feuchtigkeit in
£e at !e-;te:!; ,; ebt aber zu, cals liber die Wirkjichkeii
eine- sokbe 1 succi exereuientuii erst nach zaltlreichen
Versuchen e.uLcIiieden werden kóiure 4) Die liildung
des Sp in es zwiscben Hoiz und'Rindc Der Bast^ent-
stem — molli au» den inntru Rinden!a!;en, sondern —
au» tiiier schleioiartigen Subilanz, die sich jauriich zwi-
schen der Hmdu uud dem (iuize erzeugt. Die* bewei-
fet der Hr. F. M. init úberzeûgenden Verluchen und
Beobachnwiçen , und zeigt, aus welchem Gcsichif-punkte
die Versuche eines Duhamel, welche das Gesjeníheil
beweisen sc-llen, auzusehen seyn , und dais daraus nicht
gefoJgert werden kónne, dass Kínde und Holz einander
erzeugen, welche vielmenr von gieichzeaiger Formation
siud. — Hoffendtch wird die Preisschrift nebst dem
Nachirage, mit genaueu D.irllelJungen derPr«paraie —
von welchen der llr. F. M. eine belo^dere Beschreibuiig
beygefi'ujt hat — nun bald dem Druck iibergeben wer-
den kónnen.
Von der unter dem Titel: dijsertatio de fluxu lum-
pTiue 1* ytuniis, eingesandten Abhand ung liber den iiám-
lichen Gegenilaiid, weicher am 5. tanner 1800 das
accejft zutrkannt wurde, hat fich der Verfasser gemeldet.
Es ward alfo in der nàmlichen Versammiuug der dieser
Schritt vcrliege<t gebliebene, gleidi ihr mit der Devise:
lus Innre der Nutur u. s. w. be^ticnneie Zeitel erófnet,
und daraus erseiien, dass Herr Front JuJìhi Vrenzet,
Pùricr zu 0>m. nnltedt bey Weanar, fie veríasct habe,
und ìhm die liibenie Médaille zuzusenden beschlossen.
In GemaVheit des von dem sel. oiifrer unserer" aka-
demiltiien Preile (leaulserten Veriângens: ,,dass durch
dieteiben die Entdeckung situer Arzneymitteî und die
Auc^lárung aweifelhafter Gei;e:itt inde der N. u. A. W.
befordert werden moc- te ," wurden fur die 11401,lion
■zwey Jahre folgende í'reisuujgubcn gcwáhlt:
I. Deuiichiand brmgt eine anseiinliche Zahl von Ar-
teu dêr Doidengewachle (plantae umbellìferae) her-
vor, dereu viele inir Arz e> kraft eu begabi lind,
die man aber nur unvollkomiiien, oder blols muth—
BiaMolicn, oder noch gar ntcht keunt Nur we-
nivt und aiso m die — besonders neueni — Oi-
speulatori«B, uud von Murray in seinen Ajipara'-
tus medicamentorurn aufgenotnmeu worden. Man
kann die Zaui der btkduuten 111 Deulschiand wild
wachsenden Doldengewiichse ohngefàhr auf 115
anschlageu. Von dieseu rechnet Ehrhart im 7,
Bande seiner Bey r rage S. 43 u. f. 44 als oíii'
cinell auf, die er au» vielen Difpensatorien autga-
zogen hat, worunter fich aber noch manche befio-
den, deren Kráfte und Wirkungen entweder nicht
betriii-htlich, oder nicht genugsam bekannt, und di«
daher nur in die álteren Dispensatorien aufgenom*
men worden, izt aber nicht mehr officineD ûnd;
daher dena Murray dieZahl dèrer, die beybehiil-
ten zu werden rerdienen, auf 2$ sezt , eine Zabi
die zwar in den Dispensatorien verschiedener Fán-
der noch mehr vermindert wird, aber doch die
Arten beçreift, welche im Durchschuitte fiir aner-
kannt oïïìcinell angenommen werden kònnen. Die
Akademie vûnscht aiso dass beíUmmt werde: wel-
che von de» noch nicht in die Apothekrn attjgenom*
mentn demschen Doidengrwachjen oder flántis nm-
beilijeris betràchtliche Arznvtfkriijte haben? w fi-
ches dicje Krùjte seyen? in welchen Krankheucn,
und wie, die Gewadije, oder anzHgcbende eimtlni
Tlicile von ihnen, nuzlich zu gebruuchen sei/en i
Jeder der diesen Gegenstaiid bearbeiten will, tnuss,
mit Vorbeygehung der von Murray' abgehandclten
officinêllen Arien, wertigstens fiinf der iibrígen wah«
len, um durch zweckmà'stige chemische und medi-
cinische selbst angestellte^fcrsuche ihren Nutzen
und Gebrauch d.uzusteller^plid aus«er Zweifel zu
se* en. tíberfliissige und entbehrl che Versucha
werden nicht verlangt; aber To viele derlelben er-
wariet, aU zur Beurtheilung der Kráfte und deî
Gebrauchs jeder Art hinreichend siud. Auch wird
es die Akademie gern seìien, wenn diejenigen
Schriftsteiler, die etwan einen Fingerieig zu den
Uuiersuchungeii gegeben haben , angefiinret wer-
den; keineSweges aber fich mit bioi'sen Anfniiruii-
gen dieser Art begniigen lassen. —
.í. Die Erscheinuugen, welche lien an der von Volta
erfuudeuen, muer dem Nainen der Vottaijchcn
Sottie bekannten , aus mehreren Schichtcn, dereu
jede aus Silber odfr Kupfer, einem feuchten oder
Wasier in sich haltenden Korper, und Zink, beste-
her, zusammengefiigren Vorrichtung in versch.ede-
nen Versucheu beobachten lassen, gewahren die
vielversprecheiidflen Aussichteu in kunftií;e Ent-
deckuivgen der Chemie, Physiologie und Medicin;
ja sie lassen selbst iiber das tiefverdeckte Geheim-
niss des Lebens und des Or^auismns Aufschliiss»
hoíseu. Sind vvir pleich noch weit emfernt • den
Gruiid jencr Erscheinungen so erforschr zu habeOi
da se diel'e Aufschliisse sich so bald erwarteti licsscn:
ío kann e« doch d.i^u beyeragen, une dem Zielc
friiber zu náhern, wenn wir die vielen und viel*
fachen IJeobacniuiigen , welciie seit dem Anfa:i«e
jener Ertindung an der genar.ntei. Vurrichtuug von
dem F.eisse und Forscliungsi;tjlle, vorziiglich dcui-
(ther, Ch.oiiker gemach» wurden, s> stcmauscli zu
ordnen und in eiuen wiffenschaftlichen Zusan men-
hang zu. verbiuden sucheiu DieAkadetnie wúnlcht
daice*
----- 342 / 620 -----
dalier die Abfassung eîner Abhandlung, In welcher
dièses auf eine zweckmaslige Weise geleistet wird.
Sie verlangt namentlich , dass der Verfasser.
I) aile bis zum Anfange des Jahres I803 vorra-
thige Beobachtungen sammte , und in der Ab»
bandlung eine siistematisch gcordnete Reìhe von
Erjdhrungtsiitzen avjstelle, unter welchen dièse
Beob.îchtmigen, mit namcKtlicher Ansúhrung der
Beobachter und Schriften ange.fiïbret slnd;
3) bey jedera noch zweifeíhaften , oder dech noch
nicht vòllig erwiefenen Erfahrungssaze eigeuc
sorçfaltige beobachtnng m anfielle, und, wo' es
ihm mijglich ist, durch dièse entscheide;
3) dass bey diesen Erfchrunflesatzen zuerst dieWir-
kungen der Saule auf nicht organijthe Iiórper,
auf reines Wasser, Kaiien, Sauren, Metalle u.
s. w., wohin auch die Funken, Oxydationen
und Schmelzungen der Meialle gehoren, sodann
besonders die Wirkungen auf orgamijche , und
zwar auf todte, ( Befórdemt.g ui d Abhalung
der Fáulniss ,) und lebendige , (Ssofle, Stiche,
Geschmack, blizender Schein u. àg\.) ungefahr
nach der hier angegebenen Ordnung, g*priifet
und aufgefiihrt werden;
4,) dass dtr Verfafler instesondere auf die zu be-
jahtode oder za rerjieineudt Idtntìtut der elck-
írìjchen und^talrani}<hen Rraft (Materie?)
Riickûcht nek^B moge; alich die Erkiùrungen
der Phánomene, .weiche andere, vorzii|(Pch Hr.
Ritter, geçeben haben, kurz erzahle und beur-
theile; wobey es der Akademie vorziïglich an-
genehm seyn wird, eigeoe Versuche undBeobach-
miiFi ii des Versaffer» enthaltendes Raisonnement,
griindliche Bestaiigung oder Widerlegung der
Hypothèse des Herrn Ritter, und Anwendung
der LavoiûerschenvLehren zur Erklàruiig dieser
Pnànomene zu erhalten;
55 dass endlich derselb* die in den Abschnitrcn.
I. 2. 3. 4. enthaltenen Erfahrungssatze und
Schliisse imbcjondere au} die praktiscke Medicin
anwende, und a) theoretísch tu bestimmen suche:
in wie }ern und wie die Anwendung der Voltai-
schen Saule in Krankheiten, und in weichen,
heilsam seyn tonne? b) die schon iiber dièse
Anwendung von deu Iíerrcn^ Grapengiesser,
Ilagenbach, Huber u. a. gcmachten Beobachtun-
gtn sammle, systematisch ordne, pnife und bc-
artheile, c) eigne Beobachtitngen dariiber an-
fielle, und deren Erfolge, sowohl négative al»
positive, getreu und unbefangen erzàhle; bey
diesen aber allemal auch genau die Art und
Weise der Anwendung, z. B. die Zahl der La*
• gpn, die Anordnuiig ter Metalle in eine oder
tnehrere verbundene eigentliche Sáulen oder
■andere Vorrichtungen, Besçhail'enheit der ausser-
stcn Leiter u. f. w. angebg, und auf die davon
abhájigenden Verschiedenheiten^liicksicht nehme.
Dieienígen, welche fich mit eîner von diesen Preis-
aufpaben beschaftigen wollen» werden ersucbt, ihre Ab-
haiidlungen in lateinisclier, deutscuer oder franzôsischer
Sprache leferlich geschrieben, und mit einem beliebigea
Wahlfpruche beeeichner, nebsl einem verfiegeHen Zettel,
au} xvelcliem eben dieser WalUspruch , und in weichem
der Name, Charakter und Wohiiort des Verfaffersdeut-
liili ausgedruckt ist; vor dem 1. Ocrober 1303 an das
Prásidiuni der kaiícrL Akadeirie der Naturforscher nach
Erlan^en zu iibersenden, und den Abhaudlungen iiber
die erste Preisaufgabe ein gut getrocknetes mit Bliite
und Frucht verseher.es und mit dem Namen bczeichne-
tes Exemplar von jeder in Uatersuchung geupinnuiien
Art bcyzuíiigen. Der Preis, eine goldene Mecfaiiie von$
dem* bekannten Geprá'ge, 25 Dukaten fchwer, wird
ám 5. lánner 1&C4. demjenigen, weichem er T»n den
dazu bevollmá'chtigten Herren zuerkannt worden ist, zu-
gesprochen und heniach unverweilt verabfolgt werden.
Erlangen, den ao. Febr. 1802.
/
III. Erfindungen,
Die GeWlschaft zur Besorderung der Kúnste, det
Manufacturen und des Handels zu l.oiidon bat den Un.
General bgnthem fur seine Erfindu.yg, das Trinkwasletr
auf-langcn Seereisen gut und ("eniessbar zu erhalten,
eine goldene Médaille zuerkannt. Sie bestelu blosv
darin, dass man das Wasser in Gefásse thut, die mil
einer Substanz ausgefuttert Cud, auf wekhe das Wasser
keineWirkung iussern kann.' Die Substanz, die er bey
seinen Versuchen brauchte, weklie nach den Zeuirnis-
sen eines Schifsca^itains erprobt tin d, bestand in iiber-
zinnten Kupferbieche, womit er in zwey Fahrzeugen
mehrere befestigte hólzerne Kasten ausfiittern und eut ver-
lòten liess. In dem einen Schiffe hatte sich das Wasser
3 Jahr gehalten, ohne das mindeste von seiner Siisligkeít
und Lauterkeic verloren zu haben.
Die nculich angesiihrten Thatsachen, die.Heilung
von Taubstummen durch den Galvanismus zu Jever be-
treffend, haben sich durch bescheinigte Protocolle, die
in offentlichen Bliûtern abgedruckt find, véllig bestatigt.
Jetzt' melden auch oiiffHtliche Nachrichten «us Cassel,
daCs der dortige Apotheker Schaub ciner*Perfon, die
feit 18 Jahren das Gthòr verloren hatee, mis drey-
wochentlichen Gebrauch der Voltaiscneu Saule diesen
Sinn wieder gegeben. Cberdiesspaat der P. Benedictiner
JVIart. Frischei}en, Prof. der PhyGk zu Salzburg, mi»
einer fus 300 Platten bestehend.'n Voltaischen Saule die
gliicklichsten Curen an Lahmen, Blinden und Tauben
gemacht, und dadurch mehrere daûgeArzte zu áhulichen
Versuchen aufgemuiuert. Auch ist dièses neue Heilmit-
tel bekanntlich von lin. Dr. Grapengiiffé* in Berlin,
von Un. Dr. Martens in Leipzig u. a. m. mit gliïçky
lichem Erfolge gebraucht wordtn.
----- 343 / 620 -----
537
INTELLÌGENZBLATT; 53»
d e r
ÀLLGEM. hïfERAÍUR-ZEITUNG
'Numéro 66*
Mittwochs den j'en May i 8 o 2.
LITERARISCHE À N Z E I G E N.
I. AnkSndìgungeii neuer Bûcher.
Nouvelle Edition
du
Guide des Voyageur*
en Europe.
Par M. Reichart
2 vol. in %. divisés en 8 cahiers, avec six cartes itìnerai-
nes, et 4 plans de villes, à Pf'eimar au bureau d'In-
dustrie, et chez les principaux libraires de l'Europe.
^-^ette nouvelle édition fournit au public voyageur
ufte encyclopédie de voyage, aussi exacte que nécessaire
aux personnes, qui, se proposeiu} de faire le tour de
l'Europe, ou d'un pays quelconque. Le rédacteur
n'a rien négligé pour la rendre encore plus digne de
l'accueíl flatteur que les voyageurs ont accordé à la
première édition: los changemens, les corrections, leâ
additions qu'il vient d'y faire ou d'ajouter, ônt été S
nombreuses, qu'il faut regarder la majeure'partie de
cette nouvelle édition du Guide, comme un ouvrage
entièrement refondu et nouveau.
D'abord le rédacteur a réulìi de donner ìi son livre,
malgré son étendue, une forme très - porta ri v%, en divi-
Cant les deux tomes, en S cahiers, dont chacun fait un
petit livre à part, de forte que chaque voyageur est a
présent le maître, de n'empocher que le cahiar, qui traite
du pays qu'il se propose de parcourir.
Le premier cahier, sous le titre d'Introduction, ren-
ferme les notices préliminaires, et d'antres dont un
voyageur peut avoir besoin , pour avancer commodé-
ment et utilement en son route: - des observations géné-
rales et pratique»; le détail des choses nécessaires pour
les voyages, telles, que voiture, lits, cassettes etc.
Le» règles que doit observer un voyageur par rapport
~k f.ì santé; des recettes de différents mets faciles h faire
Toi - meme, suivies d'aurres pour quelques accidents,
qui peuvènt survenir en voyage; des observations
vétérinaires, pour les personnes qui voyagent îi chev.ii;
des règles nécessaires, pour les passagers, qui entre-
prennent des voyages par mer, les mesures des distan-
ces , la description d'Odometré, Redomerre; la largeur
des chemins, ec des ornières en diffères* pays;
l'elevation de plus hautes montagnes et les hauteurs de
quelques autres endroits de l'Europe, d'après les obser-
vations les plus récentes, le titre de l'or et de l'argene
ouvré; des notices fur les prerres précieuses, arec la
<table d'un célèbre jouaillìer pour ì'évaluation des dia-
mans; le poids de quelques monnoies d'or et d'argent;
les poids d'Apothicaire, la réduction des monnoies de
France, d'âpres le nouveau système monétaire, en
argent d'Allemagne," suivie de la réduction des risda-
lers en florins, et vice-versa; la connaissance des pro-
nostics du bon et du mauvais tems; le traitement dis
cas d'asphyxie ou de mort apparente, la table du prix
des caroffes de remise et des laquais de louage, et de
la valeur du Ducat dans quelques villes capitales, l'abré-
gé statistique de l'Europe en général etc. etc.
Les sept cahiers suivans comprennent II. le Portu-
gai et rEspagne. III. la République de France. IV. la
République Helvétique. V. tItalie. . VI. VAllemagne.
VII. la République Batave, et le Royaume - uni de la
Grande • Bretagne; VIII. 2% Nord, la Hongrie et Con-
stantinople. On y trouve tout-ce qui peut donner de ces
pays et des nations des renfeignemens utiles; et tout ce
qui y a rapport y est traité avec exactitude et ea détail:
grandeur; fol; productions; population, language;
dictionaires de langue, gouvernement; armoiries ou
couleurs nationales; ordres de chevalerie; revenus et
dettes d'état; forces de terre et de mer; douanes; passe-
ports, poids, mesures, monnoies en usage; état des postes;
manière de voyager; paquebots; voituries; détails de
quelques courses particulières etc. curieuses etc. etc.
Cbaque cahier renferme de plus le tableau de prin-
cipales villes du pays^ leurs longitudes et latitudes;
leurs distances d'autres villes, leurs édifices remar-
quables, curioCtés; fabriques, établissements utiles,
auberges, curiosités des environs etc. L'Itinéraire des
routes les plus fréquentées, avec des observations et
des remarques locales, instructives, et un précis de
choses ìl voir, tant fur les routes, que dans les lieux
où l'on passe et oii l'on, farréttj Un catalogue des car-
tes itinéraires et des. manuels et relations de voyage de
fraîche date, finit la description de chaque pays.
Six cartes itinéraires, de l'Europe, de la Suisse, de
CJIlemagne, et de la France, de Vienne, du Nord, et du
■ (3) Harz,
----- 344 / 620 -----
539 =
Î40
Harz, et les plans des villes de Londres , de Paris, de
Vienne, et de St. Petersbourg, augmentent encore l'uti-
lité de cet ouvrage, dont un voyageur ne peuj gueres
se passer.' La partie typographique est très - soignée.
Fernere Ankiindigung das unter dem Titel: Codex
ecclefiajiicus IMoguntinus erscheinende Werk be-
treffend.
Ich habe die Ehre meinem.Vcrsprechen gemàss,
óffentlich bekannt zu machen , dass ich nun' den von
mir im Nov. igoi angekiindigren codiò\m ecclefiasti-
cum Moguntinum ua^er den Augen einer eigens hiezu *
niedergesetzten Revisions - Commifiion des Erzb. Mainz.
hochwiirdigsten Genenl - Vikariats , und mit hëchster
kurfiirstlicher Genehmìiakung vollendet habe. Da de,r #
Druck des Werkes bereits angefangen ist, und der erste
Band binnen 3 Monaten schon die Presse veriaffen kann,
so extendire ich den Subscriptions - und nunmehrigen
Pranumeracions-Terniin.nur noch auf 4 Wochen; wer
(ich nach dieser Zeit meldet, muss ûch einen erhòhten
Preis- gefallen lassen. Da ich aber fur die sohr betrácht-
lichen Druckkosten wenigstens gesicherc seyn muss; so
sehe ich mich geoOLhigec, die schon in der Ankúndi-
gung des Werkes bcmerkte Ptanwr.eration nun etitend
zu machen, und ersuche alie, weithe iriein Wt Tií DIS-
her mit einslweiliger Subscriptiou bçehrt haben oder
noch beehren j**erden, die Ha.f'.e des in der Ankûndi-
'gung mit io fl. Rheinisch auf d.is ganze Werk beylau-
fig festgesetzten Subscriprionspreises alto .mit io fl. auf
den ersten Band postfrey, unter mtiner Addresse nach
Aschaffenburg einzuschicken Ich muss dabey bemer-
ken, dass der gleich dnrauf erscheinende zweyte uud
letzteBand schwerlich ïiber g fl. kosWn wird. Da íibri-
gens der in der Ankiindigung vom 1. Nov. 1801. fsst-
geserzte Subscriptionspreis ad 4 kr. per Bcgun sich nur
auf gutes Druckpapier bezîeht, so muss.ich aile Herren
Subscribenten und Prámimcranten ersuclien , mir je' eher
je besser zu bemerken , ob fie âllenfalìs Abdriicke auf
Schreib- oder Postp^pier wiinfehr»n, wefiïr bloss der
erhohte Papier- Betrag verrechnet werden wird,
Aschaffenburg den 24. April i'g02.
Franz Joseph S c h'e p p 1 e r,
B. R. Doctor Kurmninz. wirklichec
Hofgerichtsrath.
Gebrauche der Prediger und Religîonslehrer. Nach
der hdchsten Willensmeynung des gnádigûen Fiirst-
Iîisch^fes von CoíL.nz , Cari Theodors , Freyh. von
D.ubH'g' etc. Herau.'>gegebt:n von D. Cari Sckwarzel
in Freyburg. Erjler-Band, gr. g. Win, isoa.
à 3 st. 15 kr.
Geschichte der Deutschen von den áltesíen bis auf die
jetzígen Zeiten von Mich. Ign. Schmidt fongesetzt
von Jos. Milbiller, lóter Theil, oder
Der (Neuern Geschichte der Deui.sch.en itter Band,
gr, g. Ulm, 1802.
1 S. 30 kr.
Im Vcrlag der Stettinischen Buchhandlung' Ín"î7/m
ist kûrzlich fertijj geworíen und in allen Buch-
h.mdlungen zu haben:
Deutsche StaatsUanzîey, von D. J. A. Reuss, Jahr-
gang igoo. líìer Band. 8. Ulm, i§02 ,h l'fl.
Forjîarchiv zur Erweirerung der Fcrst- und Jagdwissen-
schaft uud der Forst- tmd Jagdl'terarur, von IV. G.
von Moscr und D.' C. yV, 3- Guttcrer, 2ûster Band,
oder. des Neuen Foiïtarchivs" o:tr Band, gr. g,
Ulm, 1802. à, 1 fl. 30 kr.
Ueberfetaiing und Jmlegung des Ncuen Testaments nach
seineiu. buchíUblicueu UIIU mora^schen InUa.lt; zum
Im.Verlag der Stettinischen Buchhandlung in Ulm
bat nunmehro die Presse verlassen uud ist in allen Buch-
handlungen zu haben:
Uebersetzung und uí'tsleg'ung des Ncuen Tejìamcuts,
nach seinem buchtìablrchcn und moralise-lien In-
halt; zum Gebrauche der Prcdiger und Religîons-
lehrer. Nach der hóchften Willensmeynung des
gnádigfi>n I iirst - Bise b oses von Costauz , Cari
Theodors, Freyherrn von Daiberg etc. Ileraus-
geg ben von D. Cari Schwarzcl, geifil. Uath,
Professer und Prtdiger inFre)burg, Erjier Bayd,
gr. g. Ut m. »8oj., 1-adenpreis 3 il. 15 kr.
Priiiuineratioiispreis 2' fi. 45 kr..
Um die Anichaífunç dièses so niitzlichen aïs vor-
tresfiiehen Werks ceuen Jierreu Predigern môglichfi zu
erieichtern; so wird noch bis zu Eude dièse* Jahrs der
xste Band um den Pranumeratiouspreis a 2 fl. 45 kr.
denen erlassen, welcht zugleich mil 1 si. 30 kr. auf den
2ten Band, weicher noch in diefem Jahre fertig wird,
pránumeriren in der
Stettinischen Buchh.mdlung
in Ulm.
In bevorstehender Ostermesse 1802 ist in der Corn-
merzieurath Seidelfcheu Buchhandlung à 12 gr. in Com-
miflion zu^haben:
litgensburg von den jranzòjïsihen Truppen in den
Jahren 1796 und 1S00 jeiniiiich bedroht und
endìich in Bestiz genommen 1802. 8- Mit eiver
Vignette.
Die Schicksale der Tieichsstadt Regensburg in dem
nun geendigten liriege haben vor jenen, vieler anderer
Stádte Deinschlands, weìche das K.riegsi;ngemach heim-'
suchte, dadurch ein hoheres und allgerr.eineres Intéresse,
dass die, mitten unter den Kriegsgtsshren auf ilirvn
Piiílen verbliebenen E.eprásen:aiuej1 de» deutschen R e chs
auf mthrfache Art d.'reiu verwickt'U wareu. '.^Der Ver-
fasser hat, zur Erziihlung dtefer Schicksale, die Tage-
buchform be; beh^lten , uni den Wechsel von gesp.iunter
Erwartung,und getfiuschter Hossnung, von Furcht und
Freude — iiberhaupt von so maocherley Gefuiileii z.u
vergegenwàrtigen, welchem*die Bewohner E.egensburgs
in den beschriebenen Zeitraumen sich hingegeben sahen.
Er schmeiche.lt sich auch, dòss seine kJeine, 36 zum
Theil mjndtr bekannte. Akttiislu.cke und manche, atis
K't.-i. n
----- 345 / 620 -----
guteu Quellen geschopfte Angabe liefernde Schrift kein
unwichtiger Beytrag zur Vervollstáudigung der Ge-
schichte dièses ungìiickliehen Kneges sey. Die Vignet-
te des Hrn. v. Gòtz stellt die steinerne und hólzerne
Donau - tuid obère Wòrthbriick'e in ihrcuo feindlichen
Zustande zu Ende des December 1800 vor.
Bey H. C. A. Thieme in Ziïtphen ist erfchienen
und bey Joh. Sam. Heinsius in Leipzig zu liaben:
0 Vermijchte Schriften uber die Fortification und Ver-
fchanzuKgskunst, von II. T. Cordes, Capitain bey
dcr ersten Compagnie Batavischer reitender Ar-
tillerie, mit 4 Plans, ir Jleft 18 gr.
Dièses Werk wird fortgefeizt und ueben des Autors
eignen Ideen iiber dicfe Wisseiischaft noch viele schone,
nieijal». públik geiYiachre Schriften uni angewandte
Idecn der beide.ii Directeurs General Coehoorn und
du Moulin (ivelehe N.ime:) fchon gemig sind, um auf-
merkfam daríiuf zu mâcher) enthaiten.
Lehrern in Biirger uml Landschulen
micht unterzeichnete Handluug bek.iniit, dass in der
Jubilate - Meífe in ihremVerlag erfcheinen:
Jiateehetijche Fragen uber' Juukcrs biblifchen Re!i-
gionskarechísmU. Ein Hûiid- und Hiïlfsbuc'h des ka-
techer. Volks - Unterriclust Von F. A. Nrbe D. d. Ph.
und Aufleher der neuen Rurgerfchuìe d"es Waifenhaufes
zu Halle, liellalfte. Die 2re folgt Michaelis unfehlbar.
t Buchhaudlung d. HaHifchen Waijcnh.
Fur getehrte Schuìen ùnd Privalunterricht
t liefert unterzeichrete Ilandíung in náciister Messe cor-
recte Abdrucke von
Xenopliomis Memorabil. Socratis. Cum Indice
Graeciiatis. (10 gr.)
» Numa Pompiliui et Guillaume Te!! par M. de Flo-
rian. (r% gr.)
Buchhandlung d. Hallisclien TVaiJenh.
ï - ■ »
• \
BeY Cari Seyffert in Bremen erfcheinen zur náchsten
Ostermesse.
Aiiiialen der ametlcanitchen Literatur, die Arzney-
kunde, Naiurgefchichte, Chemie und P.ivGk betreffeild,
von Dr. J. A. Albers. Eisies Ileft. 8-
Beyîráge zur Anatomie und Piiysiolot;ie der Thiere
von Dr. J. A. Albers. Erítes Heft. 4. mit 1 Kupfer-
tafel. ... i .;
Vori Merkel, lirìcfe an ein Frauenzimmer uber die
wichtigtìcn Pruduícte rlrr schónen Literatur, ist dis I7ce
Heft erlchieuen, und beunheilt: — Ueber das Welt-
Ende, Ersllinge von Fr. von Sonnenburg. — Rudolph.
irnd ïulic von l^a Fontaine' - Meinau und Lejla, von
d'íàraeli. — Eiu pfychologifehes Ráthfel, historifcb.
gelôfst. — Das Paradies der Liebe. — Adrastea»
von Htrder 2S— 4s St.
Berlin den 1. April i8oi.«
C. Ouïe n.
Von der vor wenig Tagen erst im Druck erfchiene»
nen Histoire du Galvanisme et analyse des différons
ouvrages publiés fur cette découverte depuis fun origine
jusqu'à ce jour par P. Sue, ainé, Prof. et Biblioth.
de fécole de medicine de Paris. Vol. II. _8- bin ich Wil-
lens, untîr don Augen des dem medicinifchen Publiku»
sattfam bekannten Verfasiers,.eine Ueberfetzung im Ver-
lag der unterzeichneten Jìuchhandlung herauszugeLen.
Ich werde dcrfelben mehrere* fchon vorher zu einam
•hnlichen Zn-eck gefammeke Bemerkungen, auch Ira
Ende des zweyten Bandes eineu Anhang ailes desjenU
gen beyfùgen , was feit der Erfcheinung des Originals
iiber diespn Gegenstand bekannt werdeji wird. Pari*
den i"ien April (27. Germinal) 1S01.
D. J. C. A. Clarus.
Der ersìe Band des obigen Werks wird noch v«r der
diefajabrigen Michaelmessi in unferm Verìage erfchei-
nen , welches wir, uni jeder Cuncurrcm verzubeugen,
hierdurch anzeigen. •
D y k i fchf^rjuchhandlung
in Leipiig.
Von dem g.-tnz neticrlich zu Paris ins Publikum çe-
brachten interi/líanten
t,)aurnal du dernier voyage du C. Dolomieu dans
les-alpes, par T C. Brmm *Ncrrgjrd."
wird noch zur bevorsteheiiden Ostermesse, eine deutfche
Ueberfetzung, mit Anmerkungen des Herrn Oberberg-
raths Karjlen bsgJÉitet, in unferm Verlagè erfcheinen.
Berlin den 17. April 1802.
íHimburgfche Buchhandlung.
In unferm Verlage ist fo eben fertîg geworden:
Aiigemeines Verzeichnifs der Bûcher, welçhe in der
Frar.íjurier und Leipziger Ostermejje des 18OS
Jahres cntweder guìtz neu gedruckt, odcr Jonft.
verbt jjert uiieder aufgelegt u orden find, auch ins
lùnjtige noch herinukomrncn folìcn, gr. 8-
Bogei') geheftet. 14 gr.
Leipzig, den 24. April I8<52.
Weidmannifche Buchhandk .
In einigen Tagen erfcheint bey Vofs und Comp. ìn
Leip7.ii| .
Ntue Organifirung des Gottesdicnfies in Fraukreich
odcr Jiimmtiiíhf Ak!enj;i<cke die ans dìtsen neuen
Cvnivrdat Bcziehuug haben
und wird fogleich an aile Buchhaiidlungen Deutschlands
verfandt. •
n.
----- 346 / 620 -----
543
544
II. Neue Musikalien.
IV. Bûcher so zu rerkaufen.
In dem Musdtalieuverkge in der Neuenstraue in
Braunschweig und in Commission in der Friedrich Fied-
lerischen Papier- u. Schreib - Materialien-ïlandlung în
Jena Cnd zu bekommen:
Bornhardt Anweisung die Guitarre zu spielen, nebst
Uebungen und Handstiicken. 16 gr.
— 12 leichte Lieder fiir die Guitarre, als Handstûcke
fiir Anfánger 22 gr.
— Auswahl .der vorziiglichst. Arien und Romanzen
aus den beliebiesten Opern sûr die Discant "oder Te-
norslimme mit Begleitung der Guitarre. Erste Liefer
rung 0 I Rthlr.
—m dito fiir die Bass oder Altslimme. Eríle Lies.
I Rthlr.
—» Das Donauweibchen. 3ter Th. fiir die Flote ein-
gerichtet 6 gr.
Wonne d^r Nacht, mit Begleitung des Fortcpiano
6 gr.
—» leichte Variationen ûber das Lied: Willkommen
o seliger Abend, fiirs KJavier 6 gr.
— Lied: die LieBe lehrt in dunkeln Kummertagen
fiir die Guitarre 3 gr.
i2Eco(Toisen furs Rlavier 5 gr.
— 6 Walzer sdij| Rlavier 5 gr*
Hurka 6 Lieder mit Begleitung der fluitarre 12 gr.
Martin Ouverture nus: die gebesstrte EigenGnnige fiir*
Klavier «i 4 Hiinden. 10 gr.
Paijieìlo Arie. Saper bramaíe, mit deutsch| und italie-
nifch. Text fiir die Guitarre. 4. gr.
— Canzonette mit deutsch. u. italienisch. Text fiir die
Guitarre . 3 gr.
r— ditto furs Fortepiano 4 gr.
^— Canzonette: Ei t5net meine Klagen mit Begleitung
der Guitarre, Violin und Violorttello 6 gr.
%umsteeg Ritter Toggenburg, Ballade mit Begleitung
der Guitarre, Violin u. Violoncello 16 gr,
III. Herabgejetzte Biïcherpreîse,
I. Tableau gênerai de r Empire Othontait par Mr. de
M*** aVOhffon. Paris Didot jeune 1787 et 1792.
% Volumes très grand in FoL orné de 137. figures
magnifique.! in Pappe gebunden und unbeschnitten.
Subscriptionspreis 3óo Livr. Verkaufspreis 180
Livres de France.
g. Voyage du jeune Anacharfis 7 Volumes in 8. et Atlas
in a!bo. Ladenpreis 18 1. Verkaufspreis ig Livr.
de France. Diefe beidcu Werke sind zu haben ge-
gen baare Zabluug bey dem Secretair Thiele in Leip-
zig. Von dem ersten Werke sind auch Exemplare
zu haben in Basel bey Hn. Baillard im Addrel's-
Cumpt«irt L&frankirte Briefe bleiben uueróffneí
1) Auserlesene Schnecken Muscheln und andre Scfiaal-
thiere auf aller h. Befehl Sr. Konigl. Maj. nach dem
Original gemalt, in Kupfer gestochen, und mit ^na-
tûrlichen Farben erleuchtet, von Rcgênfufs. Kop1
peuhagen 175g. Royal folio, in roclien Safìan mic
goldnen Band und goldnen Scbnitt. E'n iiberaus
fchoues vortreflich illuminines und wohlerbaltenes
Exemplar.
2) Der Diinijche Vilritvius. Enthalt die Gniudriílfc
Aufriffe und Durelischnitte der raerJiwûrdigflen
Gebàude des Konigreichs Danemark, und der Ko-
nigl. dcutjciien Provinzen: 2 Theile Roppenhagen
1746 in rothen Safìan gebunden sehr gut conditio-
nirt Fol.
3) Théâtre âe la\ Grande Bretagne ou description—des
Palais — de la Grande Bretagne, Londres 1708 —
17T3. 2 Tom. Fol. Franzbd. ■•'
4) Plans, Elévations, Sections and Perspective Views
of the Gardens and Buildings at Keui in Surry by W.
Charaben London MDCCLXIII. gr. fol. P.ipp.
5) Picart impostures innocentes ou Receuil d'estampes
d'aprea dirers peintres illustres, tels que Rafaël, le
Guide, Carlo Maratii , le Pouflin, Rembrandt etc.
Amsterdam. MDCCXXXIV. Perg. Bd^und Eck.
6) Jo. Just. Preisleri statuae infigniores. Norimb 173S.
Fol. Papp.
7) Les douTÍe Césars par Titien. Schwarze Kuiist. Papp.
Aile diefe Werke sind sehr gut condirionirr, und sol-
len demjènigen iiberlaflen werden , der bis zum 31 Jimi
das hdchste Gebot. darauf gethau hat. Liebhaber wer-
den gëbeten, fich in postfreyen Briefen dieserhalb an
den konigl. Danischen Ilauptmann Baron Bachoff von
Echt, wohnhaft in Jena im Heiligcnítádtscken liause zu
wenden.
V. Vermischte Anzeigen.
An dem im Reichsanzeiger N. 54 den 24. Febr.
d.- J. und in andern offentlichen Blattern gemachten An-
erbieten zum wohlfeilen Ankauf nùtzlicher Buchtr kon-
neii Freunde der -Literatur und einer an^enelunen Lek-
•tiire bis Ende des Julius" noch Ancheil nehmen.* Die
Bedingungen sind:-Fiir 10 Rthlr baar kann fich jedet
Intereffent aus dem apart d.izu gedruckten und eín Al-
phabet starkeu, Katalog ftir la Rthlr. Biicher aus allen
Fâchera der Wiflenschaften auswiiMen, und erbilt dazu
ein Freyl«os à 2 Rthlr g gr. zur gotbaischen 3ten Bû-
cher verloosiuig, in welcher gar Itaine-Nieten, wohl
aber vjele betráchiliche Gewinne sind-, als l.Gewtan zu
300 Rthlr. 1 zu 200 etc.. pie solches der hieriiber b&-
fonders ausgegebene Plan mit mehrerem befagt. Der
Katalog koftet g gr. Sachs, oder 36 kr. BJml.
Gofha, den ao. April 1302.
Ettingersche Buchh,
----- 347 / 620 -----
$45 INTELLIGENZBLATT 54*
d e r •
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numéro 67»
S o u n a b e n d s den JJ«n May i 8 o 2.
LITERARISCHE NACHRICHTEN.
I. Akademieen u. gelebrte Gesellíckaften.
J ii der offentlichen Sitzung deí franzosischen National-
Instituts am s- April (igot) las Lalande ein Mémoire
ûber die Entdeckung des neuen Plaaeten , Toulongeon
eine Abhandlung iiber die Griindung der neuco Colo-
nieen, Champagne eine Biographie Creuze's Latouche's,
Mongez ein Mémoire iiber die Ackerwerkzeuge de»
Alten , Cuvier eine Biographie Darcet'», und Collin
d'Harle ville ein Gedicht. die Fariser .Reise betitelt,
Bericht von den Arbeìten der Classe der moralischen
Und politischen Wissenschaften des franzós. Na-
tional- Instituts wàhrcnd des letzten Çuartals des
gten Jahres (oom Secretair Le v a s que; im
Auszuge).
Anquctil, der seine Musse darauf verwendet, das In-
teressanteste nus den der Akademie der Inschriften und
schonen Wissenschaften ron Preisconcurrenten iibersen-
deten Mémoires zu sammeln, theilte eine Ûbersichtdreyer
Abhandlungen mit, die im Jahr 1744 folgende Preis-
frage beaiuworteten: ,,/n welchem Znst^nde befanden
Jìcll die Wissenschaften tinter den Regierungcn líarls VI.
und Karls Vil?" Das Résultat gieog dahin, dass, trotz
der durch Karls VI. Wahnsinn veranìassten Unruhen, u.
trotz den Kriegen unter Karl VU. die Wissenschaften
eúiigen Zuwachs erhielten. In mehrern Provinzen
wurden Universititen errichtet, und die beginnende Auf-
klàrung war nichtmehrauf diellauptstadteingeschraiikt;
die bisher in Kirchen und Klóstern gefangen gehakeuea
Bûcher zierten die Bibliotheken der Prinzen und wur-
den wissbegierigen Friv-atleuten mitgetheilt; die Layen
iìngen an, die Wissenschaften zu «Jultiviren und zwar
ohne Hand werks - Vorurtheii und Handwerks - Interesse;
In den Gertchten und bey politischen Verhandlungen
wurde die franzósische Sprache eingefiihrt, und dadurch
bereichert und vetfe;neu; der Gebrauch des Compassés
*ad die Erfindung der Uuciidruckerey béreiteten die Fort-
sehriue des menschlichen Geilìes vor. Auch hatte die
F.rtindung des Pulvcrs wichtigea EinSuss aut das geseli-
schafdiçJie Leben. — Dupont von .Nemours sendete
a us seinera gegenwiîitígen Aufenthaltsorte in den verei-
nigten nordamerikanischea Staaten ein Mémoire iiber
die Théorie der ï Vinde, deffen Résultat darin besteht,
dass selbtt in Riickslcht der sehr beílándigen Regeln,
die ihre Richtungen leiten, ihre Natur die ist, immer
zu variiren; doch will der Vers, daraug nicht schliesten,
das» die meteorologischen Beofrachtungen unndihrg fínd
— Homme, Profuflor der Mathemadk zu Rochefort,
iiberfendete eine Sammlung aller bis jetzt augestellten Be-
obachtungen Uber die Wìnde und Strome in den ver*
schiedenen Meeren unserer Erde, deren Druck dem See-
fahrer sehr wilikommen seyn muss; so[wie auch eine
sehr detaillirte Ueberficht ron Beobachtungen uber Ebbe
und Fluth zu Rochefort. Buache las geographische
Erliiuterungen uber einige l'heile des Innern von Guiana
und befonders den Lauf des Maroni, des GranzSusses
zwischen den franzosischen und hollàndischen Belitzungen.
Die letztern Karten der franzosischen Ingénieurs zu Ca-
yenne geben nur einen Theil seines Laufes an, und be-
zeichnen den w-itern Lauf, so wie seine Quellen, als
unbekaunt; Buache war ihnen_in seiner 1798 erschie-
nenen allgemeinen Karte von Guyana gefolgt, fandaber
nachher in J. de Laets Geschichte der neuen We!t,
(XVII B. 15 C.) eine Beschreibung des Maroni, die
von uinfassenden Kenntnisscn zeugt, und, da íie nach den
Memotren des engl. Capitains Harcourt verfasst ist, der
im J. 1608 einen Theil dièses Flusses hinaussuhr, die
grôsste Aufmerkfamkeit verdient. Man sieht aus dicte m
Werke, dass oberhalb Taupuramune, einem hundert
Lieues vou der M un d un g entfemten Dorfe, sich eilf
Fliisse in den Maroui ergiessen; die darin enthaltene
Schilderung der muthigen Wilden uugefilir zehn Tage-
reisen oberhalb Taupuramune wird durch Nacliriehtea
eintger neuern Reisenden bestátigt, die sich auf anderea
Fliissen derselben Gegend nàherten. Auch werden die
von Harcourt erwahnten Fliisse mit deoselbeu Nainen und
in derselben Ordnung auf der von Don Juan de la Crue
Cano aufgenomnun ;a grosseu spaïifchen Kane von Siid-
Amerika anges iihrt; nur werden fie auf dieser bald uaeh
ihrer Erscheinung v»n der spanischea Regierung uater-
drúckten und daher seltenen Karte fálschlich auf Jeu Suri-
nam Fiuù be -.ogeu; ein Irthum, der um fa mehr ge-
riigt werden mus», da die Englánder nach ihrerBctav
(j) X • nahmç''
----- 348 / 620 -----
nalime von Surinam dièse Karte nachgestochen haben.
— Toulongetn verlas eine Atîhandlung ilber den Ge*
meingeist; die sclion in der letzten Sitzung vorgelesen
Werden Colite, und seitdem einzeln gedruckt erschienen
ist. Die Iîa,uptidee geht vorziiglich dahin > dass bey
verfeinerten Vòlkern Vaterlandsliebe einen andern Cha-
rakter annehme, und_ dann Gemeingeifi heisse; dass die-
ser fich nicht mit dem Partheygeiste, wohl aber mit dem
OppoCiionsgeiste vertrage. — Degeranio verlas (auf
Veranlassung des von Villers dem Institut zugesendeten
Werkes: Philosophie Je Kant etc.) eine Abh. iiber das
Entstehen und die Fortschritte âer Kantischcn Philosophie,
■worin er zugleich die HauptgeBchtspunkte angab , wel-
cbe die Untersuchung derselben vereinfachen kounte,
Da* fruchtbare und kúhne Génie des deutschen Philo-
sophen und seine weitumfassenden Kenntnisse fanden an
dem Yf. einen Lobredner; dagegen behauptete er aber,
dass dieser philosophische Neuerer, durch die Natur
seiner Méthode, gegen sein System gerechte Vorur-
theile erwecke, und dass dièse noch durch affectirte An-
nassungen und durch vielleicht unvermeidliche Dun-
kelheit vermehrt wiirden. (Bekanntlich ist gegen dièse
Abhandlung erschienen :'Kant jugé par VInstitut natio-
nal; wie Mercier den Streit zu schlichten versuche,
wird man weiter unten finden). Ebenderstlbe Verlas
«ine Lebensbeschreibung und Charakteristik des Gene-
ral» Caffarelli Dusalga, Associé des Instituts, eines
Mannes, der vor der Révolution' sich so sehr als Vater
seiner Unterthanen zeigte, dass er selbst deren Kinder un-
terrichtete; der in der sogenannten Schreckeiuzeit ver-
folgt wurde, nachher im Dienste des Vaterlandes ein
Bein, und vor Su Jean d'Acre das Leben verlor. Er
istVerfaffer mehrerer (gròsstentheils wohl ungedruckter)
Schriften. — Daunou las eine Abhandlung iiber den
Unterricht in der Bibliographie und dessen Niirzlichkeit,
und -Mercier ein Mémoire iiber Néologie, das nachher
•rweitert gedruckt w unie.
Berittit. von den Ârbeiten derselben Classe wàhrend
des erften Çuaftals des lofe» Jahres (von Eben-
demselben).
Bouchaud verlas eine Abhandlung iiber das Edictnm
perpetuum, den Beschluss seiner zum Theil schon in
den Mémoires de VAcad. des lnscr. et b. I. abgedruck-
ten hiftorisch - kritischen Dntersuchungen iiber die Edicté
der romischen obrigkeitlichen Persontn, woain er zeigte,
das» diefis Gcsetz, das seine Rechtskrqft nicht vomKai-
ser, sondern dem Herkommen gemess, durch ein Sé-
nats - Consultum erhielt, besondere Abfchuitte hatte,
und dann die Commentatoren iiber dasselbe durchgeht.
— Delille de Sales las ein Mémoire unter dem Titel:
Veber Coît, das erfte Eigeutkum des Menschen und
iiber ilessen Einf.uss au£ die gesellsrhaftlicheUrganisation,
Worin er zu bewe feu sucht, dass Gott, da er der erste
Ged.tnke ui.d das erste Gefiihl des Menschen sey, als
sein erstes urspriïnglîelns Eigenthum betrachtet werden
k6nne, und dass es keine gesellschaftliche Organisation
ehne diest ewige Dugma der Naiur gebe, weil dasselbe
4U Grundlage der Mural sejr, ausser der kenie Regie-
mng existire. — „Mercier las, (nach seinem eigenen,
dem Secretair zum Behufe dièses Berichts iibergebeuen
und hier mÓglichst wórtìich iibersetzten Auezuge) ìh
vier Sttzungen ein in vier Abschnitte getheiltes Mémoire
uber liants Philosophie, und dann eine Parallèle eben
dieser Philosophie Kants mic der Philosophie nicht seines
Gegneri, sendern Nacheiferers Fichte, und stellte dia
-neuen Entdeckungen in der Metaphysik und deren er-
staunende Fortschritte in Deutschland dar, wo diesè
Untersuchungen das lebhafteste Interesse erregen. Da
M. bey diesen erhabenen und wichtigen Untersuchun-
gen keiuen andern Richter anerkennt, als das europàische
Publikum und die Nachkommenschaft, iibrigens aber
daran verzweifelt, aile Lehrsácze dieser kraftrollen und
feinen Metaphyûker, welche die Wissenschaft aufs
hochste gebracht haben, in einem kurzen Auszuge f»
zusammenhaugend darzustellen, als er es wiinscht: sa
begniigt er fich. vorláutìg mit dièser Anzeige, um aile
Denker in ciner gleichmiithigen, folglich zur ruhigen
Untersuchung giinstigern Stimmung zu laffen, mit der
fòrmlicheu Verpflichtung, dièse Memoiren bekannt zu
machen, sobald er aile Materialien gehórig in Ordnunj
gebracht haben wird. Die Arbeit ist schwierig, der
Gegenstund ist tiefsinnig und sur den Gleichgiiltigen
nicht eben anzieheud. Dièse Memoiren haben dieTeu-
denz, die Unabhangigkeit des moralischen Menschen,
den voll'en und .unbediugten Werth der imperatiren
Gesetze des Gewissens zu beweisen; zu zeigen, dasc
das Gesetz der Causaluát nicht in den beobachteten
Dingen, sondern in dem Beobachter liège; dass es
nicht objectiv, d. h. angenommen, sondern subjectiv,
imperativ sey. Ausserdem entscheiden dièse Memoiren
die Befreyung von aller Sinnlichkeit, die Riickkehr
und den Triumph der angebomen Ideen, die gliicklich*
Lehre, dass das meuschliche I.eben nur eine Entwicke-
lung eines friihern und die Lehrzeit fur einen kûnf-
tigen Zustand sey. Auch zeigen fie, dass, wenn Hauts
Philosophie nicht innig mit unserer Gliickseligkeit ver-
kniipft ware , der Verfasser dieser Memoiren nicht da-
von gesprochen haben wurde; dass erabèr lange da von
zu reden gedenke, weil Hauts Philosophie ihm zugleich
befriedigend, rein, erhaben, trostreich, und in allen
Kiickfichten den traurigen Missgestallten des Atheisnius
gerade entgegen gesetzt scheine. Uebrigens kommt einUr-
theil in letzier lastanz in diesen erhabenen Regionen
der Meraph)fik allen bisherigen und kiinftigen Denkern
zu. Wir find aile benifen, Metaphysiker zu seyn, weil
wir iinserer Seele, unserm Verstande ganz nahe find,
und fie zu jeder Stunde beobachten konnen; man darf
nur gehorig in fich selbst sehen , die Natur entstehi und
bildet fich fur uns: die Gesetze find nur unsere eigei.en
cognitiven Gesetze; das Univerfum ist eine Leinwand,
auf die wir bestándig Farben aufiragen; der Raum ist
unsere Art zu sehn, und die Dauer (Zeir) Ut in uns.
Die Henntniss Gortes ist fichtbarer noch in uns, ais in
der Ordnung und der Majestát des Univerl'ums. Hanu
Geguer hatten dièse Lehren vergisten wolJen; bey des
UiJtersuciiuug derselben aber wird fich zeigen , daU si*
mit der Lehre des wcisen Fcu«l»u, uud aut dem un-
widea-
----- 349 / 620 -----
widerleffbâten grossen and fchorien Affament* der end-
lichen Ursache úbereinûimmt. - — Die von Anqnetìl
vorgelesenen Fragmente mus ier franzôfifcheu Gejchichte
umfassen die Zeiten Klotars I. und seiner Sóhne
von S5g bis 614. Sie zeigeu , wîe Rlotar , nachdem et
die ganze Monarchie fich unterworfed batte, fie eben
so unkluger Weise, ale Klodwig, unter seine vier Sóline
theilte; wie die Mis6verstándniffe dieser Kfinige Frank-
reicli mit Unruhen erfiillten, die, durch die blurdûrstig*
Rivalitát zweyer Weiber, der durch ihr Verbrechen be-
riihmt gewordenen Fredegunde und Brunehilde, unter-
halted wurden, die fich wechselsweise ihre GemahJe und
Kinder, ja selbst ihre eigenen Kinder ermordeten, u.
áadurch Minderjáhrigkeit und Vormundschaften veran-
lassten; wie die Majores Domut diess benutzten, sich
eine Autoricat anzvmaseen, die sie zu Herren der Kd-
nige erhob, und wie deren Macht, so wie die der
grossen VasalJen, die den Monarehen, deren eitle
fiouv-eranitát fie anerkannten , an. 6tarke und Reich-
thum bald gleich, bald iiberlegen waren, das Sinkcn
des zweyten kouigl. Geschlechts herbeyfiihrte und das
Vorspiel seiner Erlóschung waren. — Buache theilte
Bemerkungen iiber die sogenunnte Peutlngersche Tajel
und die Géographie det unbekannten Erdbesckreiberi
9on Ravenna mit, die eine Vergleichung derselben ihm
M die Hand gaben, wodurch er mehrere ihrer Inhu-
mer zu berichtigen in Stand gesetzt wurde (Vgl. geogr.
Ephem. xgo2. April). — Degerando stellt Beobach-
tungen iiber den durch offentliche Blïtter und meh-
rere Schriften bekannt gewordenen sogenannten JVìl-
itn von Aveyron an, dessen Erziehung spáterhin der
Arzt Ytard iibemahm, und in einer eigenen Schrift
bekannt machte. — Leveique suchte ia einer kriti-
Jchcn Piùjung der Geschichte lìomt unter den Ko-
nigen zu beweisen, dass Rem Slter sey, als man ge-
wôhntich glaube. Dass eine Horde von dreytausend
Hirten oder Raubern in den kurxem Zeitraum von 244
Jahren zu den Grad vom Berôlkerung, Sta'rke, Wohl-
habenheit und Industrie habe gélangen kònnen, den
Rom vor der Verrreìbuug der Kónige batte, ist-ihm
nach dem gewôhnlichen Gange der Natur unglaublich;
4 Jahrhunderte scheinen ihm dazu nicht zu viel gefodert
zu seyn. Auch wird dièse Meynung von Sal'ust und
eiuer Menge romischer und griechischer lliflonker un-
terstiitzt, deren Werke zwar verloren sind, deren
Meynung aber durch andere Schriftste'.ler auf uns ge-
kooimeu ist. — Eine andere Abliandiung deffelben
Vers, iiber die moratiscke Sympathie hat eine pelitische
,Tende»z. Der Vf. zieht namlich aus der Bemerkung,
dass die Gefiihle um so mehr an Intenfitá't gewinnen,
}e mehr Menschen fie zugleich empfangen, und Cch
einandrf mittheilen, den Scbluss, dass es gefahrlich sey,
zú viele Menschen zu versnmmeln, um iiber das Intéresse
des Varertandes und das Schicksal der Btirger zu be-
íathschlagen , und Autoritâten zu griïnden, dertjn, Ge-
sch.ifisvollziehung auf zu vielen Personen beruht; dass
die beste Uepublik die sey, in welcher aile die zu
Staai*»t:irem w.'hlbaren Personen dtsigniren , aher uur
eine kleiue Zabi oder zuweilea nur «mer wihii etc.
kurz, eine Republìk, wie jetzt Frankrcìch ist. Grosse
Volksi-ersammlnngen sind nur bey fróhlichen Festen an-
curathen. — Im Namen einer Cemmisiion erstattete
Grégoire einen Bericht iiber die (damais bevorsteh«ude)
Wahl auslàndischer Mitglieder. Nachdem er die V'or-
theile so allgemeiner gelehrter Gesellschaften, als dia
National - Institut ist, dargestellt und die bekannten
Grûnde, welche bisher dièse Ernennungen bis zum Frie»
den auf dem festen Lande binderten, angegeben batte,
ftihr er fort: „Lasst uns ungesaumt bey andeni Ydlkeru
Keiiiuniflt suchen, und fie dankbar annehmen; lasst
uns ihnen mit einem Wohlwollen, das bey ihnen das-
selbe Gefiihl erweeken wird, aile niittlichen Idem,
aile Erfindungcn mittheilen, die, bey der einen natura-
liûrt, der a40rn mangeln. Hier ist jeder Gláubiger
und Schuldner; lasst uns bescheiden seyn und glauben,
dass auch wir philosophiscbe Eroberungeii bey andern
Nationen zu machen haben, die weuiger als wir, durch
politisehe Ereignisse hingeriflen, in der C'dtur aller
Kenmnisse fortgeschritten sind, und die mehr daran g»
wdhnt, die durch die Verschiedenheit der Sprach»
erregten Hindernisse zu besiegeu, sich ailer unserer Erfin-
dungen bemáchtigt haben. Das National - Institut darf
ohne Stolz glauben , dass die Wahl der Afiocûrten, die
es sich geben wird,- eben so ehrenvoll fur dièse, al»
fur sich, seyn werde. Dièse Wahl wird fur 24 Ge-
lehrte eine Belohnung, fur aile iibrigen eine Aufmun-
terung seyn. Sonst schrieb ein Auslinder-kaum eine
Zeiìe úber einen phyfischen oder mathematischen Ge-
genstand, ohne an die Akadcmie der Wiflenschaften zu
denken; lasst uns hoífcn, dass kunftig in allen Gat*
tungen der Wiflenschaften und Kiinste die Mánner von
Génie ihren Blick auf Frankreich richten, und nach
-dem Beyfalle einer Geseilschaft streben werden', die mit
Ersolg fich iiber aile Gegeiistánde des Forschens nud
Nachdenkens verbreitet. — Sollten sie sich nicht iiber-
diesc mit Dankbarkeit daran erinnern, das6, wenn d as
Toben der Schlachten ihre einsamen Mei'.itationen nicht
mehr slôrt, sie diess dem Uinstande verdanken, dais
ein Mìtglied des National - Instituts Europa den Frieden
gab?"
II. Preise.
Die Akademie der Inschriften und Geschichte zu
Stockholm hat Hrn Muniïjon eln;mflligeii Canzler des
Grafen ion Artois sûr seine in fraiieosisclier Sprache
eingesendete Vergleichung der Vonheile und Mingel
des fiebzehnien und nchtzehntm Jahrhuuderrs in Hin-
ficht auf das allgemeine WohJ der Menùhlieit, deu fiir
die Behandlung dieser Aufgabe ausgesetzten hôclilten
Preis ertheilu • ■
Unter den-39 Abhandlungen auf die Preisaufgabe
der kurfiirstl. Mainî. Conimerciendeputation zu Erfurt,
die Vertilguug der Feldmáuse betreffend , sind zwey als
zwar nicht volikommen doch dem Zwecke zuntehst
eiusprecbeud des iibrigen vorgezogeD uud jeder die
Élis**
----- 350 / 620 -----
Hálfte des soRthlr. betragenden Preifes xuerkannt wor-
den. Die Verfaffer derfelben sind der Apotheker Fritd.
Witti. Lorleberg zu Harzgerode im Anhalt- Bernburgi-
schen und Joh. Karl Gotthelf v. Nostiz aus Gersdorf
bey Reichenbach in der Oberlausitz.
III. Todesfálle.
Am 17. Febr. starb zn Freyburg im Breísgau der
Markgráfl. Badenfche Hofrath F. v. Zink, aus Saehsen
gebiirtig, Uebersetzer mehrerer Schrifcen aus dem F»an-
z&ischen, im 39 J. f. A.
Am 21. Febr. st. zu Pirna der daslge Stadt- ud
Amtsphysicus K. L. Schmalz, 7a Jahre alf.
Am 15. Marz st. zu Frankfurt am 0^yn im sôRea
Jahre, Joh. Chr. Gerning, zuerft Banquier, daim Ren-
tier, und Herzogl. Sachfen - Gathaischer Hofrath. Er
hinterláfst die grosete Sammlung von Schmetterlingen
und audern Insecten aus allen Weltgegenden, woran
er iiber 40 Jahre mit Miihe, Fleiss und Koílen gefam-
melt hat, um fie zur vollstàiidiglteii in ihrer Art zu
machen. Hierzu gehort auch eine starke Ribliothek,
besouders in diesem Fâche der Naturgeschichte, eine
Sammlung von alren und neuen Kupferstichen, vob
Zeichnungen, Natcrgegenden uiid Frankfurter Gegen-
stánden, die der Vérstorbene zugleich mit raíUosemEi-
fer zusammeobráciue. Aus Eiebe fiir sein Hauptfach
hater(ohneHonorar) denText zu dem beriihroten (1780-
93 zu Paris unter der Leicung von Gigot d'Orcy, Fi-
nanzeinnehmers von Champagne erschienenem) Werke:
Papillons d'Europe geliefert, woria ein Theil feiner
Sammlung von Schmetterlingen abgebildet ist.
Am 18- Marz st. der kgl. grossbritt. Hofrichter und
Regieruiigsrath der Graffchaft Bentheim, Herm. Nie.
■Futik, 70 Jahre ah
Den 25. Marz st. zu Dôbeln der "durch seine Be-
merkungen fur Garten und Blumenfreunde bekannte
Rathssyndicus und Stadtsclireiber Joh. Heinr. Mbonico
im 48 J-
Den 2. April st. zu Wien Jof. Schnetler, Exjesuite,
Domprediger der Scephanskirche und Feldprediger des
gefammten Búrgerregiments tu Wiea, 6g Jahre aUv
IV. Befòrderangen u. Ehrenbezeragungen.
Hr. Wìlh. Christ. Friebe zn Marienburg, Vf. meh-
rerer zur Scatistik Russlands gehorigen Schriften, ist
von dem Kaiser nach St. Petersburg mit 2000 Rubeln
Gehalt und freyer Wohnung im raannoraen Pallaste be-
rufen worden.
H r. Peter Jordan, Prof. der fpeoiejlen Naturge-
schichte an der Universitát zu Wien, geht ais Bergrath
nach Schemnitz.
'Der als Schriftsteller fcekannte Kniegs - C»mraissár
und Controlleur der Ostsrieiifchen Demaiuen- undKrie-
ges - Caffe Hr. Johann Conrad Freefe in Awrìck ist zum
Hof-Rentmeister ui>d Haupt - Rendantea bey gedachter
Casse ernannt worden.
Der durch seine Schriften ilber die franzosifche Ré-
volution und durch seine Erziehungsanstált in Belvé-
dère bey Weimar bskannte Exconstituant Mounier ist;
zum IV ..-icreii des Départements Iile und Vilíaine, lion
Joseph Dacier, Mitglied des National - Instituts zum.
Tribun emanru warden.
Nach der neuen Organisation des Kirchenwesens in.
Frankreich ftnd uaicr aadera folgende als Schriftstellex
bekannte Geiftlichen wieder angeftellt worden: der ehe«
malige kònigl. Prediger Cambacirès zum Erzbiíchof von
Rouen; der ehemaiige Erzbifchof von Aix, a]g. Cucé da
Hoisgelin zum Erzbifchof von Tours: der ehemalig-e.
Hofprediger und Rifchof voa Senlis, de Roquelaure zum
Erzbifciiufe von Mejrheln. Letzcere beidea waren Mie*
glieder der ehemal. Franz»s. Akademie.
In der letzten feyerlichen Sitzang de» k. k. Tosephi-
nischen Akademie zu Wien sind die durch ihre Ver-
dienfte um die Chirurgie hinlánglich bekannten Hr»t
ArncmanH, lirunningh^usen, Uartenkeil, Himlu, JLoder,
JVlurjihna, Fiichter und lî'eidmann zu Ehxenmitgliederaf
derfelben ernannt .worden,
Hr. Dr. Tilefini zu Leip.ig ist kurz nach e'nunderí
von der Gcseilschaft njturforicheiider Freude zu Berlin,
der karfúrstl. Mainz. Akademie der-Wiû". zu Erfurt, der
Sydenhamischun Societàt zu Halle, der Socieut fiir die
gesammte Minéralogie und der late;nischen Gesellschafa
zu Jena zum Ehren - und c«rrespondiereud<.u -Mitguede
•ufgesommeu worden.
Die raedicinische Gesellschaft «u Montpellier bai
die Pariser Professoren Tkouret, D oyeux uud Desgenet-
tes zu Mitgliedern aufgenommen.
Die Malçr - und BUdhauer - Akademie zu Stock-
holm hat den kgl. Medailleur Abraham/on zu Berlin zi*
ihrem Mitgliede ernannt.
V. Vermischte Nachrichten,
Plagiait,
AU der Recensent der Kritik der aujserlichen Bered-
famkeit mit Beyspielen belegt dièses Buch in No. 14.
d. A. L. Z. d. J. auzeigte, war ihm unbçkannt, dasses
grofsteudieils aus den Homiletifchen kriufchen Bláuern
H. 1. 2. ausgeschrieben war. DasLob, was er also dea
Grundsirzen in diesem Bâche ertheilte , gebúhrt nicht
dem lin. C. R. welciies Hr. Cari Rose Subconrector in
Saest seyn soli, soodern.den Autoren, die er geplúndert
hat. liJt iujliiia, pereat houor plagiarii l
----- 351 / 620 -----
553 INTELLIGENZBLATT
$54
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEJTUNG
Numero 68.
Sonnabends den 8ten May 1802.
LITERARISCHE ANZEIGEN.
I. Ncue poriodil'che Schriften,
M.
agazìn zur Vervo'.ìkommnung der Medìcìn von Dr.
A. Rofeklanb 6t>n Han Jet ttrs SlUck. 8. Frank-
ju,t i» der Audrciiifchen Buihhandiung.
I n h a 1 t.
Ueber die Híi'krïftí1 (ìrr Naiur, oder Entwicklung der
Priticipien der Therîpie. BeRhluss.
Ueber die A'fierorgau sirungen
Utber die Behandiung (Kur, der Entziindungen, beson-
ders derjenigen, weìchc l oigen órtiieher Verletzun-
gen sind.
Yermisctue Ben-ierkutigui iiber die Anwenduiig der Er-
reguiigsiheorie am Krankenbette.
Misiellen.
Iturzt Bemerkungen iiber verschiedene Gegenstande.
Eimges iiber Anatonve.
Einiges aus Veranlaflung der Vorrede des Hn. Prof.
J. C Tode z. Dr. M H. Mendels Grundziigen.
Aus Veranlaílung der Vorit.de des Hn. l>r. Mch-
dels.
Ueber den Unterschied zwischen klinischer Medi-
zin und medizinisoher KJinik.
Einige Worte an Hn. Dr. Autenrieth, Professor in
Tiibuigen.
Auch noch etiiche Worte an den Un. A. r. Kotzebue.
Avis an d.is Publikum und llerrn von Kotzebue, vom
Docror X.
An Hcrni C M. FFieland und H. M. Marcard.
Notizen.
Das May-Sluck 190 2 vom Journal jìir Fabrik,
jlíattt'Jtjktur, ìland'ung Knd Mode, oder des
AA7i Bandes 5í lleji iil erfchienen u»d entiuk:
I. Nachricht von dem Emstelien und dem gegeiv-
wïni^er. Zuílaiide der Navigations - Sihule im Amster-
dam. Von Dr. Ulr. Jajpar Seetzen in Jcver. If. Be-
sclireibOng einer Runermaschiné, die m-tn mie Vortlieil
bey e>uer Windstille aut KriegsschiUen anwenden kdnn-
te. Von Bruubuch in Bremun. Mit eincm Ilupjer.
III. Ueber die Natur des Alauns, iiber die Gegenwart
des fixen vegetabliischen Laugensalzes in demselben,
und ï' r die raanuichfaltigen einfaciien oder dre>fa<.hen
Verb' dungen der Alaunerde mit der Schwefelsáure.
Voi. Purger Vauquclin, . nebfl J. A. Chapials chemi-
scher Tntexsuihung der vier vorziigiichsten im Handel
bekavi n Alaungatiungen, mit Beobachtungen iiber
ihre eischaft und Anwendung. IV. Chemische Be-
merkungen iiber die Wirkung der Beitzen beym Roth-
fárben der Baumwolle. Von J. A. Chapuú. V. Be-
schreibung zwèyer Farbe - CompoGiionen. Von J. G.
L. Bluinhuf. VI. Ueber die Kuníl das Kupfer zu hár-
ten. VIE liurze Nachrichteti. (lo) Gesetze und
Verordmuigen, die das handelnde Publikum betreíFen.
(I) NeueErfindung. (7) Vermischten Inhalts. (7) Ban-
kerotte. (4) 'l'odesfálle. VIII. Anzeige und Befchrei-
bung neuerFabrik- Manufaktur- Kunst- Ilandlungs-
und Mode- Anikel. IX. Anzeige von (10) Hausern
und Etablissements, welclie sich und die Art ihrer Ge-
schafte dem handelnden Publikum bekaniu machen.
Leipzig am I. Muy 1802. ^
Das May-Stuck igoa von den Oekonomischen
'Hejten, oder Sammlung von Nachrichten, Er-
jahrungen und Beobachtungen fur den Stadt- und
JLandu'irth , oder des XVlll. Bandei 5/ Hejt ist
erfchienen und enthalt:
I. Von der Erfahrung in der Eandwirrhschaft.
II. Erfalirungcn iiber den Anbau des Acacien-Baums.
Vom Oberlandweinmeister J. M. Fleifchmann zu Dres-
den. III. Wie sich Menschen gegen den Insekten-
Stich der Wanzen in den Be;ren verwasiren kôunen.
Vom Dr. Laubender. IV- Etwas wider das Baueti der
weissen Riiben imStoppelfcide. Von C. A.R. V. Neue
Art die PihumenQámmchen zu ventiehren. VI. Rcteu-
Couen von a) dc^r aufrithtige Baumgártner u. f. ye.
b) Verordnung, wie es mit der Obst^n. hi aus Gemein-
beiten p.ehalcen werdvn foJl. Eine Bejlnge zu jedeci
Genitinde - Buch obstirmer Drirfer.' VII. Nachnchien
von dem fVaiizôsiscii"n National - Vor«-erk zu Ram-
bouillet. Von Ch. Viciet. VIII. Kurze Nachrichten.
a) (*) Xnturbegebenheiten. b) (ì) Gesetze und Ver-
(i) ï ordnungen.
----- 352 / 620 -----
ordnungen > die das okonomísche Publikum angehen.
c) (3) Vermischten Inhalts.
Leipzig am l. May 1802.
Inhalt des dritten Ilefts von Hariiebens âeutscher
Jufliz- und Polik%y - Fama , Monat Miirz.
Sitten- Polìzey. Pflichten der Polizey bey Tanz-
Iustbarkeiten in Studten. — Eayreuther Ballorduung.
— Gefiehtspunkte fur Obrigkeiteu auf dem Lande. —
Theitrungspolizey. Abwendung des Betrugs der Millier
zu Manchester iuEngland undFreyburç imBreisgiu. —
Grátzer und Klagenfurther Verordnungen zur Vermin-
derung der Theurung und des Mangels des Mehls uud
der Lichter. — Vorschláge um dem Mangel und der
Theurung des Ochsen - und Rindsleisciies zu steuren —
zwar namentlich fur Bayern, aber doch allgemein an-
wendbar. — Medizinaipolizey. Ostcrre chs Ilebam-
men Anstalren auf dem Lande. — SallLurgs neues
Mittel, die Pfuscherey ungelernter Ilebammen zu min-
dern. — Vorschlag zurErweiterung dessen Gebrauchs.
— Aktiv- und Pas&vhandel derMaterialisten mitHunds-
Fect — ein Wink fiir die medizinische Polizey. Sani-
tiitspo'ìzey. Obrigkeidiche Belehrung iiber die Art
der Stubenfeurung mit Steinkohlen und Verwalirung vor
den YVirkuugen dès Steiakohleiidampfes. — Ungliicks-
fall in Bóhmen durch unrorsichtigen Gebrauch des
Steinkohlenfeuers. — Sichcrheit und Stadtwirthjchajts-
poìizey. Verordnungen zu Guusttn der Hnarzôpfe und
des Stadrpflasters zu Meiningan. Stadtwirthschajtspo-
lizey. Sehwedische Befórderung der Anpûanzuiig und
Cuìiur derNusebàume in den k. k. Erblandern. — Be-
íórderi'ng des Kartossulbaues in Schweden. — Vor-
theile einer ûárkern Vevbreitunç des fchwedisehen lilees.
Fovfl polizey. Verfiigimg zur Schonung des Holzes in
Berlin. Forfl- und Landwirthfchajtspolizcy. Einige
Biigen, vorziiglich fiir oberdeutsche Gebirgslande.
Religion- Gesundheit- und Hauswìrthfchajtspolizey.
Keue Lcichen und Trauerordnungen zu Bamberg und
Paris. Handlnngtpolizey. Beinerkungen iiber das Ein-
ujid Ausfuhrverbot frtmdcr Waaren und roher Landes-
produkte. — Vorbeugung6miucl gegen Verfálschung
der Wechsel. Eigcnthums - Sichcrtieitspolizey. Sorg-
loCgkeit der Eltern , bc-fonders auf dem Lande, bestá-
tigt durch zwey neuere Ungliicksfa'Ile. Auffoderung der
Obrigkeiten. — Aufhebuiig des Skia venhandels in der
Tiirkey. — Unûcherheit der freyen Menschen daselbst.
Polizey - Anstalten. Griindung der Miinchner Stadtpo-
lizey von dem Gr'afen von Rumford uud dem jetzigen
General - Landesdirektion - Prafidentens, Reichsfreyherrn
voa Weichs. Polizey - Organisation. Erste Schritte
zu feûen Polizeyeinnchtuugen in der ítalischen sowohl
als helvetischeu Republík. Armen - und Unierriclits-
polizeu. "Stuttgarter Arbeits- und Indnstrieíchuleo zur
Abstellung des Bettelns und beflem - Versoreung der
Armen. Armenpolizey. Berliner und Miinchner Holz-
vertheilung an Hìiisarme. Unterrichtspolizey. Noeh
ein Beyrrag iiber die Nothwendigkeit der ludustritl'chu-
lçn. i— Die Eiurickung der Indiiftricscbulça aljs Fon-
setzung und Scbluss des Aufsatzes ím vorigen St'uck.—
Wiinsche eines Edelmanns und Giiterbesitzers in K'a'rn-
then fiir die Vervollkommnung der Elementarschulen
die fer Provinz, Bcvolkerungspolìzeij. Bevo kerungí-
Metliode der vormals polnischen, jetzt neu und oû-
preufsischen Provinzen. tìejìr.depoìizey. Etwn6 ûbet
Nothweudigkeit, ohne Ausnnhtr.e auihentische Dienst-
boteu - Zeugnisse einzufiihren, als Beytrag zur moglichen
Besseruug des Geûufics. Jafiizwefeu. Etwas iiber die
Lehre vom halben Beweis. — Nene Salzburglsche Eiu-
standsordnuug. — Tróstiiche Ausûchten fiir Griindung
eincr dauerhaften ju'S.izpflege in der Schweiz. — Scllie
niehí der Landmanu vor den Gefahren, die q us feinen
Darlehusvertragen enrsìeheu kôunen, ficher gestellt, oder
wenigstens durch Belehrungen iiber dieselbe behutfamet
gemacht werdeji? — Ueber die Stelle des b.iverischen
Judiziarkodex Haupsl. XV. §. i. „ die Appellation soli
w;eder vor einem Notario, noch dem. Unterrichter èin-
gelegt, sondern gleich bey dem hohern Riehter seibst
immer an dem gesetzlichenTermine eingsreicht werden."
, Literatur.
Nebst îl Steckbriefen Siiddeutschlaiuls, Warnungen
vor Betriigereyen u. t. w. Miszellen als Erfindungen,
Belohnungen und Todesfallen u. dergl. auch den vor-
ziiglicbsteQ Preifen des Fk-ifches, Unfchlits und der
Lichter, Bemerkungen hieriiber in den nierkwiirdigsten
deutschen Stadten.
Obiges Journal ist monatlich geheftet in der Cotta-
schen Buchhandlung in Tiibingen und in alien Buch-
handlungen und posttáglich bey allen Postámtern z*
haben.
Seit dem l. Julius 1801 erscheint eine Wochen-
schrift fiir uile Stiinde unter dem Titel:
Das Burgerblatt.
Sie wuafcht nach und nach eine FamilienbibUoihek
zu bilden , welche iiber aile G"?enstande, von denen
jeder verstindige Mensch eine Wisseiischaft hábeu sollte,
belehrt, und mit Schátzen aus U'erken, die keine all-
gemeioe Lektiire ûnd und feyn kònnen, bekaant macht.
v
riubriken.
I. Gemeinnutzìge Kenntniffe von IWenJchen. — Un-
terhaltuugen iiber den Hòrper des Menschen— iiber
dessen Eiurichtuníj, Struktur etc. — iiber diericluige,
Leiiensverlingernde Pilege desse ben — iiber die
Dinge, welche der Gesu: dheit schaden, d.is Leben
verkiirzeu — rjebe* die geistigen Krá'fte fies Men-
schen — iiber bosondere Erícheinungen in unserm
Innern — iiber d e mannichfaltigen Aeusíerungen der
• Seelenkraíie — wie dièse zu veredeln etc.
II. Moral in einem gefáiligen Gewand. — Ueber un->
erkannte Pflichten — genauere Bestinimun^en einzelner
TutJenden und Fehler — Veranlassungen zur Selbst-
kenntniss — Uriheile iiber unsere Sitten — iiber un-
sere gesei.'schaftlichen Verhaltnifle. — Aile* theils in
unterhaheuden Abhandlungen, theils in finliclieji Ge-
maldcu , Fabeiu , Satyreu, Suingcdichteu.
III.
----- 353 / 620 -----
5S7
558
HT. BeytrSge zur Bildung des Gejchmacìts. — Ge-
dichte — Besciireíbungen von interessanten :Kunû-
werken — Abhandlungen iiber Mufik, Malerey,
Schauspiel, Bauart, Kleidung etc.
IV. Benierkungen uber die Etziehung unjerer Kinder —
Ueber die herrschenden Fehler in der Kinderzucht —
Anweifungen zur Verbesserung derselben.
V- Dat fViffcnswiirdigste aus derNaturlehre. — Von
dem Weltçebáude — Ueber Naturbegebeuhciten —
ilber ihre Entstehung und ihre Wirkungen — Ueber
den Aberglauben, der aus dem Mangel diescr Kennt-
nifle entspringt.
V-T. Unterhaltungen Uber a'igemein intéressante Gegen-
fiUnde au s der Nuturgeschichtc. — Beschreibungen
von fremden Naturprodukten, welche uns Nahrung,
Kleidung, Gerà'thschafien etc. geben — Hinweisun-
gen aus die Weisheit und Oekonomie der Natur.
VU- Geographisclie Nachricliten von Làiidern, iiber
wekhe eben in den politischen Zeitungen gesprochen
wird — Beschreibungen von besondern ÎVlerkwur-
digkeiten der Erde — von ausgezeichnet scliónen
Gegenden — Schilderungen der Sicteu etc. fremder
Vôlkerschaften. — Neue Entdeckungen. von Reisen-
den — Ueber den vorigen Zuíland der Erde.
VIII- Dus Vf'tchtigjle aus der Gejchichte der europai-
sclien Staaten, besonders Deuti'chlands — Biogra-
phien merkwiirdiiier Menschen, insonderheit solcher
Mariner, welche fich Nationen durch irgend ein Ver-
dienst unvergeselich gémacht haben — Edle Thacen,
gemeinniiizige Anstalten — Religionsverfassung, Sit-
ten, Lebensart, Gebrïuche etc. der Vorwelt — Be-
schreibungen von interelsanten Alterthiimeni etc.
IX. Beytriige zur Bildung unferer Sprache. — Riigen
der gewóhitlichsten l'ehler ia der Aussprache und im
Schreiben — Angabeu des Unterschieds der Wórter
von áhnliclier Bedeutung.
X. Belu tigende Erziíhlungen. Anekdoten, Scherze etc.
XI. Uebungen des ppitzes durch Rathsel, Charaden,
Logogtiphen etc.
XII. Neucjle Literatur fíir Biirger mit Beurtheilungen,
wèlche mit dem Eìgentliiimlichen und dem Werth
der Schriften bekannt machen.
XIIÍ. Vorjchliige zur beffern Einrichtuug drr Haitswirth-
schajtex iiberhaup', zur Verbesserung einzelner Gegen-
ítande der Oekonomie insbesondere.
XIV. Anzcigen von neuen intereffanten Erfindungen und
Anjialten z.u Erleicluerung, Verl'clióuerung und Ver-
edlung des menschlichen Lebens.
XV. Ailerhand, was in keines der vorigen Ficher
passt.
Da'ss in einer Wochenschrift dièse Gegeiiílïnde am
leichusteu vor ein grosses Publikum gebracht werden
kSniien, bedarf keines Beweises.
Wóchentlich erstheiiien 3 Stticke. Ein halber Jahr-
gang macht eiuen Band aus.
Derinhalt der erlt^u átiicke ist:
Sátze aus der M-:iscljeiikuude — Ueber den Grund-
stosf des menscbin lieii lìórperí — Heinrich der Grosse
— Wie gewóhnc man Jtvnderji, die sprechen kónnen.
das Weinen und Schreyen ab — Der Harîngsfang —
Charade — Lebensart derEinwohner von Aegypten —
Der Wunsch, eine Légende — Mittel wider die Flie-
ge« — Rathsel — Des alten Richard Kunst. reich v,
gliïcklich zu werden — Lasterung — Die jungeWitt-
we — Ueber die Schnabelspitzen an den Schuhen —
Der Freund in der Noth — Mittel wider den Stich der
Schnacken und Bienen — Lebeníregeln — Mittel lee-
re Beutel zu fiillen, von Franklin — Guter Rath aa
einen jungen Mann — Charade — Zufiand der Ne-
gersklaven in Amerika — Die Redlichkeit — Uebea
das Leben und die Dauer desselben — Freund und
l'eind — Der Tiirke — Erwartung und Erfiillung —
Das Gerinnen oder Sauerwerden der Milch zu verhin-
dern — Rathsel — Sentenzen — Die Achtung d«f
Altérs in Aegypten — Aile Kuchengewachse fiir den
Winter aufzubewahfen — Ibrahim — Ueber die Be»
handlung der Todten in Aegypten — Das Diumche.n
Wunderhold — Der KirchenLau in Aachen — Wiir-
diges Betraren des Mannes gegen die fehlende Gattin ■»—
Der Schliissel — Vom Zucker — Rathsel — Sdilechte
Feiiíter zu verwahren — Sentenzen — Ehelitlies Giiick
— Die Biirgscnaft, von Schiller — Die Tabackspseife
— Franklin — Abendlied — Die Aegyptischen I rauen —
Das Leichtere und Schwerere — Wodurch wir mit de»
Blatterniuokulation ^ekannt wurden — David und Tein
Sohn , von Pfeffel — !\Iutterliebe — Charade — Ein
leichtes und sicheres Mittel gegen die Betrwanzen —
Aufwand der Vorzeit — Das Werthe und Wiirdige —•
Ueber die Haare des Menschen — Die schònste Erschei-
nung — Die ungliickliche Familie —Derllerr imHause
— Wie tadelt der Freund des Freundes Fehler — Rath-
sel— Ein Siellvertreter derCitrenen — Das Winterobst
im Groscen iiber ein Jahr zu erhalten — Preisfrage —
Die Art des geselligen Umgangs, die Genuss geben und
gewinnen láset — Ueber die Feldmáuse — Freymiïtliig-
keit gegen Freunde, von Plutarch — Aegyptische Re-
gierungsversassung, und ein Beyspiel ihrer Justiz — tlber
die Geduld—Charade — Der alte Súnder, von Pfeffel —
Ein neues Mittel gegen die Zahnschmerzen — Ammen-
anstaìt zu Wien — Weibermacht, von Gerning — Eyer
fiir den Winter aufzubewaliren—Wiegenlied — Fiirst-
liche Ziige — Die Macht des Weihes —- Achtung gegen
die Jugend — Mittel gegen die Motten — Kiiulliche
Liebe - Neue Erfindungen — Die Erbschaft — Dex Tod
— Die Nacht — Das Grab — Vom Baumsetzen —• An
einm WeJtverbesserer, von Schiller—Der Christabend
— D.is Weib von GotheMiscellen — Ueber die Elia v
bey den Ae*yp:iern — Geráiichertes Fieisch vor ilen Ma-
den zu verwahren — Charade — Ueï er Karteuspiela-»—
Fiir Madchen, welclie gliickliche Weiber werden woiien
— Die Liebe, von A. W. Schlegel — Ehrlicii wahrt
am lángíîen — Erkenntniss und Iltilart der Ilundswuth
— Fiir W ittwer und Wittwen — Geftihl und Charaktír
— Wichtige Worte iiber Erziehung, von Jean Paul —
Neue Erfindungen — Ueber die Brennole undLampcn —
Ueber Verdauungsbeschwerden — Tabak gut aus zu be-
wahren — Regeln zu einem geschmackvolleii GasímahJ,
von Kaa( — Papier vor dem I'euer au vervrahren —»-
lreuna*
----- 354 / 620 -----
Freundschaftshymne— Krá'ftiges Brod zu gewinnen —
Merkwúrdige Familie — Wider die Unfruchrbarkeit ei-
nes Obûbaums.— Anstaud uud Arrigkeit; Grobheit und
Affectation — Vom Ciiarakter, von K.tnt— Mitiei, leicht
Bi unnenwafler zu fmden— Ueber das Smin nsystem—
Wie benimmt man Kr.dern die Scheu vor Anstrenguug
und Arbeit—Charade —Al e Fleckeu aus seidnen, wol-
lenen , baumiYollencn und leiuenen Zeugen zu bringen,
ohne der Farbe zu schaden— Ueber dieF.rde — Woher
die meisten ungliicklirhen E.ien—• Der Schiffbruch—
Die Neigutig— Der Bau des Mauiwurfs und Alîtteldiè-
ses Thie/zu vertreiben — Anekdore— Die Haut des jMen-
schein—Rath fiir ungliickliche Weiber, die rerlorne Lie-
be des Ganen wieder zu gewinnen— Ue ber die Berge—
Uber die Pflege guter uiid sehlechte* Zahne—Ueber dia
í'euerspeyenden Bargf—-Das J.and ohne Ehen — Délia
— Uber den Zorn— Wie muss man (ich beym Schnu-
pfen verhalten — Ein Kitt, welcher Feuer und Waffer
aushàk Anekrìote — Weiser Gebrjuch der Zeit —
Charade — Warum hángt das A'ier fester am l.eben,
ais die lugend— Das Scìiooskind — Wie kann manauch
bey schlechtem Wetter weiss wascheu — W„s ist der
Mehlthau, der Mildthan und Honigthau — liiirperhed
— Dass und das nicht zu verwechseln — Erzherzog Cari
— Bewahrte» Mittel, weim man Qch gefáhrlich gebrannt
hat—Ueber den Caiìee — Ueber das I.iigen der Kinder
— Die Grosethat — Aegyp isohe Pvramiden — Ueber
Sihweigen und Redci;—DiezweyVerdamiriten— Rost-
fieTken aus Stahl und Eilen zu bringen —Was ist Tu-
geud — Ueber die Gìetfcher in der Schweiz — Der Hoch-
zeirsbend—Der arme Greis—Ueber die Freundschaft
— l.ebensregeïn — Die a'ten Deutsclien — Ueber die
Musk' ln des Menfchen —Ueber die Wartunç und i'fle-
ge der Kinder in den er^en .Tahren — Ueber die Pdichten
geiitn dienende Personen — Ráthsel — Hunde ror dem
Toiiwerden zu bewahren - Schutz vor Nahrungssorgen
— Cber Spriichwòrter—Uber den Thee — Uber fehl-
schlagende Erwartungen — Bewahrres Mittel, erfrorne
Glieder zu heilen — Merkwiirdige Hohlen— Ueber die
Pflege gesunder und geschwáchter Augen — Was erhált
die L.ebe in der Ehe neu etc.
Das Biirgerblatt kann von allen Postàmtern, Zei-
tungsexpeditiunen und soliden BuchhandíMngen gegen
Frauumeratian bezogen werden. Der halbe Jahrgang
kwstei in wochentlichen oder monatlichen Lieferungen
I Rthlr. 16 gr. Sachs, oder 3 fl. Rhein. auf Druckpa-
pier, und 2 Rthlr. g gr. Sachs, oder 4 | il. Rhein. auf
sein Poílpapicr.
Jlatiptspeditionen haben ûberuommen:
Die k. k. Oberst-Hof-Postamts-Zeitmigsejtpedition
in M'ien.
Das k. preussische Grenz - Postamt in Halle fur
satnmtliche preussische Staaten.
Alìe kais, Reiths - Ober - Postïmter — in Franli}iirt
». M., Hamburg, Brême* etc.
Das konigl. kurf. Ober-Postamt in Hannover.
Die kurfiirstl. sáchs. Zeituiu-sexnedition in Leipzig.
Die F. Ober - Poliamts-Zeirungíexpedition in Caffel.
Herr Jacob Lebmacher in Prug.
Das Comptoir des Biirgerbiarts in Frank}nrt a. M.,
bey welcliem auch die Buchhandluugen ihre BesteUun-
gen zu machen haben.
II. Erklarung.
Da mir von mehreren Orten her die Nachricht mit-
getheilt worden ist, dass man mich hie und da als Ver-
foffer des Buchs „dìe privatijìrendcn Fuijicn," oder \ve-
nigstens als iïlitarbeiier an demseïben in Verdacht habe;
so erkhire ich hiermit Òiïentlich:
i) Dass ich nicht den geringjlrn , weder directe»
noch indirecte» Antheil an diesem Bûche hòbe.
t) Dass ich es fiir eiue Sudelcu halte, worin das
Bisthen Witz keinen Léser fur d e Unsumme von
fadem Gewasch aucii nur eintgermassen schadlo»
halten kann.
3) Dass ich es als ein wahres Pasquill ansehe.
Biidingen, im April igoj.
J. C. Haefeli
III. Vermischte Anzeigen.
GegenerklUrung au} Hn. Prof. Fichte's Erktiirung.
Wenn Ilr. Prof. Fichte in N 64 d. Int. Bl. die-
beu mir erschienene zweute verbefferte Au«g\ibe sciner
Wifsenschaftslehre, fiir unrechtmafsig erk'art: so musf
er ziufleich seine eigene Handschrift. seine Briefe u:id
Wone ablauíiien. Denn dass dièse meine zweute .Vus-
gabe nicht ohne Wissen und Willen dts Hn. VerfaTers
veranstaltet seyn kann, bezeugt eine in meinen Ha iden
befindliche Quittung, worin Hr. Prof. Fichte ganz be-
stimmt sagt: In jibfchlag au} das }ur die zweyte
jíujlage der fj^i}}enscha}tslehre accordirte Ilonorar an-
habe — Rthlr. richtig mu.'gezahlt erhaltin. — Sollte ich
es fur néthig findeu, so kann ich mich auch noch weiier
erklaren.
Jena den 4. May 1802.
Christian Ernst Gabier.
Auf ausdriickliche6 Verlangen des Hn. Buchhandler
Gabier bezeugen wir hierdurch , dass er uns ein zur
zweyten Autìaçe reridirtes Eicemplar von Hn. Prof.
Fichte's Wiffenschaftslehre, nebst geschriebenen Zu-
snt^en, auch eiue Quitiung, worin Hr. Fichte eine
namhafte Summe in Abschlag des Honerars fiir die
zweyte Auflage erhalten zu haben bekennt, vorgezeigt
habe, und dasò wir sowohl in dem revidirten Exemplar,
und deu Zus.-'tzen , als der besagten Quittung Hn. Prof.
Fichte'a eigne Hand erkannt haben.
Jena d. 4. May 1802.
Expédition der A. L, Z.
----- 355 / 620 -----
stt INTELLIGENZBLATT s<»
& 'd e r
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero ÓQ.
Mittwochs d'en ia«a May i 8 o 2.
LI TERÁRISCHE BACHRICHTEN.
I. Univerfitaten u. andere Lehranstalten.
Gottingtn.
'en 3. April erhielt Hr. Jok. Friedrich Freyer au*
Gallicien, nach Vertheidigung seiner Inaug. Diff. de
Lithro Sdlicaria L. (5J B. g. mit Kupftr) die Doctor-
Wiirde in der Medicin und Chirurgie.
Den 5. erlangte Hr. Joh. Georg Heinrich Zawitz
aus Góttingen, nachdem er einige thèses inaugurales
rertheidigt hncte, die juristische Doctorwiirde.
Den 6. erhielt Hr. Joh. Heinr. Riemschneider aus
Langensalze, nach Verrheidigung seihcr Ditt.de Mania
praecipueque de eiusdem eau fis (4 B. 4.) die medic. und
chirurg. Doctorwiirde.
Am 7. wurde Hrn Arnold Norwich aus Bremen,
nach Vertheidigung seiner Inaug. Diff. de Societate na-
•a/i parafa (lìhedfreu - Contract) woron jedoch nur der
Conspectus gedruckt ist, die juriíhsche Doctorwiirde
ertheilt. '•
A» lo.Jvertheidigte, zur Erlangung der juriûischen
Doctor - W'úrtU, Hr. Joh. Daniel Nultetiius aus Bremen
einige thèses inaugurales.
■ Am 11. erhielt Hr. Isaac Buxton aus England die
medicinische und chirurgische Doctorwiirde, nachdem
er íeine Inaug Diff. enarrans ruminationis humanae ca-
sum (a B. 4.) herausgegeben hatte.
Am II. erhielt Hr. Joh. Heinr. Gottjr. Neufs au»
Góttingen, praevia dispensatione, die medicinische und
chirurgische Doctorwiirde.
Am 13. vertheidigte Hr. JVúhelm Ludwìg Becheo
aus Paderborn faine Inaug. Diff. de humorum mutatir-
nibus primariis (2 B. g ) ûnd erhielt die hòchste Wiirde
in der Medicin und Chirurgie.
Am 1 7. wurde Hr. Heinr. Karl Fischer au9 Morin-
gen im Hannóverschen ohue Disputation die medic. und
chirurg. Doctorwiirde ertheilt.
Am 20. erlangte Hr. Mllhelm Anton Rosenmeyer
Docr. der Philos, durch Yertheidigung einiger 'Fhesen die
medic. und chirurg. Doctorwiirde.
Am 30. erhieltnach Vertheidig. von Thesen Tir. Karl
Bemhiird Trinius aus Kislebe» die medicinische und
chir»rgische Doctorwiirde. Die Dissertation, wovon je-
doch nur der Titel gedruckt ist, handelt: de morbis
inflammationis.
Das von Hrn Confistorial Rath Dr. Planck verfassta
Oster 'Programm enthált: AneAotorum ad historiant
Cane. Tridentini pertinentium N r. XI. (ij B. 4.)
.- Landshuf.
Die der neuen Univerfitae zu ihrem Unterhalte ge-
fchenkten Gebaude, Giiter und Gelder find: 1) das Kloster
der aufgehobenen Domintcajier mit allen dazu gehorigen
Giitem , deren jihrl. Ertrag aus 4000 Gulden geschátzt
wird; a) das Kloster der aufgehobnen Franciscaner
nebst dem dazu gehorigen Garten; 3) das Kloûerge-
biude der aufgehobnen Nonnen zum heiL Kreuz, nebst
dem Vermôgen, das jáhrlich zu 4000 Gulden Interessen
berechnet wird; 4) ein Platz in dem kurfurstj. Schlosse
aus dem Hofberge zur Erbauung einer Sternwarte, nebst
einem dort fchon befindl. Gebaude zur Wohnung fur den
Professor der Astronomie; 5) ein an dem Çarteu des
Franciscaner-Klosters, grinzender Platz zur Vergroûe-
rungdes botanischen Gartans and ein Platz zur Reitbahn;
6) wird das Krankenliaus vor der Stadt zum Bestenan-
gehehder Ârzte eingeriíumt; 7) ist die Nonnenabtey zu
Seligenstadt bey Landshut verpflichtet, der Universitàt
sogleich 30O0 Gulden und kiinftig alie Jahre 6000 Gul-
den aus ihren Einkiinften zu bezahlen; g) stehen der
Universitàt die Hòrsile und der Hof in dem ehemal. Je-
suitercollegium zu sb rem Gebrauche frey. Von aller»
hier erwalintea neuen Eiukiinften aber musa die Uni-
versitàt 1) die austretenden Dominikaner und die Non-
nen vom heil. Kreuz wenigQens so lange, als Ce nicha
in andere Kloster vertheilt Cnd , unterhalten; a) meh-
rere Gebaude zur AuTbewahrung der Bibliothek, des
physisenen Apparats, des Naturalien - Cabinets , des Ar-
chiva, u. f. w. in z week mail 1 l'en Stand, herstellen, ein
anatomisches Theater, ein chemifehes Laboratorium und
einen boranischen Garten anlegen uod eine Sternwarte er-
bauen; und 3) die Einkiinfte der Professoren, die keia
Honorar fiir ihre Vorlesungen erhalten, verbessern.
(3) Z II. Aka-
----- 356 / 620 -----
563 HŒSS
II. Akademieen u. gelehrte Gesellfchafien.
Bericht von den Àrbeiten der Classe der Literatur und
schònen Kùnfte des framós. National - lnilituis
wàhrend des lelzten Quartais des pu Juhrs (uom
Secr. Viilar, im Auszuge).
Du Theil stellte sehr ausfiihrliche Untersuchungen
ilber Herculanum und Pompeìi an. Bisher batte man
das gánzliche Verschwinden beider Stádte dem Ausbruch
des Vefuvs im 7pn J. der christ]. Zeitrechnung zttge-
schrieben; nach Dutheil ist aber dièse Epoche nichtsehr
gewiss; vielmehr zeigte er, aus einer Menge zusam-
mengestellter Thatsachen , dass bey diesem von Plinius
mit sb vielen Feuer beschriebenen Ausbruch des Vefuvs
dièse beiden Stádte niche ganz uncergieiigen. " Sie tracen
noch unter Titus wieder aus ihren Ruinen hervor; sie
bestanden noch unter Adrian mit einem Reste von Glauze,
und selbst unter den Antooinen , ja man sindet sie noch
aus der sogenannten Peutingerschen Tafel, die erst nach
Constantins Regierung verfertigt wurde, nicht aber aus
dem mit Unrecht sogenannten ltìnerarium Antonìni.
Wahrscheinlich fan^en sie also ihren Untergang in der
Zwischenzeit, durch den schrecklichen Ausbruch im J.
47 i. und nach einem Briefe Cafíiodors im Namen The-
odorichs glaubt du Theil schliessen zu diirfen, dais
die der Wuth des Vulcans entflohenen Einwohner von
Pompeji und Herculanum , erstere nach Nola, letztere
nachNeapcl fhichteten, und dort besondere Scámme aus-
machten; einUmQand, a US welchem sich mehrereDenk-
uiáler erkláren laflen. Aus den bey dieser Abhandlung
gebrauchten neupolitanischen Geschichtschreibern ergiebt
sich, dass man schon zu Ende des I <Sn Jahrhuiiderts an
dem Orte, wo man in der Mitte des letztern Jahrhun-
derts die im Muséum von Portici aufbewahrten Alcer-
.thùmer entdeckte, nachgegraben, die Arbeit aber nicht
sehr lange fortgesetzt habe. — Ausserdem las Du Theil
eine von Bier.court eingesendete Nachricht von einii;en
unweit der kleinen Stadt Azai leNideau am linkenUfer
der Indre in dem Grabe eines líindes gefundenen Alter-
thiimern — Der Associé f'HUirs las ein Mémoire iiber
den Ort, wo Hannibal und Bonaparte iiber die Alpen
giengen, nach welchem Hannibal sich wahrscheinlich
einen Weg iiber einen der beiden Bernhardíberge bahnte.
Der Vf. "begniïgt sich, wie er selbst sagt „mit der Ver-
gleichung der Wege, welche die beiden grossen Heer-
fiïhrer wáhften, und mit der Untersuchung: ob Ce sich
auch inRúcksicht desOerdicheti ihres Oebergangs einan-
der so náhern, wie sie sich nach ihrem Génie und ihrer
Tapferkeit áhnlich sind." — Der Associé Gibelin las
ein Mémoire iiber die Kunst, die bey den Alten Li-
thoftrata, bey den Neuern Hlosaik heisst, das bald nachher
. in Journalén gcdruckt erschien »— Sicard trug eine
neue Théorie der Bindeworter (in dersraiizosischen Spra-
c'.ie) vor, nach welcher man aile Conjunctionen aus eine
und dièse aus dns Verbum être beziehen kantt. Dies ist
ihm rorzuçsweife das Bindwort; und so wie d'as Ver-
bum être íìcii in allen Verbi» befiniîet: so befindet sich
ain h die Conjunction et in allen Conjunciionen. — Mon-
fc's-íj i.or sich bekaiintlich anlialtend mit Untersuchungen
iiber das Costum der Alte^ deren Materialien u. f. w.
bei'cháftigt, verlas ein Jrflwoire iiber den Gebrauch des
llav.js bey den Alten. Hon.er und Hcsiod erivábnen
detìen nicht; Heroùot s.'gt: er gleiche dem T'iachsc, sey
aber stàrker und Lober, ohtie Riickficht auL.'weit auf-
faikndere Verschitdenheiten zu nehmen, und bemerkt,
dass die Tìiracier ihn aus nordliclicn Lar.dern Europas
zogen. Aristophanes spricht von einem Werghándler;
auch welss man, dass die Grieclien den Hans zu Seil-
werken und zum Kaifaitrn braucìuen. Aber Ce bauten
ihn noch nicht; denn Theoplintst nennt ihn nicht ein-
mal, und Hiero erltielt Werg aus nordl. Lándern Eu-
ropens. Gleich den Griechen brauchten ihn die F»ômer
zu Seilwerkken und zum Kalfatern, aber beide webten
daraus noch nicht I_eir.wand. Erst im zwolften Jahr-
hunderte fmdet man hánfeiie Leinwand in England; in
dem foltrenden Jahrhunderte wird sie im mittlern und
siidlichen Europa gemein, wovon, so wie von der
Flachsleinwaud , die Pieste wahrscheinlich bald zur Pa-
pierfabrikation dietiten. Ain SchliuTe der Abliandlung
fprach der Vf. alten Auroren zufolge noch von geroste-
ten Hanfkòrnern, durch deren Rauche Gch barbarischè
Vòiker berául'chten und von der Gevvohnheit neuerer
Vóiker in AGen und Aegypten, dergleichen liôrner in
derselbon Absicht zu kauen. — Amtilhon erst,irteie
Bericht iiber eine von dem durch seine Reisen bekaun-
ten Arzte und Dichter Petit lìadel eingereichte Abhand-
lung uber die Epoche der ehenialigen Ausbruche der er-
lujcheneu V ulcane Latiums, nach welchem vor dem Aus-
bruche des Vefuvs unter Titus in Latium mehrere vul-
kanische Verwiistutigen slatt.gefunden haben miisten.
Bericht von den Arbeiten i rrsclben Claffc wàhrcnd
des erflen Çuartals des 10. Jahres (voh Ebendem-
JelSen im Auszuge").
Ameiihon legte den ersten Theil eines sehr ausfiihr- .
lichen Mémoire iiber die Webereu bey den A ben vor,
worin die verschiedenen Arten deríi'îben nach den Ma-
terialen des Pflanzen - Thier- und Mineralreichs einzeln
durchgegangen werden. — Mongez un'erliielt seinítol-
legen mit einem Mémoire iiber dr«y im Sonimethale ge-
fundene bronzene Degen, die wahrscheinlich romisch
sind; und von einem in Ain Département gefundenen
bronzenen Ringe, wodurch er seine Vermuthuug iiber
das Ila'sbtind an der Statue des sterb'enden lechters ia
seiuer Abhandlung iiber die Fechter - Htatuen LesîatJgt
fand. — Lnngles maclite die Clasle mit den Anmer-
kunçen bekannt, die er den Abliandlungen der engli-
schen Gesellichaft zu Calctitra und dem 3ten Tlieile
seiner Ausgabe von Nordens Keise beys efiigt hat. Auch
ilt tr mit alphabctil'chen AuS7.iigen aus den unter seiner
Authciit íttheuden orientaiifeben Manufcriptéu der Na-
tioualbiblioihek beí'chaftii|t, die wichtige Zufatze zu
Hcrbeiot'it onentalifcher Bibliothek. liefern wiirden. —
Cumus theilte der Ci aise aus dem National - Archive ein
originales Manufcript mit, wekhes das Ratisioit'osis-
schreiben Heiurichs VIII. Kónigs von England fur ei-
neu im Juiitt» 15Ì7. mit Franz I gefchlofl'eiicn Trr.ctat
eut- -
----- 357 / 620 -----
enthklt, so wîe einíge Briefe von Ludwig von Chatillon
vom September 1504- an einige Personen seiner Parthey,
die damais, als cr fich eben in Orléans eingeschloslen
befand, mit der Vertheidigung von Rouen beschaftigc
waren. Letztere enthalren meheere die danulige An-
gelegenheiten der Protesianten betreffende Uœstánde, und
werden in der Notice des fllanuscripts bekannt gemacht
werden. Auch ist jenes Piatiíicationsschreiben auseer
dem schonen Auflem desshalb merkwiirdig, weil es zut
Berichtigung einiger Irrchiimer in dem Abdrucke bey
Rymer dient. Es beweiset durch eine ausdriickliche
Clausel, wie sehr man, naçh dem Staatsrechte .l-on ganz
Europa aile von den ïíonigen Frankreichs im Namen des
Volkes gsschenenen und bey ihrer Kxónang beschwornen
Versprechungen fiir bindend liielc. Ausserdem erstattete
Camus einen Bericht von den zuCairo in derNational-
druckerey erfchienenen Opuscules des Arztes Dcsgenettes,
besoudcrs von dem dariu enthaltenen Aufï'aue itber das
beriihmte Hofpital oder Irrenhaus Moristan. — Der
Bericht von der Restauration des beriilimten Raphaelfcheu
Gemaldes, der Jimgi'rau von Foligno, wobey von der
Classe der m.ithem.uischen mid phyfikalischen Wissen-
schafcen Berthullet und Guyton il'lurveau , von der Classe
der Literacur aber Vincent und Tuunay als Coinmissare
wir-ksam waren, gab, wie die Léser bereíts wissen,
die befriedigendsten Refultate. — Ueber dieschon ehemals
erwáhnte griechische Inschrìft aus Rusette verlas Ameil-
hon eine Abhaudlung, welche seine erste Meinung,
dass fie ein Décret zu Ehren des Pcolemáus Epiphaues
sey, bestátigt.
III. Bibliotheken, Lesegesellschasten u. s. w.
In St. Petersburg wird gegeiwártig die tuf 150,000
Rubel geschàtzte Bibliothek des Barons Straganof ge-
gen eben so viele Loose^jedes zu einen Rubel, ausge*
spielt. Der Gras Tsclieremetef soli dem Gewinner im
Voraus 40,000 Rubel baar und eine jáhrìiche Pension
von 2000 Rubeln angebcten habeu.
Das Studium der auslïtidischen, besonders deutschen,
Literatur gewinnt in lloll.ind iramermehr Au&breitung. In
Amsterdam besteht seit eiuem Jahre ein Lèse- Muséum,
worin man ausser 6 holl., 6 engl., 7 franzos. und 17
deutsche Journale finder. HofFi'iidich folgen bald auch
audere Stàdte nach , und stifteu áhnlidAe Institute zuf
Besriedigung der literariscneu VVissbegierdç ihrer Mit-
bùrger.
Zu Zurich in Ostfriesland ist eine literarifche Re-
source errichtet , welche aus 72 ordentliclien Mitglie-
dern besteht. Das jetzige geiltliche Miaisterium und
dit- jetzi^en Schulcoiìegen der lareiiasehen Ulrichs-
sciiule und von lier lìfi'uiirci r^vi'.-ii :ft als Enrenmit-
gliei'.er aufg .ii-minen. A le Ti^e 'st B^source, indes-
sen sind ais IIiuptr«sourcet^ge der áoiuit3g und Mitt-
woch beitimmt.
'IV. Búcherverbote.__
Vor kurzem hat die Polizey zu Paris einen jieue»
Roman confisciren, der die Sittlichkeit beleidigte. —
Einige Monate vorher traf diess Schicksal einen Roman,
der zum Besten der Emigrirten geschrieben war, welch*
fich gegen ihr Yaterland bewaffnet hatten.
V, Kûnste.
Zweyreiche Englander, die ehedem zu Cambridgt
studierten und jetzt in Griechenland reisen , haben Phi-
dias colossalische Bildsáule der Eleusinilche.i Ceres, di«
Pericles in dem Eleuûnischen Tempel der Ceres auf-
stellte, der gedachten Universitàt zum Gefchenke iiber-
sendet. Sie ist etwas besehádigt, wird aber wahr-
scheinlich bald von einem engiischen Kunstier ergánil •
werden.
VI. Befòrderungen u. Ehrenbezeugungen.
B. Reinhard (ein geborner Wirtemberger) der nach
und nach franzòsisclier Gesandter in Hamburg, in sos-
cana und in der Schweiz, und zur Zeit des ersten Con*
• sulats (Bonaparte's, • Sieyes und Ducos) Minister der
auswá'rtigen Ang'elegenheiten war, ist nun wiederum
zum Gesandten am niedersáchûschen Kreise ernann*
worden. •
Der bisherige russische Collegienassessor Soltoìof, Un-
terbibliothecar der Akademie der Wissenschaften zu Sr.
Petersburg, ist von dein Kaiser fiir die grôsstentheil*
von ihm ausgearbeitete vollstáudige russische Grammarik
zum Hofrathe befórdert Und mit eii.em brillantenen Rin-
ge beschenkt worden.
Die durch ihre Verdienste um die Astronomie be-
kannten ruflischen Gelehrten, des Eutsrath Rumowski,
und der Collegienruth Schubert, Mit^lieder der St. Pe-
tersburger Akademie der WissenfchaTten, haben den
St. Anneuorden von der zweyten Classe erhalien.
Hr. Lebedef, det fich lange in Englaud und in
Ostindien aufgehalten und dore eine aus Hosten der
ostindischen Compagnie gedruckte Graminank der Lan-
dessprache herausgegeben hat, ist nach seiner Zuriick-
kunft von seiner im 20. Jahre angetretenen Kelse na^f
St. Petersburg beym dasigeu Département der auswir-
tigen Angelegeuheiten angestellt worden.
Dar Professor Straku) zu Muskau ist von seinem
Monarcheu zuin Behuf dus Druck seiner ruflischen Ueber-
setzung der louage du jeune Anacharjìs, mit óooo
Rubeln beschenkt worden.
Der Collégien - AÙ'essor Adelung zu St. Petersburg
hat von dem Kaiser fiir eine gelehrte Ar^eit, die er
ihm úberreicht hat, einen brillantenen Ring erhalten.
VII. Vermischte Nachrickten,
Der durch seine Verdienste um die orientalische Li-
teratur bekaunte Hr. v. lia.nmer, der mil dem engli-
schc»
----- 358 / 620 -----
schen Commodore SySftey Smith in Syrien und Aegyp-
ten war, ist mit einera Schatze arabil'cher Mauuscripte
iwch Wiea zuriïçkgekoramen.
Der bereits durch melireré gemeínnutzige Versuche
bekannte Cadet de Vaux zu Paris ìegt daselbst, mit Ge-
nehmigung des Praefekten vom Seinedepartement, eine
Schuie zur Vertilgung der Maulwurfe an.
LITERARISOH
I. Ankûndigungen neuer Bûcher.
Das letzte Jahrzehend des achtzehenten Jahrhun-
derts hat fich unter andcrra auch d a durch ausgezeich-
net. dass in demselben eine grosse Zahl wichtiger und
verdienjlvoUer Personen aus allen Stánden gestorben
lind. Ihr Andenken zu erhalten, ist Pflicht der Zeit-
genoffen, und eine Sammlung des ZHveriàssigsten und
Wichtigsten, was wir ron ihnen wisien, eine charak-
teristische Schilderung ihres LeSens und ihrer Ver-
dienste, wird nicht unter die uberfìiissigen Arbeiten ge-
zahlt werden kônnen, da kein Werk vorhanden' ist,
das von allen merkmiirdigen Verslurheuen in dem ange-
gebenen Zeirraum zu-.-erlafsige Nachrichten enheilt.
Wir haben uns desweçen enrschloffeu , ein
.AUgemeines hìfiorisches Lrxikun aller merkwúrdigen-
Personen, die in dem letzten Jahrzehend dei
achtzehnten Juhrhunderts gestorken find,
in unserm Verlag herauszugeben.
Dièses Werk enthilt in alphabetischer Ordnung
kiographische Nachrichten und Charakterschilderungen
Ton mehr als tausend merkwiirdigen Verstarbenen aus
allen Lândern und Stánden, von Fiirsten, Staatsmán-
«ern, Generalen, Gelehnen, Ktinstlern und an dem
Personen, die fich aus irgend eine Art ausgezeicb.net
haben.
Um das Werk recht gemeinniïtzig und allgemein
brauchbar zu machen, wird, mit Uebergehung aller
Nebendinge, nur das Wichtigste ven jedem Verstorbe-
nen, nach den zuverlassigsten Çuellen, angegeben,
tlnd darum wird das Ganze nicht riel iiber ein Alpha-
bet in grósstem Octav mit kleiner Schrift betragen.
Die Bearbtutung dièses Werkes hat Hr. Samuel
Baur, Pfarrer zu Gottiugen im Ulmisehen, ubcrnom-
«ìen, dessen Fortsctzung ron LadvocaU historischen
HandwSrterbuch in allen kritischen Zeitschriften so gûn-
stig beunheilt worden ist, dass wir mit Zuverfichc dem
PublLkuxa die angenehme Versicherung geben kônnen,
«ach dièses neuç Werk werde allen billigen und ge-
rcchtcn Foderungen zuverlàssig entsprechen. Dièses
Werk schliesst fich zugleich an das in unserm Verlag
erschienene Ladvocatsche hiflorische Handwòrterbuch in
| • Banden, oder an das «eue hifiorische Handlexìktn
in 4 Banden an, und wird dahcr auch als der m mite
Boni von Ladtocat, oder als der junjte Band des nenen
E ANZEIGEN.
historischen Handlexikons einen besondern Titel bekom-
men, damit die Besitzer beider Werke durch dièses ein
voHjinKdiget Ganzes erhalten, welches zuverlàssige
Nachrichten von allen denkwurdigcn Personen enthalt,
die' bis zum Schluffe des mchtzehnten Jahrhunderts ge-
fiorben lind. Die Lieferung des Ganzen geschieht zu-
verlissig bis Ostern 1803 und um fich mit der Auílaçe
darnach richten zu kônnen, bittet man um fruhzeitige
Bestellung darauf, indem diejenigen, welche noeb vor
Eude dièses Jahrs 1802 in der Verlagshandlung darauf
I fl. 30 kr. franumeriren, das Werk um den vierte»
Theil wohlfeiler erhalten, als der nachherige Ladea-
prei* seyn wird.
Leipziger Oûermefle igo».
Stettinische Buchhandlung
in Ulm.
Bey H. C. A. Thieme in Ziitphen ist erschienen
und bey Joh. Sam. Heinstus in Leipzig zu haben:
Vermischte Schrijten uber die Fortification und Ver-
schanzungskunst, voi H. T. Cordes, Capitaiu bey
der ersten Compagnie Batavischer reicender Ar-
tillerie, mit 4 Plans, ìr Heft 18 gr.
Dièses Werk wird fortgesetzt und neben des Auto»
eignen Ideen iiber dièse Wiflensehaft noch viele sohône,
niemals publik gemachte Schriften und angewandte
Ideen der beiden Direkteurs General Coehooni und
du Moulin (welche Namen sehon genug flnd, um auf-
merksam darauf zu machen) enthaken.
Bellin's Liebelehen. Roman kl. 8- Gottïnge*, bey
Dieterich.
Viele Léser werden diesen Reman unterhaltend nen-
nen, vielen wird seine Bigenthiimlichkeit gefallen,
die meisten wyden ihn mehr als einmal lesen, — nue
wenige werden ihn ganz nach seiner innersien Bedeu-
tung verstehen. Und doch ist er nur fur dièse Wenigo
gefehrieben, die harmonisch durch fich selbst denken
und fïihlen, und der Verfaffer wiirde wahrscheiidich
das ganze Geschenk zuriick bebalten haben, weno er
nicht, ungeachtet unserer Verbildung, noch Wesen der
Art unter unsrer lesenden Welt geahodet batte.
M.
----- 359 / 620 -----
5«í> INTELLIGENZBLATT s?°
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 70*
Mittwochs den i a1*"» May 1802.
L1TERARISCHE A N Z E I G E N.
L Neue periodiíche Schríften.
T
J-nhalt des und letzten Heftes der
Prcùigten uber die ïl'Ierkià/urdigkeiten des T^ten Jahr-
hunderts von Stolz.
LIX. Sàcularpredigr. (Text: Psahn LXXXV. o— 1 4.)
LX. Freundschaft. (Text: .Spriïchvv» Sal. XXVU. $.)
LX7. Fortsetzung.
LXII. Fonsetztirig. (Text: Joh. XI. 5.)
LXsTI. Fcrtseizung. (Text : Aposteigesch. XV. 37—390
LXIV. Beschìus». (Text: SpriieW. Sal. XVUI. »4-)
LXV. Eine hístorisehe Bemerkung. (Text: Luc. X.
36, 370
LXVI. Eine naïve F rage. (Text: Matth. XIX. 27.)
LXVIF. Neujahrspredigt von Igoi. (Text: Pùlm
XXXVI s. 4. 5- —
Mit diesem 8ten Hêfte ist die ganze, aus 2 Bauden
bestehende, Sammlung dieser vielgeìesenen Predigten
geschloflen. Der Ladenpreis derselben ist 2 Rtlilr. 1 6 gr.
Rink- und Schnuphajische
Buchhandlung.
Inhalt des Aprilfliicks der siichjischen Provinzial-
bíiitter. \
X. Trauerkantate, dem Andenken- des Iler-rn líapeîlm.
Naumann gevidraet, von JLitduiig Berger.
2. Itagment eíner Geschichte von Lauenlteín im sach-
sisihen Erzgcbiirge. Beschluss.
3. Lebeii.sbeschreibung M. Ileimbachs gewesenen Rec-
tors au der 1 .anc'.sekule zu Pforra,
4. Wie konnte man mehrere Schuîmeisterseminarien
cime grose Koíten in jedem Lande, besojiders aber
in S.icl.sen, anlegen?
5. Bçytriige zu einetn thiïringischen. Idiotikon, vom Pa-
stcr l'f 'inkler,
6. lliítortsche Cbronik.
7. Ausztige aus Briefen,
8. Buchhándìer-Ai;zeigen.
Rink- und Schnuphafische
Buchhandlung.
Geschichte und Politìk. Eine Zeitschrl/t, fieraus-
gegeben von K. L. IT'oltmann. Zweytes Stuci.
18^4. In Ungers Journalliandlung.
In hait: I. Bemerkungen iiber die Schreckenspe-
riode; vom Professor Buchholz iti Berlin. II. Bericlue
des Prinzen Joseph von Hildburghausen an den Kai-
sevlichen Hofkriegsrath. III. Briefe des Grafen von
Seckendorff an den Staatssekretar Freyherrn von Barten-
stein. IV. Beytráge zur Kenntniss der ôstreicliischen
Militarverf.jssung im achtzehnten Jahrhundert. V. Be-
richte des Grafen von Seckendorff an Kaiser Karl VI.
und geheime SendCjhreiben des Kaiscrs. Der Jahr--
gang von 12 Stúcken 5 Thaler. Einzelns Hefte TS
Groschen.
II. Aukûndigungen neuer Bûcher.
Galianì GesprUche uber den Getraidehandel, eut
. dem Franz. ubersetzt von J. G. Beicht. Gìogau,
neue Guntetsche Buchhandlung.'
Nur das Urtheil eines Voltaire in seinem Dict. phi-
los. Article Blé, eines Wielands in seinem deurschen
Merkur, Decbr. ig°o, 'i Aer Geschichte des weísen
Danischmend, Cap. 13. 8.117 Note, í>"d hinreichend,
um den Werth dièses vortreííîlchen Wer.'is in seijier
Art darzuthun. Dem Ubersetzer gebiilirt das Lob der
moglichst treuen Uberfetzung, und mit Recht kóiuien
wir der Verìagshandhuig den besten AbOatz zufiebern,
und dies hinzufiigen , d.îss sie fich dureh Werke solcher
Art verdient machi; Druck und Papier gereichen ihr
zur Ehre,
jillgemeinci Sustem der gemeinen und tiohern Phyfik.
Aus dem Franzofischtn des Rétif de la Bretonne
uhersetzt. 3 Tcile. Clogau, Neue Guntersche
Buchhanûlung.
Dieles Buch , dessen Wielands Merkur und der Ge-
nius der Zeit mit veràie.iîem Lobe erwahnten , dièses
Buch, bey deffen Lesung Mercier ausrief: Nie habe ich—
Jo etwas gclesen, und nie werde ith so etwas u/ieder le-
sen! dièses Buch erscheiut hier in einer verÛándlichen
und treuen Ùberseuung. Dièses in seiner Art einzige,
(4) A kiihnste
----- 360 / 620 -----
kiihnste ond bewundemswiirdigste Werk bedaff keiner
weitern Empfehjung. Jeder Privatmann, jede Lesebi-
bliothelc, jeder Gelehrter, und iïberhaupt jeder Freund
der Wahrheit mus» es befitzen , da die darin verhhndel-
ten Gegenstande ailes umfaíTen, was dem Meoscben nur
wichtig und heilig ist.
Diesem Werk prophezeien wir, wofern nícht ailes
tàuschen so!l, eher zehn neue Auflagen, als so mancher^
elenden geistlosen Ausgeburt eines verbrannten Gehirns
den Abgaog von zehn Exemplarien.
Be^ Hinrichs in Leipzig iû erschienen, und bey
Bohn, Hoffmann, Perthet in Hamburg , Seyffert in Bre-
men, Hahns, Hellwings in Hannover, und in mehrern'
Buchhandlungën ist zu haben:
Persans Befchreibung und Abbildung einiger neuer*
jundner fur die Landwirthschaft und Fabriken
-wichtiger Mafchinen Herausgegeben von Dr.
Eschenbach, Prof. der Chemie zu Leipzig. Wlit
25 Kupjern. 4. 1 Fuhlr. 1 2 gr.
Dièse hier ausfiihrlich befchriebenen und vollkom-
men deutlich abgebildeten Maschinen zum Máhen,
Àrnten, Dreschen und zur Fortschaffung grosser Lasten
etc. vieler Arten von Miihlen, deren Modelle ihrer
Vortrefflichkeit wegen im Lyceum zu Paris aufgestcllt
wurden, ûnd von der grôssren Wichtigkeit, und ver-
sprechen, wegen der Leichtigkeit ihrer Anwendung und
Ausfiihrbarkeit mit geringem Kostenaufwand, nicht al-
lein fiir die unentbehrlichen Geschàfte der Landwirth-
schaft, sondern auch bey Fabriken den gròssten und
ausgebreketsten Nutzen.
Beym Buchhandler Hinrichs in Leipzig ist erschie^
nen und in allen BuchliAdlungen zu haben:
Kaspar, der ïVildschutzcn - Hauptmann , oder die
Brùder des "grauen Ordens. Eine Riiubergeschich-
te vom Verfaffer der Angelika, 2 2*hèile, mit
Kupjern. 8- 1 Rthlr. 12 gr.
Das Publikum, welches schon ofter von der Fe-
der dièses unterhaltenden Schriftstellers angenehm be-
schaftigt wurde, erhâlt hier von demselben einen neuen
Beweis, dass er den bisher erwiesenen Beyfall, mh
dem man seine Muse ausnahm, nicht nur zu schátzen,
sondern auch zu verdienen bestrebt ist. Lebhaftigkeit
und Gewandbeit der Darstellung, Fieichthum und Man-
nichfaltigkeit der Charaktere , das Interesse der Handlun-
gen und Begebenheken, in da6 Gewand des Frohsinns
und der guten Laune gekleidet, vereinigen das Ganze
zu einer der geschmackvolisten Umerhahungen, und
lassen den Léser in einer so angeiiehmeu Gemiithsstim-
mung zuriick , derjçleit-hen Schrifien dieser Art nur sel-
ten zu gewahren pflegen.
Zur Jubilatemesse 180a. ist in der Raspeschen Buch-
handlung zu TJurnberg fertig geworden.
Langstvdt, F. L. allgemeints botanisches Repercorium
, zum gemeînnutzigen Gebrauch fiír jeden Kenner und
Liebhaber dieser intereffanten Wiffenschaft, Iter
Band, gr. 8. « 2 Rthlr.
Poppe, L H. M. aussiihrliche Geschichte der Anwen-
dung aller kriunmeu Linien in mechanischen Kúnsten
und in der Archuekmr, seit den iiltesten Zeiten bis
zu Anfaug des roten Iabrhunderts, gr. 8. 16 gr.
SoJdan, C. H. C. praktische Auweisung fiir Volks-
schullehrer, welche ihre Lehrliuge im Rechtschrei-
Iten und in der Absassuug der im gemeinen L«ben
vorkommenden schriftlichen Aufsitze iiben wollen,
nebst Materialien zum Dkr ren, 8. 12 gr.
Spath, I. L. Handbuch der Forstwissenschaft, worin-
nen der praktische Beirieb der Waldungen, ihre
moglichste Erhaluwg, Verbefferuog und kammerali-
stische Benuzung abgehandelt wird, 2ter Theil, mit
I Karte, gr. 8- I Rthlr.
Jurlflifche Fragmente.
Zwey Theile. 1 Alphabet 17 Bogen in g Gottingen
1802. bey Heinrich Dietrich mit dem Mono:
„Mfo, rogo , parcant opusculo, in quo fuit pro-
positi semper, a l*ci« ad séria a seriis vieillira
ad iocos tranfire."
Dièse Schrift gewáhrt neue Ansichten und Aussich-
ten, sowohl im Felde der juristischenTheorie als Praxis.
Der Ton ist »ft enisthaft; haufiger aber neigt er sich
zum Witz und zur Satire hin.' Der Satire sind ver-
schiedene Holzschnitte zu Hulfe gekommen; z. B. ein
Esel mit 3 Beinen, unter dem Namen „eines Probier-
eselchens, zur Erkennung und Beurtheilung der philoso-
phischen Jurìsten."
Die juristische Literatur bedarf einer Erheiterung,
die ihr dièse juristischen P'ragmeme wolil eher, ak die
ewigen und endlosen Compemdien, Comroentare und
Rechtsfálle zu geben vermôgen. — Mehrere Capiiel
haben ein mehr als juristisches Intéresse, und greifen in
Philosophie und Pcliíik mit. ein. Was namendich
dariun iiber das Verháltniss der Jurisprudenz zur Spé-
culation, und iiber die iibertriebenen Anmassungen der
letzten gegen die Empirie gesagt worden ist , leidet auf
aile ubrigen Wiffenschafteu des positiren Wiffens und
der Erfahrung Anwendung.
Am langsten hat der Verfasser bey den verschiede-
nen Arten der philflsophischen Behandlung der Juris-
prudenz, bey dem echten Charakter des aussern Rechts,
bey dtr Théorie des Processes, und bey einigen Lacher-
lichkeiten der neuesten juristischen Literatur flch auf-
gehalten.
Neue Verlags und Commissionsbiicher der Behrens-
schen Buchhandlung in Frankfurt am Main von
der Ostermeffe 1802. Die mit einem * 'sind
Commissions.! rtikel.
Harmonia; ein« Zeitschrift in zwanglosen Heften , aus
den Gebieten der Polittk, der Gesetzgt-bung, der
ftunile uijd Wiffeusciiaften, der Mode und der£r-
findun-
----- 361 / 620 -----
573
574
fiiidungen des In-uni Auslandes; ites Heft, 8 ge-
hefiet in einem blauen Umschlage. 3(5 kr oder 8 gr.
*Hernrich (G. S.) das grosse Schaufpiel der franzófj-
schen Révolution, als ci n Mittel der Vorsehung,
Ruhe und Gliukseligkeit der Staaten zu befòrdern
aus weltbiïrgerlichem GeGchtspunkte betrachtet; g.
(in Commiihon.)
Htischen (H. S.) getreuer Wegweiser von Frankfurt am
Main und dessen Gebiete. Fût Einheimische und
Fremde. Nebtt einem genaueit Grundriss der Stadt
und einer Kane von der Stadt und dessen Ge-
biete; g I fl. 30 kr. oder 1 Rthlr.
*L,ajont aine (Aug.) 11 eu este moralifche jErzáhlungen 3tef
Bïndchen, enthalt: 1) die Mutter oder die edle
Rache, 2) die stumme Liebe; 8 24 kr. oder 6 gr.
*— — 4tes Bándchen, entháìt, 1) das Mádchen auf
Freiersfufsen, 2) die Treue; 8 48 kr. oder 12 gr.
Muller (F. I.) Anweisung zu dem eintráglichen Anbauen
der Erdmandeln und deren Benutzung. Aus erprob-
ten Erfahrungen, zura allgemeinen Nutzen dem
Druck iibergeben. 2te gaBz umgearbeitete und ver-
niehrte Auflage. Nebst einem Anbange von derErd-
nuls, Erdeichel, Erdfeige, Erdmaus, Eckelnuss»
Ackernuss, Grundeichel, Knollwurz, Saubrod. Mit
a ausgemalten Kupfern; 8- 3° kr. oder g gr.
— — von dem Anbau und Nutzen der Syrischen As-
klepia , Schwalbenwurz oder Seidcupflanze; 2te ver-
mehrte Auflage mit 2 illum. Kupfenafeln; 8-
30 kr. oder 8 gr.
•Tafcheubuch (neues) fiïr háusliche Freuden als ein
Beytrag zum geselligen Vergniigen fiVr gute Familien.
As Almanach gebunden I fl. oder 16 gr.
'Taschenkunstapparat, eine Sammlung magisch - und
niechanischer Kunststikke zur TJiiterhaltung in frohen
Gesellschaften mit Kupfern; 48 kr. oder 12 gr.
M^eiffenbruch (I. W. I.) das Ganze der Landwirth-
schaf. Ein Buch fur den deutschen Landwirth , der
seinen Wohlstandlu verbessern sucht; 21er Band,
mit 17 Holzfchnitten a fl. 24 kr. oder 1 rthlr. ggr.
Auch unter dem Titel;
• — — das Ganze des Kúchengartenbaues. Ein Buch
fur angehende Landwirche und Bauersleute, mit 17
Holzfchnitten; 8 3 fl. 24 kr. 1 rthlr. g gr.
Auch ist noch fertig geworden:
Das jetzigeSchicksal dír vielen franzôsischen imd gallo-
bjtavischen Generale, die fich bey so manchen Ge-
legenhciten ausgezeichnet, und den Rrieg uberlebt
baben; ^eheft, 4 kr. oder 1 gr.
Leben und Ermordung Konrad des Erûen, Bise h o if- zu
Wiirzburg. Eine Scène aus dem dreyzeliDten Jahr-
hundert, voin Yerfasser der Scenen aus der Ge-
scluchte der Vorwelt, mit 1 Kupfer; 8- 48 kr. oder
12 gl.
Náchflens wird noch nachstehendes merkwurdige Buch
geiietert:
Ueber August von Koizebue, in den vorziiglichsten und
interessantesten Verjiáltnissen als Mensch, Dichier
und Gescháftsmann. Mit Riicksicht auf das merk-
wurdigíle Lebeusjahr, die litterariíchen Yerbindun-
gen, TJnternehraungen und Fehden dssselben. Mit
dem B ildnifs dièses Dichters. Allen Lefern, Freun-
den und Feinden desselben gewidmet, und mit vSìiig
unpartheyiseher Freymiithigkeit entworfen; g.
In allen Buchhandlungen ist zu habem
Antwort des Verfassers der Schrift: Das.deutfcfte
Reich vor der fratxzòjìfchen Révolution und nmeh
dem Frieden zu Lúneville, auf das an ihm ge-
richtete Schreiben eines freyen'deutschen Edel-
mannes (Preifs 3 gr. oder it kr. Rheúil.). G«r*
tha im May 1802.
Justus Perthes.
Bey Neaer und Cudell, franzôflschen Buchhïndlèra
in Aachen, befindet fich ein anfehnlichea Assortiment
von den besten áltern franz. Werken, und von aile»
neuern von einigem Werth. Da einer der Intereffente»
diefer Handlung fich den grofsten Theil des Jahres in
Paris auf hait, und sein Gescháfte daraus macht, die df-.
fentlichen Versteigerungen zu besuchen, welche in die-
fer Stadt, dem Centrum der Gelehrsamkeit und de»
Buchhandels vom ganz Frankreich táglich vorfallen; so
fiud dieselben nicht nur im Stande, den Gelehrten und
BeCtzera von Bibliotheken aile altère, feltne und kost-
bare Werke, deren Verlag verjriffen ist, wie auch die
Frachtausgaben vonDidot, Bodoni, Ibarra etc. zu sehr
biìligen Preisen, und gróTsteruheils merklich wohlfeiler
zu verfchaffen , als fie , befonders in Deutschland , kon-
nen gegtiien werden; sondern auch, im Falle die ver-
langten Werke gerade hier nicht vorráthig seyn sollten,
solche in kurzer Zeit zu besorgen, sobald die Liebhaber
eine oder andre Art von Sicherheit fiir das Abnehmen
geben. Ein Verzeichnifs der vorráthigea Biicher wird
gratis ausgegeben. Briefe und Gelder erwartet man
postfrey. Zur Beurtbeilung der Preife kônnen folgende
Artikel dienen.
Encyclopédie publiée par M. M. Diderot et d'Alembert.
Edit, originale. Paris, 1750—77, 35 vol. in fol.
dont 12 vol. de Planches et deux vol. de tables, re-
liés en veau marbré "• poo livr. de Fr.
Dictionnaire hist. et critique de Bayle, «720, 4 vo).
in-fol. rel. en veau m. (édit, dite du Régent) I 20 L
Le meme, Bàle, 1740, 4 vol. in-fol. rel. en velin
84 »•
Dictionnaire hist. de M. L. Moreri. Dernière édit. Pa-
ris, 1759 > 8 vol- in-fol. rel. en veau m. 120 ).
— de Trévoux, dern. édit. Paris. I77lt 8 vol. in-
fol. rel. en v. >,' » 100 I.
Le mème, Paris, 1743 et supplément 1752, 7 vol.
in-fol. rel. en veau 54 1.
Oeuvres complètes de J. J. Rousseau. Paris, 1703 37
vol. in-18- hg. br. 75 L
Les mêmes, Paris, Poiuçot, 39 vol. in-8., avec un
vol. de musique gravée et un vol. d.fplanches de Bo-
tanique coloriées et 94 fig. br. 135 I.
Oeuvres
i
----- 362 / 620 -----
Oeuvres complètes de Voltaire, iih. de Kehl , dite
des Souscripteurs, 70 vol in-g. 4.20 1.
— — de Condillac, 23 vol. in-g. Paris, 1798- 84 1.
Cours d'étude du même. Parme, 1775. 16 vol. in-g.
rel. en veau fauve, fil. 64 1.
Cabinet (le) des Fées, ou collection choisie des Contes
des Fées et autres contes merveilleux, ornée de 108
belles gravures de Marillier, 37 vol. in-g br. 80 1.
Bibliothèque orientale, par M. d'Herbelot. Lahaye,
1779» 4 vok ûi*4- Cart en 8 parties 54 1.
— des Théâtres, ou chefs-d'oeuvres dramatiques des
Auteurs les plus estimés, contenant toutes les pièces
restées au théâtre depuis Rotrou jusqu'à, nos jours.
Paris, 1791 et années suiv. 102 vol. in-18- rel. en
51 vol. veau racine, filets 150 1.
Histoire générale des Voyages, ou collection de toutes
les relations de Voyages publiées jusqu'il présent,
tíad. de l'anglois par Prévôt. Paris, 1749 — 70.
76 vol. in-12. rel. en veau marbré 152 1.
— Voyage du jeune Anacharsis par Barthélemy. 4ème édit.
Paris, Didot an VII. 7 vol, in-4. grand pap. velin
et Atlas in-fol. - -250 1.
Le mëme, 7 vol. in-.g. et Atlas in-4. papier fin d'Es
sonne 48 1.
Biblia sacra vulgatae versionis, ad instit. Delphini. Pa-
riûis, Didot, 1785. 2 vol. gr. 111-4. papier velin,
Cart. - 96" 1.
La mime, 8 vol. in-g, papier velin, br. 5* 1.
Orlando furioso. Paris, Plassan , 1708, 4 vol. in-4.
grand papier velin, avec 93 fig. de Cipriani, Co-
chin, Eisen, Moreau, Greuze etc., belles épreuves
120 1.
Oeuvres de Boile.iu. Paris, an VI, in-4. grand papier
velin, avec 9 belles gravures, épreuves avant la
Lettre 3 ô 1.
J, Virgilii Maronis Opéra. Londini, 1800, 2 vol. gr. in-8.
papier velin avec 15 superbes gravures, réduites d'a-
près celles du Virgil de Didot, dont le prix est de 600 1.,
et auquel cette édition ne cède rien ers beauté.' 54 1.
Catullus, Tibullus et Propertius. Birmfnghamiae, Bas-
kerville, in-4. grand papier lissé, br. 18 1.
G. C. Sallustius et Florus. Ibidem, même format et
papier Ig 1.
Théecritï, Bionis et Mosch: idyllia omnia , graece et
latine. Parmae, Bodoni, 1792. 2 vol. gr. in-?.
Cart. 24 !•
Antiquités nationales, ou recueil de monumens pour
servir a l'histoire générale et particulière de la France,
tels que tombeaux, inscriptions, statues etc. , tirés
des Abbayes, Monastères, Châteaux etc. par le Cit.
L. A. Millin. 5 vol. in-4., avec environ 300 plan-
ches , br. 75
Aivuée littéraire de Freron, depuis Torigine en 174g
jusques y compris, Tannée 1767, 1x3. vol. in-12.
réliés en 72 vol. veau marbré, uniforme et très bien
çondic. 1 84 ].
Bibliothèque germanique médîco - chirurgicale, ou ex-
trait des meilleurs ouvrages de Médecine et de Chi-
rurgie publiés en Allemagne, arec des observations
critiques par les Cit. íîrewer etDelaroche, Médecins
de Paris, ière, 2Òme et 3ème année. 6 gros vol.
in-g. br. (en Commiíiioii) 3í 1.
Le prix d'Abonnement pour un an est de 15 Li-
vres franc de port jusqu'aux frontières.
Oeuvres de Molière. Paris, Didot, 1791. 8 vol. in-4.
pap. velin, Cart. Igo 1.
Prix ordinaire 240 1.
Oeuvres compiètes de Montesquieu. Paris, Plassan, 1796.
5 vol. gr. iu-4. pap. velin fig.. au lieu de 240: 200 1.
Collection des éditions stéréotypes de Didot. 60 vol.
in-18. pap- ordinaire en feuilles 42 1. 10 f.; en pap.
fin 68 1. 16 f.; en papier velin in-18. 176 1. La
brochure se paye séparément.
III. Kunstsacben.
Bey der Sorgfalt, mil welcher die Konigl. Direk-
tion des Berliner National - Thearers bemiihi ist, durch
geschmack. voile Wahl un d Anordnung .des Costume so-
vohl, als Genauitrkeit in Beobachtutig dasselben, das
Intéresse an ihren Kunst - Darstelhinijen zu erhrihen, Jasst
es fich erwarten, rìass es dem Kiinstleí wie dem Fremid
des Theaters gleich willkoramen sein wird, genaue
Zeichnungen davon zu befltzen. In diesír Vorausse-
tzung hat sich eine Gesellschaft von Kilnstlern rereiniçf,
eine Suite von Darstellungen der Costumes d<is Berli-
ner - Nationaltheaters in illuminirten Umrissen zu lie-
fern. Dièse werden rìieils nach den Zeichnungen ent-
worsen worden , welche der Konigl. Direktion aïs Mu-
stet dienten, und deren Gebrauch d-ím Herauígeber
verstattet werden, theils nach den Kleidungen selbst,
welche man ebensalls zu diesem Zwecks zu bentitzen
die Erlaubnisâ erhalren bat. ÍLetztere, deren Besor-
gung geschikten Kiinstlern iibertraipn ist, werden den
Schauspieler, welcher in dem Costume aufxritt, in ei-
nem bedeutenden Moment der Handiuiig darstellen, und
man wird es Gch angelegen seyn lassen, den Foderun-
gen, welche der Kunstfreund an ein Unternehmen der
Art zu inachen berechtigt ist, Geniige zu leisten.
Der Herausgeber.
TInterzeichneter hat den Débit dieser Costumes -
Darstellung ûbernommen. Icdes Heft wird 6 Kupfer
enthahen, auf Velitipapier gedrtickt und sorgfálticj
illuminirt. Der Proiss ist 1 rtlilr. Pránuineration auf
6 Hetre, welche eînen Eand aiisinachen werden, 5 rthlr.
Das erste Heft wird gleich nach der Messe, erscheineu
und alsdann rasch continuirt werden.
Berlin d. 1 May 1Q02.
I. F. Unger.
----- 363 / 620 -----
5-/7 INTELLIGENZBLATT 578
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Nimiero 71.
o n
nabends den 15t« May 1802.
LITERARISCHE NACHRICHTEN.
I. Holländische Literatur 1799—1800,
B
I. Einleitung. Pädagogik. Philologie.
ereits in unserer ersten, zum Theü bis auf das J.
1790 herabsehenden Übersicht der holländischen Lite-
ratur (im IB1. der ALZ. Igoo. N. 169 ff.) haben wir
zu zeigen gesucht, wie sehr die batavischeu Gelehrten
sich die Cultur der Wissen schalten angelegen seyn las-
sen, und mit welcher Aufmerksamkeit sie, mit uns Deut-
schen wetteifernd, die Furtschritte derselben im Aus-
lande verfolgen. Auch die Literatur der letztem Jahre
liefert dazu mehrere Belege. Was in andern Ländern,
besonders aber bey uns, an der Ordnung des Tages
war, machte auch bey ihnen gleichzeitig die Hauptan-
gelegenheit aus. Wenigstens trifft diese diejenigen Ge-
genstände , die zunächst das Wohl der Menschheit an-
gehen. So wurde z. B. begierig das Jennersche Schutz-
mittel gegen die verwüstenden Pocken ergriffen (S. IB1.
der ALZ. igo2. N. 33.), und so wurde sorgsam alles
versucht, was von Rumford und auf dessen Veranlas-
sung von andern zur Erleichterung des menschlichen
Lebens vorgeschlagen worden war, und zum Theil mit
Localveränderungen angewendet. Vorzüglich erwarb
sich in dieser Rücksicht, wie sich aus dem Algem. Konfi
en LettevBiide ergiebt, (in welchem man, neben vie-
len besonders aus deutschen Blättern entlehnten litera-
rischen und artistischen Nachrichten dergleichen Origi-
nal-Notizen findet), der bereits durch mehrere glückli-
che Erfindungen und Verbesserungen berühmte van Ma-
vum zu Haarlem neue Verdienste. Auch war dieser
unermüdete, und durch die Instrumente der Teylerschen
Sammlung vorzüglich begünstigte, Physiker der erste,
der seine Landsleute mit dem sogenannten Galvanismus,
zuletzt noch zufolge feiner Versuche in Gesellschaft des
Hn. Prof. Pfaff aus Kiel, der eben aus Frankreich
durch Holland zurückkehrte, vollständig bekannt mach-
te. Ausserdem zeugten witderum mehrere Preisfragen
der gelehrten Gesellschaften der Republik von deren fort-
dauernden Aufmerksamkeit auf alle neue wissenschaft-
liche und artistische Vervollkommungen. Diese Be-
mühungen wurden auch von oben herab, sowohl von
dem Ministçr der Oekenomje, als auch dem Minitter
des öffentlichen Unterrichts befördert, und nach der
neuen Staatsorganisation ist* alle Hoffnung vorhanden,
daso die Wissenschaften und Künste auch fernerhin ein
Gegenstand der Unterstützung von Seiten des Staats blei-
ben werden. Wenigstens verspricht die neue Constitu-
tion, Artikel 45, folgendes: „Die Staats - Regierung
sorgt durch gehörige Anordnungen für die Beförderung
der Künste, der Wissenschaften , des Erziehungswesens,
des Handels, des Laudbaues und der Fabriken.-' Auch
befindet sich der bisherige Minister der National-Erzie-
hung, der ehemalige Brofessor J. H. van der Palm, un-
ter den Rathen für die innern Angelegenheiten, und
wird sich als solcher höchst wahrscheinlich besonders
mit der Vollziehung des so eben angeführten Artikels
der neuen Staats-Urkunde beschäftigen, insofern er die
schon ehedem von ihm mit Beyfall verwalteten Angele-
genheiten betrifft. Vielleicht darf man hierin um so
mehr auf einen glücklichen Erfolg rechnen, da politi-
sche Gesinnungan nicht mehr als ein Hinderniss der
Wirksamkeit für das Vaterland betrachtet, und mehrere
ehedem wegen sogenannter aristokratischer Grundsätze
entfernte Gelehrte wieder angestellt werden, die voll-
ziehenden Räthe jetzt also unter einer grossem Anzahl
fähiger Subjecte wählen können.
Was der gedachte Minister van der Palm bisher
vorzüglich für die Erziehung in feinem Vaterlande ge-
than hat, zeigen unter andern die von ihm selbst ange-
kündigten Bydragen betrekkehjk den ßaat en de verbete-
ring van het Schoolwezen in het Bataafsch Gemeenebefl,
wovon im J, igoo zwey Stücke (Leyden, b. du Mor-
tier. 8-) erschienen. Das erstere ist bereits in der ALZ.
(18OÍ. N. 4.) kurz angezeigt; das zweyte enthält aus-
ser der Fortsetzung des Gutachtens des erwähnten Mi-
nisters über die nothwendige Verbesserung des Schulwe-
sens und andern theils theoretischen theils historischen
Aufsätzen , eine Schilderung der Verdienste der auch
bereits in der ersten Übersicht nach Würden gepriese-
nen flfaatschappy tot Nut van 't Algemeen, die dem
Staate in diesem Fache trefllich vorarbeitete, und nun
an ihm eine Stütze findet, deren sie wenigstens inso-
fern bedurfte , als sie, bey ihren besten und unei-
gennützigsten Absichten, beständig mit Vorurtheilen zu
kämpfen hatte, die nicht selten ihre Plane vereitelten.
(4) B Ausser
----- 364 / 620 -----
Auseer dicter, dem Ministerium zur Ehre gereichen-
tìen , Lobschrift auf die unermiidet thatige Gesellschaft
«lient zur náhern Kenntniss derselben die, von einem
Mitrerwalter des Schulfonds im Vliefllnger Départe-
ment, A. V. Linden van der II euvell, bey Gelegen-
keit einer òffentlichen Preisvertheilung gehaltenen Rede:
De Aanlag en pVerkzamheden der bataajsche lUaatfch.
tet N Ht van 't Algemeen voorgejicld u. f. w. Middel-
burg, b. Keel, I80O. 56 S. gr. 8- (.9 St.), die ihre
Bemiihungen , die Erziehung der Jugend und die Auf-
klárung des gemeinen Mannes zu befòrdern, náher aus-
einandersetzt, und die Mitbiirger zur Unterstiitzuiig der-
selben auíFodert. Man findet darin ziemlich vollstandig
ihre Grundfatze, ihre Anstalten, und die von ihren
Mitgliedern, oder auf Veranlassung ihrer Preisfragen
erfchienenen Schriften aufgefiihrt; doch hat der Vf. —
ohne seine Schuld, da dièse Gesellschaft mòglichst ge-
ráuschlos handelt, und befonflers manche Departements-
anstalten weniger bekannt werden, — noch einiges iiber-
gangen, wie z. B. die tiffentlichen Vorlesungen fiir die
Biirger zuHaarlem, die Schulmeister-Seminarien zu Am-
sterdam , Haarlem, Leyden, Rotterdam u. a. O., das Schul-
meiíierinnen-Seminarium zu Amsterdam, das bereits in
«îer ersten Úberûcht N. I S9. erwàhate und seitdem
fortgesetzte VT'eekblad voor de zoogenaamde gemeene
Man u. dgl. Noch zu Ende des Jahres 1790 sliftete
das Amsterdamische zweyte Département, das schon
1795 eine Erziehungsanílalt fiir arme Knaben angelegt
hatte, eine Màdchenfchule, deren Eínweihung durch
Jac. de la Lande'' t Anspraak by de Opening van h et
School voor jonge Dochteren etc. (Ainsi., b, v. Munster
I800. 56 S. gr. g. 8 St.) augrkiïndigt wurde.
Auch fuhr fie in dem letzten Jahre (1800) auf die ge-
wôhnliche Weise fort, durch theoretische Schriften iiber
den Unterricht des gemeiaen V«tlks und der Jugend, und
durch praktische Lesebiicher fiir beide Çlafsen zu wir-
ken. Zu den Schriften der erstern Classe, in Beziehung
auf das Volk, gehôrt die von dem Mermouiten - Predi-
ger zu Crefeld, II. IV. van der Ploeg herriihrende
Preisschrift: Het Belang der waare Votktverlichting etc.
Amsterdam, b. Keyzcr, 1800. 13+ S. g. (8 St.), die
fiir Volkslehrer beftimmt ist, um daraus das Wesen ei-
ner wahren, die Sittlichkeit des Volkes bezweckenden
Aufklarung, deren Hindernisse und Befòrderuagsmittel,
kennen zu lernen. Als Lesebuch fiir das Volk sclbst
Jiingegen erschien auf ihre Veranstaltung: Betoog van
het ongegronde, onzedclyke en Jchadeluke der voorbor-
deeien omtrent de TVaarzeggerijïn , Toveryën , Spooke-
rudn en van audere darmcde verbondene Irooroordeelen.
Benevens ecne oplojstng der twuffelingen, die lot staving
van deze Vouroordeelen uit de hril. Schrijt geu/oonlyk
worien bugtbragU Amsterd.im, b. Keyzer. 1800. 148
S. 8- (9 St.), woriu zwey Preiâabhnndlur.geu von Ger-
bramì Bakker, Stadrarzt mid Accoucheur zu Enkhuy-
zen , und TJ'ilh. Beekhuis, reformirten Prediger zu
Goryp, mitgetheilt werden, deren jede ihre besondereu
Verdienste hat, indem erstere populárer und in Gesprá-
chen abgefasst, letztere aber besstr geordnet und durch
sirengere Beweisc umerstiitzt ist. Spáterhin (1801) er-
schien noch éine Schrift gegen dièse abergliubifchen
Meynungen von dem Prediger Hobbo X-emke, Predi-
ger zuWier in Friesland, die, wenn fie co-icurrirt bat-
te, vielleicht am Preisc Theil genommen haben wiirde.
Noch bemerken wir bey dieser Gelegenheit, dafs die
bereits ehedem angefiihrte Úbersetzung der, diesen ver-
derblichen Volksir.eynuugen praktifch eutgegenjrbeiceii-
den, Gespenílergeschichten von lí^ag e u e r 11 (tâoo) mie
einem zweyten Theile vermehrt wurde.
In Beziehung auf die Jugend betraf eine der letzten
theoretischen Preisfragen das Betenlernen der Kinder.
Die unter den verschiedenen Bearbeitungen zum Druck
ausgewáhken und unttr dem ïitel: Onderzoek, 0} men
de Kinderen behoore te leeren bìdden en danken, Amst.,
b. Keyzer. 1799. I(>o S. 8. (7 St.) erfchienenen drey
Abhandlungen sind von J. W. Statius Muller, luthe-
rischem Prediger zu Haarlem, von PV.-B e ck erin g,
Prediger zu Yssbrechtum, und von J. v. Overwerk
de Vriet, Schiffsschreiber zu Amsterdam. , Die er-
stere Preisschrift, deren Vf. die goldene Médaille er-
hielt, verlangt, dass man die Kinder nicht eher folle
beten lehren, als bis Ce ihren Verstand brauchen kon-
nen , die zwey airdern, mit der fisbernen Médaille be-
lohnten, Abhandlungen sind fiir das friïhere Betenler-
nen der Kinder; aile drey Verfasser verbreiten fich iiber
die Lehrart des Gebets, jeder nach semer Art.
Die neuen praktifchen Schriften fiir die Jugend,
welche diescGesellschaft herausgab, wurden, eineUber-
setzung von Schròckhs umgearbeiteteu Curas und eine
hollándische Grammatik aut genommen, ebenfalls durch
Preisfragen veranlaset. Wir fiihren hier zuerst, der all-
gemeiuem Beítimmung wegen, an: Naínurkundig School'
boek, uitg. etc. Leyden, Devemer u. Utrecht, b. Du-
mortitr u. a., igoo. 75 u. 197 S. 8- (1 st- 12 st.) Den
eríten Preis hatte Joh. Buy t erhalten; das Accessit
J. A. 0il k e n s, reformirter Prediger, damais zu Lel-
lens, jetzt zu Eearum, desleu spáterhin erschienene Na-
turpredigten mit vielem BeyfalJ aufgenommen wurden.
Erûererer iibernahm n un das Gescháft, mit Zuziehuiig
einer von der Gesellschaft enianuten Commission, seine
Schrift mit lliilfe der zweyten Abhandiung und aus ei-
genem Nachdenken noch mehr zu vervoilkommnen ; und
. rb wurde fie als ein Schulbuch zum Uuterricht in der
Phyfik eingefïïhrt. Dafs die Schrift unter dem Titel:
Korte Schett der Natnurkennit voor de Jeugd tot een
Grondslag van aile godsdienjiig Onderwys door J. A.
Uilkens etc. Groningen, b. Oomkens, 1800. 4S S.
gr. S- (3 st.) die mit dem Acceilit beehrte Abhandiung
scy, môchte man theils nach ihrer Kiirze, theils nach
deren Verarbeitung iti jene Schrift bezweifeln. Dafs
iibrigens dabey auf die Keautniis des Urhebers der Na-
tur vorziigliche Riickficht genommen werden sollte,
hatte die Gesellschait ausdriicklich verlangt. Sehr ver-
dienstlicli war auch folgeude, von derselben fur Land-
kinder bestimmte Sehrjft: JL'eesboek voor Landschoolen ,
over de PJ aarden, de l'uorrechten, de Befiemming en de
byzondere Pligten van den Boerenjiand , nitg. etc. Am-
sterd., b. Keyzer, Ifcoo. 77 S. 8- (4 st), die von G.
Bentham Aedingiut, Prediger zu Schildwolda,
aus-
----- 365 / 620 -----
ausgearbeítet TPurde, und vorziiglich dadurch den Prêts
verdiente, dass sie die gewohnlichen Voninheile der
landleute sehr gut widerlegt. So viel'von den thàtigen
Bemiihungen dieser preiswiirdigen Gelellfchaft, in ei-
nenr-Zeitraume von nicht vòlliç zv.-ey Jahre»!
Aui'áer den b.sher erwahnteii, durch Preisfragen der
Maatsch. t. N. v. 't A. veranlalsten Schriften iiber die
Erziehung, erschieii noch eine theorecische iiber phy-
fische, und eine < audere iiber intellectuelle Erziehung.
Jeue erstere ist ebenfalls eine (von der Hiarlemer Ge-
sellschaft der Wiffenschafcen gekrónte) Preisschrift von
einem beriihmten, bereits seit méhreren Jahren verstor-
becen, Arzte: V~erhaudeling over htt Bestuur van Kinde-
ren, door Petrus Camper. Amsterdam, b. Elwe, 1800.
11 4 S. gr.g. (18 st.) Auffallcnd wird es vielleicht manchem
seyn, dass C. die Wiegen, ohne sie grade durchaus fiir
nothwendig zu erkláren , doch als ein gutes Mictel ge-
gen das den Kindern so gefáhrliche Schreyen in Schutz
niinmt; er braucht dabey, gleich andern Vertheidigern
dièses schlafbefSrdemden Mittels, den schon ost ange-
iiihrten Grund der an unsern Vorfahren erprobten Un-
schádlichkeit deffelben fiir den Kopf auf eine, siir seine
Landáleuie sehr schmeichelhafte Art, inden^er 111 náchster
Bezieliung aufllolland sagt: „ Ich -halte sie nicht durch-
aus fiir nothwendig, aber auch nicht fur nachtheilig,
da es wahrscheinlich ist, dass misère Hugo de Groot,
Huygens und Boerhave, gleich allen andern Kindern
gewiegt worden sind; grôssere Kdpfe diirfte aber wohl
keine Nation hervi»rt»ebracht haben; auch darf ich sa-
gen, das* unsere Niederlaiider an Verstand und Ein-
sicht keiner andern Nation nachslehen u. s. w. Zugleich
spncht er gegen Ar:sioteles Meynung, dass das Schreyen
die Kinder úarke, weJches allenfalis bey gróssern wahr
seyn kônne, da es hingegen bey den kleiuern Briiche
verursaclie, u. s. w. Ubrigens ist hier in der Kiirze-
sehr viel Gutes iiber die Verhiitung kôrperlicher Fehler
gesagt. Die zweyte der oben angedeuteten Schriften iû:
Bern. N i eu h o ff de ration» ftndii recte infiituenda , li-
bellus Jingularis. Ilarderwyk, b. v. Castell. I800. XI4
S. gr. 8- (lú st.)> u"d behandelt die hieher gehôrigen
Materieu, — die Erfodernifle des Verstandes und
Herzens eines Jiinglings, der sich den Wiffenschaften
widmen will; die Wahl der Wiffenschaft; die zur Er-
leraiuig derselben nòthigen Húhsmittel, und die dabey
zu beobachtende Méthode,— in emer guten Ordnung>
ohne jedoch viel Neues zu sagen. ',
(Die Fortsetzung folgt.)
II. Landesherrliche Anstaltea.
In Erwágung der, seit der Siifiung der St. Peters-
burgei- Akademie der Wiffenschaften u. s. w. veràuder-
ten Umstá'nde, besonders der Preiie aller Din^e, hat
der ruffische Kaiser fiir gut befunden, die Verfassuug
dieser Akademie sowohl, als der iibrigen gelehrten Ge-
selil'chaften in Russland-revidiren , uod ihnen eine den
jetzigen Zeiteu angemessenere Einrichtuug geben zu las-
sen. Es ist deshaib eine Commisiion niedergesetzç wor-
den, welche fiir die Akademie der Wiffenschaften, die
Univerfitat ín Moskau, und die ruffische Akademie ei-
nen neuen Etat und ein neues Règlement entwerfen soli.
6ie besteht aus den Sénateurs Grafen Muraview und Po-
tockì, und dem Secretiir der Akademie der Wiffenschaf-
ten, dem Siatsrath /•'«/>.
III. Akademien u. gelehrte Gesellschaften.
In der Sitzung der kurjurstl. Akademie nútzl. tViff.
zu Erjurt, am 2ten fclarz, las Hr. Prof. TrommsdorQ
vor: Eutdeckung einer neuen Gasart, die er, weil sie
aus Hydrogen, Phosphor und Kohle zusammengesetzc
ist, líohlenwafferstoffgas néant. Diess Gas, dessen Un-
tersuchung der Vf. fortsetzen wird, scheidet die edlen
Metalle aus ihren Auflôsungen in den Sàuren in metalli-
scher Gestalt ab. Ilierauf zeigte Hr. Prof. Thielow
mehrere Stiicke von seinen anatomischen M'achspriipa-
ten, als von dem schon ehedem der Akademie in Natur
vorgelegten Utérus, von welchem er drey verschiedene
Aiifichten in Wachl lieferte; desgleichen von dem Ober-
armbein eines Hasen, welches in friihern Zeiten zer-
schoffen, und durch die Naturkrafte wieder geheilt wor-
den war. Auch wurden der Akademie verschiedene seit
der letzten Sitzung einge^angene Briefe und Bûcher
vorgelegt.
Am 7ten April wurde die ehemals zu Waltershau-
sen bestaudene Socìeiat der Forst- und Jagdkunde zu
Meiningen von ihrem Director, dem Hn. Forttrath Bech-
flein, durch eine kurze Rede eingeweiht. Ausser dem
wurden in dieser ersten Sitzung 1) ein fremdes Acten-
stiick, betreffend eine Umformung der Planterwirth-
schaft in einen regelmíissigen Abtrieb, zur Priifung vor-
gelegt, und das von einem Mitgliede dariiber ausgefer-
tigte Gutachten bestátigt; 2) folgende zwey Auffatze,
I. kurze Erôrterung derFrage: k6nnen diejehigen For-
ste, welche nicht geametrisch vermeffen sind, nach den
Grundsntzen einer wahren Forstôkonomie benutzt wer-
• den, oder nicht? vom Hofjàgermeister Freyhn. v. Zie-
gesar zu Meiningen; S. P'reymiithige Gedanken wegen
gánzlicher Ausrottung des Wildprets, vom Wildmeister
Kiïpler zu Ostheim, vorgelesen, und die Circulation
'derselben, so wie einiger niitzlichen Bûcher, bey den
iibrigen Mitgliedern beschloffen. 3) Kamen 21 neue
Mitglieder zur Wahl; 4) wurde der Anfang zu einer
Unterredung gemacht, wie die Bewirthschaftung der
GemeLnewaldungen am zweckmássigsteneingerichtet, und
die gethanen Vorschláge am leichteíten ausgefiihrt wet-
den kôiuien.
Am ipten April hielt die Geselisrhajt derMenschen-
beobachter zu Paris eine Sitzung, die mehreres Intéres-
sante darbot. Puliffot de Beauvais, der Nordar/ierita
luid die Kiilte von Africa bereiset har, zeigte und er-
kliirte rerschicdene Instrumente der Negern von Oware
und der Cherokesen. Er spielte eine Arie auf einer Art
von Flòte der letztern, und pfiff auf einem sehr einfa-
cbeu
----- 366 / 620 -----
chen Instrumente, ias Ce lum Herbeylocken des Wil- ■
des brauchen. Nachher stellte Godeluk zwey Zwerge
vor, die er mit sich nach Paris gebracht hat Von bei-
«len zog vorzûglich der weibliche die allgemeine Auf-
merksamkeit auf sich, Nannette Stocker, g§b- zu Ram-
mer in OberSsterreich am 96. Oct. 1781 , die mit einem
aussêrst kleinen Wuchse von 35 Zoll und einigen Linien
die grosste Regelmïssigkeit in den Verhaltniflen ilirer
Glieder verbindet, uiid ûberhaupt eine fehr artige Fi-
gur ist. Sie spielte verschiedene Stiicke auf dem For-
tepiano mit vieler Précision. Die Gesellschaft ernannto
zwey Commiffare zur Untersuchung der Entwickelung
ihrer intellektuellen und moralischen Kráfte. Der màiui-
liche, ebenfalls 20 Jahr alte, Zwerg,' Namens Johann
Hauptmann, ist in der Gegend von Strasburg geboren.
Die Sitzung endigte mit der Vorlesung eines Meirio ire
von Lerminler, das Beobachtungen ûber die letztefi Au-
genblicke des Lebens enthielt.
IV. Preise.
• Die konlgl. Akademie der Inschrìjten , schonen TVis-
scnsehaften, Ceschickte und^Alterthumer zu Stockholm
hat iiber die eingegangenen Antwerten auf die zuletzt
von ihr ïufgegebenen Preisfragen folgendes bekannt ge-
macht:
1) Zur Beantwortung der historìschen Aufgabe einer
„historisch-kritischen Abhandlung iiber die gedruckten
oder ungedruckten Bûcher und Schriften, die von Per-
sonen dea konigl. Hausea verfertigt worden" ist keine
Schrift eingegangen. 2) Auf die im Fâche der fremden
Sprachen ausgesetzte Aufgabe einer ..Vergleichung der
Vortheile oder Nnchtheile des i^ten und I8ten Jahr-
hunderts in Riicksicht des allgemeinen Wohls der
Menfchheit" hatte die Akademie fïmf Schriften erhal-
ten; unter dreyen derselben wurde die von Un. von
Monlyon, ehemaligen Canzler des Grafen von Ar-
tois, des Preises wûrdig erkannt; mit zweyen der-
selben , die in deutscher Sprache abgefasst waren,
konnte sich die Akademie, ihren Statuten nach,
nicht bescháftigen. 3) Ûber den ias Fach der Alter-
thumer einfchlagenden Gegenstand: ,,Die Art der Wahl
undKronung der schwedischen Konige, vor derThron-
besteigung Gustavs I." waren drey Abhandlungen ein-
gegangen, unter welchen die von dem Adjuncten der
Akademie und Reichs-Archiv-Secretair, Hu. Oiat. Sun-
del, verfasste den Preis erhielt. 4) Unter den S Ver-
íuchen von Injchrijten und Devijen, niimlich: 1) von
Entwûrfen zu lateinifchen Infchriften fiir die Borle zu
Stockholm; 2) von Entwûrfwi zu Medaillen ûber die
merkwiirdigsten Begebenheiten in Schweden, wâhrend
des igten Jahrhunderts — wurde keine des Preise»
wûrdig befundcn.
Die neuen Preisfragen Ond folgende: 1) Geschichte.
Die obige unbeantwortet gebliebene hiflorische Frage
wird von neuem. aufgegeben. Der Preis ist ein« golde-
ne Médaille von 26* D'ucaten. 2) FremSe Sprachen:
Untersuchung der Vortheile und Nachtheile der in un-
sern Zeiten ersundeuen Methoden zur Erleichterung des
Studiums der Wissenschaften, und: ob dièse Methodeti
der griindlichen Gelehrsamkeit nachtheilig seyn kónnen?
Der Preis ist eine Médaille von gleichem Wenhe. 3)
Alterthumer /Untersuchung iiber den Ursprung der Kûn-
íle und Hsndwerke in Schweden, und iiber deren Fort-
schritte, bis zur Thronbesteigung GuíLiv I., nebst ei-
ner Ùbersiclit der Gesetze und Vcrordnungen, die sich
auf die Ziinfte und Innungen beziehen. Der Preis ist
eine goldene Médaille von isDucaten. 4) Inschrijten
und Devijen, 1) Entwùrfe zu Grabschriften a'tf den
Honig Karl VIII1 Knuison , Birger Jarl und Torkel
Knutson, Ileichsf erwalter wáhrend der MinderjËhrig-
keit des Konigs Birger. 2) Entwùrfe zu Medaillen
iiber die merkwiirdigsten im I gten Jahrhundert in Schwe-
den vorgefalleneu Begebenheiten, zur beliebigen Aus-
Wahl der Verfasser. Der Preis ist eine goldene Médaille
von 12 Ducaten. Die Schriften mûssen der Akademie
auf die gewòhuliche Weise vor dem 20 Januar 1803
eingesandc werden.
Am îotenMay hat die Nationalschule der Bildhaue-
rey zu Paris die fiir das zweyte Quartai dièses Jahrs
ausgesetzten Preise zuerkannt. Den ersten Preis sûr den.
Entwurf zu einem Hause sûr 24 alte Persolíen (maison
de retraite') erhielt Durand, ein Zogling des gleich-
namigen Kûnstlers; der zweyte Preis fur den Ent-
wurf zu einer Tabaksmanufaktur wurde nicht vertheilt;
der dritte Preis zu dem Entwùrfe eines der Ceres ge-
widmeten, auf einem offentlichen Platze aufzustellenden
Springbrunneus wurde Lebas, einem Zòglinge Vau-
doyer's zuerkannt; der rierte sûr den Entwurf eines
Nacheiferungs-Lycée wurde doppelt, an denselben Le-
bas und an Gosse d. j., einen Zógling JLabarre's, ver-
theilt.
V. Vermischte Nachrichten.
In Paris ist unter Aufsicht des, durch seine Werke
ûber den Wahn\ìnn bekannten Portai eine Ansialt sûr
Wahnûnnige errichtet worden, die aus zwey Háu-
sern besteht, deren eines zur Behandlung der Kranken
selbst, das andere aber sûr die Genesenden bestimmt ist,
und in die auch Auslànder aufgenommen werden. Bei-
de Haufer stehen unter zwey Zòglingen des gedachren
Ames; ersteres unter Esquirol, letzteres unter Giraudy,
1
Zu Naix, ïm Maas-Departemettt, wo ehedem eine
bedeutende Stadtlag, sind neulich dreyssig goldene Me-
daillen mit den Bildiúflen der Kaiser Nero, Galba,
Otho, Titus, Domitian und Nerva gefunden , und drey
davon dem Obercouful, Bonaparte, zum Geschenk ge-
(endet worden.
----- 367 / 620 -----
58i INTELLIGENZBLATT 5S<
d e r
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 72.
Son n a Vends den 15«« May i 8 o «.
LITERARISCHE A N Z El G EN.
D,
I. Neue periodische Schristen.
'as Ste Stiick (tes Journals der Moden 1802.
ist erschienen mit folgendem Inhale. T. Briefe iiber das
r.eu .ste Frankreich. Forts. 6. Da vid's Gemalde. Pracht
der Banquiers. Taubstummeninstitut. Scenen des Land-
lebeus auf Lnndhausern. Belle vue. Clichy. Grausame*
Gánsespiel. Calembotirgs. Panthéon. Botanische Garten
tind Museen. 7. Hôtel der Im-aliden. Theater Louvois.
Statuen im Louvre, Eetrachtunçen ûber ihre Eiitfïihning
aus stalien. Muséum der franzôíischen Denkmá'ler. Si-
tzung bey den arbeitenden Blinden. Théâtre français. Ge-
dicht eines Blinden im Original. II. Orchestik. I. Neue-
ste Literatur der. Orchestik. '2. Waffentánze der Grie-
chen. Aileemeinc Ideen dartiber. 3. Tanze der Mexi-
kaner. (Hierzu gehort die punktirte Chorographie auf
der I4ten Kupfertafel Fig. 2.) III. Theater und
Mufik. 1. Berliner Theater. 2. Aus Wien. 3. Leip-
ziger Theater. Die Opérette: das Blumenmádchen.
4. Eben daher. 5. Aus Dresden. IV. Modeberichte.
I. Aus Paris. 2. Aus Dresden. 3. Aus Leipzig. 4. All-
gemeiner Ueberblick. V. Ameublement. Wafeli-und
Putz - Apparat fur Herrn. VI. Erklgrung der Kuptertafeln.
Weimar den tîten May 1802.
F. S. privil. Landes - industrie - Comptoir.
Schlechte Zubereitung der wohlschmeckendsten Fische-
Schwammiges und ungesundes Brod. Theurer Thee.
Schlechte IVIilch und Butter. Weinfabriken. Vinum
supernaculum. 6. Porter um einen halben Penny wohl-
feiler. Unerschwingliche Theurung der Lebensmitrel
fur die untern Stande. Einfluss der Theurung auf ihre
Zufriedenheit und Gesundheit. Leichte Kleidung des
weiblichen Gefchlechts. Auswanderungen. II. Paris
I. Fest des l%ten Brumaire. Wasserfest. Luftbal'on.
Schaitbiihne mk Pantomimen. Illuminationen. Polizey-
einrichtungen. Aufputz des Eingarçges in die Tuile-
rien, a Friedensfest der Juden in ihrcr grossen Syna-
goge. Predigt und Tedeum in der Kirche St. Germain
l'Auxerrois. 3. Vierteljàhrige ofFentliche Sitzung des
N.v.ionalinsiituts den ifiten Vendémiaire. Unverstand-
]ichkeit der meisten Vorkser. Fromme Wúnsche da-
bey. Citvier ein tresllicher Vorleser und Biograph,
Sejne Eloge auf Gilbert und merkwiirdige Anekdoten
aus seinem Leben. Preisvertheilung. Unberufene Ta3-
ler. Bericht Uber die Kantische Philosophie. III. Eng-
lische Caricaturen. l. Theater - Aerzte kuriren Jung-
fer CUirchetis Stimmc. 2. Zvvischen zw'ey Stiihien
kommt der Hintere auf den JJoden. Franzójische Cari'
caturen.
Weimar am 6 May 1802.
F. S. frìvil. Laudes - Industrie - Comptoir.
Das erste Stilck von London und Taris I8°2- etr
schienen mit folgendem Inhale. I. London. 1. Aegy-
pliana, eine Schaustellung imLyceum im Strande. Io-
haìt der in vertchiedene Acte abgetheihen SchiV.erun-
gen. Zwey Ciceroncn erkláren die Bilder. W.<s da-
bey noch zu wilnschen iibrig. 2. .Unmutli der Eng'.án-
fler, dass Haydn vom Natioualinstitut eher a!s Shcridan
gewahk wurde. Unanstándige Aeusserungen darúber.
Sinngedichte darauf. 3. Blutiger Brodneid zvvkchcn
Bettlerinnen und Gaffendirnen in London. 4. Neue
Schaustellungen von 1802. Arnold? s Panorama vom
TreíFeii" bey Aiexandrien, Einzelne Scenen daraus.
Bonapane's Invincibles. Verschiedener Eindruck des-
selben zu i ?rschiednen Zeiren. 5. Fortsetzung der
LoiidnerUnbequemlichkeiten. Englische rVilche. Halb-
rohe blutige Bihfschnitte. Maugel au Zugenjiisen.
Das Ste Stiick fier AUgem. geogr. Ephemerideu
1802. ist erschienen mit foltrer.dem Inhr.lt. I. Abhand-
lungen. Skizze einer geologifchen Schilderung des siidl.
Amerika von F. A. v. Humboldt. II. lìiicher - Recen-
fiunen. I. The Asiaíic annual Register— for.x. if. 180e. 2..
The oriental Geography of Ibn fíhauckal — by IV. Ouse-
teu. 3. A gênerai Account of ail the Rivers of note in Great
Britam— by fí. Skrine. III. Karten • Recenfionen. X
Map exhibiting ail the new Discoveries in interior
Tarts of North - America — by. A. Arrowsmith. IV<
Vermifchte Nachrichten. 1. Auszug einer ReiVe zu
den Volkerstámmen der Creeks und Cherokesen voo
Falijot • Beauvais. a. General - Populations- Liste von
Schlesien von ISor. 3. Auszug eines Síhreibcns auï
Paris. Bruun - Neergaarfs Alpenreise mit Dolomie»
U) G und
----- 368 / 620 -----
und tfEumar — Description physique de la Tauride,
b. Renouard. — JVCarchena's Ucbersetzung von Fra
Faolino't Reise — Géographie abrégée par Lenglet^ du
Fresnou. 10 Ausg. — Caffas Voy. pittor. de la Syrie.
2îfle Lieferung. — Maulnys Annuaire du Dep. de la
Sarthe. 4. Auszug eines Schreibens aui Greifswald.
5. Ueber die Karce der Batavifchen Republik. Wei-
mar igoï. 6. Avantcoureur neuer geographischer und
ítatistischer Schriften. Auslándische Literatur. 7. Jour-
nalistik. (Frankreich. Der franz. Merkur. Monatschrifc
fur Deutsche.) Zu diefem Sciicke çehéren. 1. Ai. Mac-
Kmtìet Portrait. 2. Karte von Al. Mac Kenzie'j
Reisen.
Weimar den 6 Mai ïgot.
F. • S. priv. Landes - Industrie • Comptoir.
JVieìands neuer deutfcher Wlerkur Ij02. April ist
erschienen und hat solgenden Inhalt. I. Gedichte. Von
Gleim. II Proben aug einem Gedicht: Die Malurey,
vom Prof. Schreiber in Baden. III. Ueber Dr. Gall't
Vorlesung in Wien und das kaif. Verbot derselben. IV.
Naclirichten tiber Ungarns neueste Literatur und Cul-
tur. V. Ueber Rerders Adrastea I — IV Stiick. Vom
Herausgeber. VI. Antiquarische Aehrenlese. |. Sitte
des Hándefaleens. Von Dr. Muìler. 2. Das Schwert
der tragiíchen Muse. Von Bôttìger. VII. AvszUge
aus Britfen. 1. AlU Rom. Von Seume. 2. Aus Paris.
3. Aus Regensburg.
Der ganze Jahrgang kostet 3 Rthlr. oder 5 fl.
24 kr. in ail en Buchhandluugen und aus alleu Postant-
«ern.
Gebriider Gadicke
in Weimar.
Das 2te Stiick des Afiatijchm Magazins IgOl,
Jierauhgegebei' von Klaproth iû erschienen , und hat sol-
genden Inhalt. I. Uber die 6chiff.ilirten der Araber in
das Atlaniilche "M^-er. II. Geschichte der Regierung
Ab.ika Chan'i. III Beschrcibting des Throní Salo-
mon'*. IV. Die Ve-korperung de* Wischnu. V Uber
die Vdlker von fagog und M.igog. VI. Uber die Fo-
Relig on in China. VII. Beschreibung ciner Indischen
Jai'd VIII. Beschreibung des Weges von der Haupt-
ûadt Agyp'ens nacli Damas.
Weimar d<n 6reti May igoa.
F. S. priv. Landes - Industrie • Comptoir.
Von Pojselt,s europàischen Annalen ist das zweyte
Stiick vom lanrgang 1802 erschienen und sol-
genden Inbalts.
I Gesc hu lue des schwedischen Beîchstags zu Norr-
kôpinç im lahr igco. Einleitung. Erster Abschnitt.
Que Un der Geschichte, mit einer kurzen Darstellung
de» Inhalts der Quellen. Zweyter Abschníct. <Summari-
sche Dartlrl'iuig der hauptsáchiichslen Re chsrag» Vor-
faiie aacii doc Zeit-Orduuog. Driiter Ail'chniu. Allge.-
meine Anmerkunçen. •— Schwedische Staats-Chronik ,
oder Zulland Schwedens seit dem Keichsraije zu Norr-
kóping vom 10 Marz igco bis zu Ende des Munats
Jul. 1S01. Erster Abschiiiit. Poliiischc Lape. Zweyter'
Abschnitt. Kirclilirher und litterarischer Zustand. Drit-
ter Abschnitt. Staats- ut.d kameralistischer Zustand
Schwedens. Vierter Abschnitt. Okonvmiscber Zustand;
allerley Verfiigungen und Merk wiirdigkeiten. — III.
Schwedische Staats-Clironlk itber den Zustand und die
Vorûille in Schvreden vom Jul. fgoi. bis zum Jahres-
Bchlusse. — IV. S'. Domingo. {. t. Âltere Geschichte ,
KJima , Produkte und Bevolkerung.
II. Aukûndi^unpen neuer Bf'clier.
Idceu und Vorjcki'aíe zur Bejòrdemng der Nutzhar—
keit drs Pr< digtamti. Ais Sacktrag zu miien Us
herigen komiletijcken Anweifungen. Von Frie-
drich Erdmann August lieudenreick, Fastor, Se-
nior und Caujijìoriul - Ajfeffor zu Merjeburg;
2 rtkir. 8 gl. Leipzig bey I. H. Grufíc.
Mancher Prediger, der bisher mit wenigen In-
téresse, und mit geringem Erfolge in seinen Amie ar-
beitete, wird durch dièses Buch aus die mannichfalti-
gea Umílande, welclie daran Schul J waren, und
an welche er vielìeicht nie dachte, íiuímerksam ge-
nacht werden, und wird, •wenn er die ertheilten Beleh-
rung wirkiieh benuizt, mit aller ZulViedeni:eii sein
Amt zu verwalten sich im Stande sehen. Mdge des
Guten iiberall redit viel durch dièses Bucli gestiftet
werden! Mógen ron demselb*n íeietiet auch Kandida-
ten des Predigtamts die Kl.ppen kennen lernen und
vermeiden, an weleben die tíemihungen so vieler,
sonli ehrwiirdiger, Prcdiger scheitem!
Im Verlag der J. G. Coííoschen Buchhandlung Gnd
erschienen , und fur 2 fl. 45 kr. zu baben:
Brieje eines jungen Gclehrten an seinen Freund.
Dièse Briefe, wahrscheinlich die einzigen ihrer Art
in der dtutsct.en Literatur, kann kein LeseT unbewegt
sus den Hánden legen. „Wer den Adler an dçii Kl îuen
zu erkennen weiss" wird den VerfaflVr leicht errathen,
und die Fiille der Gedanken, den edleu Sril, und die
tîefe Gelehrsamkeit, welche dessen andre Schriften aus-
zeiehnen , in diesen Briefen mit den zarteûen Freund-
schafts-Ausserungcn verwebt finden.
Die Herausgt'berin , welche fle der Freundschaft des
Empfiúigers verdankt, und fie zum Ut lien der Schwei-
zerwaijen bekannt machte , weiht Ce besonders den Jimg-
lingen Deutsehlandt. „Denn aucli Fretindschajt wird in
uusern Zeiten beynahe zum Cnulicheu 5chall! Verbìn-
dmig von edien liingliogen zum gemeinsenastlichen Fort-
sclireiten Rpgen ein unverriïckres Ziel der Vervollkomm-
nung, eine beyspieliose Kunde der Vorzek! Ernstct
Studium, mïnnliche tìbcrwiiidung aller Scliwierigkei-
ten , fester Blick aus Eincs ein seltenes Phiiiiomen , und
tiefe grundliche Gelehrsamkeit in den Schulstaub ver-
bannt."
„ Dies ailes «rfcheiiu in diesen Blittern, athmet au»
idem
----- 369 / 620 -----
589 . =î==i!
demHcrzen, seiches fie dictittc, emflrnmr dem Feuer-
geiûe, der aile Gch ihm cn'fye^endammeirt'.en H nder-
nifTe befieçt, und ails liuhttcm Fittig, ;iber mit weisem
'Blick, sich noch immer hôher hebt."
B r i e f e aus der H a u p t Q a d t
ìwd dem
Innern Frankreichs.
Von
F. J. L. Meyer D.
Domherr in Ilamburg etc.
Zwey Bande, Preise 4 2. jo kr.
Der erûe Band dieser Brieíe, deslen zweyter in ei-
nige.: Wochen nachfolat, beschreibt die Reise vonHam-
burç nach Paris und den dorrigen Aufenthalt des Herrn
Verfassers im Sommer 1801 mit der aus íeinen frithern
Briejen langû bekannten Art. Jeder Gegevfiuud ge-
winnt unter seiner Feder an intéresse, und die a:ije-
nehme Avt der Darstellung, die anspruchlose AtuTassuug
und Zus.imjnenstel.'uiig dt* Beebachtetei., verbunden
mit der iiumanen Denkungsarc, die ùberall hervorleuch-
tet, wurden dièse Beschreibung schon zum interessante-
sten Gemà'lde erheben. Da fie iiberdies in eine der
wichtigQen Perioden unsrer Zeit salit, und den 1;ros?en
Schaupïatz betrifft, der auf die ganze Welt eiuen so
mach'ìgeu EinfluGs hat, fo muse fie eine der angenehm-
sten Erícheinujigen fur aile cultivirte Léser seyn.
Franzosische Sprachlehre, in einer neuen fasslichen
DarJUlìung der ouf die einjachften Grhadsatze
zurucLgejulirten Rege'% durch vicie Beuspiele er-
iàutert, sutvohl fur Anfànger als fur Oeubtere,
von Abbé Mozin. Preiss 1 fl. 12 kr.
Eines der Hauptverdionste dieser neuen Sprachlehre,
wodurch fie Aufangern rnid Geiibtern gleicn wichtig
■wird, ist, dr.Cs ûe nicht nur ailes Wesentliche, was
maa in den beflen Werken der Art auffindi.D kann,
deutlich und methodisch darûellt: die schwierigsten Ma-
terien mit der grosstea Au*fiiirlichkeit abbandelt, und
die ttegeln jederzeit durch eine Menge vo.i Beyspielen
und paffenrle Cbungrstiicke in beiden Spracben erláutert
und unttríìiitzt, fondera auch die fchwierige Frage von
dem Artikel und den Pronoms auf eine eigene, dem
Geiste der franzófischen Spracbe nngemesseae und leieh-
tere Art behandelt, die sciiwersten íîeitwòrter in beiden
Sprachen unter allen Foraaen, ihie Temps aber in einer
naturlichen Ordnung und unter den einfachsten, kiïrze-
sten und rersíandlichûen H-îaenuuiiçen vortragr, vermit-
teist mehrerer TabeUeti die áehre Méthode, fie gri'md-
lich zu erlerrten, und ohne Miihe in wenig Minuteri
zu stlireibeu, vorzeicbnet und die Kunfl lehrt, dem
Schiller durch eine ausfúhrliche Darileilung mehrerer
in sllen ìhren Personeu und Zi'iten angewandten Zeit-
wôrier, und durch hauíiíje Aut'gabeu iiber aile Artea
der se! ben , besonders iiber die unregeimaseigen , auf eine
niitzliciie Art zu iiben u. f. w.
Da der Verfaffer durch seinen ntin zehnjiihri(fen
Aufeiiihah in Deiuschldod die Febiei geuau bat keouen
lernen , zu welchen dieDeutschen durch die ihrer Spra-
che eigejien Weadungen am haufiçsten verleitef werden,
fo bat er fich bemiihet, bey jeder Gclegenheit fie dage-
gen zu verwahren. Damit maa niclits vermiffc, fo hât
er seiner Sprachlehre eine Aobandlung -iiber die frauzfl-
fische PoeCe beygefiigt.
Um jeden Tneil.dieses Werks mit der moglichsten
Voilkommenheit zu liefern, wurde das Deutsche deffel-
ben v»n einem beider Sprachen kundigea Deutscheu vet-
fertiget «der doch verbessert.
D.imit die Vcrbreitung dieser so niitzliclien Sprach-
lehre môgLchft erleichies* werde, bat der Verleger den
Preifs fo niedrig als nióglich beslinimt, indem 1 fl. 13
kr. fur 400 Seiten gr. 8. mebrere Tabellen, fcboneo
Druck Qud Papier, gewise'das Áusser^e dieser Art ist.
TJberdiess erhiiJt man bey 5 Exemplaren dns 6te graii»,
weiin man sich unmittelbar an die Yerlagshaiidiunt
■wendet.
J. G. Cottasche Buchhandi.
in Tiibingen.
In der J. G. CoMaschen Buchhandlung in Tiibin-
gen sind von Oûern bis Michaelià 1801 er-
fchienen;
Allçemeine Zeitung Ií>01. May bis Sept. 4terjahrg. I89-
Almanach des Dames pour Tannée tgoi. 2 fl. 45 kr.
Archiv (juridifches) ronDanz, Gmelin uod Tafinger.
2s, 3s, 4s Heft. gr. 8- broch. jedes Heft 1 fl.. 20 kr.
Boiley (f. F.) , das Wichtigfte von den Hecliten und
Verbindlichkeiten wtrtembergischer Btirger in ihren
v offentlichen utid Pri vatverhaltniû'en. 8- I A- 45
Bouwingh.iuseus (Fr. v. W.) Taschenkalender auf l8°î
fur Pferdeliebhaber, Keiter, Pferdeiiichter, Pferde-
aizte und Vorgesetzte groseer Marttjille; mit Kupf.
geb. 4 a fl.
Damrnkaleuder ans 1802, von Huber, Lafontaine,
PfelFel uad andem , mit Kupf. geb. ad. 24 kr.
Flora, Deu'.schlaads Tòchtern geweiht, i8°i- 2», 3»
Vieueljahr. 8. brofch. Der Jahrgang 4 0«
Gmelia iiber die Folgen der Wiederaufhebung des Rauf-
centracts auf die Losung 8- 11 kr.
Haberlins Staátsarchiv. 23s—25s Heft. gr. 8- jedes
Heft 4S kr.
w-T^. dite —;— 25s Heft '54 kr.
Laurop (C. P.), Idéal einer vollkommenen Forstverfaf-
sung und Forstwirthschaft, irT!ieil gr. 8- I A- ?okr.
Miscellen (Engliscbe). 4r, 51 Bd. gr. 8- Jeder Band
I fl. 4S 1».
Moreau und sein letzrer Feldzuj;; eine hiûorische Skizze
von einem Oiiizier seines Goncralftabs. 8- 45 kr.
Meunier iiber den vorgeblieben Einfluss der Philoso-
pben , der Freymauier und der Illuininaten auf dia
franiòûsclie Révolution. Aus dem Franz, gr. 8'
1 fl. 1 a kr.
Musenalmanach auf 1802, von Schlegel und Tieck. 12.
geb. 2 fl. 24 kr.
Niemanns Bla'tter ftir Polizey und Ku'.tur i8oí. 5* bis
_o.s Heft. 8- broch, der Jahrgang , 7^- 48 kr.
Plutar-
----- 370 / 620 -----
592
Kutarchi Chaeronenlîs, quae supersunt omnia eum ad-
tiotationibus variorum atîjectaque lectionis diverfitate
opéra Hu ton. Vol. XJU. g. maj. Suûfcr. Preis
i n. 36 kc.
"Ejusdem moralia , Vol VII. maj. i fl. 36 kc.
Poflslts (D. E. L ) Europliische Amialen igoi. 55 bis
99 H esc gr. 8- broch. der Jaltrgang fi fl. 54 kr.
Xbenù.isselbe 1705. is Quartai. ÌSeue Aufl. gr. 8. der
Jahrgang 6 fl. 54 kr.
Roller Versuch eines Grundrisses des wirtemburgifchen
Polizeyrechts. »r Theil. gr. 8. f fl. 4s kr-
Schillers (Fr.) Maria Smart. 3te Aufl. 8- Postpapier
1 fl. 30 kr. Druckpap. 45 kr.
Shakespeare Macbeth. Trauerspiel zur Vorsteliung einge-
rlcluet von F. Schiller. ïteAufl. 8> Postpap. 1 fl.
Druckpap. 30 kr.
•Schweikard (D. C L.), Beschreibung einer Misegeburt
nebst einigen medicinischen Bemerkuugen iiber die-
sen Gegeustand. gr. 8- 45 kr.
Weber den Feldzug der deutschen und franzosíschen Ar-
mée in Deutscbland, im Sommer und Winter 1S00.
Von einem Ossizier der aUiirten Truppen. S- 45 kr.
• #
#
Charte ron Schwaben von Amman und Eohn«nherger.
ate Lieferung oder 6s bis 10s Blatt. Jede Liefe-
ruug von S Blatt. Subfcriptienspreis 5 fl.
Von der Mi oh n élis-Messe 1801 bis zur Oster-Meffe
Igoî flnd fertig geworden:
Allgemeine Zeiwtng 1802. Jauuar bis April. der Jahrg.
18 fl.
Archiv (juridifd.es). 5$ Ilefc gr. g. 1 I fl. aokr.
Briefe1 iines jungcn Gelehrten an seinen Freimd. 8-
» fl. 45 kr.
Eichte (J. G.) GrundJage der gesammten Wissenschafts-
lehrc und Grundriss des Eigcnthiimlichen derWissen-
schaftslehre in RiickCcht auf das theoretiCehc Vermo-
gen. Neue A\ifl, gr. 8- a fl. 45 kr.
Tlait (Dr. J. F.) Mngazin fiir chrisii. Moral und Dog-
matik. 8s Stiïck. gr. 8. I fl. 30 kr.
Flora, Deutfchlands Tóchtern geweiht. iSoj. xs Quar-
tai, der Jahrgang 4 fl.
Gros (Prof.) I.elwbuch des Naturrechts. gr. 8. I fl. 48 kr.
iláberlins Staats-Arckiv. 289 29s Heft. I fl. 30 kr.
Butiner (J. C.) iiber einige Vortheile und bequeme Hand-
griffe der Buchbinderey in England, mit 1 Kupf. 8>
24 kr.
Kritisches Journal der Philosophie, herausgegeben von
Scheliing und Hegel. irBd. is bis 3s Heft. gr. 8. 3 fl.
Laurop (C. P.) Briefe eines in Deutschland reiXenden
Foistmanní'g; zur Geschichte der gegenwírtigen Forst-
verTaflunç in Deutschland. isHeft.gr. g. 1 fl. I2kr.
Meyer (Domherr in Hamburg) Briefe aus der Haupt-
ftadt und Acm Innern Frankreichs unter der Konfu-
lar-Regierung. jrBand. gr. 8- 2 Bande. 5 11. 34 kr.
Miscellen (EtigliCche) 7r Bd. gr. g. broch. 1 fl. 48 kr.
Mozin(Abbé) franzòûscheGrammatik. gr.8. 1 fl. jakr.
Niemanns Blattor fur.Polizey u. Kultur. I 802. 7 fl. 48 kr.
Polizeyfama (Deutsche) r8o3, der Jahrg. S fl. 3okr.
Poffelts (D. E. L.) Europáische Annalen. 1802 gr. 8-
6 fl. .54 kr.
Williams Skizze von dem Zufrande derSitten und Mey-
nungen in der f ra n*. Republik. 2rTh. 8- 1 A- 3° kr.
G'eích nach der Messe werden fertig:
Loreye (J.) Théorie der Diclitkunst durch lateinifche
und deutfche Muster beleuchtet, îTheile, gr. 8-
Nouveau Dictionnaire de la la n gve. allemande et fran-
çoise, par C F. Schwan. T. III. Le frnnçois A— K.
Pfefie'rí poetisciie Versuche, xr und 2r Theil, kl. 8-
Pfleiùerer (Prof.) vòllstâudige Trigonométrie, mit An
wenáung dcrseiben von Prof. Bohilenberger, gr. g.
Heinrich von Feldheim oder der Officier wie er seifu
follte. Ein Deytrag zur milìtùrischen Fiidagogik.
2 Thle. S- Jena bey Frummann. Jeder Theil ge-
heftet 1 Rchlr. 8 gr. oder 2 fl. 24 kr.
Der ziveyre Theil ha C auch den besondern Tire!:
DerO.'luier al» Mensch und a'.s S:aatsbiirger Einlland-
b'jch fur die intellectuelle Bildung angehender Oiiiciere.
Der Vers, hat seinen Ideen und Rathschlágcn zur
VerbessL-rung und Verecìelung der Erziehung der Offi-
cière u::d ihres I,ebens-und Seyns die Form eines Ro-
mans gegeben, d're alfo jenen Ilauptzwecken uncerge-
ordnet ilb. Den Gejlt de., Bucht charaklerisirea folgen-
de Stellen aus den Vorreden zu beicien Theilcn am be-
sten 1 Im ersten s.igt er: „Was aile Siáiide und Vcrháìt-
nisse umc;tbildec und verjiirigt hat, das muss auch den
SoldaienjìiiiíJ zu einer hohern Iìliite und_ Ileife fiihren ,
aHch er mus» dem Zuge der bessern Grundfatze , dem
edlern Gciste der ganzen Welt folgen, wenn er im ipten
Jabxhundert mehr zu den ilbrigen Standen des Staats
passtn und wirklich wolikhariger fiir den Staat werden
•soli, als er es seit zwey Jahrhunderten war." Und im
zweyten: „ Bey jedera Verhaltniss dieser besondern Stan-
de aber bleibt iiberhaupt die allgemeine Balis die, dase
der Mensch u m so tauglicher fiir seine besonderen Ver-
háltuisíe wird, jemehr er in der Ausbildung seiner all-
gemeinen Verhiltnisse als Mensch und als Staatsbiirger
fortgeschritten ist." Dahin zu wirken ist die Abtìcht
des Vers., der seinen Gegeustand von allen Seiten kennt
und dessen Buch dahec mit Recht ein Handbuch àes
Standes zu werden verdient, dem es gewidmet ist.
In einer bekannten Buchhandlung erfcheint nach-
stens eine deutfche Bearbeitung der auf Befehl der fran-
zóûschen Regierung bekannt gemachten
Papiers fa fis a Bareuth et îi Mende, Département
de la Lozère. Publiée par ordre du Gouverne-
ment. Paris, an X.
von einem fehr sachkundigen Manne, in dessen Handen
dièses Werk von seinem grossen Intéresse wenigltens
nichts verlieren wird.
----- 371 / 620 -----
593 INTELLIGENZBLATT s*4
d e r
ALLGEM. LIT.ERATUR-ZEITUNG
Numéro 73.
Mittwochs den ijren May 1302.
LI TERARISCHE
I. Hollandische Literatur 1799—1800.
I. Pàdagogìk und Philologie. Fortsetzung.
-L^a wir hier einmal zur gelehrten Erziehung iiberge-
gangen sin<i: so wol'en wir noch den geriijgen Ertrag
dessen, was íìcli auf die Philologie be/.iebt, herrechnen.
Wir haben bereits in der vorigen UberQcht bemerkt,
wie die Freunde der cJaíìischen Literatur in der batavi-
schen Republik, gleich denen in der Mutter Republik
FrJbkreich , die Zeitumstánde dazu benutzien , die Ge-
sehiclite der RepubJiken dieser Válker mit der neuern
in nà'liere Verbindung zu bringen und das Studium der
Alten sowohl in p'olitischer alj moralischer Riïckstcht
als vorziiglich in unsern Tagen ni'uzlich darzustellen.
Wir fiihrten dort umer aridern l'en B r in k''s Ueber-
íetzung von-Sallujrí Geschichte der Verschwtfrung Cati-
lina's und Cicero's Reden an. Derselbe Gelehrtê hielt
beym Antritt des Reciora'S zu Ilirderwyk im J. Igoo.
eine Rede de Gruecomm R_omuno?.iMqite Siriptorum stu-
dio hoc etiam Phi'osaphiae luce praesiantijimo , worin er
die Alcen gcgen manche Angriffe der Neuern verthei-
digt, und mit vorurtlieilsfreyera Blicke besonders die
vortrefllichen moralischen Grundsátze eines Socrates,
Plato, Seneca, Epictet und anderer gekend macht. Auch
war vorher zur Beforderung des Studiums der Griechi-
schen Dichter Niemeuers bekannte Schrift úber die Le-
sung derselbeu (Amsterdam, b. v. fl. Ilcngst. 1799- 8)
ilbersetzt erschienen. Bey allem dem aber war die Aus-
beute fiir die eiçentliche claíïifche Literatur áufserst
gering, und besehránkte Cch blos auf die griechifche
Literatur. Wir haben daher weiter nichts anzufùhren
als ausser ein paar neuen Theilen (dem 7 u. 8ten) der
Uebersetzung. von Plttturchs Biographieen von Ev.
Wassenaer und H. Bfsfcha, ÏVofesi'oren zu Fra-
uder und Harderwyck, nur noch eine anonyme aber
mit Beyfall aufgenomuiene Ueberselzung von Xeno-
phon's Merkwiirdigkeiten: De gedenkwaardige Gesprek-
ken vun Socrates door Xenophon Haarlem b. Loosjes.
1 Joo. (m 2. Abtheilungen) gr. 8. und ein oput posthu-
mum von Ruhnkeu, die Scholia in Platonem, ex
Cadd. Mfcr. multarum Bibliothecurum primum collegit
D. fl.Leyden 1800. gr. 8. (* fl. 4 St.) das bey uns lange
N A C H R I C H T E N.
keine Neuigkeit mehr ist. Fiir die Théorie dieser Spra-
che erschien eine neue Aullage eines bereira 1784. her-
ausgekouimenen und seitdem hinìançlich bekmnt ge-
wordenen Werkes, defíen ïitel wir hier wegen der
Namen der versihiedeuen Gelehrten , die dazu mic wirk-
ten, vollstiindig anfúhren zu mi'uTeu glauben: Jo. Chr.
Strttchtmeueri Piudimeuta linguae graecae, maxi-
mum partem cxcirpta ex Jo. J'erweji nova via docendi
graeca. Ad Syjìema anatogiae a Tib. Hemjìerhu-
Jio primum inventae, ab eruditiffimis vero summi huiut
viri discipulit latius deinceps explicatae, effinxit et pas-
sim emendavit Ever. Scheidius. Accessit etiam Ever,
Lubini cìíiuìs Linguae graecae. Ed. sec. Zihphen,
b. Eldick isoo. 4*1. S. gr. 8. (1 fl. 2. st.) Vermeh-
rungen und Verbesleiungen scheiiit diess Werk nicht er-
halten zu haben.
Nach Bereichernng der orientalischen Literatur sieht
man fich vergebens u m, so sehr auch wáhrend dièses
Zeitraums besonders die zum Handeisverkehr so nòthi-
gen Sprachen des Orients von Englandem und Franzo-
sen bearbcitet wurdon. Unter den iïbrigen lebenden
Sprac! en war es nur die v.i;er!andische und airs leicht
begre'(lichen Url'achen die fi an/.osische, deren Literatur
in dem hier angegebenen Zeitraum einigen Zuwachs er-
hielt.
Schon oben haben wir in der al'eemeinen Ueber-
sicht der von der JVlaatsch. tot AT«t van't algemeen ver-
anílalteten Schulbiicher eine neue holláiid l'che Gramma-
tik erwahnt; fie war , wie man leicht denkeu kann , nicht
das evlle Werk dieser Art, das dièse Gtse.íschaft heraus-
gnb. Sie natte bereits 179 2 L. v. Boihuit's be-
knopte Heátrietitsche Spraakkunst und einige andere
Schulbiicher dieser Art herausgt-gebep; noch schien et
ihr aber au einem eigentlichén Elementarwerke zu feh-
len; und ûe iibertrug dièse'Arbeit einer Commislion , die
zu diescm Béhufe eine Schrift des Schulhalter E v. Va-
rik umarbeitete, und unter dem Titel drucken liess:
Rudiments •/ Gronde» der nederduitscke Spraake
uitg door de IVlaatschappu erc Leyden , Dei enier und
Utrecht, b. du Mortier u. a. 1799. 85 S. 8- C* st ) In-
défini hat diess Elementarwerkchen keineswegs den
Beyfall gefunden, den sonst die von der gedachreu Ge-
sellschaft veranstalteten Bûcher zu erhalten pstegen.
(+) D Man
----- 372 / 620 -----
Man fand es besondcrs sehr mangelhaft und sehlcrhaft in
Vergleichung mit der jedem Freunde dor Hoilandischen
Sprache zu empfehlenden Einleitung zu T-Vcì'.ani's gro-
ssem Worcerbuche (deffen 1798 erschienener iter
Tlieil bereits in der vorigen UeberGcht genannt ist,
der 2te aber erst igoi erschien). Eine weit giïnsti-
gere Aufnahme fand die zweyte und verbefferre Auflage
von Hfndr. P i et ers o n'' s Gejïachtlust drr zclsjlan-
dìge Naam:voordcn Haarlem b. Loosjes 1300. 100 S. 8-
(12 st) Fiïr dieLehrliuge der franzouschv» Sprache gab
O.R.F.l'V. JVinkelmann 1799Ì111 Haag b. Leeuv-e-
styn in gr. u) eine oefenende Spraakkunjl derfransche Taal
volgends een nieuw Orttwerp, ncvens ecn jpraakknndig
l'Vórderboek van aile de franJcheWerkwobrdpn (1 st.) u.s.w.
undOpftetlen geschikt naar de grandregels der fransche'l'aal
tot gebruilc der jransche Schuolen (12 st.) heraus; von
dem in der rorigen Uebersicht angefúlirten unterdeflen
verstorbenen Agron erschien noch 1799 eine hollán-
diseh geschriebene Anwe!sit:!:j rum Decliph'"?!) und Con-
jagiren das beste vielleicht was er geschrieben so wiezu-
gleich eine viene (unverdiente) Auílage von I. P.
Klautz Livre de la conjngation f r., und eine ganz
nette aber sehr euthehrliche Instruction complctte de la
Déclinaison et Conjug. fraitcoise (Amsterdam b. Groene-
woud. 1800. 3â S. gr. 12.)^herauskam.
Noch ein áiuleres Werkchen zur Befórderung des
Unterrichts in der franzoSlchen Sprache: Verzamelivg
van leerzame jransche Opjtellen voor de Jeitgd etc.
Zútphen b. Thiemc 1799 200 S. g. webey die Anzei-
ge hinreicht, dass es nath dem zu Leipzig ersehiene-
neii jranz. Lesthutke sur dentsche S'óhne und Tóchter
bearbeitet ist, íiibrt uns zu den noch iibrigeu Schriften
fiir die Jugend zuriick; und wir gesellen dieler Ueber-
setzung atis dem Deuisehea soí;iï!c!i noch cinige andere
bey. Dahin gehSreii, ausserdem erst 1800 erfcíiicuenen
iweyteu Stiick von Sulzmann's AB C en Leesboekje, die
Reizesi der Kwekeliugen von Schaepjenthal door C. S.
S a I z m an n Amsterdam Igoo. 217 S. g. (die hochster
wahrscheiulich forsgesetzt werdeiì) und die Faòeíen en
Vertetlingen voor de Jeugd door 7. J. F.bert Ilaariem
b. Bohn ISoo. 216 S. 8> Ebeufallí aus dem Deut-
fch'en ist De kleene Friedrich in he't groote Ryk der
Natuur etc. Ziitphen b. Thieme 1900. 139 S.g. m,K.
(1. St. 10 st.) und eio Maguzin van Sreekicoarden etc.
Amsterd., b. v. Vliet 1800. i%6 S. 8- (i st.) Auch
lïegen bey der von einem Mitgliede der Administration
einer I>epar£ementssc!mle der oftgedachten Maaisch. tot
Nut van" t algemeen herausgegebeu Bricven voor min c*
meer gevoorderde jonge Liedcu denDienfl der SchvoUn
zoo wel als ten algemeenen gebruìke geschickt (Leyden
b. du Mortier 2 Stiick Igoo. uod 100 u. 95 S. g. h 6 st.
eine deutsche Sammlung, (vielleicht die, osiers aufgeleg-
te Langescke) zum Grunde, Original flnd dngegen die
Sriven vvor Kinderen van onderschiedenen Jaarén; waur-
bu gcvolgd is: Nikolaas, of de TVagemaker; ecne ìce.r-
zame Geschiedenis. Amsterdam b. v. Vliet ihoo. 106
S. 12 d e niit einem çefalligeti Aussern einen ernj feh-
lungswiii-diqeii Iuhalt verbinden. — Aus dem Franzò.'ì-
cheo wuxdeo der Madame Gcnlis petit la Bruyère
von der bckannten ScLiíftilellerin Elis. Bekker, IVed.
A. W ois (Haag, b. Leeuwestyn. 1800. gr. 8.) und
Frc'ville's Fies des Enfant célèbres in 3 Theichen
(Amst., b. Aliart. 1300—1.) ins Iloiiándische íiberge-
tragent Auch wui de in Se liybel in HWeiu, het frunsch
in Dichtmaat gevoigd (Utrecht, v. Terveen. igoo. 83
S. 24.) der Jugend der Inhalt der biblischen Biicher be-
kannt gemacht in Reimen, wie foìçende:
Jacubus leert „ge!oof is zondar Werken dood;
„de zuirere godsdienst he'pt verdrukteu in deu Nood."
Wetteifenid mit denUebersctzern arbeit-.-ten dieOri-
ginallchriftstelicr fiir die vaterlándische Jugend. Die
líatechismen abgerechnet, die wir in der Uebcrûcht der
theoiogiCchen Literatur k'irz aufiihren werden , erfchie-
neu -auch ff?esteras bereirs 1784 herausgekommene
Gudsdienjlìge Gezangen voor de Jeugd in einer neuen
Autlage (Grôuir.gen b. Oomkens, 1800. 39 S. g.) nnd
einiga Predigten fiir Kinder von Abr. Bruining, Pre-
diger zu Sclioonhoven, und von dem in der vorigen
UtberGcht mclirmals erwàhnten Corn. Rogge. Eine
der letztern hat das Lebeu Jesu zum Thema; ein Ge-
genstand, den schon vorher mehrere, aus VeranlalTung
der so ost genanmen Geselisciiaft, fiir das Volk Jbear-
beireten, und zulet.'.t noch dt-r rirankeiibesucher G. v.
A Iphen eu Thie!, in Het Leven van Jcsus voor Iíin-
deren in vyj Zamensprauken (Thirl, b. V. Elten. 1799.
42 S. g.), und Jan Luiken in de belle Mensck Jé-
sus in ectt gedeelte van zijn Levcn en Leer u. s. w.
(Amsterd., b. Holtrop. 1300. 100 S. 8. (g st.) Dass
der letztere Vf. dabey nicht das alte System im Auge
liane, zeigt schon der Titel; iibrigens findet man auch
hier die alte Form, dass zuerst « in Abschnitt der Ge-
fchichte Jtsu, und dann eine Nutzauwendung solgt,
die mit eini;;en Reimen schliesst. Auch bearbeitete ne-
ben Y. v. Hamelsveld der Prediger A. B r in k zu
JLeuwardeu die biMische Geschichte des A. u. N. T. fiir
die Jugend in zwey kleinen Schriftchen (von 40 u. 57
S.) in Fragen und Antworten, und der Prediger Ahasv.
v. d. Berg zu Arnlieim erweiterte seine, schon 18
mal aufgek't;te, Bybelsche Historie Vra^en so sehr, dass
seine Uitbrciding van de B. II. V. it> mehrern Stncken
erschien. Ausserdem fehlte es nicht an wahren Ge-
schichten und Dichtungen zur Unterhahung der Jugend
und zur Befórderung ihrer Moralità't. Der weiter oben
erwáliute C. Rogge liess einen zweyten Theil der Le-
vensgeschiedenijsen voor jonge LieJen (Leyden, b. du
Mortier. 1800. 198 S. 12. I4st) drucken , worin Gro-
tius Sctiicksalí eriáhlt werden, nachdem im ersten
TlieLle der bekannte Admirai de Ruittr dargestellt wor-
den war. Uiìter den Díchtungen zeicluiet sich vorziig-
lich ein Werkchen der bereits vortheilhaft bekannten
JVI. G- de Camion, geb. v. d. Werken , aus. Ma-
ria en Carolina, of de Opvoeding door Voorbeeldcn ; in
eçKige eenvotidige , doch behmgryke Gcsprikken, Ge-
schiedeniffen en Vertaulen (Tíaag, b. Leeuwestyn. igoo.
12. 1 11. lost.), deren Titel hier hialangl'Ch ist. In
J.'Ilazeti's bcloofde Geschenk uf bel.ngrijhe I.ejfen
voor Kindcren (Amst., b. v. Vliet. 1.S00. g.) wechfeln
Jtleine Gefcjúchten wid SchUderungen mit mora-itscírea
\ Jâe-
----- 373 / 620 -----
597 SSS5SS
Betrachtungen u. s. w. ab, die eine ganz gute Leserey
fiir Kinder abgeben kònneti. Weniger empfehlnngs-
wiirdig wurden die dcugdrylce Vcrhualen en zpdclyk*
GesprckkíH voor de Jeugd door F. v. Malien (Amst.,
b. Iíoutgraaf. igoo g. m. i K. 14 st.) befunden. Ein
paar iihnliche von Anonynien iibergehen wir, um uoch
ein paar Wochenblátter anzufiïhren. Da» eine ist: De
Vriend der Jeugd tot Nut vant Algemeen, door Pieter
Beets (Westzaandam, b. v. Aaken. 1S00. 2 D. 416 S.
8- 2 fl. 15 st.) Der Ilerausg., Prediger der tfv'iedertáu-
fer 2ii Westzaandam, ein aueh im t'aeologischen Fâche
thátiger Schrifistelier, der stch bereits durch Ueberset-
zungen deutscher Kinderschrirten ins Hollàndisehe bc-
kannt gemacht bat, theilt hier Aufsátze sehr verschie-
dener Art, zum Theil auch entlehnte mit, vorziiglich
jedoch moralischen Inhalts, weil er fand, das» dièse
mit mehr Beyfall gelesen wurden, a!s die naturhistori-
schen und geographischen , die er anfa:)gs in reicherm
Maasce gab. Hie und da hat der Vf. etwas zu fliich-
tig gearbeitet, und iibcrhaupt nicht mit demselben
Gliicke, als dieHerausgeber des zu Amsterdam b. v. d.
Hey erschienenen î] eekbíad roor llinúeren, mit Karten
u. Kupf. (1798—1800. 3 D. zus. 15 fl. i8st.), das
nachhcr als Monatsfchrift unter dem Titel: Avondston-
den voor de Jeugd foíigesetzt wurde. Bisher scheint
nòch kein hcdlandischer Jugendfreiuid eúien fiir der-
gleichen Unternehmungen so gûnstigen Plan befolgt zu
haben, als die Verfafler dièses Wocbeablaits, wovotl
jedes Stiick ein Kupfer enthiilt, das zu einer Erláute-
rung Anlass giebt; Natur- und Erdkunde, Geschichte,
Moral und Religion wechseln ,in kurzen Aufsátzen ab,
und iiberall zeigt fich, dass die Verfaffer ihre kleinen
Léser gehorig kennen, und fie zu behandeln wissen.
Auch Gnd fie in diesen drey Jahrgangen, in welchen
fie Kinder von séchs bis zwSlf Jahrea voraussctzen,
allmiihlich weiter geschritten, so dass íie nun in der
Fortsetzimg nicht mehr fíinderen, sondern eine mehr er-
tvachsene Jeugd zu belehren suchen werden.
II. Universitaten u, andere Lehranítalton.
§ en a,
Den 8. May vertheidigte Hr. Benj. Gottlob Kergeí*
aus Dresden, seine Inaug. Diff.: De haemorrhogiis in
universum ohne Vorûcz, und erhielt die medicin. Do*
ctorwiirde.
Den ii. May erhielt Hr. Johann Ckrifloph Iken,
aus Bremen, die medicin. Doct»rwiirde, nachdem et
seine Inaug. Diss.: De morbit hepatis, ohne Vorfitz
vertheidigt hatte. Die Programme des Hn. Geh. Hof-
raths Gruner zu diasen Dissertaiionen enthalten die ìjte
und i4te FortCetzung von dem Spicilegio scriptorum de
morbo gaìlico.
L a n d s li u t.
Ausser den bereirs (N. 69.) erwïlnVen Giitern ist
der hiesigeo UniverCtjt auch der Vortheil bewilligt wor-
den,-dafs die Verordjuiiig aus fie ausgecleli'nt wird,
welcher zufolge jeder Schrifistelier ©der Verleger ira
Lande ein Exemp'ar seiner Bijcher an die kurfurstl.
Hof- und National-Bibliothek einschicken muss.
III. Censurangelegenheiten.
In einer fast zuçleich mit dem franzosich - piípstlí-
chen Concordat erschienenen, sehr merkwiirdigen Ver-
ordnung des neuen Konigs von Etruriea iïber geistliche
Angelegenheiten, wird unter andern auch festgesetzt:
dass alie Bûcher, die in den Diccesen im Druck er-
scheinen, ecer dort eingefiihrt werden , welche Gegen-
stánde fie auch betreffen mogen , der Untersuchung der
Bischofe unterworfen seyn, und ohne ihre oder ihrer
Delegirten schriftliche Erlaubniss nicht in Umlauf konv
meu sollen. -
LITERARISCHE A N Z E I G £ N.
I. Ankiindígungen neuer Bûcher.
In der Commerzienrath íei'iiiischen Kunst- u. Buch-
handhing iu Miinchen und Amberg iû a 12 ggr. in
Commiilion zu haben:
Kurzgejasste Nachricht von Sr. Ruflìjch- Kais. Ma).
Paul I Gelangung z«r M^urde einet Grossmeiflers
des Çrdens St. Johann von Jérusalem und von
Hòchjtgeducht Sr. Kuis. Ma), neuen Jokanniter-
ritterurdensjiijtung., Neue, mit tinem Anhange ver-
mehrte Ausgube. I.^ca.
Dièse kurzgejafse Nnchsìckt etc. — ein Auszug aue
den Annales hiltoriques da l'Ornre souverain da St. Jean
de Jérusalem depuis Tannée 1725 jusqu'au moment pri-
sent, a St. Petersburg 1709 de rimpriffleríe ïmpérialt.
Pag. 301. gr. 8- — erschien zuerst im Novewber 179^
ím Drucke. Ihr Heraosgeber bringt hier die noch fris
nigeii vorrátbigen Exempìarien, mit einem Anhangs
vennehrt, in neuen Unilauf. Die kurzgejasste Naeh-
r'uht schliesst fich an das Noaeste Gemiilde :on Maltha;
der Anhang setzt lie fort. Si* kaiui dahet als der »t#r|»
Band des neuesten Gemiihldes angesehen werden, indçq»
fie uun die Geschichte, Verfaflutíg und Lage des 0*r
dens und seiner &clitzungen von da an, «o fie das
Neueste Gemalde gelassen hat, bis uach den Absthiufe
des Friedcns von Amiens erga'nzend darstellu Fiir die
Beficzec der ersten Auflage ist dtr Anhang bison d ers z»
liabeu-, , , .
----- 374 / 620 -----
iNeuigkeíten des Buchhandlers /{. C. Sttllers zu Ro-
itocl-. Leipz. Jubilate - Messe igoj.
Archiv, patriotisches, der Herzogihúmer Meklenburg
zur Aufbewahrung der Geschichte und Denkwiirdig-
keiteti derselben und zur Verbreitung gí-uieini.iiíiigt-r
Kenntnisse, 2ter Johrgang, igo2. 2 Bande in 4
Stiicken, g. 3 Rthlr.
Beytràge zu einer Monographie der Meklcnburgischen
Sclunetterlinge, 8. 4 gr.
E'.-ers, Geh. Archiv R., das Meklenburgifche Erbjung-
frauenrechr, besonders die Frage betreffend: Ob das
zu den vaterlichen Lehogiitem gehorige Kirchen - Pa-
tronat den Erbjungfrauen, oder den nàchsten Agna-
ten zustehe? 8. 3 gr.
v. Nettelblatds, Bar., systemncische Enrwickelunç der
Lehre von Praelegaten, nach den Grundsáizen des
Rómifchen Rechts, 8- 8 gr.
Posse, A. F- H Abhandlungen einiger vorzugljchen Ge-
genttànde des deinÇchen Staats - und Privatrechts,
lites Ileft, 8- l<5 gr-'
Reinholds, P., Beschreibung einiger Schulmeister-Se-
- mìnafien, als zu Ludwigslust , GreiiWald eic. nebst
Nachricht von der Einrichtung des Seminariums zu
Woldegk", 8. 13 gr. . .
Ueber Parochialverbindungen , besonders nach Meklen-
burgischen Gesetzen , 8- 4 gr-
Vogel, B. S. G. Nachriclit vom Seebade zu Doberan
im Sommer 1801 8- 8 gr.
* *
*
Klectens, Dr., Beytràge zur Kritik iiber die neuesten
Meynungen in der Medizin, istes Stiick, 8- 18 gr.
Nolde, Dr. A. F., Beytràge zur Geburtshûlfe, istes
Sii'ick. S-iST* Daszweyte St. erfcheint zu'ohannis.
Reden, boy Taufen, Trauungen und Leichenbegàngnis-
sen; herausgegeben von einer Gesellschaft procesian-
tiscìicr Prediger, 2tes Stiick, R. n gr.
Martini J. M. die Vormundschafrslfhre, besonders nach
dem Meckienb. sowohl Staats -als Privatrechte be-
Irachtet. 4. 16 gr.
Baueri (D. H. G.) Responsorum juris ad Çuaestio-
nés ex jure varìo , civili inprimis jeuduli et judi-
ciario dubias per Jententias a Coilegio J. Ctornm
Lìpfienfiunt latas illujiratorum
Vol. Ildum.
cuod potissimum ad jura pertinet, quae ex con-
ventione prodeunt,
ift nunmehro erschienen, und in allen Buchhandlungen
auf Schreibp. f tir I Rthlr. 8 gr. , auf Druckp. x Rthlr.
4 gr., zu haben.
II. Vermischte Auzeigen.
Da es mir nie eingesallen ist, auch nie einfallen
!;'4Jini<;, «i»e a us dem Franzósischen ins Dànifche iiber-
setzte Schrift riickwarre ins Deutsche zu ïibersetzen: so
muss ich die Ankundiçung einer von mir herauszuge-
benden deutschen Ùbersetzung eines dnriischen Auszuges
aus lìichatt phj fiologischen Untersuchunçen von Her-
holdt in dem diesjaurigen Jubilate-Mess-Catalog fiir ei-
tieu Irrchum erklaren. Daçegen ut bereits von der von
mir angekiindigren Ubersetz.ung des wichligen anatomi-
schen uad physiologischen VVerkes „ tíichats Anatomie
générale appliquée a la Ph_\fio!ogie et h la Médecine"
die ersie jittheiiung des erflen Batidet, welche den gan-
zen isten Band des Originals begreifet, zu Leipzig in
dem Crujìusischen Verlage fertig geworden, und wird
auf der Messe ausgegeben werdën. Die 2te Abtheilung
und der ganze zweyte Band, welchet das ganze Werk
beschliesst, werden bald nachfolgen.
Kiei, den 2. May 1802. . ■
Dr. C H. Pfaff.
Prof. d. Medicin.
Der industriose Isr. Baumgurtner in Leipzig haf die
Frechheit, die schottischen Verbesserungen der Brannte-
weinblasen als etwas ganz Kcues in den in seinem Ver-
lag herauskommenden Sammlungen auf allerley indu-
siriòse Manier dem Publikum anzupreisen.
Ich sehe mich daber genóthigt, zu bemerken, das»
ich dièse Verbesserungen viel friiher in meinem allgemei~
«en Journale der Chemie, vorziiglich im 23ren Ileste,
welches bereits im May 1800 erschien, aufgenommen
habe.
Berlin, im April, I802.
D. Alex. Nicol. S chere r
Bergrath UHd Profeffor.
Wà're der Rez, meiner Schrift: U ber die GrHJte Jé-
sus , so gerecht gewesen , ein offenbaies, und die Ehre
eines Schriftstellers unleugbar krankenáes Unrecht, auch
jetzt noch , zuriickzunehmen , wie die Ilerausgeber der
A. L. Z. selbst zu wïtnschen scheinen, und was ihm
bey dem unpartheyischen Publikum ntcht Scliande, fon-
dent Ehre gemacht h'átte: fo wiirde ich kein Wort wei-
ter gesagt haben, so viel anderes Unrecht er mir auch
gethan hat. Allein jetzt, da er oich durchaus als eì-
nen keufusen Kopf darslellen will , muss ich wohl die
ekelh.ifte Arbeit iibernehmen, es dem Publikum noch
klárer zu machen, wie schr er mir Unrecht that, so-
bald ich von anrieren dringenden Arbeiten etwas los-
kommen kanti. Ich werde mich dantl auch gegen die
Vorwiitfe von Halbwtsserey etc. gehorig v-ertheidigen,
und die von mchreren Seiten billiae und hum.me Erkla-
rung dtr Ilerausgeber geM'ifs uicht unbtllig und inhu-
man beantworten.
Bremen, den loten April i8ol.
J. L. Ewald,
----- 375 / 620 -----
*>» INTELLIGENZBLA T T «w
d e r:
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 74.
M i 11 w o c h s den 19«n May 1802.
LITERARISCHE
I. Univeríîtáten u. andere Lehranstalten.
Breslau.
A
•**-uf der hieGgen Leopoldinischen Unirersitá't ist Hr.
Ignaz von Bardzinsky, Canonicus, Canzler und Ge-
richtsverweser der Merropolitan-Kirche in Gnesen, zum
Doccor der Théologie und des geilllicheu Redits emannt,
und demselben úber die Vollziehung das Diplom zu-
gefertigt worden.
Auch hat die theologische Fakultit den FiïrstbischÔfl.
CommLflarieti und Affessoren der IJgl. kathol. Schulen-
Directien , Hrn. Canonicus Libor, Fûrstbiscliófl. Schul-
und Confistorial-Rath, General-Vicariat-Amts Sekrecàe
und Pfarrer in Wartenberg, und Hrn. Joseph Hìibner,
Fúrstbischòfl. Ober-Consiûorial-Rath, Erzpriester bey St.
Nicolaus vor Breslau, aus Achcung ihrer Verdienste
um Kirchen und Schulen das Diplom des theologischen
Doctorats unentgeldlich zustellen laflen.
Paris.
Bekanntlich batte die franzosische Regierung, wie
wir zu seiner Zeit (ALZ. igoi. IB1. N. 238-) melde-
ten, im November v. J. in eíner an das gesetzgebende
Corps gerichteten Schilderung des Zustandes der Re-
publik versprochen, fur eine neue z-ïreckmá'ssige Orga-
nisation des offendichen Unterrichts zu sorgen, und
vorláufig den Plan dazu im Allgemeinen angegeben.
Diess Versprechen ist nun — bald nach der Bekanne-
machung des wichtigen Concordats mit dem Papste —
erfúilt worden. Am îoten April iiberbrachten die drey
Staaujrâthe Fourcroy, Riiderer und Regnruld (de St.
Jean d'Angélï) dem gesetzgebenden Corps den Entwurf
ztí dem iiber diesen Gegenstand abzufasscnden .Gesetie,
den Fourcroy durch eine ausfîihrliche Rcde empfah!,
und der dann im Tribunate auf den, im N.:men einer
Commission von Jacquemont erstatteten Berichte, nach
einigen wenigen Debatten dariiber angenommen , und
am I. May vom gesetzgebenden Corps, nachdem Four-
croy und Riiderer die dagegen gemachten Entwúrfe be-
antwoetet hatten. als Gelées geneiunigt wurde.
NACHRICHTEN.
Die Verfugungen dièses neuen Gesetzes sind folgen-
de: „ Der Unterricht wird ertheilt i) in Primïrschulcn,
welche die Gemeinen stiften; j) in Sekundárschulen ,
welche von den Gemeinen gestiftet, oder von Privat-
lehrern unterhalten werden; 3) in Lycéen und Special-
schulen, die auf Kosten des ôffentlichen Schatzes zu un-
terhalten sind. — Was 1) die Prìmarjchute* anbelangt:
sb mussen die Maires und Municipalen die Lehrer wah-
len; die Gemeinen gebeu ihnen die Wohnung, die Àl-
tern ein Honorar, wekhes die Municipaien bestimmen:
dièse nehmen solche Altern , die nicht zahlen kônnen,
aus; jedoch muss dièse Befreyung nicht mehr als das
Fiinftheil der aufzunehmenden Kinder betrefFen. Die
Unterpráfekte haben den speciellen Auftrag zu Organi-
sirung der Primàrschulen, iiber welche Ce monatlich
einmal deo Prafekten Bericht erstatten. — 2) Jede von
Gemeinen gestiftete, oder vorv-Privatlehrern gehaltene,
Schule, in welcher die lateinische und die franzosiïche
Sprache, nebst den Anfangsgriinden der Géographie,
Geschichte und Mathematik gelehrt werdeo, wird als
Secundárschule betraclrtet; es darf ohne Autorisirung
der Regierung keine errichtet werden, und sie stehen
unter besondrer Aufsicht der Prafekten; dagegen wird
die Regierung den guten. Unterricht in folchen Schulea
belohnen, Gebaude einráumen, uuentgeldliche Stellen
in den Lycéen an die besten Schiller vergeben, und 50
Lehrern dieser Schulen, welche die meislen Schiiler fur
die Lycéen geliefert haben, Gratificationen bewilligen.
— 3) Auf jeden Bezirk eines Appellationsgerichts soli
ein Lyceum wenigstens kommen, wo alte Sprachen,
Rhetorik, Logik , ftloral, Anfangsgriinde der mathe-
matischen und physikalischen Wislenschaften gelehrt,
auch Schreib- und Zeichen-, fe#ierExerciermeister und
Lehrer der schonen Kiinste aDgestelk werden; keirf Ly-
ceum darf weniger als 8 Profeflbren haben; die Regie-
rung wird ilire Zahl, wie auch die Gegenstande, wel-
che gelehrt werden , oach Maasgabe der Zahl der Schii-
ler, vermehren konnen. Es werden dort junge Leute
aufgenoramen, welche die Regierung anstellt, ferner
solche aus den Secundârschulen, die durch einen Con-
curs zugelassen werden, dann junge Leute, fur deren
Unterhalt ihre Eltern bezahlen, und endlich auswartige
Eleven. Der eríte Koasul ernennt fur jedeí Lyceum
(4) E cinea
----- 376 / 620 -----
einen Prûvìsor, eìnen Censor der Studien, und einen
Procurator der Schulgeschafte, welche zusammen einen
Verwaltungsrath der Schule ausmachen. Hiezu kommt
itì jeder Stadt, wo ein Lyceum vorhanden , ein Ver-
■waltungsamt, bestehend aus dent Práfekten des Dépar-
tements, dem Pràsidenten des AppellationsgerichtS, oder,
wenn dièse Behorde nicht vorhanden, des Kriminalge-
richts, den Regierungskommissjreu bey dem Appella-
tions- und dem Krimirialgericht, oder, wenn beide Be-
hòrden nicht vorhanden, anstatt dieser 3 Personen, 3
andern Subjekten, welche der erste Konsul ernennt,
ferner dem Maire und dem Provisor. Dièses Amt wird
unentgeldlich v-ersehen; es kommt viermal des Jahrs
zusammen, und auch ofter, wenn die Umstande es er-
fodern, oder auf Einladung des Provisors; die Vérifi-
cation der Rechnungen, und die allgemeine Aufsicht
iiber das Lyceum, sind ihm aufgetragen; es bekommt
die Klagen des Lyceums iiber Professoren oder Schiller,
schickt dieselben, nebst der Verantwortung des ange-
klagten Professors, dem Minlster vom Innern, welcher
dariiber der Regierung Bericht erstattet; ein Schiller
kann wegen Ungehorsams etc. dure h das Verwaltungs-
amt ausgeschlossen werden , dièses muss aber der Regie-
rung Bericht dariiber erstatten. Der erste Konsul er-
nennt 3 General-Inspecioren der Studien, welche ein-
znal des Jahrs die Lycéen besuchen, uud der Regierung
iiber ihre Visitation Bericht erstatten. Die eríten Er-
itetuiungen der Profeslbren geschehen auf folgende Wei-
fe: die 3 General-Inspectoren bereisen mie 3 Mitglie-
dern des National-Instituts, welche der erste Konsul be-
Jftimmen wird, die Départements, um fur jeées Lehr-
amt a Subjekte anzeigen zu kohnen, von deuen der
erste Konsul eines ernennt. Bey Erledigung eities Lehr-
amts wird der erste Konsul unter zwey Kandidaten wàh-
len, von denen die 3 General-Inspektoren einen, das
Verwaltungsamt nebst dem Verwaltungsrath und den
Professoren, den andern vorschlagen. Beforderungen
unter den Angcstellten werden auf den Bericht der 3
General ínspektoren dem ersten Konsul vorgeschlagen.
Nach der ersten Stiftung tler Lycéen werden die Provi-
soren, Censoren und Prckuratoren verheirathet oder
VVittwer seyn miilTen. (1 olgiich keine Geistlichen.) In
den Schulgebáuden, wo dia Zoglinge wohnen , diirfen
indeffen keine I'rauenzimmer sich hàuslich niederlaffen.
Bis vor Ablauf des Jahres 13 (1805) niiissen aile, den
Bezirken der Appellationsgerichte entsprechaaden, Ly-
céen gánzlich organiûrt seyn; so wie ein jedes Lyceum
organisirtist, beslimmt die Regierung diejenigen Ceu-
tralschuleu, welche eisgehen. — In den Specialschuleti
endlìch wird der letzte Grad des Unterrichts gegeben.
Die gegenwànig bestehenden sollen bleiben, sofern die
Regierung keine Veránderuugen sûr uôthig hait; die
Wahl zu erledigíen Leltrtiuuern gei'chieht uupeiáhr wie'
fcey den Lycéen. Neu zu errichten sind folgende: Rechts-
gelehrfaiskeit, hochstens 10, mit 4 Professoren l;dch-
stens — Arzneykuxide, bis 3, jede mit 8 Professoren
hochstens; eine daron soîl besonders dem Studium uud
der Behandlnng der Land- und Seetruppen gewidmet
seyn — Naturgefchichte, Pitysik und Ctismie, 4, jede
mit 4 Profeslbren — mechanische und chemische Kiin-
ste, zwey, jede mit 3 Profeflbrea — hbhere Mathema-
tik, eine, mit 3 Profeslbren — Géographie, Geschich-
te, Staatsokonomie, eine, mit 4 Professoren — Zei-
chenkiinste, zu den dreyen , welche zu Paris, Dijon,
Toulouse beltehen, eine vierte, mit 4 Professoren —
Astronomie: ein Professor bey jedem der gegenwiirtìg
bestehenden Observatorien — lebende Spracheu: bey
mehrereu Lycéen sollen Professoren derse.ben angesteilt
werden — Muûk uud Composition: g Professoren sol-
len ernannt werden. — — Die ersten Wahlen zu den
Lehramtern der neuen Specialschulen geschehen durch
den ersten Konsul, auf den doppeitenVorschlag der be-
souderen Klassen des National-Instituts, uud der Ge-
neral-Studienaufseher. Von den neuen Specialschulen
wird man eine oder mehrere bey einem Lyceum aostel-
len, und fie werden muer der námiichen Verwaltung
wie dièse stehen. — Ausserdem soli in einer Festung
eine Specìal-ÌWilitUrschule errichtet werdea, aus 500
Schûlem bestehend, die ein Bataillon ausmachen wer-
den; 10 Professoren wenigstens, die der erste Konsul
unihittelbar ernennt, íiud bey derselben anzuctellen; Ce
wird unter einer bel'ondern Verwaitung stehen; von den
500 Scbûlern werden 200 aus dea Nationalschiilern,
300 aus, .í.n Pensionuairs und auswartigen Sciuilern der
Lycéen, r-ufolge eines Examens , da» sie nach volien-
deteu átudien bestelien werden, genommen. Jedes Jahr
nimmt man 100 von den ersten und 150 von den an-
dern, um sie zwey i Jahre auf Kosten der Rcpublik in
der Special-Militárscíiule zu unterhalten: dièse zwey
Jahre werden ilinen als Dienstjahre angerechneu Die
Regierung kann eine gewisie Anzahl von Sciiiilern, auf
den iiber inre Tateute erhaltenen Bericht, bey der Ar-
mée anstellen. — In den Lycéen und den Specialschu-
leu werden auf Kosten der Republik 6,400 Nationeischu-
ler unterhalten: von diesen waíilt die Regierung Î400
unter den Sóhnen verdienter Militàr- oder Civilbeam-
ten, und in den ersten 10 Jahren unter den Sòhuen
von Biirgern der neuvereinigten Départements, dièse
môgen gedieut haben oder nicht. D.ese 4,400 Schiiler
nuissen wenigltens 5 Jahre ait seyn, auch Jesen ucr4
senreibeu kantien. Die 4,1100 úbrigen werden aus ei-
ner dopptlten Atizahl von Schiilern der. Secutidarichu-
len genommen, «die tu Verroig eines Examens und Con-
curses, iin VeritaJiniss mit der iíevòikerung eines jeden
Départements, dur Pvegierung vorgeschlagen werden.
Die Nationalschiiler blsiben nur 6 Jahre aut Koiíeu der
Nation in den Lycéen, lm Verfolg eines Examens, d.is
sie nach beetidigten Studien Leltelien , kommt ein Fùnf-
theil von ihnen, nach Maasgabe der verfchiedenen Ta-
lente, auf 2 bis 4 Jahre úi die verfchiedenen Special-
schulen, um da auf Kosten der Republik unterhalten zu
werrien. Die Zaid der Naiionaìfchuler kann von der
Fiegierung in den verfchiedenen Lycéen ungieich ver-
theiit werden. — Der Miitelpreis der l'enfioueu ist von^
700 Francs; die Regierung wird sie fur jede^ Lyceum
beílimmen: ste sollca zu Nanruug und Unterhalt der
Nationalschiiler, Besoldung der Professoren und anrìeiTt
Beamten etc., verwçndet werden. Altern, dia ihre
Kinder
----- 377 / 620 -----
Kiiider ìn Pension geben, diirfen niche mehr zahlen, ils
•was die Regierujig beûimmr har. Was die aucwarrigen
Schiller der Lycéen und Specíalschulen tu zahlen. haben,
soli durch das Verwalrungsamt einer jeden dieser An-
stalten vorgeschlagen , und von der R.egierun£ bestátigt
werden. Nach der Zabi der Xatioiiaischulcn in jedem
Lyceum, und derBestimmung ilirer Pealionen, soli das
Fixum der Belolduuç de» Profefloreu und Beamreu be-
stimmt, und daffelbe soli von dem Ertrag jener Pensio-
nen genommen werden. Eben so wird es mit dem,
nach der Zabi der Pensionairs und auswartigen Schil-
ler zu bestimmenden, Besoldungszusciuiss gehalcen. Nur
die Provisoren der Lycéen erhalten, unabhángig von
dieser Bestimmung, einen jáhrlicheu Zuschuss von der
Regierung, im Verhàltniss -zu ihrer Bel'olduug und
ihren geìeisteten Diensten. — Die Gebáude der Ly-
céen werden auf Kosten der Stá'dte, die dièse Anstalten
beûczen , unterhalten. Keine andere Anstali darf fich kiinf-
tighín Lyceum oder Institut benenneu ; die letziere Beneu-
nung íst dem Naxional-Institut allein vorbehalten. V.oa
den Gehalten findet ein Abzug Statt, (jedocli zu niebe
mehr als einem Zwanzigtheil derseiben gerechnet), zu
Anie^unír çines Kapitals, unt nach 2ojáiirigen Diensten,
im Yciháitnise mit der Ancietinitàt, odes auch tinter
gebrechJichen thjiíìánden, obne dase îojahriger JJienlì,
erfordert worden , Gehake da von zu bewilligen. Schen-
kungen und Stifiungen von l'artikularcn werden von der
Regierung an^enommen; die Namen der Schenker sol-
len an den Orten , f tir welche iiirt Schenkungen ver-
wandt worden, nus ewige Zeuen eingezeichnet wer-
den."
Die Kosten diíser Lehranstalten sind vorlàufig auf
fol^eudp Art bereclin^t: 4,480,000 Frauken fur die
6400 Narional-I'ensiouen in den Lycéen , » Millionen
fiirdieSpecialscliuien , 560,000 Frauken fiirdie^ooNa-
tioiinî-Scliúler, die jáhrlich in den letztern unterhalten
werden solJen, (eine iVlaasrepel, wodurch verhùtet
werden soli, dass bey dergleicheu Anûalren nie meur
Lehrer als Schiiìer seyn môgeiij, 150,000 sûr die 50
Lehrer der Secundàrschuien, lio.ooo fiir die Besol-
dung und die Reisen der Geneta'aufseher u. s. w., iu-"
sammen 7,310,000 Frauken, folglich a Millionen mehr,
606
als pach dem bisherigen ADschlage; doch find dièse
A us ça ben n»r progrellive, und werden im Gaiizen çrjk
innerhalb achtzehn Monaten Statt finden.
Da nach diesem Gesetze keine Lehwnstak méliT Ly-
ceum oder Institut heissen soli: so wird sicb das Lycée
républicain kunftig Athénée île Paris, das Lycée des
Arts aber Athénée des Arts, und das neuere In/iitut de
Jurisprudence etc. Académie de Législation et d'£co«g-
mie politique nennen.
II. Todesfálle.
Am ig. April starb zu St. Petersburg der durch sei-
ne Reisen durch Russland bekatinteEratsrath Lepechin,
Mitglied der Sí. Peterôburger Akadeíiiie der Wissen-
schaften und Aufseher ihres botanischen Gartens.
Am 24. April starb zu Dahlen im Mecklenburgi-
schen der heffendarmstâdtische Regierungsrath ScHlett-
wein, ehemaliger Prof. der Polizeywiffenschaft zuCarls-
ruhe und dann der Okonomie zu Giessen, Vers, vieler,
besonders in die Staatswirihschaft einschlagender und
die Empfehlung des ph> íìokratischen Systems bezwek-
kender Schriften, im 71. J. seines Altérs.
III. Befòrderungen u. Ehrenbezeugungen.
tìr. Lenz, bisheriger Lehrer der alten Sprachen an
der Erziehunps-Anstak in Schnepfenthal, ist vom Ma-
gistrat der ír. R.eichsstndr. Nordhausen zum Directoc
des dortige:i Oymnuliums, welihes neu organisirt wird,
ernaimt worden, und trkt in einigen Wochen sein
neues Amt an.
An die Stelle des verstorbenen jfeflor Selis hat
das National-Institut fur die Classe der Liter&mr und
schônen Kitnste im Fâche der alten Sprachen den be-
kantuen Plnio!o!;t-n à*An$e de Villoison mit einer Majo-
ritát von 2 21 Stìmmen gewàhlt; Cauffin hatte I71»
Fontanes 16$ Stimmen.
LITEnAAISCHE ANZEIGEN.
I» Ankûndigungen ueuer Bûcher.
Verlaçsartikel vom Bureau jiir Literatur in Fiirth.
Zur Oflerm -sse 1802.
Abichts, Dr. und Prof. I. H. verbeflerte Logik oder
Wahrheiiswifletitchaft auf den einzig giiltirçen BegriiF
dor Wahrheit erbaur, gr. g. I Kihlr. ig gr.
Ballird, der, oder Schicksale, Abectheuer, VVande-
rui.gtn und Ltcbschasten eines deutschen I iirsten-
sohns, 8- m- Tkpf- Vig. und gestoebenem Tir*;!.
Xter Th. ío gr.
Briefwechfel des Fûrsten zu A,,. t. mit dem Ministet
von B... g. Ein Buch fur Deutschlands Edle. g.
Germanien. 16 gr.
Charaktere und Anekdoten von merkwûrdigen Personen
au» Soulavies ATemoiren. 8. m. Kupfern. 1 Rthlr. 8 gr.
Dina, das Junemnidchen aus Frauken. Ein tragischeS
Familietijei.'í.iJde dramatiscii bearbeitet von J. Bi-
schoíf. ft. m. Kpf. 12 gr.
Eugénie oder die Gefnhren derLeidenschaft m. Tkpf. gest.
Xitel und Vign. von A, W.KiitTiier. 8. 1 Rthir. 4 gr.
Fick, J. F. die Revolutionsgeschiclue der Venezíanet
im Jahr 1707. gr, 8. mit der Anûcht des Markus-
platîss. X Rthlr. 8 gr.
Glatz,
----- 378 / 620 -----
Glatz, lac. merkwiirdige Reisen ìn fremde Welttheile
zunáchst fur die jùngere Jugend. 8- m. Tkpf. g est.
Titel und Vign. i ter Th. n gr.
GottliebS Abentheuer vor derzweytenHochzeit. Heraus-
gegeben von Friedr. Laun. g. m. Kpf. 2 Thle.
I Rthlr. 8 gr.
Gotz G. F. Predígtea iïber wichtige Gegenstánde der
Sittenlehre nach freyen TexteH gehalten. g. 20 gr.
Hunolds 1 Dr. Ph. Annalen der Kuhpocken - Impfung
zur Verbannung der Blattern. gr. g. I u. 2 H.
jedee Heft. . 12 gr.
Journal, dramaturgisches, fur Deutschland m. Kpf. g.
Der Jahrgang. 4 Rthlr.
Rehms, H F. Regeln der Vorûcht zur Belehrung der
Kinder iiber Erzeugung und Warnung vor Siinde.H
der Wollust. g. 14 gr-
Schmidtmiillers Dr. J. A. Tafchenbuch fur die phyfl-
sche Erziehung der Kinder zunáchst der Sauglinge
16. m. Tkpf. gest. Tir. und Vignet. uud einem in K.
gest. Umschlag geb. m. Schuber. 2 2 gr.
Schregers, Pfr. Grundriss der chirurgischen Teclinik.
gr. g. 1 Rthlr. 4 gt.
— Dr. C. H. T. kurze Bel'chreibung der technisch -
chemischen Gerathschaften altérer und neuerer Zeit,
nebst einer Vorrede des Herrn Hofrath Hildebrandc.
m, Kpf. gr. g. I Rthlr. 9 gr.
— — kurze Beschreibung der pneumatisch. chemischen
Geriithschaften etc. etc. m. Kupfern. gr. 8- I Rthlr. 4. gr.
— — kurze Beschreibung der dem Chemiker nòthigen
phyfikalischen Gerathschaften etc. etc. gr. 8- m. Kpf.
I Rthlr. 12 gr.
Diefe 3 Werke zusaramen auch unter dem Titel:
— kurze Beschreibung d. chemischen Gerathschaften
altérer uud neuerer Zeit, als Beytrag zur Geschichte
der Erfindungen in der Chemie. mit einer Vorrede des
Hn.Hofr.Hildebrandt. gr. g. 3.Thlem. Kpf. 3 Rthlr.
Steinbuch, Dr. J. G. Analecten neuer Beobachtungen
und Untersuchungen fiir die Naturknnde. gr. 8- rn.
S Kpf. 14 gr.
Toussaint-Lourertures friihere Geschichte, frey nach
englischen Nachrichten bearbeitet, samt deflen Por-
trait, g. 10 gr.
Kunstsachen:
Ansiche des Marcus-Platze9 gegen die Kirche des H.
Giminiano in Venedig. quer Quart. $ gr.
Portrait des Toussaint-Louverture, Negergeneral auf
St. Domingo. 4. 5 gr.
Bis Johanni werden fertig:
Glatz, J., Tafchenbuch fiir Deutschlands Jugend zur
TJnterhaltuug, Belehrung und Veredlung. ifi. Mit 6
historischen Kupf., dem Prospect von Schuepfeuthal,
gestochenem Titel und solchen Umschlag.
— — merkwiirdige Reisen fiir die jùngere Jugend,
2S Bdch. m. Kupf.
Hunolds Annalen der Kuhpockeu-Impfung. 3s Heft.
Bastard, der, oder Schicksale, Abe«theuer, Wande-
rungen und Liebschaften elnes deutscheo Furstensoh-
nes. 8- mit Kupf. jr u. l«tztec Th.,
II, Berichtigungen.
Ich ersuche, in meiner „ DarJlellttHg des Prasenta'
tionfReckts zu den Afì'efloraten am K. k. st. Cammer-
gerichte (GSttingen bey Dieterich, 1802. g.) folgende
Druckverbesserungen zu bemerken:
Seite 10 Zeile 12 ist vor ..grôfseren" das Wort „in"
zu setzeo.
— — — 17 deleatur „die in".
— — — 29 statt jene 1. in jenen.
— 21 — 4 statt 14 1. 15.
— — — 13 hinter (1496) 1. 10) Albert von Rech*
berg (r+OÍ>
— 2+ — 3 statt Reiberg 1. und 11) Rechberg.
— 35 — 2 5 statt Teonann 1. Teumanu.
— 41 — 24 statt Tettmane 1. Tettmann..
— 42 — 3 statt Kunhorn 1. Kuehorn.
— 53 — 9 statt Zimmer 1. Zinner.
— 62 — I statt der 1. die.
— 65 — I statt Proen 1. von Preen.
— 84 — 6 statt Briek 1. Brink.
— — —- ag statt Caopáus 1. Cnopiius.
— 94 — 21 statt Diirnrald 1. Diinewald.
— — — 32 statt Leykem 1. Leykanyn.
«>— 95 — 6 Batt Lot'skent 1. Lofckant.
— — — 7 statt Kónlsberg i. Kùnsberg.
— 98 — 5 statt Seheden 1. Sehnden.
— — — 6 statt Bademan 1. Balemann.
— 123 — 15 statt Domian 1. Damian.
— 136 — 14 statt Interrogats 1. interregnis.
— 142 — 29 statt Meyer 1. Majer.
— 150 — 2 kommt hinter „Darmstadt" imObar-
rheinscheu.
— IÍ5 — 30 statt Sackendorff 1. Seckendorff.
— 166 — 9 st. Zimmer 1. Zinner.
— Igo — 17 st. Ziedecker 1. Zmdecker.
— 1 g 1 — 9 st. Zellerberg 1. Zillerberg.
— 189 — Iï st. Komius 1. Ram.
— 199 — 26 st. Bafingen 1. Bopfingen.
— 200' — 28 st. Ehrhard 1. Ebeihard.
— 203 — 15 st. statum 1. slatuum.
.— 207 — 17 st. Schard 1. Sichard.
— 208 — 11 st. Obersáchûsche 1. Oberrheinische.
— 211 — 26 kommt hincer „wáhlt" das Zei-
chen „S".
— 212 —■ 4 u. |o, auch 21 statt J,L 2.
— 841 — 9 st. Koeritz 1. Konritz.
—- — — 2 2 st. Proen 1. von Preen.
— 247 — 27 st. einem 1. keiuem.
— 256" — II st. davon 1. daran.
— 268 — 11 st. nur 1. eine.
— — —1 iS u. 19 st. Lúneburgischen I. Braua-
schweigischen.
— 271 — 21 st. Immédiat 1. Immedietït.
— 279 — 2o st. Seheden 1. Sehnden,
— — — 22 st. Gatzner 1. Gatzert.
Gustrow den 22. April 1802.
von, Kamptz,
----- 379 / 620 -----
INTELLIGENZBLATT
d e r
ALLGEM. LlTERATUR-ZEITUNG
Numero 75-
Sonnabends den 22te«> May i 8 o 2.
S $H l
LITERARISCHE ANZEIGEN.
V.
I. Neue periodische Schriflen.
om IVTagazin zur Beforderung der Industrie, zum
Besten der Fahriken, Manufakturen, Stadt-und Land-
gewtrbe nnd des innern Ilandels, ist die iste Lieferung
mit 4 Kupfern in 4to erschienen. Sie entliált Beschrei-
bungen von der Méthode
1) Gummi ans Baumflechten und
2) Seife daraus zu zubereiten;
3) Brennesseln zur Leinweberey, Papiermacherey
und Seilerey zu benutzen;
4) Eine Sáemaschine mit dem Pfluge zu verbinden j
5) Das Bingelkraut zum Fàrben zu verwenden;
6) Die Fruchtbarkeit der Acker und die Feisiigkeit
der Zuchtthier* zu befòrdern;
7) Luftófen zu errichten;
g) Die Brandeweinblasen , Braupfannen , Kessel und
die dazu gehórigen Ofen nach aìlgcmeinen Grund-
fatzen zu verbeffern;
o) Durch das Circulirfeuer Holz zu sparen;
10) Die Blaseòfen zum Eiseuschmeizen nach engli-
scher Art zu bauen;
11) Eine verfemerte Sorte marmorirter Wachs-
leinewand zu verschiedenen Bedi'irfnissen zu ge-
brauchen;
. , t
H) Obftbáume mit Vortheil zu remigen;
13) Die Werkzeuge darzu zweckmassig einzurichten;
I 4) Die Baume gegeu den Frost zu sicherri;
X5) Eichen und andere IJólzer, zum Gebrauch ftir
Schiffsbaumeister, Wagner, Tischer und andere
Holzarbeiter zu ziehen;
ifi) Den Wein gut zu warten und
17) Weinmiihleu , statt der Pressen anzuwenden.
Dièse Lieferung ist, fo wie die monarlich nachfol-
genden , jede fiir 12 gr. und da die Oberpost - Anus-
Zeitungs-Expédition in Leipzig, die Hauptversendung
iibernomrnen hat, posttruy in alleu lôbl. Pollàmtern
und IJandìungen Deïfcblands zu liaben.
líursáchjisches Industrie- Comptoir- in Leipzig.
DaS dritte Heft der Monatsfchrijt ji,r Cristct - und
Herzensbildung jauger t'rauenzimmcr iít erschienen und
enthált I ) Einleitung in die Erdbeschreibung (Bfr»
schlnfs) î) weiblichcr Edelmuth in Beyspielen. (Fort-
setzung) 3) Briefe iiber die physical. Erdbeschreibung.
4) Die Lòwinn und der Bir, eine Fabel. 5) Cha-
rade.
II, Ankúndigungen neuer Bûcher,
Neuigkeiten bey Johann Daniel Simon in Frankfurt
am Main, zur Jubilate-Mefle 1802.
1) Blandiue. Ein Roman. 8. h ig gr. oder i fl. g kr.
2) Eduard von Hronenburg. Eine wahre Geschichte
mit Kupf. 8. a i Hthlr. g gr. od. 2 fl.
3) DiesIIaus ist zu verkaufen! Lustspiel in einem Auf-
zuge, nach dem Franz, des Duval von Dr. A. Klebe.
g. a g gr. od. 30 kr.
4) Leben und Meynungen auch seltsamliche Abentheuer
Gotthold Tamerlans, von G. G. Cramer. Neue Aufl.
2 Theile. 8. I Rthlr. od. i fl. 4g kr.
5) Das Orakel, oder die Wahrsagerstimme in den IIo-
len von ***, eine schauderhafte Geschichte aus den
Afrikanischen Wiisteii, 8- 2 R.thlr. od. 3 st.
6) Trunk (J. J.) die vortheilhafteste Art die La'jbwal-
dungen zu behandeln; ein forstwisfenschaftkches Gut-
achten. g. 6 gr. od. 24 kr.
Zur M. M. igo2 erschcint:
Lorch's (J. V.) Re Ten und Begebenheiteu durch Frank-
reich und Spanien; nebst einem Anhang seiner phy-
ûkalischen Geschichte. g. iPaì lrjod. 1 fl. 30 kr.
Neue Verlagsb'icher von Joseph Lindauer in Miïn-
chen , zur Oltermesse 18° 2.
Arctin, Ch. Freylir. von, historia h - literarische Ab-
handiung uber die erste gedruckte Sammlung der
Westphàlischen Friedensakten. gr. g. g o 2.
Bardili, C. B., philosophische Elemeiriarlehre mit be-
stáudiger Rúckûcht auf die altère Literatur, in r.wey
Heften. 1 s Heft: Was ist und heisst Philosophie? g.
Schreibpap. (in Commislion) 16 gr.
Beritht, kurzer, von d«r Befchiffenheit dfr zerstreu-
ten zahlreichen IHyrischen Nation in K. K. Erblan-
den. gr. S. &C2. 15 gr.
(+) F Ci-
----- 380 / 620 -----
61!
6l2
Dìizet, G. A. ,> Anleitung zur Forstwiflenschaft. ir Bd.
mit i LUumin. Kupf. gr. g- 802.
Eckartshausen, Hoir, von , die Wolke ûber dem Heilig-
thum , «der etwas , wovon Gcfr die siolze Philosophie
uusers Jahrhuuderts nichts tràumen Ussc g. 8oí. 9 gr.
—m Christus URter den Meuschen. Oder Erzáidungen ,
die heiTer Cnd als Romane; a us dem Geist der Liebe
gezogen, fur gute Menschen. 8- 802. logr.
•— Die neueílen Entdeckuiigen ûber Licht, Warme
und Feuer, fiir Liebhaber der Physik und Chemie.
Iten Bandes 4s lieft. 12 gr.
Fejsmaier, Grundriss der hittorisehen Hûlfíwissenschaf-
ten, vorzûglich nach Gatterers Schriften zum akade-
mischen Gebrauche bearbeitet. gr. 8- 802. (in Com-
milìioii) I Rthlr. S gr.
Jileinschrod, Gallus Alois, Entwurf eines peinlichen
Geseczbuches fiir die kurpfalzbaierifchen Scaaten. gr.
8. 802. (in Commission).
Lypowtky, F. J., Argula von Grumbach, gebohrne
Freyiu von Stauffen, eine historische mit Urkunden
belegte Abhandlung. 4. gox. 9 gr.
IHutschelle, Seb., Versuch einér fasslichen Darstellung
der Kantifchen Philosophie, dafs hieraus das Brauch-
bare und Wichtige derseiben sûr die Welt einleuch-
ten mòge. is—56 Heft. 8- iSoi und 1801. is Heft
6 gr. as u. 36 H. 12 gr. 4s u. 5s II. 14 gr. zu-
sammen I Rthlr. g gr.
Kiederhuber, D. J., Entwurf einer planmássrgen Ver-
faffung des Saíiitiiiswefens sûr deutfche Provinzen. 8-
80i. 6 gr.
Prcdigten, katechetiíche, iiber die ganze chrtftliche 6it-
tenlehre. ir Band. 8. 902.
Salut, J., auch . ein paar Worte ûber die Frage: fûhrt
die Aufklarung zur Révolution? Mit besonderer Rûck-
sicht auf den Pian der Verfinsteriuig. 8- goa. 16 gr.
Stengel, Steph. Frèyb. von, Rede an dem Stiftungsjalir-
tage der Kurfûrûl. bayer. Akademie der Wissen-
schaften im lahre 1802. 4. 4 gr.
Ueber die Abwûrdjgung der Feyertage von J. G. V. zu
P**. 8- 8°2. 4 gr.
fíebery Professor, der Galvanismus. Eine Zeitschrise.
is Heft mit 1 Kupf. g,'goa. (in Commission) 8 o gr.
Weilier-, Kaj., Erbauuugsreden sûr Studirende in hô-
heren Klassen. is Bdeh. 8. 8O2. 9 gr.
— Versuch eines Lehrgebiudes der Erziehungskunde.
ir Band. gr. 8 go-J. [6 gr.
— Ueber die Nothwendigkeit, den Eintritt in die ge-
lehrten Schulen, und den Aufentli.ilt darin zu er-
schweren. Ein YVuusch am Ende des ersien Seme-
siers des Jahres igei bey der offemlichen Verlesung
der XIII. Lyceisttn, nebst einem Nachtrag von Mi-
chel ûber die Prûfung derXôpfe in lateinischen Schu-
len. g. uoi. 4 gr.
— Meiu G'.aubensbekenntniss ûber den Artikel der
alleinseligmachenden lateinischen Sprache. Ein Kffm-
mtntar zu obigen. 8- 801. 4 gr.
Grtinberger, F., erste deutfche Messe fiir Soprano, Alto,
Bafi'o ad libitum, et organo. quer Fol, soi. 5 gr.
Bey dem Buchhândlef Albanus in Neuûrelitz find
eríchienen:
Prosaifcke und poetische Versnche vom Freuherr* tro»
Jllunchkausen. Mit Jiupftrn. g. 1 Rthlr. 8 gr.
Nach Zufe;;eines Exemptas* dieser Versuche
aa Ihro Maj«ftiit die Kinigin von Preufsen, empfieng
der Herr Vers, folgendes fnadige Handschreiben:
Es ist mir, mcio lieber Freyherr von Mûnchhaufen,
ein sehr angenchmes Geschïft, Ihnen sûr Ihre, mir
œittelst Schreibens vom tìten vorigen Monats ubermach-
ten Gedichte, hierroit meinen aufrichrigen Dank zu be-
zeigen, und da die Mittheiíung derseiben mir viel Ver-
flrfhpBn genacht h.t, so sáume ich tùcht langer, zu
r Ausserung meiner Erkenntlichkeit noch die Ver-
ficheriing iu itigen, das» ich unausgefetzt verbleiben
werde
C.harlottenburg, Ihre
den 23. Juni 1 goi. assectionirt*
Luise
Kônigin von Preufsen.

Neue Verlagsbûcher von Augufl Schumann, Buch-
hándler in Ronneburg. Oilermeffe 1802.
Deutschhnd, (das gewerbíleifsige), oder systemati^ch
geordnetes Verzeichniss der jeiztlcbenden Kauflelite,
Fabrikanten , Manufakturen , Bueh - und Hupferdru-
cker, der Mà'ckler, Apotheker, Beûtzer von Leih-
bibltotheken , Eifen-, Kupfer-, Melling-, Vitriol-
uad andern àhnlichen Werken, mit An/.eige ihrer
Gescháfte, der Meffen, die fie beziehen und Waaren-
kunde. 4ter Theil, welcher Bòhmen und Màhren
enthálc 8. I Rthlr.
Dichtkunji (die) des Horaz. Aufs Neue ûberfetzt, ver-
mehrt und verbejsert, von einem Jûnger des Hand-
werk6. 8- 10 gr.
Erdbeschreibung ( merkantilische), auch allgemeines
Handlungs - und Fabriken - Address - Buch von BSh.
men und Mahren. 8. 1 Rthlr.
(fst mit gewerbûeiseigen Deutschland , Theil 4 einerley.)
Jukisch (Karl), Handbuch der Fischerey. Iter B.md.
Mit Rpfr. gr. 8-
Junker líurt von Krôtenstein's wundervolle, geheim-
nissreicHe und verliebre Heldenfahrt. Wohlfeile zur
Verhûtung des Nachdruckes veraustaltete Ausgabe;
auf Druckpapier ohne Kpfr. 2 Rde. 8.1 5 gr. netto.
Luàwìg (Sophie , geb. Fritsche) , Moralische Erzihlun-
gen. 8- c
(Werden zuTfiiicftten fertig.)
Paolo (Marco), Reise in den Orient «rahrend der Jahre
1272 his 1295. Aus dem Franzósischen , mit Ver-
gleichung der lateinischen und italien!sebe» Urschrif-
ten, ûberfetzt, und mit einem auifû hrlichen Commen-
tar begleitet, von Félix PerrgâÊ. gr. 8- 1 Rthlr.
Poffelt (Erneste LouÌ6) , Histoire de la guerre des Fran-
çois contre igs puissances coalisées de Y Europe. T. L
g'- 8-
(Wird 4 Wochen nach der Messe nnchgeliefert.)
stuíAe (loun. Vertraugott), der Anzeigcr, odfr allge-
mei-
----- 381 / 620 -----
613
meines Intelligenz - Blatt zum Behufe der Justíz,
der Polizey und der búrgerlichen Gewcrbe in der
Lausitz , wie auch zur Effentlichen Unterhaltuna; der
Lelire ilb«r gemeinniïtzige Gegenstande aller Art.
Jahrg. 1802. çr. 4- v I Rthlr. 8 gr.
, (In Quarallieferungea.)
Dessen Verfuch einer kurzen Geschichte der Oberlauttz;
fur Stadt-un'd Dorfschulen. Fol. a gr.
Schuman» (Aug.), Markolph, der grosse Narr. Ein
Beytrag zur geheimen Lebensgeschichte Salomo des
Weisen. a Bde. 8- 2 Rthlr.
Deffen allgemeine Encyclopiidie der Ilandïungswiffen-
schàft und ihrer gesammten Riilfskenntnisse; enthal-
tend eine ausfúhrliche und systematische DaTÛellung
ailes Wiffenswurdigen aus dem Gebiete der Hand-
lung. In Verbindyng mit praktischen Kaufleuten
ausgearbeitet. Zweyte Abtheilung iter Theil. gr. 8.
(Die erjìe Abtheilung erscheint spdierhin.) 1 Rthlr.
IS gr.
Dessen Verfuch einer vollstïndigen und fystemarifch geord-
netcn kaufmannifcheo^a'renfaifiaTe. Erste Abtheilung,
erster Theil, welcher den ersten Band der Waarenkun-
de der Haareund Federu entnált. gr. 8- l Rthlr. Iggr.
(Mit dem Vorigen einerley.)
Sowden (Hannah), Volkspredigten. Au« dem Engli-
fchen iïbersem. 8. xa gr.
Soden (Ca-1 Aug. v.), das Leben eines leonischen Bett-
Jers. Von ihm sel b st befchrieben. Aus dem Spani-
fchen iibersetzt und mit erláuterndeu Anmerkungen
begleitet. 13. 12 gr.
Steinbeck (C. G.) , der deutsche Patríot. Eine Monati-
schrift fur die Gebildetern unter dem Valke, seine
Vorsteher, Lehrer und librigen Freunde, besonder»
aus dem Lande. Jahrg. 1802. ia Hefte. g. broch.
a Rthlr. 12 gr.
Taffo (Torq.), lettere símilíari; con annotazioni stori-
che e critiche di G. J. Jagemann. gr. 8» .
(Wird 4 Wochen nach der Messe ■nchgeliefert.)
Vertheidigmtg des Verfassers des „gemeinnuczigen Hand-
buchs fur Forst-und Jagdbediente der niedern Klas-
sen." Als Beylage dazu zu betrachten. 8. a gr.
Wezel (Fr G), Kleon, dtr, îetzte Griethe, oder der
Buad der Mamotten. Nach dem Neugriechischen. 8.
1 Rthlr 1 2 gr.
TV'òtUrbuch. (vollsth'ndiges) der franzôfischen und deut-
schen Sprache, zum Handgebrauche. Nach den be-
sten vorhaudenen gróssera Worterbíchern, befondera
mit Benutzung der Nemnichschen Werke, ausgear-
tet, und mit einer Vorrede begleitet von Joh Gat*
jried Haas. WohJseile, fur Schulen bestimmte Aus-
gabe. 2 Bde. gr. 8- aus Nonpareil. I Rthlr. 12 gr,
(Parthiepreiss wáhreiid dieser Messe 20 gr. uetto.)
Seit der Michael-Messe 180I sind erschienen, tmd zum
Theil noch nicht verfcndet:
De-.tfchîmd (das gewerbfieissige),»oder systematisch ge-
ord -tes Verzsichiuss der jetztlebenden Kaufleute,
Tahr kar.ten, Manufjkturisten , Buch - und Kunst-
sen, dfe fie bezíehen, nnd der Wohnungen aus sol-
chen etc. jr Theil, Schlejien und die Lausitzen ena-
haltend. 8. t I Rthlr.
Dor}muller (Joh. H.) , Predi«rteaj mi «Ile Sanutnge und
Fesse de* ganeen Jahaa, *u» Befárdarung der Anba-
tung Gottec im Geiste und in da* Wahrheít. gr. 4.
(úber 100 Boge« ftark.) I Rthl». la g*.
Haat (Joh. Gottfr ), leichte und aach «incr aeuen Mar
thode eingerichtetc Ubun^q» zu» Úbersetzen i« di*
lateinische Sprache fiir die Anfïnger in derselben. 8-
*
Handlungt - und Fabrìkeu - Addressbuch, auch Haad-
lungs - Erdbeschreibung der Lauitzeo und SchJe-
sien. 8- 1 Rthlr.
Langbein (Fr. A. G.) , romanttscheKoptea. la Bdcon.
endialtend: Ritter Gerhard und seine Getreau. 8.
16 gr.
Rinue (J. M.), • Klatar. Ein Trauerspiel in 5 Akten.
Neu bearbeiteí. g. 10 gr.
Rothe (Imm. Gottfr.), TJnterricht sûr dat Volk und den
Uagelehrten tiber das, was die heUige Schrift, dia
proteâantíschea Glaubenskenntniffe, die sdten Refer-
matoren und Keligianslehrer von der Beichte und dem
Amt der Schluffel gelehrthaben. Eine Voiksl'chritu 6.
5 gr.
Rothe (Imm. Gottfr.), Volkstheologie, oder christliche
Religioualehre in Predigten, nach Anleitung der çe»
wohnltchen Evangclieti, fiir den arbeitenden Biirger
und Landmann verniinftig und biblifch vorgetragen.
2 Bde. 4. I Rthlr. 8 gr-
Rothe (Imm. Vertr.), der Anzeiger. Jahrg. 1801. gr. 4.
1 l Rthlr. 8 gr.
Schumann (Aug.), Nachtrage zu Schedefs Waaren -
Lexicon, ader neue Nchrichten und Bemerkungen
zur rlenntniss derjenigen Natur - und Kunstartike!,
velche Gegenstánde des Handels sind. Band I. Heft
3 bis 4. 8- 1 Rthlr.
Bey Haas und Sohn Bnchhá'ndler in Coin, sind zur
Jubilatemesta 1302 folgende neue Bûcher er-
schienen, die fich in demWess- Catalag nicht an-
gezeigt fìndea > aber in allen Buchhandlungen zvt
habcn sind.
Amas (J.) der Inflige Franzos, oder die Art das Fran«
zosische mit Spielen zu erlenien. Nebst 2t SpieUn
und den Erklárungen derselben. 8- 1 Rthlr. *, gr.
Beschreibung (geographisch - historisolie) der Ra-iiâl*.
Ein Beytrag zur àltern utid neuern Erdbeschreibuiajr.
12 gr. j
Durch welche Mit tel la'set sich in den vier Departemen-
teit am linken Rheinufer Anhánglichkett an die Vea>
fassung, uad Liebe zum VaterJai.de bewirken? 8 f»>
Das Muséum' zu Pífis, o^der Sammlung von Kapten riaç
nach Frankreich úberbrachten, oder auch ehedt*
rla'gewesenen Meisierwerke der Malerey, ae £u«av
rung. 1 Rthlr. 14 pr. •
B.ochow (F. E.) der Kindersreiuid; eirt Lescbuch in
háiidler etc. Mit Anzeige ihrer Gescháfte» d« Mes- Burget tuid JLaadseiiuJen, Nebst
ciatejoi Anhaage
----- 382 / 620 -----
6i6
liber das Gemeînnûtzîge aus der Nafurkunde, und.
einer Einleitung in die Pieligions und Pflichtlelire.
herausgegeben von P. È. Clemens. Neue ganz um-
geànderte Auflage^mit Kupfern; illuminirt. 12 gr.
schwarz 9 gr. ,
In Commission.
Sommer (Christian.) Grundlage zu einem vollkommenen
Scaat. I Rthlr. g gr. > -
Kupferstich von dem berûhroten Gemïlde Raphaels, Jo-
hannes in der Wûste. Von Biester., 2 Schuh hoch,
1J Schuh breic. Die ersten Abdriicke avant la lettre,
xo Rthlr.
III. Bùcherverlosung,
Plan
zu ier Lanclesherrschaftlieh verstatteten "Bûcher - Ge»
winnverlheilung in Géra , durch welche ein be-
triichtlicheS Waarenlager neucr, meistent allg.mein
brauchbarer, Bûcher ins Geld gejetzt werdensull.
Zur Norm dieser Vertheilung ist die erlte Musse
der Leipziger 38sten Lottene gewáhlt, und sie. besteht
daher gleich dieser aus 16000 Billet*, deren jedes
beym Empfatig mit I Rthlr. sáchs. oder 1 fl 4Si kr.
rheinl. bezahlt wird; Der fliichtigste Úberblick wird
jedermann ûberzeugen, wie Cehr sich dièse Unterneh-
mung vor allen àhnlichen dadurch unterscheidet, das»
man im schlimmsten Falle fiir seineti ganzen Einsatz roll
entschàdiget wird. Die aus den aten Áugust tgoj. be-
stimmte Ziehung der ersten Klasse 38ster Leipziger Lot-
tcrie, aus 1000 Nummern bestehend , entscheidet das
ganze Ausspiel der in dem hierzu besonders ausgegfbe-
nen Plan bestimmten Gewinn - Pràmien und Entl'chádi-
gungs - Vertheilung.
Diejenigen 1000 Nummern, die in dieser ersten
Klasse herausgezogen werden, erhalten in Summa an
Bûchern fiir 13,244 Rthlr., worunter das grosse Loos
1000 Rdrlr. — zwey zu 400 Rthlr. — fiìnf zu 270
Rihir. sind. Die nicht gezogenen 15000 Nummern er-
halten jede zur Entschàdigung ein neues allgemein
brauchbares Buch fiir 1 Rthlr., 1 Rthlr. 2 bis 4 gr. je
nachdem der Nummenilauf ist; so dass Jedermann, der
nur einigen Werth aus Literatur zu legen weiss, ge-
winnen musi, oder doch nichtt verlieren kann. Ùber-
dem sind ausser den Gewinnen und Entschadigungen
noch fiir 3756 Rthlr. Pràmien ausgesetzt, also in Sum-
ma zur Deckung der 16000 Billets a 1 Rthlr. fiir
32,000 Rthlr. Bûcher bestimmt, worunter sich, um
nur einiges anzufûhren, folgende schàtzbare Werke
befinden: t Exempl. Buffons Naturgesch. m. illum.
líujjf. 10 Exempl. dasselbe Werk m. schwarz, Kupf.
8 E>:pmpl. Kriinitz grosse Encyklopá'die etc. 50 Exempl.
Dnionnar? de deux Nations; Franç. et Allem. ico
Gotliens Schriftan. 100 Bûcher-Lexicon. 500 Thiess,
d;e heilifren Bûcher der Christen, m. K. 1000 Thies»
And?chtshuch. 1000 Jean Pauls Briefe. 1000 Jean
Pau's Palingenesien, und mehrere dergleichgn Schrif-
fen. — Dièses kleine Verzeichniss vorzûglicher Wer-
ke und die ganze vorrheilhafte Eúirichtuntr wird leicht
aus die Veranlassung zu dieser ganzen Vertheilung und
der'richtigen Vermuthunn fûhren , dass nur der lange
traurîge Kriee in Deutïchland und andere dem Buch-
handel nicht gtinstige Verhaltniíle — Ursache zu dem
angehausten Waaren Laeer und dessen Verlos-ing seyn
kann; jider Bûcherfreund wird daher gern Gibrauch.
von den a'pebotnen Vortheilen nvchen. Ausfûhrliche
Plane sind 1 ey Unrerz"ichneten und in allen Buchhand-
luneen und aus den Postàmtern, so wie bey solchen
Personen zu haben, die sich mit Lotterie - Geschàftea
befasseh.
Sichere und der Sache kundige Perfonen, welche
eine Interessenten - Sammluntr zu ûbernehmen vvûnschen,
sind hiermit eingeladen, sich an Unterzeichneten zu
wenden, w lcher ûberhaupt inzwischen das gauze Un-
ternebmen garantirt.
Géra, im Monat April igo2.
W il heim H ein fi uc.
IV. Berichtigung.
Dem Kompositeur Eberl, dessen Musikalischer Ruhm
so ficher gegrûndet ist, dessen Werke sehr ost unter
dem Namen Mozart herausgegeben und alluemein be-
wundert worden sind, von welchem selbst die Franzo-
sen , deren vorzûglichster Ruhm es sonst gewiss nicht ist,
fremde Verdienste zu schatzen, MusikaUen in ihr
Natiônalinstirut aufnehmen, einem solchen Manne kann
es gleiehgiiltig seyn, ob er oder ein anderer das Werk
eines fremden Meisters dirigirt habe.
Nur die Zeitung "fur die élégante Welt hat ei-
nem Freunde der Wahrheit folgende Berichtigung zu
danken:
Die Schopfung in Petersburg wurde nicht von
Hrn. Tepper von Ferguson dirieirt, dessen dièse Zeitung
aus bekannten Ursachen immer so vortheilhaft erwàhnt,
sondern Herr Anton Eberl au» Wien hat daa Ganze di-
rigirt, dem also auch der Ruhm der vortrefllichen Auf-
fûhrung allein gebûhrt. Ganz Petersburg hat hierûber
nur eine Stimule, und ich bedaure den Korresponden-
ten, der in der Falschheit der Darstellung Eigenheir
derselben sucht.
----- 383 / 620 -----
INTELLIGENZBLAT?
de r
ALLGEM, LITERATUR-ZEITUNG
..." Numéro 7(5.
S o n n k h en ds den 22»»» May x 8 o 2.
LITERARISCHE N A € H R IX H T E N.
I. Hollándischè Literatur 1799 —igoo,
II. Théologie- - ...
c
y7o wie !rn ersten Abschnitte dieser neuetì Ueberlîcht
die Maatschappy tot Nut van 't Aígemeen eine grosse
Rol!e spieìt: so zeige;i íiçh im Fâche der Théologie vor-
ziiglich die 7'ealersche theologische Gesellschajt und die
Haager Gesellschajt zur l'ertheidigung der thrìfilichen
Reiiqápn einerseits, und audererseiu die neue Missions-
giseljjchoft thàtig.
Dièse letztere, von deren Entstehung N- 173. des
•JB1. der ALZ. 1800. Nachricht ertheilt, zog die Auf-
merksamkeit um Co mehr auf ûch, da fie noch den Reiz
der Keuheit hatte, und es nicht an dem udthigeu Stre-
ben felilen liess, sich, immer mehr Anhànger zu ver-
schaíFen. Dieser Zweck wurde vorziiglich auch durch
die Presse befórdert, und bey dem einmal aufgeregtcn
Eifer fïir die Misììonsanstalten konnte es — vermóge
des herrsehendcn Geistes unter einer r.ahlreichen Oassu
"von Menfchen — keineswegs an immer neuen Schriften
in diesem Fâche fehlen. Es erfchieaen nicht nur Foct-
l'etzungeu der engiischen Gedenkschrijtcn der Maat-
sckappy van Zcndelivgschap tot voordplanting van het
Evungely inlleidcnsche Landen ccc. (Dordrecht, b. Bluf-
fe u. S. gr. 3.), die jetzt bereits bis zum 311 B. f ùrtge-
rúckt íîiìd, und ausser der vorziiglich bcabsiclitigten
Leferclasse auch dem profanen Geographen in.mckes In-
téressante liefern, so wie von Cor». Brcra't evangel.
Schatkamer; íondern man erhiest auch auf Versr.lassung
der uns hier beschàfiigenden Filial - Missionsanííalt der
vereinigteu Niederíande: lier Iíaapsche Brieven inhou-
der.de allergewigtigfle Tijdìngen wegait de Ankomfl en
verdere Ajreize van de vicr Zendelingen J. T. van der
Kemp, J. J. Kieherer, Edmu n d. s en £ d w ard s.
Amst., b. Weppelman. igoo. 14 S. gr. 3., woraus sich
ergiebt, dass die bciden niederlaudischen Miíïonare,
v. d. lícmp und Iiìcherer, sich gegemvàrtig bey den.
Buscbmannern auf dem Vorgebirge der guten Hofnunç
befinden, so dass es jetzt dem Freunde des ersteai. Un.
Prof. unrl Prediger Krom zu Middelburg uherlassen
bleibt, dem ungenannten Gegner feiner Theoficee van
Paulus, dem Yf. von de Rechivoordigheid des Geloojt
in de Th. v. P. — misítend, verdonkerd en oaliuiJter 'J.
u. f. w. zu antworcen, welches denn auch bereits i<l
einer 1301 von ihm herausgegebenen íbgenannten Be-
kehrungsgeschichte v. d. Kemps, die diuser seibst ger
fchrieben har., beyliufig gescheheu ist, mit Berufung
auf ein nachiier erschie/ienes Werk von Goei líoop, wo»
von kiiufiig die Rede seyn wird. Wie uneriniidet Hr.
Krom sey, die Mislionsgesellschaft immer mehr in Flo*
zu bringeu, beweiset seine Rede in einer alìgemeincti
Versammlung der Millionsgesellschaft zu Rotterdam am
a"j. Jun. 1799: Groote Belofte van de roeping der Hti-
denen in de Tyden van het nieuw Verbçnd; ter Anmae-
diging van hen, die aan de Bevordering van de belang-
ryke Zaak gaarn willen dienflbaar ztm etc., K ou., Or*
nel. 1790- IÍ7S. gr. 8. (16 st.), deren auf dem Títel
angegebene Absicht der Vf. durch Widerlegung der
Griinde gegen die Misiionsanstalten, und durch Erre-
gung des Glaubens, dass die versprochene Zeit der all-
gemainen Heidenbckehrung nahe sey u. s. w., zu errei-
chen sucht; und die darilber gefúhrte Streirigkeit auf
Veranlassung der verweigerten kirchlichen Approbation
jener Rede vod der Clashs van Slielaud und einer Re-
cension derselben, die wir hier der líúrze wegen nur
andeuten. Eine áhnliche Rede, wie die ebengedach»,
die jìlatth.Jorijsen nachher im Haag hielt, wurde eben-
falls in dem obigen Verlage gedruckt, und ebendaselLst
erschienen noch: Brieveu van verscheidenc Geleerdcn be-
trekkelyk het in den Bybelbelojte Tydperk eener jllgemeexe
Bekeering der Heidenan uitg. door een Gczilschap van
Godsdienstvrienden. X—a St. 1799 — Igoo. 361 S. gr. 3.,
worinn neben den vielen Correspondemen, die gegen-
wartig der Erfullung der Zeit einer allgemeiueu Bckeh-
rung entgegen sehen, doch einige den in der heil.
S christ festgefetzten Zeitpunkt geuau zu bestimmen Be-
deol<en tragen. — Ùbrigens war bey Gelegenheit der
Anzeige einer von Corn. Brent, dem Herausg. der ob-
gedachten evangel. Schatkamer, unternommenen Ùber-
fetzung eines (tnEnglaiul ausgefiihrten) Vorschlugs, eine
Gefellfchaft zur Austheiiung kleiner religiciser Schriften
unter dem gemeinen Mann zu errichten, ein Rec. Ln der
J'atcrl. Bibliotheh freymuthig geuug, zu erinnern, das*
diess Gefcháft von der MissionsgeseJischaft ubemommea
werden kóar.tc, da sig. sur du: Swume, weiche . ein
(♦) G oduc
----- 384 / 620 -----
©der zwey MúTionare in wenigen Jahren erfodertcn,
viele tausend folcher kleinen Schríften kënnte drucken
laffen.
Diefo sey genilg von einer Gesellfchaft, deren Ver-
dienste bisher noch nient sehr eiiileucbtend geworden
siod. Wir gehen jetzt zu den zwey andern, vorziig-
lich der Vertheidigung der chriftlichen Religion gewid-
meten ilber,. und fiigen zugleich bey, was auch ohne
ihre Veraulassung zu demseìben Zweck gethan wurde.
Paine'/ Age of Reason hatte, wie aus der vori-
gen UberGcht erhellt, neues Intéresse fiir -die Apologe-
tik der Religion erregt; eine Menge Gegenfchriften
hatte das eríìe Súick dièses Werkchens unschádlich zu
machen gesucht. Das zweyte Stiick desselben, worin
P. besonders die Bibel atigreift, war unúbersetzc gcblie-
ben; iloch fand ein Ungetiannter fiir gut, die bekannte
Schrift des Bischofs Watson, woriu er die Bibel gegen
P. vertheidigt, (nach der jìebenten Auflage) zu iïber-
setzen. — Neuen Stoff zu Widerlegungen allgemeinerer
Einwiirfe gegen das Christenthum gaben die insHollán-
dische iibersetzten franzësischen Schríften: Dupuis's ori-
gine de tous les cultes und Volneu's Ruines. Die Teyler-
ïche fheologische Gesellfchaft sefzte daher 1798 folgen-
de PreÌ6frage au$: „Giebt es hinreichende Griinde, um,
wie es in einigen gedruekten Werken geschieht, die
mosaische und christliche Religion einigen heidnifehen
insofern gleich zu stellen, dass man sie gleicherraaassen
aus bl»ssen meufchlichen Betrachtungen der Hauptûoffe
ùnd natúrlichen Kràfte des Weltalls oder aus uralten
Erznhlungen von attronomischen Erscheinungen, my-
thclogíschen Uberlieferungen und dichterischen Beschrei-
t>ungen des Laufs der himmlischen Korper ableiten unfl
érklaren kônne?" Den Preis erhielt der bereits durch
andere Schríften vortheilhaft bekannte J. F. van Bcelt
Calkoen, aufferord. Prof. der Naturkunde u. Mathe-
matik zuLeyden, und seine Beaurwortung dieser Frag«
macht den 19. Th. der Acren der genanmen Gesellfchaft
aus, iít aber auch besonders unter dem Titel gedruckt:
De waare Oo.fprong der mojaische en chrìjlehjke Gads-
dienfien oudeYzogt en verdeedigt tegen derZtlvtr nieuwc
Beftruder?, bupity en Voìneij etc. Ha.irlem , b En-
schciie. I800. lpï S. 4.- Der Vf. hat fich, der Natur
der Sache gemàss, fast ganz aus den erstern beschraukr,
doch so, dass der letztere durch seine Griinde zugleich
widerle>;t wird. Dtm Vf. selbst in seiner Darsteliung
zu folçin, wûrde zu Weít fiihren. — Eine driite Ver-
aulassung zu rheologrfchen liair.pfen r;nb die Bestreitung
des aus den T'T'tmdtrn hergencnsmer.en Bewelses fiir das
'Chriftenthirm, und zwar die bekannte Schrift des Su-
perintendenten Eck zu Liibben in der Niederlausiz. Hr.
Dr u. Prof. AIS lier zu Duitburg iiberfendete der
Hauger GefeHfckaft zar Vertheidigung der christlichcn
Rt'.igií,:i eine Beurtheiìung dieser Schrift, die mit einer
ilbernen tíedaille belohnt, und den Verhandlungen fiir
d. J. 1797 (gedr. ifoS) einverleibt wurde. Im foì-
genden Jahre erschien dann auch eine ODersetzung von
Iïjrher's (Tied. zu Burgscheidungen u. Dorndorf) Ge-
jenííiick zu jener Eckb.hen Schrift, und — im J. 1 jjoo
i)e Waurheld van </« p^'onderwerken der htiU Sihrijt,
Amst , b.Draijer. I800. 48 i S. gr. g. (2 Q. 14 St.). die aber
fiir Léser, die mit unsern deutschen Apologeteu , Nos-
Jelt, Léss u. a., ja auch nur mit Hamelsveld's verdedigtent
Bubel bekannt und, nichts Neues enthalt. Dass noch
spïter die Wunder gegen ihre Bestreiter in Schutz ge-
nommeo wurden, wird die kiinftige Uberlìcht zeigen.
Da iibrigens die von der Qaager Gesellfchaft her-
ausgegebeneu Schriften bereits in der ALZ. angezeigt
sind, aus den Abh. der Teylerschen Gesellfchaft aber
ausser der bereits erwáhnten keine hieiier gehtìrt: fo
bemerken wir nur noch.die von dem bekannten Predi-
ger ClariJJa zu Enkhuìzen uutemommene Uberset-
zujig von Seiler^s Werke Uber die gottlichen Qtjen-
barungen (Utrecht, b. v. Yzerworst. 1 D. tSoo. gr. 8 )
Aufl'erdem erscliieucn mehrere Schriften úber die
VortreslHchkeit und die VYicaúgkeit der chriíllichen Re-
ligion iibtrhaupt, a!s z. B. l'heophiius o) het Chriften~
dom, Amsterdam, b. Draijer. tSoo. 3t S. gr. 8- ein
Schriftchtn, das in eiuem Gefpráche zwifclien einem
verstándigen Christen und einem phuonischen Philoso-
phen die Vorziige des Christenthums darzuthun suciir;
und eine von dem Preiliger S. vun lloek zu Aalburg
und lias; een herruhreude Uberfetzm g von TageRo-
the's Sihrift uber den Eiusiuss des Chrijienthwns, nach
der deutschen Bearbeitung. (ÍJirecht, b. v. YierworsL
1759—1 800. gr. 8 ) Gleiche Tendtnz hat des l^eirs
in der erfìen Uberûçht genannteu Pruf. Annuel Ypey
Oratio de vera religione, humanitatis sensui ubieis gen-
tium excitandu opprime accnmmudata, die er zu Ilar-
derwyk beym Aiuricte der Professur der Rirchenge-
schichte am 19. Jun. 1S00 h t!i.
riir denselben Zweck arbeiteten auch zum Theil die
Verfasser des bereits in der erslen Uherficht erwáhnten ,
die ganze Théologie umfassenden Chr:jielyk Mugazin,
als dessen Heraus^eber sich beym 4:en Stiicke der be-
Teits als Schriftltuller fiir Kinder erwáhnte Prediger P.
lìeetz nannte. Ùbrigens scheint diefs einzige theolo-
gische Journal wieder eingegangen zu seyn; wenigstens
haben wir von der Fortsetzung im letzten Jahre nir-
geiids etwas gefunden. Von vermischten Schriften ein-
ze'ner Verfasser in diesem Fâche haben Wir hier die
Fortsiitiuog von Hinlopen's Overdcnkingen und ei-
nes Ujigenanuten Godsdienflige Gesprekkcn anzufa'nrcu.
Beide sind sehr mannichfaltigen Inhahs. Die in FI i u-
lopm'r Orerd. N. II—V. behandelten Materien Cnd,
auiscr einigen eínzelnen Schriftsiellcn, (Ueut 32, 87.
Matth. 6, 4. loh. 14, 9.) die Bet'órderung der Uberzeu-
gun;; von der Gôttlichkeit der heil. Schrift, die Bibei-
Lwre von den Fiirbitten fiir andere, die chriltliche
Zucht, die Vereinigung aller wahren Chriíten , dieVor-
ítellung einer christ). Gemeine nach dem N. T:,
die Unterhaltung einer chriftlichen Gem»ine (bekannt-
lich ein seit der Révolution intéressant gewordalier Ge-
geniland), die Frage: ob Clinstus fiir aile geitsrben
fey? der Dieust der Engel bey den Gláubigen in ihrer
ÎM'oth, die Enbsiinde, das gewòhiiliche Spriiehwort:
nicht aiíe Veranderung ilt eine VerbelTerungì' und die
'Wahrheítei! , die utis der juugíte Tag oiì'enbarin wird.
\Ycr'iiby.igen« auch iu dçr Behaiidlunjrsart dieser Ge-
geijstandí
----- 385 / 620 -----
621
6zì
genstá'nde mit dem Vf. nícht iibereìnstïmmt, findet an
ihm wenigstens einen friediichen und ou dl'amen Mann,
der die nach seiner Exegefe aus der Bibel geschôpften
Ûberzeug-ungcu nicht fur untrûglich hait, und auf Ver-
einigung der Christen durch allgemeiae Liebe ctringt.
Die Godsdienjlìge Gefprekken- avcr het regt Gtbruik
van de I.eere der Otimagt — Het oude en nieuwe in
de GodsdienJUeere — llet onderwyt der Kinderett en
der Jevgd — Het regt Gebruík van der D y bel — Het
zedekundig Ouderwijs — Den Duop — het jtvondmual.
Gefchiekt voor den gemeenen Alan in i.Y hervormde
Ke.-k. Anist., b. Saake*. 1800. 197 S. gr. 8- (1 fl. S st.)
ilt, wie man slelit, im W.rháluiifie zu jenen mehrtrn
îiummern t-bcn so mannichfaltig, und í'cheint voa einem
ccwas freymuthigeu Schriftsteller herzuruliren , da ihm
hollandische Recensenten Schuld geh^n, dass er zuwei-
len den hergebrachtea Vorstellun^eu der reformirten
Kirche ganz neue, nicht damitzu vereinigende, Dégriffé
unterschiebe Auch hat sogleich ein sogenannter Chri-
fiophilus im ersten Eifer ernflige Wuarschonu/ing vau
jouge Beóejenuaren der Heil. Godgeleerdheid tegen het
Invoeren van Nieuwigheden in de L.eer der Hervurmden
(Rotterd., b. Coruel. igoo, 67 S. gr. g.) dagegen
herausgegeben.
Nach dieser kurzen Uebersicht von allgemeinen
Schriften iiber die Religion und vermischten Beytrágen
zur Théologie gehen wir zu den einzelneu Theilen diè-
ses weitlàuftigen Studiums iiber.
(Die Fonsetzung folgt.)
II. Befòrderungen u, Ekrenbezeugungeii.
Hr. Dr. Gràffe zu Gottingen ist zum Superintenden-
ten der dritten Góttingischen Inspection und Aufseher
des Ronigl. Paltoralinstituts verordnet worden. , •
Der bisherige Hr. Canimersecretair Streit zu Bres-
lau, Herausgeber der schlefischen Provinzíalblítter, íst
zum zweyten Cammer-Canzley-Direcior emauiit wor-
den.
Der durch verschiedene muQkalische Schriften vor-
theilhaft bekannte Musikdirector G. F. fVolf ztt Stoll«
berg ist mit gleichem Charakter nach Wernigeroae ab-
gegangen. .
Der um die botanische Gesellfchaft zu Regensburg
so verdieiue und selbst als Botaniker riihmlich bekann-
te Bischófl. Regensburg- u. Freysing. Geheime Rath u.
Domcapittuar, Hr. Gras von Slernberg, hat sich zuAn-
sang dièses Monatí bey dem Kurmaiuz. Reichsdirecto-
rio als Bischófl. Freysing. Comitial-Gesandter legitimirt,
und ist in dieser Eigenschaft am 3. d. zum erstenmal»
feycrlich zu Rathe gefahren.
Das Comité central de Vaccine zu Paris hat an den
verdienstvolien praktischen Arzt u. Fiirsti. Wailerûein.
Hofrath u. Leibmedicus, Hrn. Dr. Schàffcr zu Regens-
burg , ein sehr verbindliches Dankschreiben fiir die Wi-
derJegung der Herziscliea Schrift gegen die Kujipocken
erlassen.
Der Abbé Delille hat ron dem ruffischen fraiser und
dessin Frau Mutter fiir die ihneiî zugesendeten Exem-
plare der letzten Auflage seines Gedichts iiber die Gár-
ten zwey auf 30000 Livres gescl aute Ringe, nebst ei-
nem fehr schmeichelhaften Schreiben, erhaken. Diefc
hat ihn zu dem Entschlusse bewogen , innen seine Ùber-
setzung der Aeneide zu dediciren, die náchstens in Pa-
ris erscheinen soli. ■ ■
Die Akademie der Wissenschafcen zu Stockholm hat
den ehemaligen Generalgouveroeur von Pommern , Gra-
fen Runth , den CanzJey-Prálîdenten von Ehrenheim und
den Rittmeister Georg Adlerjparre zu Mitgliedern auf-
genommen.
LITERARISC
I. Ankflndigungen neuer Bûcher.
Le malheur et la pitié, poëme en quatre chants par
Mr. VAbbé Delille, suivi d'une ode fur fimmor-
talité de famé, par le meme auteur. A Bàle,
chez J. Decker.
Si ce que les affections sociales ont de plus tendre
la pitié de plus touchant, les éfablissemens publics de
plus charitable, les grands malheurs de plus auguste,
Koppreiììon de plus atroce, le crime de plus audacieux,
peuvent produire un grand intérêt, rien ne manque h
celui du Pofcme que nous annonçons. 1,'aureur le com-
posa au mil'eu des proscriptions et de? désastres de la
Prance. Quelle époque pour faire parler la pitié! Quels
tableaux plus touc.mus inspirèrent jamais de plus beaux
rers!
Ce Poïme n'est pas, cemme on pourxoit l'imaginer,
I £ A N Z E I G E N.
un ouvrage purement de circonstance*. L'auteur dans
le premier chant, peint la pitié exercée par les parti-
culiers envers'les animaux, les serviteurs, les parens,
les amis, et indistinctement tous les êtres il qui leurs
malheurs et leurs besoins donnent des droits a la pitié
des aines sensibles. 11 contient deux épisodes d'un genre
et d'un caractère différent: dan» l'un, il a peint, avec
de couleurs plus sombres et d'une manière plus éner-
gique, les misères de la ville; dans l'auire, avec des
teintes plus douces, la misère des campagnes, où elle
se montre moins effrayante et moins hideuse. Cet épi-
sode est tout entier d'imagination.
JLe second chant a pour objet la pitié des gouverae-
mens, exercée dans les établistemens public* rie justice
et de charité, daus les prisons, dans les hôpitaux civil*
et militaires, dans les guerre* de peuple à peuple,
mène daus la guerre civile. 'II se termine par un épi-
soda
----- 386 / 620 -----
6i) asses
sode qui présente un deí plus intéressa ns et des plus ter-
ribles tableaux que pût tracer la poésie, celui de ceux
camps de la Vendée, volant l'un vers l'autre, dans un
moment de trêve; toutes les animosités oubliées, tou-
tes les fureurs suspendues, la nature et le sang rcpre-
- nant leurs droits; chacun reconnoissant, embrass;mt son
ami, son parent, le compagnon de son enfance; et au
milieu de cet attendrissement et de cette allégresse uni-
verselle, le signal terrible du retour a leurs drapeaux
parricides, et de renouvellement des massacres.
Le troisième chant a pour sujet la pitié dans les tems
orageux des révolutions; et c'est la que le Poème prend
I davantage la couleur d'un ouvrage des circonstances.
Mais l'auteur a eu foin d'attacher tous les détails k des
idées générales; il a cherché les sources de la pitié;
il les a trouvées dans la grandeur déchue, dont on me-
sure les malheurs par la hauteur de fa chute; dans le
spectacle de la beauté malheureuse, de la vertu pro-
scrite, de la vieillesse et de i'enfance persécutées. Les
détails et les récits ne font que "application de* faits
aux principes , et des effets aux causes. II y avoit dans
ce sujet un grand écueil à éviter; c'est la monotonie
herrible de ces scènes innombrables de supplices et de
massacres. Pour donner quelque variété h ces terribles
peinture*, l'auteur y a mêlé quelqutfois , fans disparate,
des images douces et même riantes. C'est dans la mème
intention qu'il y a ajouté un éloge û Muchant et fi bien
mérité des femmes, qui, presque toutes, font montées
â l'échafaud avec un courage dont l'histoire offre k
peine quelques exemples. Enfin ■ pour donner h cet
épouvantable tableau , toute la variété qu'il peut admet-
tre, M. l'abbé Deiille a terminé ce chant par la de-
scription d'une féte champêtre instituée en l'honneur de
ces dauze filles dé Verdun, également intéressantes par
leurs ■ vertus et leur beauté, toutes immolées dans un
même jour, et dont la mort prématurée rappelle d'une
maniéré si touchante, ce mot charmant d'un Grec, après
une bataille où la jeunesse atliénienue périt en foule:
Vannée a perdu sun prìntems.
Dans le quatrième chant enfin, l'auteur a peint la pi-
tié dans les teins de proscriptions et d'exils. La, se
trouvent encore des idées générales de justice et de mo-
rale , opposées au despotisme et a la tyrannie. On lira
dans ce chant un épisode intéressant par sa nouveautés
c'est l'histoire de deux jeunes époux, qui, voulant fuir
bien loin du spectacle douloureux de leur patrie oppri-
mée et sanglante, se font établis fur les bords de l'Ama-
zoue, y ont porté les arts et les productions de leur
patrie, y font devenus constructeurs, cultivateurs et
fermiers. L'auteur, après avoir lu k un de ses amis
cet épisode imaginé par lui pour donner plus d'intérêt
a fou ouvrage, apprit avec étonnement et avec plaisir,
que ce récit n'étoit point une vaine fiction, mais l'his-
toire réçlle de deux jeunes époux d'une famille distin-
guée; seulement le lieu de la scène est différent, et le
poète se trouve avoir placé daus l'Amérique méridio-
nale , un fait arrivé daus le nord de cem partie du
monde. Feu de hasards heureux lui ont fa(t autant de
plaisir que cette espèce de divination. L'histoire tou-
chante de ce* deux époux est rapportée toute entière
dans les notes qui suivent ce poëme. Beaucoup d'au-
tres notes explicatives présentent des détails auxquels, la
poésie ne pouvoir descendre.
Ce nouveau poème de Mr. l'abbé Deiille paroítra,
peu après la foire de Jubilate, dans les mêmes formats
que VHomme des champs du même auteur, savoir in-+.,
iii-8-i úi-12. et in-13. sur papier velin et ordinaire,
avec gravureí. On souscrit pour ces différentes édi-..
tions chez L Decker, impr. et Libr. à Bille, qui rient
de publier la magnifique édition de VHomme des, chavipt
in - 410.
Von folgenden Schriften:
A political Essay on the Commerce of Portugal
and her Colonies, parficulary of Brazil.
Anecdotes and Remarks in a descriptive Cata-
logue of Pleures; by Deseníana,
A Letter to Sir WilHnn l'olteney , on the subjecc
of Tr.tde berween India and Europa; by air
Dalla».
stnd Cbcrsetzungen veranstaltet. Dias zur Vorhutung
besorglicher Concurrenz!
E. d. 2jsten April 1802. A. u. £.
Die Fortsctzunç des nicderrkein'rfche* Tafchcnhv.chs
fur Liebhaber des Schónen und G ut en, heraueçetrtbo»
von F.Mohn, wird auch in diesem Jsnre wieder sur
1803, rcrlegt bey //. Ch. Schreincr in Oujjeldorf,
zurerlafllg erscheinen. Die Gemaide der Diiffeldorfer
Gallerie, von welchen diesesmal Rupfer geliefert wer-
den, fini folgende. Das Portrait des Lucas Giordano*
von ihm felbst gemalt; cin Krucifìx, von Adria* v.d.
PFcrfi; die Geburt Christi, von Nicoìaus Pouffin; ein»
historische Landschaft, von Cafpar Poujsm; die Ma-
donne mit dem Jesuskinda auf einem Throne fiizend
und von Heiligen, umgeben, von Cafpar deCraycr; der
Tod des Scneka , von Karl Lottt; und eine Landschaft,
von Joh. Lo'.k. Das Publikum hat die vorhergehenden
vier Jahrgiinge fo frcundlich aufgenomaien, dafs t. :r
gcgcnwartige, in welchem der Plan unverándert der-
felbe bleibt, keiner wcituro Empfehlung bedarf.
17, Kuníiiacken, fo zu kausen gesucht
vrerdeii.
Es wiinscht Jemand eine betrachtliche Sammlung
von Konigl., Fiirstl., Gràíl. und Adel. Wappen in Ab-
driicken in Siegellack oder Wachs um einen bibigen
Preis zu kausen; man bciiebe sich mit derAnzeige des-
selben, und der wenigsiens oluigefihren Angabe det
Grosse der Sammlung, fchrrftlich au den Herzogl. Sach-
sen- Cobur^-Snalfeldii'chen Cammerjunker Freyherrn ron
I\opert iu Coburg zu wendeu, welcher die weitere 13 e-
forgung gùtigst ubernosuoesi hat.
----- 387 / 620 -----
INTELLIGENZBLATT **
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numéro 77*
Sonnabends den aîtea May i 8 o 2.
LITERARISCHE NACHRICHTEN.
I. Hollandische Literatur 1799—1800.
D,
H. Théologie. Fortsetzung.
ie biblische Literatur hat in den letzten zwey Jah-
ren zwar m.mcherley, jedoch, in. Riicksicht auf den
Zustand derselben in Deutschland, nicht selir bedt-utende
Bereicherungen erhalcen. Einen Beytrag iur' Herme-
neutik lieserte J. Henr. R e g e nb o g e n iti der, beym
Antritt seiner Professur der Kircheugeschichte uiid Exé-
gèse gehakenen, O ratio de extremis, in quae Interprè-
tes facri Cod. pastm prolipfi Jnnt etc. Leuwaarden, b.
v. d. Sluis. 1799. 51 S. gr. 4. (la st.) Der Vf. wtir-
digt darin die Extrême, in wclche die Exegeten in
Riicksicht des Gtbrauchs oder Missbrauchs deí Ver-
nunft, der Meynungen iiber den gottlichen Ursprung der
beiligen Sclirift, der Wunderwerke der gottlichen Ge-
sandten und meflìanischen Weissagungen, so wie der
Accommodation der Offepbarung nach der Bildung des
Menscheu in den verschiedenen Zeitaltern desselber ver-
fallen ûnd, und empíìehlt einen mit Sicherheit zu betre-
tenden Mutelweg, der denn auch den hollandischen
Recensentçn recht gut scheint. Ein anderer eben so giinstig
auffrenommener Beytrag zur Einleitung in die Bibel ist die
Gewyde Iihetorica, o} Proeve over de f-Velsprekenheid
der heil. Schrift, Amsterdam, b. Draijer. igoo. 397 S.
gr. 8- Der Vf. weiss seinen Vortrag háusìg durchBey-
spiele aus Hoogvliet, Milton, Iilopfiock u. a. zu bele-
ben; indeûen diiriie woliì vielen Eesern das Detail der
Eintheilung nach den rhetorischen Figuren u. s. w. eben
nicht se h r bt-hagen.
In der neuesten Literatur der Exégèse treffen wir
auf mehrere bereits bekannte Theologen. Van VI o-
ten hatte 1799 seine Praktik des Bybels mit dem zwey-
ten Theile (671 S. çr. 8-) fortgesetzt, welcher die Be-
arbeitung Aer Psalmen und den Prediger Salomo be-
gTeift, und war im Begriff, in einem dritten Theile die
iibrigen Schriften des A. T. nach feinem Plane heraus-
zugeben, ais ihn gewisse Andeutungen bewogen, fo-
gleich den Anfang des N. T. (De Pr. de B. of het te-
denk. Onderwys de gewyde Schrijten. 4 D. I—2 St. 0}
Nienwe Test, i D. 1—2 St. 1800. 735 S) herauszu-
geben, um iich iiber di« Christuslehre ois en zu crkia-
ren. Zugleich wollte er sich bemiihen, durch diesen
Theil die ihm so haufìg gemachte Beschuldigung eines ose
undeutlichen Vortrags zu widerlegen. Letzteres scheinc
i m! esse n dem wackeni Manne nicht vijllig gelungen zu
se , n , selbst nicht in RúçkGcht des Punkis, iiber den er
sich offen zu erklàren versprochen hacte, d. h. in der
Entwickelung des von ihm festgestellten Satzes, daff
Jésus mit einem hÒhern Geiste, als Engel und Men-
scheu, beseelt gewesen sey. Demungeachtet werden
wohl selbst die Gegner des Vf. — iiber die er sehr
klagt — dem Werke seine einleuchtende Brauchbarkeic
nie ganz ableugnen konnen. Der friiher noch als Exe-
get bekannt gewordene Ysbrand van Hamelsveld
verfertigte aus seiner» 1797 in a Theilen erschienenen
Bybelgefchiedenis einen ■vorziiglicb. fur Kinder minder-
vermógender Àltern bestimmten Auszug: Historifck Hanl-
boehjen van den Bijbel (Amsterd., b. AUart. igoo. 260 S,
8.1 m. Kupf. 2 fl. 4 st. ohne Kpf. 16 st), der, gleiçh
andern Schriften des beliebten Vf. mit Beyfall aufge-
nommen wurde. (Andere Bearbeitungen der biblische.»
Geschichte fiir die Jugend find oben erwáhnt worden.)
Was insonderheit das Alte Test, betrifft: so ver-
dïent vor vielen andern J, J. IUetelerkamp''s aus
Gouda Dijf. exeg. theol. centinens vestigia doctrinae de
Immortalisât e animorum in libris Vet. Instrumenta obvia
(ílarderwyk, b. T\hof. 1799. 138 S. gr. 8-) wegen der
Bekanntschaft des Vf. mit den besten deutschen Ausle-
gern und seiner guten Schreibart Auszeichnung. Auch
trifft man hier auf die zweyee Ausgabe der Schrift ei-
nes gelehrten Layen, des ehemal. Rentmeister Ger. Jac.
V o or da, deren Zweck grosecentheils sehr deutlich
aus dem Titel erhellt' De israelitijehe Gods-Rfgeering
bejchouud als de trou van de letterlyke Redenen en
Oogmerken der mojaische PT'etten; gevolgd van een By-
voegfel over de Bygamie onder het oude Vcrbond en
een Aanhangjel over de Styl der heil. Schrijt byzunder
in de Prophetien ide en vermeerd. Uitg. Leuwarden ,
b. v. Sligh. 1800. 264 S. gr. 8. (1 fl. 6st.) M*HiUfe
von Venema's u. a. Schriften hat der Vf. hier einWerk
zusammengestellt, wie man es von einem Unstudierten
schwerlich erwarten diirfte; doch ist es mehr in dieser,
als in irgend einer andern Riïckficht merkwiirdig; denn
oolemische Bemerkuugeu gegen Mictwelis, wie man
(4) H fie
----- 388 / 620 -----
6*7 S5KÊS
fie hier findet, kommen jetzt vlelleicht selbst fiir die
mehrsten hollahdischen Theologen zu spa't. Noch we-
niger zeitgemáss mbchten wohl die von dem Prediger
Jac. Engelsma JVL e b i u i herausgeg'. Gedenkwaardighe-
den uit de Scheppings - en aardsvaderlyke Geschìcde-
tiissen met opheldernde en praktikaale Aanmerkingen
(Utrecht, b. Yzerworst. 1799—1800. 3D. gr. 8. 6 sl.)
seyn , deren Vf. iiberall Vorbilder findet, uud in dieUr-
geschichte der Menschheit dograatische Begriffe iiber-
trá'gt, die wohl nirgends unpaflender angebracht wer-
den konnten; und eben so wenig befriedigt die, wie
schon die Seitenzahl beweiset, nur allzu weitschweifige
Erklarung von Zach. IV.: Kandelaar-Gezicht van den
Prophet Zachariah— door J. W. van S type, Amst.,
b.Allart. 17pp. 38, 3«8 S. gr. ». (3 fl.)
In Hinsicht auf das Neue 'lest, hatte des auf die
deutsche und englische Literatur gleich aufmerksamen
van H am e lS v e l d's Uebersetzung von £ v a nso n 's
Dissonance 0} the four Evange'.tsts nicht wenig Arger-
niss gegeben; II. eilte daher, den Nachtheilen, die
man da von besorgte, durch eine Uebersetzung von
Prieftley's Gegenschrift vorzubeugen (De Echtheit d.
Evang. etc. Ainsi., b. v. d. Hey. 1800. gr. 8.). Elie
dièse aber noch erscheinen konnte, hatte bereits ein
junger Gelehrter, Ilor. Ni e u b uurf e r f aus Leuwaar-
den , in einem Spec. crit. theol., qno fides et auctoritas
Matthaei in referenda Iesu oratione Ev. V—Vil. vindi-
catur, inpr. contra E v a nso nu m. Utrecht, 175)9. 130
3. gr. 8- einen Theil von E. Einwiirfen mit vielem
Gliïcke zu widerlegen gesucht, Eine nicht minder ge-
lehrte Abhandlung, die von guter Bekanntschaft mit
den wahren Grundsátzen der Hermeneutik, zugleich
aber von der Móglichkeit, trotz dieser Bekanntschaft
fest am Système zu hàngen , zeugt, ist die von dem
jungen lutherrschen Prediger zu Sappemeer, Paulus
Vos, als Probestiick seiner líenjitiiisse herau6gegebene
Schrift: De zeven Kruiswoorden van Jésus, letttrhjk en
oudheidkundig beschouwd, Groningen, b. Boll. 1800.
202 S. gr. 8- (1 fl. ló'st.) Keben den eben erwàhnten
beiden Schriften iiber das N. T. lieferte v. Hamels-
veld noch im J. 1800 das dritte Stiick seiner Bear-
beitung von Michaelìs Uebersetzung desselben-, das den
Marcus und vom Lucas C. I—XIII. enthált. Mit Hiil-
fe seiner, so wie v. Vloten's, Bergers u. a. Schriften
lieferte der reformirte Prediger C. pf7". S tronc k zu
Jisp eíné gute populare Bearbeitung der vier Evangeli-
ften in einem zusammenhângenden Vortrage in de Ge-
Jchiedenit van Jésus naar de vier Evangeiien; ten I.ees-
boek voer christelyke Hunsgczinnen, Utrecht, v. Pad-
denburg. 1800. gr. 8- Mit welchem Beyfalle die in
diesen Schrift neben nndern aïs HùJfsmittel genannten
Denkwiirdigkeiten aus dem Leben Jefu von Ch. II. Ber-
gen inJIolland aufgenommen wurden, haben wir bereits
ín dfr friihern Ùbersicht <ALZ. xsoo.- IB. S. 1460.)
-erwáhnt; hier hiben wir noch beyzuftigea, dase He-
■y in g o' s zweyte hollandische Ausgabe (r8oo) mit
einem zweyten Theile (650 S. gr. 8-) beendigt, iund die
praktikaale Aanmerk. ebenfalls besonde» (270 S, gr. $.)
|terauegegebeii wurden, -i-
Ausser den Evangelien war nur noch — die Fort-
fetzung des langweiligen Commemar» iiber den Bries an
diellebraer von G. si o « n e t abgerechnet, der mit dem
çten Th. (igoo) noch nicht geendigt war — die Apo-
kalypTe cín Gejjenstand der schriftstellerischen Thàtig;-
keit. Das Leidlichste darunter diirften de Brieven van
de-Heere Jésus aan de Gemrenien van Asien verklaard
duor Gerh. M a s m a n , Pred. te Utreclit. Utrecht, b. v.
Yzerworír. 1800. 192 S. gr. 8- (1 fl. 4 il-) feyn, deren
Vf. die Otrenbarutii;eii auf die ersten Zeii<?ii der Kirche
beschraokt, und dièse Bricfe an die afiatischen Gemein-
den zu erbaulichen Anweiidungeii benutzt. Dagegen
/anden wiederum mehrere d;irin Prophozeihungen unsere
Zeiten betrtsf<.iid; z. B. ein gewisler de Lao y, der in
einer auf eigene Koílen (!) herausçegebenen Verklaa-
ritige over de il cerste Capittelen van de Opcnbaringe
Johannes, en waasin op htt einde vocrkomen de Zaaken,
weike tut onzen Tyd behoorcnde z:i-h (Gorinchem, igoo.
75 S. 4.) sein Pubìikum zu beichren sucht, dass Ger
heil. Geiit die Giáubigcn in den Stand setze, bey Un-
tersuchung der OrFenbarung Johannis alies so zu verste-
hen , wie es gegìaubt werden miisse; ein Beystand, ohne
den vielleicht auch des Vf. Cominentar nicht rerstan-
den werden diirfte. Von diescr Art iind auch zvvey
andere, doch weniger myslifche Schriften von Unge-
nannten: ì-'olk van Ncderiand! Zie op de Tekenm der
Tyden. Utreclit, v. ïerveen. 1799. I 4. S. gr. 8- (^ st.),
und: Ncderiand , en in het buzunder h et prot estantJch
Chrijìendom opgewekt, ont acht te staan op de Tekenen
van deezen tegenwoord. Tyd etc., Amsterdam, b. Bra-
ve. 1800. 1Í9 S. gr. 8- Der Vf. des erstern, der un-
behutsam geuug war, verschiedene Steilen der OíFenba-
rung auf einige der neuesien Ercignifle anzuwenden,
hatte das Schicksal so vieler Vorçsinger, in sehr kurzer
Zeit fleh wideriegt zu sehen. So wurde er nur aiizu-
bald von der Unrichtigkeit seiner Behauptung iiberzeugt,
dass der pápstiiciie Stulil auf immer gestúçzt sey, uiid
hat sich kiirz]ich von neuem in seiner auf die franzósi-
schen Eroberungen im Oriente gegriindeteii Ilofnung der
Zuriickgabe von Palastina au die Juden getauscht. Vor
diesem Schicksal ist der Vf. der zweyien Schrift ficher,
da er das Ende der Herri'chaft des Antichriûs auf 1S66
feststellt, ailes iibrige aber sich auf dielen Punkt be-
ziehu , . . 1 , •
"- (Die Fortsetzung folgf.) ..... ;, ,.
'", 1 . ...
II. Bibliolheken, Knnst- und Naturalien-
Samnilungen. 1
Durch eia am 6ten May im Laboraterium der be-
kanuten Cistercienserabtey Langeuheim ausi;ebroehenes
• Feuer ,,■ wodurçh das gauze neue Klostergebaude , i;. bit
: der prachtjgeu vHirche eingeascliert wurde, ^ist auch die
-daíìge Bib.itoúiek. und das Katuralieiikabiuet voiiig zu
Gruude gegaugen. ■ J »' j *
■■■ - y \ -r •• • -, ,
. . ' 4 ■• «
■ ■. Kiirzlich hat der rusCsche Kaisecdas rorziiglich an
OBÙken gesehuittenea Steyiej) reiche Çabinet des Prin-
cipe
----- 389 / 620 -----
629
63°
cipe Strozzi zu Florenz gekauft. Durch diesen neuen
Zuwachs wird die bisher schon sehr ansehnlicbe kaiser-
liche Sammlunç von Geinmen in der Hermitage einen
hohea Grad von Voiikommenheit erreicùen.
III, Kunste.
Auf den Frieden zu Amiens hat der Medailleur
Abramfon in Berlin zwey Médaille:) gepràgt. Auf der
Vorderseite beider Denkiniluzen ist die Gerechrigkeit
mit dein Herrfcheríhibe und der Wagschale; aber die
Wage schwankt unpleich. Der Genius des Friedens
beriihrt mit dera Oelzwcige die eine Schale, um das
Qleichgewicht wieder herzustellen. Die Umschrift ist;
Pux resuscitat jnfiitiam. Die Riickseite der einen Mé-
daille enthált die Miiierva, die Gesetztafel in der Iland
haltend. Die Umschrift lautet: Et ieges imperant. Die
Riickseite der zweyten itellt den Meergott Océan dar,
der an' einer Kiiste ruht, um welche die VV.ogen dç.s
Meeres spielen. Er hilt in ,der Lijiken ein Schilfrohr
und in der' Rechten ein Fulltiorn. Die Umschrift ist:
Et aperit maria cìausa. Im Abschnitt: Ámbiani, d.
xxv. Manii MDCCCII.
Bine andere Denkmiinze auf dièses denkwurdige
Ereigniss von D. Laos und Sohn in Berlin entháJt auf
der Vorderseite die Gôttin des î'riedens mit dem 01-
zweige in der Hand. Sie umfasst den Genius des Reich-
thums. Dieser ist aïs ein Kind'mit verbundenen Auçen
dargestel't, das seine Gabcn aus eiuem Fiillhorn aus-
theilt. Der siclubare Abschnit der Erdkugcl zeigt den
Kanal. An der einen Seite fîeht man Dover und an
der andern Calais, nebít der Provinz, worinu Amiens
befìndlich ist. Die Umschrift ist: l'rìede au} Erden!
Im Abschnitt steht: Amiens, d. 25 Márz 1S02. Die
Riickseite stelitKrieger vor, die aus dem Feide zuriïck-
kehren. JVlau fieht einen Greis, eine Mutter, eine
Gattin mit den Kindern und eine Verlobte, die die Zu-
riickkehrenden empfangen. Die Umschrift lautet: Ai-
les was Odem hat, lobe de» Herrn t
IV. Todesfálle.
Am 21. April starb in Berlin Christian Ludwig Steu-
gel, Hoffìskal und Justiz-Commiflions-Rath im Dépar-
tement des Kammergerichrs, geboren zu Nauen in der
Mittelmarií, wo sein Vater Justiz-Biirgermeiûer ist, am
.17. A"g< 1765- Der preussische Staat verliert an ihm
einen sehr brauchbaren und kenutnissreichen prakti-
schen Juristen. Als Schriftsteller hat er sich vorzugHeh
durch die Beytcáge zur Kenntuiss der Justizverfaflling
und juristischen Literatur, die als eine Fortsetzung der
Hymmenschen Beytrage (eit 1795 von ihm und dem
Berliuischen Stadtprà'sidenten Eifenberg herausgegeben
sind, bekannt gemacht. Es waren davon 6 Bande er-
schienen, als der letzte die Herausgabe dem verstorbe-
nen Stengel alleia ub^rliess, der die Reihe der Bande
fortsetzte, aber auch den Titel: K eue Be ytrage u. s. w.
wáhke. Von diesen àítern und neuen Beytrágen ûuà
nun 14 Bande ans Licht getreten, ein 151er Band ist
iioch nach der Handschrift des Verstorbenen zu erwar-
ten. — Auch im musikalischen Fâche besass Stengel
Kenntniís, wie u. a. sein Aufiatz im Sept. 1792 der
musikalischen Monatsschrift: Vber Taktgejukl, bezeu-
get. — Zur AUg. Lit. Zeitung hat «r im juristischen
Fâche mehrere Beytrage geliefert.
Am aosten April starb zu Frankfurt an der Oder
Hr. Johann Isuak Ludwig Caujse, Dr. und Prof. der
Théologie, Senior der. Universitat, geboren daselbtt
1728» in seinem funfzigsten Amtsjahre.
Am 2. May starb zu Gôttingen der durch seine phi-
lologischen, patristischea und diplomarischen Arbeiten
voriheilhaft bekannte R. Traug. G. Schonetnann, Dr.
d. st. u. ausserordentl. Professer der Philosophie, wie
auch Custos der Universitatsbibliothekr
LI T,£ R , A ft I SC ¥.
I. Neue periodisclie Sçhiiften.
Von der Thiiringischcn Monatsfchrijt ist
nun d, s ste Heft erschienen ;..es errait sol^jeudes.
I. Der Friijiliiiiçs - Abeud-, ..von ; M,ari^ .,,2^ Elisa-
beth die Heiljge. ìfl Eine Scenp aus jderjÇieschiçlite «íer
Vor^eit Thiïrif)Ht,ws-,..ví>n D. G. W^.j^fi-^^ ^ , VV'ìî-
helm von Ljqderbflch pudBeryx>nJLVippa.çh,5i4, Ap-
riss einer ,jTiiilrin;g, ljkiyan Gesvhic^ite, - von J. G^ll.eyn^g.
Foriserz^mg. S- D»e,X)ichter... ^Yoiikomm.eije Rítter-
schafrsprobe, yoi}»,Verfasser des Rinaldo Rtnajdiui. 7.
ii'.vey Sonnets, von Sr. g. Eimge Berxji^íungep ,in
- tien Durchíiiigen etc. No., l\. und IV. dipses Jpjiruals,
Weimar b«(r. 9. Etwas iiber L>it7.est, von. R..^r«, 10.
Sonderbare Grab'íchriften, von.Rí. vr, Empíndun-
geq vo» uubskà^iiter Hand an Heydenreichs Deakmal
E A N ZE 1 G £ .
geschrieben, 12.' Spriiche fiir Stammbucher. 13. An
den Dichter. Lullu. Doktor Langbeini Wahlspruch.
14- Anekdote. 15. Schulnachricht. Aus Kloster Roí-
_,lebejii . ,
, i^oa /f1*^, ^.,Wnk/ç.b^f|en5 von míttlcrn Stande
J.raucliba'ren, -;A fì_e^eVm'n^izi'gtn KocK - un**
11 irthjchf.it s - iiucîie 'sind h'uh s Iîefté erschieneii.
.Sie enlti'a:te^i^Voi\!,Síuppfipí J?oíajje» und, Kalteschalen
iro Artei^. Die verschú-deneiT' Artcn 'vou ïahmen
Fleisci'i zuzurkhjen XJ4 ^KeiìtJ von Fisehen ugAitep,
z^hmes. GeBijgel zuzubereiten" 48 Attén. . Die in'«&-
deru Kochbiichern so háufìg vorkqnimenden auslïudi-
schen Wórter find hier vermiVdeíiVVnd mit pîêicJil.m-
teTicUn aus wifrer S^racie venaufcht wotdçn. Auch
----- 390 / 620 -----
istbey den Vorschriften nícht alleín auf das Schmackhaf-
te und Wohlfeile, soudem auch hauptsachlicn auf die
Ccsundheit Riicksicht genorr.men uud die schádlichen
Gewáchse fo viel alfi mogîich vertiiieden worden. Diè-
ses filr jede gute llausjrau und Koehin eben fo niitzli-
che als nôthige Hulfsbuch hat fo vielen Beyfail gefun-
den , dafs die ersten Hefte um die Liebhaber aile zu be-
friedigen , nochinals haben miissen abgedruckt werden.
Das Heft im blauen Urnfchlage koslet 3 gr. Sachs.
Eben so viel auch die obe:iangefiihrte Thuriugifche
JV1 o k a t s sch r if t. Beide fínd in allen Bucbhand-
lungen zu haben. Auf 6 Hefte gebe ich Privatsainm-
lern das 7te frey.
Weiseenfels in Sachfec , den 20. May 1802.
Friedrich Severin
Buchdrucker u. Buchhándler.
(Fiir Jena und da fige Gegend nimmt Hr. Ilof - Commis-
far Fiedler Bestellung an.)
II. Ankûndigungen neuer Bûcher.
Neue Verlagsbûcher zur Ostermeffe iRoa. Von der
Steinische* Buchhandlung in Niirnberg.
Anna, Fr. J., Beytrag zur Enischeidung der Streit-
frage: Stárkt oder fchwácht die Wërme? g. g gr.
30 kr.
Bommel, ron, Versuch iiber die Art eine Truppe zu
Fserd abzurichten, nebst einigen Bemerk. iiber die
Taktik der Cavalerie, a Thle, 8- 1 Rthlr. l6gr.
a fl. 30 kr.
Essai sur la Manière de former une Troupe à cheval,
avec différentes observations fur la Tactique de la
Cavalerie, par van Bommel, 2 Parties. 8- I Rthlr.
16 gr. 2 fl. 24 kr.
Frey, Gutlieb, Neue Erde und neuer Himmel, durch
gereinigte Religion , Kirchen - und Staatsverfassung,
3te Auflage, g. 10 gr. 40 kr.
Handbuch der pharmaceutischen Eotanik, 7r u. gr.
Heft, Fol. à 1 Rthlr. 1 fl. 30 kr.
Hazzi, Jos. statistische Aufschliisse iiber das Herzog-
thum Bayern, an Bdí. 1 Abth. gr. 8. 3 Rthlr. 8 gr.
,' 5 st-
Heldenberg, F., der FÔrster, oder neue Beytráge zum
Forstwefen, in Bds ir Hfu 8- Ì6 gr. t fl.
Desselben 2n Bds ar Heft. g. ao gr. 1 fl. 15 kr.
Jagd und Forstbescháftigungen, monatliche, fiir For-
ster und Já'ger, nebst einer kurzen Jagd-und Forst-
terminologie in alphabetischer Ordnung, g. 12 gr.
♦S kr.
Rosel von Rosenhofs Naturgeschichte der Frosche, 3r
Hfr. mit gemalten und schwarzen Kupf., gr. Fol.
S Rthlr. 7 fl. 30 kr.
Spaths I. L., Beschreìbung eines Bauinmeffers, 'g.
, 6 gr. 34 kr.
— —■ Abhandlung iiber den Plânterhíeb, g. 20 gr.
I fl. £5 kr.
$tockels, H. F. A., Sammlung nihzlicher Erfindungen,
8- '• . a Rthlr. 3 fl.
r— -— Daffelbe unter folgenden Titteln:
StbVkelc, H. F. A., Beschreìbung eines Mechanîsmus,
welcher an einer Marge nach alter Art angebrachc
werden kann , mit ir Kupfert 4 gr. 15 kr.
— — Bei'chveibung einer pauz bequemen Bettstatte fiir
■jeden Kranken, besonders Pedagristeu , mit I
Ki.pfert. 8- 6 gr. 14 kr.
— — Beschreìbung zweyer Schreibtifchmafchinen ,
durch weiche sich die Klappe fehr leicht vor und
riick^ans bewegr. m. I Kpf g. 4 gr. 15 kr.
— — Auweifung eiu Parquet ohne Schrauben zu ver-
fert geu, m. 1 K. 8- 6 gr. 24 kr.
— — Anweifung fiir Liebhaber des Uhrenbaues zur
Verf<.rtigung einer IMaschine, mit 1 Kupfert. %■
6 gr. 24 kr.
»»• — Beschreìbung eines neuen Schlichthobels und ei-
niger Instrumente zum Aufnehmen eines Ovalt, Mrin-
kelt, der Ecken uud Schregen, nebst den Vorthel-
leu des Zirkels, m. I Kpf. g 6" gr. 34 kr.
— — Beschreìbung einer Mange, weiche sich leicht
und bestáudig vorwàrts dreht, m. 1 Kupfert. g.
6 gr. 24 kr.
— — Beschreìbung einer Maschine, durch weiche
man den Toback leicht und in Menge schneiden
kann, mit 1 Kupfert. 8. 6 gr. 24 kr.
— — Erfindung eines neuen Abziehzeugs zu Verferti-
gung und Vernie!.rung des feinsten Liqueurs, m. I
Kupfert. 8- 6 gr. 24 kr.
— — Beschreibung einer Thiire, weiche rechts und
links auf - und zugemacht werden kann, mit 1 Kpfrt.
8- 6 gr. 24 kr.
Taschenbuch fiir junge Strickerinnen , in Stammbuch-
format. I Rthlr. 4 gr. 1 fl. 45 kr.
TJnterricht eines alten herrfchnftl. Landbraumeisters an
seinen Lehrling, von der nothwendigen Handwerks-
politik und der damit verbundenen Il.mdwerksaus-
úbung der herrschaftlichen Braumeister ,8- U gr.
24 kr.
/, C. Eiselen't kònigl. Berçraths ausfiihrliehe tkeore-
tijch • prahtijche Anieitung zum Ziegelbrennen mit
Tors und xweckmhss\gen Neu - Bau der dazu er-
foderlichen Ôjen , mit Rúckficht auf die Eiu-
richtung der schon vorhaudenen Unterscheidung,
Behandiung und Aujbewahrung des Torses etc.
gr. 8. Berlin, bey J'V. Fieweg. 1 R.thlr. 8- gr.
Die Anzeige dièses neuen wichtigen Werkes, des
verdienstvollèri Herrn Verfaffers, der sich durch sein
JHandbuch úbcr das Torfwefen, durch seine Abhand-
lnng iiber das Sfeinkalkbreunen mit Tors und durch sei-
nen Beytrag z\ir Anwendurig des Wassers auf unter-
schláchtige Kropfra'der so vorthíilhaft bekannt gemacht
hat, wird ohnstrbitig einerh gróssen Theil des Publi-
kums fehr angenehm seyn. Es ift in den mehresten
Buchhfindlungen fiir den angezeigrén Prais zu haben.
Wilhëlmine Reihhnrd. Ein Pendant zu de m Lèben uíid
deii Thaten eitíes Weltbíirgers. g. Berlin. 21 gr.
Berlin den 10 May 180a.
........ Wi View e g.
----- 391 / 620 -----
«33 INTELLIGENZBLATT 6u
à e r
ALLGEM. literatur-zeitung
Numéro 78»
M i 11 w o c h s d e n 26ten M a y 1802.
LI TERARISCHK NACHRICHTEN.
I. Hollandische Liler.itur 171.9 — 1800.
II. Théologie. (Fonsetzung.')
7
í—'ur Exégèse gehoren gewissermassen noch die von
Cor», v. d.Leeuw zu Hoom m* ehemaligen Predig-
ten umgearbeiteten Overdrnkingen over den jiart, de
Bewasing, de Opheldermg eu Uithreititip van het
Evangelie van J. Ch. Utrecht, v. l'zeru orst i—3.
St 1S00. (à 100—104 S.) gr. g , die mit der Verkún-
digung de» ersten E\-aneeiiums im Pandiefe anfangen,
und in dem dritten Stiicke erst bis auf Abraham gehn
Ubrigens bedarf es nach der obigen Aigabe der Entste-
hungsart dièses Werks kaum noch aiu'emerkt zu wer-
den, dass es vorziiglieh zur Erbauung fur Layen be-
stimmt ist. D'.'uspìben Zweck scheint auch grós&ten-
theils ein neues Werk des unermiïder thángen Ysbr. v.
ìlam.elsveld zu h-iben , das sich au jeneg von
Le eu w, wenn es rollendet vvird, anschìiesst, eine
jilgemeene kerkelukr Gefchiedenis der Chrijienen (Ha ar-
ien , b. Bohn. gr g), dereu irTh (1799. 8 6, 384.
S.) nur den ersten Zeiipunkt der christ!. Kirche bis auf
di;n*Tod des Aposteìs lohinnes, vorziiglieh aber nur
di* Gescliichte Curisti , behanduìr, der andere aber (1 800.
448 S.) bis auf Constantin herabgeht. Iíirereflânter fur
eigentlicr.e Theolo^en mutVe die Forrsetzung von
Ypeu'i Gefchiedenis van de chrilieliike Herk in de acht-
tiende Eeuw seyn , de-en zweyter T:ieil (1799. 3?5 ^0
die Geschichte tier ho land schen u.id deutschen Deisten
lietert. Unter den eríten fxnàa: man hier als am \ve>ie-
ste.'i çehend, H ifívcld (von Gebtirî ein sachGl'eher F,del-
mann) und Jun. van der l een; aïs weniger iibertrei-
bend Baule utid Putul; unter den ]»tz'en> bis \'6\
Schinidt, den Vf. der Wertliheimischen Bibel-Ùberfetzung,
der ge<*en den Vorwurf des Deismus vertheldigt wird,
nachher die un^enanmen Verfafler der v/olfenbiitrelschen
Fragmente, des Ilorus, Hierocles u. dgl. Unter den
gemáfsigtern wird LeJJirg mit, fetner Erzieíiung des
M>-!!schergeschlecfcts, aber nicht mit Nathan, und
Bahríìt nebst verschieder.en anonymen Scíirifrsteilern,
autgeriihrt; auch wird der tlluminaten , der deutschen
Union, einiger Freymiurer-Verbiudiingen, der bohmi-
schen Deisten u. s. w., und der Bemuhungen gegen deu
Deismus und gegen sogenannte Hétérodoxie iiberhaupt,
z. B. des preuss schen Religionsediots, gedacht. Was
der Vf. im Allgemeinen von den Ursachen und Veran-
lafsungen der Fortschritte des Deiçmus in Deutschland
sagî, hátre einer genauern Bestimmung bedurfu Ûbri-
gens giebt er, wie man schon aus Obigem sehen wird,
demBegriffe von Deismus nicht denUmfang, den man-
che seiner Landsleute ihm wahrscheinlich geben wiir-
den, wenn fie eine Geschichte desselben bearbeiteten;
denn noch jetzt trisFt gelehrte Theologen in Rolland , bey
freymiithiger Beuutzung ihrer eigenen und fremder Ein-
sichten in theologischen, und besonders dogmatischen
Arbeiien, nur allzu leicht der Vorwurf von Hétérodoxie,
und durch eine nur 'llzu leichte Verwechselung der
Worte , auch der des Deismus.
Hierin liegt auch augenscheinlich der Grund, wa-
rum bey freymúthlgeren Schriften, selbst bey Ueberset-
zungen , die Verfafler fich nicht nennen, und dass die
• Professoren auf Uni versitaten , sowohl in in rem mi'tndli-
chen als schrifcliclien Vorrrage der Dogmaiik sehr be-
hutsam find. ia fie erhieiren neulich sogar eine sehr
starke Warnung , lich (elLít m ihren Gesprichen mit der
áussersten Behursamkeir aiisz'id-iicken, wie der in der
Aile. Lit. Zeit. t«oj. N. ï7- recensineSchriftwechsel iiber
eine miindliclie Auseerung des Prof. Herìnga zu U recht,
die Gottheit des hei). Geiites berrerFend , zur Gniige
zeigt. Braucht man lich uiiter dies^n Umstiinden zu i er-
wundern , dass z. B der auch im Aus lande aì? Eveget
vortheilhaft bekannte Prof fllitntinghe zu Grónin-
gen in seiuer Part Theologiae ehrijl. theoreticu (H.ir-
derwyck, b. v. Kasteel. i3oo. 3*îo S. i;r 8. 2 Q. 8 st-)
in der A"nordnung und Dirstellung der gewolinlichen
Lehren der Dogmatik und deren Beweise aus der Bi-
bel, folglich dem innern Werthe nach, fast ganz den
bisher berretenen Weg geht, und sich allenfalls nur, in
RuckGcht der áussern Bearbeifuug, durch wenit'cr Ab-
theiìutigen und Unterabtheilungen, und durch Vermei-
dung scholastischer Ktinstwórter Gch ausieichnei ? Sicher
konute er bey einer freymiirhigen Behand'ung derDog-
men auf Gegner rechne 1, die ibn als Kctzer anklag-
ten. In der That kann man sich, bey Lesung hollán-
discher lournale, nicht enthalteu, dem deutschen Theo-
logen Gliick zu wuaschen, den keine holláiidische CJas>
(4) I 6»
----- 392 / 620 -----
fi» zur VeranCWortung ziehen kann, z. B. einem Can-
nabich, deffen Kritik alter und neuer Lehren in der
Ubersetzung ein ûrenges Gericht iiber fich ergehen las-
sen musete. Nu» in einem gewiffen Punkte wevden die
liollandischen Reformirten allmáhlích nachgebender, in
dem Artikel von der Gnadenwahl. Gegen dièse erschien,
zur Vertheidigung der in der ersten Ueberûchr (ALZ.
18oo. IBL S 145"}) genannten Leere der Ferkiezing
•te. kûrzlich: Zwakheid der sckrijtuurlyke Grondeu
noor eene vollstrc-kte Priidestinatie aangetoond, voor-
naamluk uit het IX—XI Hoofd. van den Bries aan de
Humeiuen (ohne Druckort und Jahrzahl, 6l 6. 8 ) . utid
damit flimmt auch der friiher ersciiienene Verloog over
de chriflelyke Kerk, dot de Gelovigen, Geroepenen, Híi-
ligen, in de Brieven der Apostelen, in 't Gemecn, de
.Beludert van het Chriftendom beteekenen (Fraueker, b.
Romar. 1799. 57 S. gr. 80 ubérein, und diejenigen,
die diefe Lehre noch in Schutz nehmen, wie diess neu-
lich von dem Prediger J. Klinkh a m e r in dem Bries
aan den rustenden Leeraar J. Kramer over zunc Ge-
dachten omtrent de Pradefl. etc. geschah, werden rflcht
jnehr geachtet. Schlimm genug indeffen, dass bisher noch
immer dariiber polemisirt wurde, und dass iiberhaupt noch
so vie] Po emik und so viele Neigung zur scholaltischen
Dogmatik herrscht. Vielleicht nicht mit Unrecht findet
ín diesem Umstande der Prof. Corn. Fr. van Eek zu
Deventer in seiner Oratio de praecipuii canfis Ethicae
Chrifilanae a piurimis Chrlfiianis nimis neglectae (Deven-
ter, b. deLange. 1799. 448. 4.) eine Ursache der Ver-
nachlásiigung der chriítlichen Mirai, besoodere seit der
Trennung der herrschenden Rirche von den Kemonstran-
Cen, die Qch die Moral mehr angelegen seyn lieseen.
Bey diesem Zustende der geìehrten Bearbeitung des
dogmatischen und anoralischen 6ysteins — besanders un-
ter den Reformiraen — wird man «un so weniger in
Katechismen und andern Lehro-ûchern fur die/Jugend
aine beffere Behandìungsart erwarten. Das Vorziigli-
Chere dièses Fachs besteht gewohnlich in Uebersetzun-
gen, und dièse diirfte auch hier der Fal! féyn, da des
«hedem ais Prediger nu Amsterdam angestellten M u t -
.* e n b e c h e rV Eehrbuch und M u tsek elle^t Gespra-
che einos Landmanos u. f. w. ias HolWndische iiberge-
«ragen wurden. Zu sehr diirfen inaetTen dergleichen
îibersetzte 6chrifteti nicht von dem gewtìhnlichen Piane
abweichen, soiiû klagen, wie bey dean wahrscheinlich
nach Ver n et bearbeiceteo fíatectùtmus van den heil.
Godtdienfl en Zedenle-ere; uit het Franfch. Leyden , b.
v. Thoir. 1799. ^^^ S. gr. s. (1 Q. 16Û) hûllindische
Recensenten, yeat noch , wie es eirifl deursefae bey Alberts t
iLehrbuch thaten, dass es wefentliche Lehren der Reli-
gion ûbergnngen habe, Um so mehr begniigen wir uns,
•y>ie in der erílen Uebersicht, mit der blossen Angabe
«der mehr oder weniger gelobten, d. b. aJtglaubig befun-
denen, Volkslehrer , welche die Zahl der originaleu
Lehrbucher vermehrten. 6ie waren der durch viele an-
dere 6chrifr«n bekanute S. v. Emdré zu Wageningen;
Z). Mendrikcz, zu Krimpen; pfS. L. Rr i e g er im
Haag; F U. Bepeliut zu Echteld,und rm iieuem
J, Steentieyer su VlaardwgeB,
TJeberdîefs beschSftigten Och aucli mehrere Vo'ks-
lehrer mit Predigten iiber den Gatechismus. Die Wir
gut aufgenommenen Predieten dieser Art von P. H. w.
Lit wurden in den letztuo Jahren mit einigen neuen
Tbeilen vermehrr. AusoeT diesen erschienen jr-òoeh kgi-
ue elgeiiflichen dogmatischen Predigten. Wie viel maía
aber immer noch in den kirchliclien Vortrágen, weiiig-
steus der B.eformirten , ans Doçmaiik halte, und w«
sehr die Volkslehrer den Vorwurf blos moralise [ter Pre-
dtíjten fúrchten, ergiebt Cch daraus, dsCs der bereisj
durch seine Predigten iiber die Geschichre Josephs be-
kaaute B. van der M arken zu Hooni sein eu in mehr
ale einer Riick&cht enipfeHungswertheo Vurtal Leerre-
denen over de Beoejenmg van den chrifiel»ken Gxids-
dienji (Hoorn, b. Breebart. 1799. 126 S. gr. g.), ein*
Schmischrift sûr moralische Predigten varanzuschicken
fur nòthig fand, worin er áussert, dass man fich auf
der Kanzel auch wohl mit Moral bescháftigen kónne,
wenn man uur erû die Glaubensiehren des Evangeìiums
vorangeschickt habe. I;ide(J'en harte doch v. d. M. be-
reits einige Vorginger gehabt, besonders an dem Pred.
Eu/. Kifi zu Dordrecht, deffen Lrcrreder.en over Godt
Deugden (1797—98) so vielen Beyfall gefunden hat-
ten, das» er im J. tgoo deh 111 Th. von De Hoofin-
houd van de Zedeleer des Chrijìendoms in eenige Leer-
redenen over de elj eirflc Ferzen van het eerjie Hoofd'
stuck van den eerften Briej van Petrut (Dordrecht. b.
Biuste. ««g S. gr. g.) herausgab, die se in en Ruhm nia
Prediger noch vermehrten. — Von den schon in der
vongen Uebersicht erwahnten Predigten iiber biblische
Geschichten wurden die von Serrurier iiber da» Buch
Kuth , (worin tum Theil sehr gelehrte, citatenvoile An-
tnerkungen vorkommen) mit einem |. u. 4. Th., die
von Haak iiber da* Leben des ApoíteJs Paulus mit ei-
nem eten Th. veraiehrt, und der lutherische Prediget
Tifsel zu Amfierdam war mit seinen noch nicht ang«-
fiihrten Leerr'edenen over de gewigtigste Gebeurtenijfen
uit het Leven vau J. Ch. (Dordr., b. Bluffé, gr. g.l in»
J. Igoo bereits bis zum 5n Th fortgenickt. , 9
Unter den GelegeuhciUpredigten find die hervorste-
cfecndffen, der Katur der Sache nach, die, welche bey
dem am 191*0 Dec 1799 gefej-erten Nntionalfëste we-
gea des Abzugs der Engiiiider, bald darauf am Dank-
und Bectage un J. igoo, und endlich zum Schluffe das
Ifjien Jahrhundene, gehalten wurden. Unter den IQ
betriichtlicher lílenge erschiercenen Prediíi^en der ersten
Claffe darf man mit Hecht die ôffentliche Rede des Mt-
nisters der National-Erziehunç, des B. v der Palm,
anfiihren, die mit deu eigentiirhen Predigten die dank-
bare Anerkennung der giïtigen Vorsehung çemein hat,
auseerdem aber acbtpamotische Auséerungen iiber die
durch Tapíerkeit bewahrte Vaterlandsliebe seiner Lands-
leu'e u. f. w. enthàlr, und von Seiteu de* Vorrrags wohl
an der&piue aller áhnlichen Schriften zu ûehen verdient.
Mit gleiebem Bcchte gesellen wir diesen Predigten die
in verfchiedenen Kirchen zu Amsterdam gelialtenen Redea
von G. B rend er à Brandis und J.D.De i matin-,
und von dem Secrerair Dan. Theod. Kemper bey;
Biur ûeht dièse deu e-rileu sehr nach; sie lû ost in einem
schwiiî-
----- 393 / 620 -----
schwûlûîgen, und ìm Ganzen mehr poetischen als ora-
tonichen Style abgefasst, wie verschiedene andere, die
wir hier mit Stillschweigeti iibergèhen. Unter den ei-
gentliclien Predigten an diesem Feste zeichnen sien die
von dem rei'ormirten Prediger G- v. Ko o t en zu Vlis-
Gngen, und von dem Remonûrautça-Prediger Fred. v.
T eu te m zu Gouda und einigen audera vor den iibri-
gen ifarer Collegen in mehr oder wenlger bedcu'enden
Orten , (Dom. v. d. S chaos zu Limen , 111 aa s H o ai g
zu Purmerende u.s.w. ,) sehr aus. Noch bemerkeo wirhier,
dase man in C. fV. TJ'e fi erb an's Rede zu Un-echt
einige beibndere Uaiftánde smdet, die bis dahin weni-
ger bekannt waren; und dass die wegen ihrer orani-
scheu Denkart beriicktigte 6tadt Brieile sur gut fa:.d,
durch eme Verzzuieling van Aansptaíen en ccne dicht-
maatige BeJevoering by GeUgenheid van het Nat. Fcefi
etc. ihre pnrriotische Denkart zu bewáhren. In weit
geringecer Anzabl waren die Dank - Buse - und Bet-
tags-Predigten im J. 1800, und im Gauzen zu wenig
auszeicknend, um einer gcnauen Angabe wcrth zu seyn;
von den 6»cularpredigten hingcgen, die zum Theil
noch im I6'en Jahrhunderte gehalten, aber erû in dem
ge^euwártigen 'gedruckt wurden, werden wir in der
UeberScht der batavischen Literatur des J. igoi spre-
chen.
Neben diesen Original-Predigten erschienen in dem
letzten Jahre nur wenige Uebersetzungen aus dem Deut-
schen; Ce befchrankten sich — mit A-usnahme einer
einzelnen Predigt: Het Oogmerk van het Evangelium,
het Geluoj aa» /. Ch., en het Leven der Menfchen —
over Juh.i 20, 30 31. gth. te Góttingen d. 8.Q. May
1l97 door H. N. Achelit uit het lluufuí. vertaald
door J. W. Bussingh. Rott., b. Comeli^igoo. 29
S. gr. g. (4 û) — auf Laváter's beliebte Arbeitcn.
Corn van der A a lieferte deûen Leerredenen op l'eest-
dagen en andere plechtige Geiegenhciden in 4 Su (Ley-
den, b. v. Thoir. 1790. 349 S. gr 8.), die irai. igoo
(in demsdben Yerlace) mit einem 5. u. 6n Sriicke i'ort-
gesetzt wurden. — Unter den iibrigen Erbauuuçsschris-
ten uosurer Lanflffcuie far.d nur Vci U o dt cr*s Corn-
mumunbiích júr denkende Chrifien einen Uebersetzer an
dem durch andere Arbeiten dieser Art bekannten luthe-
risthen Prediger Ileiche zu Leyden (Overdenk. by het
Gebr. van het h. Avondmaal voor denk. Chriflenen etc.
Zùtpbeii, b. Thierae. 1800. 193 S. fr. 8 )
Auseer den eigentlicnen Predigten erschienen meh-
rer'e Erbauungsbiicher, die urfpriingiich in jener Fonn
abgefasst waren, und nur eines groTsern Publicums we-
gen etwas abgeindert wurden, um unter einem nicht so
gewohnlicheii Titel etícheinen zu konnen, wie die ob-
dacbee Arbeit van C. t>. Le eu w und 3ie von einem
Ungenatinteii heraus^egebenen Cíirtstelyíen Overdeiikin-
ggefchickt naar den tegeimoordigtn Teestand des
Vadurlands, und / 'crvolg van chr O. etc. (Utrecht, b.
v. ten Boích. 1799 - l8<^o- gr. 8). die eigenUich nur
swey Vorrráge enrhalten, welche zunáchst uníere Zei-
ten aisgehen, liám teh etne Warnutig vor dem gegen-
wártig ûch immer mehr ausbreitenden Unglauben , wo-
von der Vf. eine UrsuChe in der Trennung der Hirthe
vom Sraate sindet; sein Argument, daí, bey allen Etn-
wejîdungen logenannter Parrioten dagegen, nicht gane
unrichtig ift, vgl. ALX. 1300. IB1. S. 14S0) und ein«
Empfehlung der Vateríandsliebe, wwriiber sich der Vf«
ectschuldij;en zu miissen glaubt, da man von Chriûus
keiuen Vortrag dieser Art keant. Auch gehòren hieher
des bejahrten Air. Blajfë't drie Verhandelingen over 't
Heilandet Lijdcn, Dood, Begraving, Opjianding, Ht-
melvart en de Uitstording des heil. Geeils op hit Pinìt-
fierjeefi, en eenige Gedichten. Dordrecht, b.' Bluffé,
igoo. 150 S. gr. 8-j(i A-)» die der Vf. seinen Zuho-
rern als èin Denkmal hinterlaisen wolile. Rurz vorher
haue noch der Predi^er TVM. JLeendert Krieger zu
Haag die Leidensgeschichte Jesu behandelt. Dieser lied
er im J. igoo Gesprelcken en Ovcrdenkingen over d»
Geboorte van omen Heer J. Ch. (Amíl. und Utrecht,
I800—1. i St. gr. 8- 2 H- 10 û.) folgen, die mit vie-
len moralischen Nurzanwenduugen venvebt ûnd. — Allé
in den bisher erwiUinten Erbauungsbiichern behandeltea
Mabtrien bearbeitete auch mit vielen andern der osiers
erwáhnte v. Ilamelsveld in seinen 1799—1800 mit
einem 3. u. 4n Th. fortgesetaten Journale: Ongeveint»
de Chrijieu, worin Betrachtungen iiber biblische Stel-
leu, mit Auffátzen iiber Glaubenslehren imd mit mora-
lischen Beherzigungen gegenwaruger Zeitundliuide ab-
wechseln.
Der in den letzten Jahren entstandene Eifer sûr ver-
beíTerte Gesánge in den protestantischen Rirchen erhielc
nur wenig Nahrung; zwar gab der ehemalige Prediger
J. PV. B ufsingh Gezangen voor de hervortnde Kcrfc
van Nederland. Rotterdam, b. Hofhout. 381 S. gr. 8»
heraus; mau f.ind aber weder seine Uebersetzungen,
noch seine Originale ihrera Zwecke gehòrig entspre-
chc.id. Dieser Eiftr war auch auf die ftatholikeni
uber^egangen; Ée verar.ûalteten eine Verzarmeling van
onde en nieuwe Gezangen voor aile de Hoogtyden de»
Jaars, en eenige ILojzangen voor de Feefttagen der Hei-
ligen etc. Amsterdam, b. v. Tentroode. 1799. 13^ 6«
gv. 8. (16 Ù-), die freylich grosstentheils weniger als
mittelmássig ûnd, zum Theil aber auch ihren VerfiX-
sern zur Elire gereichen.
U, Verrnií'chte Nacfarichten.
Beytràge zur Kenntniss der theologifchen Aujkliirutlg
in PoATBojUL und SrAMlH.
Am Sclilusle der Uierficht der fpanifchen LUeratttr
zu Eiiùe des ISît'n Jahrhuiiderts (JB1. igoo. N. I58;)
bemerkten wir, dass fich von der portugiefischen Lite-
raturein áhnliches GemaJdc emwcrfen liesse, und berie»
íen uns dabey auf Hn. Liriìit Reise durch Foriugal.
Da dieser iudessen von der theologifchen SchriftHellerey
nur sehr wenig sagt: so theilen wir hier zur Rennaiiss
dièses Zweigs derLintratur — sowohl iu diesem Reiche,
als in Spanicn — ein paar Bemerkungen aus eineak
W'erke mit, wo man Ce nicht so Jeicht suchen diirfte,
u&miich aus den Verhandiuugen des zweyten franzòfi-
scheu Nationalcanciliunis, deren Hauptreríafler der be-
kanuts Bischof Grégoire, jetzt Mitglied des franrtisi-
schen
----- 394 / 620 -----
schen "ErhaltUftgSsenats, îst, der fich durch Rriefwech-
sel raie den aufgeklarten katholischen Theologen der
iibrigen Scaaten von dem Zustande der Aufklftrung in
denselben zu unterrichten wusste, und in Hiefo Veriiand-
lungen die Resultate dièses epistolarischen Verkehrs nie-
derlegte Nach diesen Daris und den nach Paria ge-
lioinmenen portugiesischen Biichern d-r letzten Jahre
verfichert Grégoire, dass die sei; einigen f.ihren ge-
inachten Fortschicte der Portxgiesm m d*n Wilîenschaf-
ten und namemhch auch in der Théologie betrachtli-
cher sind , als man gewóhnlich glaubt, und beruft sich
vorziiglich auf die Werke des 1797 rerstorbenen, auch
von Hn. Lình als Unterat'hmcr einer ne'ie* 23 Bande ftar-
ken Bibeliïbersetzung angeftihrten (Anton) Pereira (da
Figueiredo), der eine Menge Manufcripce nacbgelaffen
hat, worin er die Anmassungen des romischen Hofes
fiegreich bestreitet, (wie er bereits in friihern Schnftea
gethan har). tinter diesen himerlafsenen Werken, von
denen jetzt seine Lusitania sacra gedruclu wird, diirfte
vorzûglich die Bekanntmachung seiner Grsckichte dèr
pàpfilichr* Legaten Schwierigkciten frnden. Diesen Ura«
stand raachen die friihern Schrifcen dièses auigeklarten
Geistlichen, deren einige von Hm. Canzler Lebret in
Tiibingen deutsch geliefert worden Gnd, sehr glaublich.
Indeflen hat man doch wenigítens in den lerztén Jah-
Ten aus Portugal keine Nachrichten von Verfelgungen
aufgekiàrter Mànner erhalten. — Trauriger fleht es
in dieser Riicksicht seit kurzem in Spumen aus, seit-
dem es tià'mlich der rômifch-jesuitischen Parthey gelun-
gen ist, (wie wir bereits in der obgedachten Úbersicht
der spanischen Literatur S. 1*27 andeuteten) den sehr
zu Reformen geneigten Minister Urquijo zu ítiir-en. In
den letztern Jahren hatte die Aufklàrurg so starke Fort-
schritte gemacht, dass man ailes zu hoffen berechtigt,
und die Inquisition ihrem Sturze nahe war. Nicht vre-
nig rrugen dazu die aufgeklarten frauzosischen Geistli-
chen, Grégoire und seine gleichdenkenden Freunde,
und die Theilnehmer an der franzosischen Staatsverwal-
tung bey. Jríuntcr't Geschichte der Inquisition in Sici-
lien war zuerst it s FranzCsiíche und dann auf de9 Mi-
rjisters Talleyrand'i Veranstaitung ins Spanische iibersetzt
Und nach Spanien befòrdert worden. Zugieich liess
Grégoire ein ebenfalls ins Spanische iibersetztes, kraft-
rolles Schreiben an den Grossinquiûior (Lettre a Don
Ramot Jojeph de Arce, Archevêque de Burgos , grand
Inquisiteur de TEfpugne) drucken, wovon viele Exém-
sjlare auch nach den ausu-artigen Besitzungen Spaniens
gebracht wurdín. Dièse k^cine Schrift machte i» Spa-
nien so viel Aufsehen, d.iss die IriquiCrion sich (wel-
ches noch nie geschah ) zu einer Antwort entschloss.
Auch wurd«n bekanntlich, naciidem schon vorher die
gegen die Synode von Pistoja gsrichtete pápstliche Bulle
verworfen worden war, bald nach Ptus VT. Tode aile
Bischófe wiede- in ihre Redite emgesetït, und es vurde
befohlen , dass man sich kunftig in allen den Fa -n an
sie wenden fr/lie, in welchen man sich sonst pach Rom
vanrìte. Nun er' esâen mehrere, der gallicanifchen
K:n.'he zugethane, Btsilióse H neubr;«fe im S'. ine d eses
kônij). Refehls, und Ate Machi des Papfres und der
Inquisition schien vernichter; aber eine Hofpanhey
wiisáce dièse Il.-ffnung der aufçckï.irreu Ge^ner zu rer-
eiteln; ein Priester wurde da/.u gebraucht, das Volk in
Gahrurg zu bringen , und dièse wurde zu der bekann-
ten Ministerialieranderung benutzt, nach lìrelcher in
einer konigl. Verordnung vom +ten lúnuar i<$oi blin-
der Gehorsam gegen jene Bulle befohlen , ein Theil der
aufgekì.-inen Geistlichen und Geìehrten verbannt, oder
zur Flucht genóthigt, und ein anderer in die Gefáng-
nilTe der Inquisition geworfen wurde So scheint also
* wieder auf mehrere lahre die Frucht vielfaìtiger Bemii«
hungen vereitelt; —» vesiigia terrent!
III. Preise.
Untcrm 30. April hat die kurpfalzhaierische Lan-
des-Direction eine Bekatintmachunif erlaíTen', in wel-
cher auf die beste Beuriheilung des von Hn. Hosr^th
Kleinschrod verfassten Entwurfs eines psinliti;en Gel'eiz-
buchs ein Preis von 100, fiir die r.áchsíbeste aber ein
Preis von 50 Louisd'or gesetzt wird D^cse Beurthei-
lungen raiissen so abgefasst seyn, dass sie auch als voll-
stándiger Entwurf dienen kònnen. Sie werden an das
kursiirstl. Justizministerium zu Miinchen eingeseudet,
welches dwseiben einer besondertr, zur iledartiou des
peinlichen Gesetzbuchs bestimmteu Commisbon, zur Pru-
fung iibergiebt.
IV. Reisen.
Offentlichen Nachrichteri z'.ifolge^soll man sich jetzt
von der neuen Enrderku/igsreife des Cap rsic fìaudin
nicht mehr so riel versprechen, a1.» anfangs. Mehrere
seiner Reisegefahrten solien auf Isle de France zuriick-
geblieben , vielleicht gar schon auf der Riickreise nach
Frankreich begriiïeB seyn.
Nach den neuesten Briefen des Hn. v. Humboldt
vom ad. Nov. 1801 befand er jich damais auf dem
Wege nach Quito, und wollte im Januar t8o2 nach
Lima, von da im iVtay nach Acapulco und Mexico rei-
sen , und dann iiber die Philippinen und das Vorgebirge
der guten Hoffnung zuriickkommen.
B e r i e h t i g u n g.
Im Iutellig. Bl. der ALZ. No. S* <î. I. S. 446 ist der seltsame Druckfehler eingeschlichen, dass statt: IIr.
tUth Schtnk (deffen Vomame Jofc. Christian Friedrich PVilhelm noeb, nachz.utrageu iit) bisheriger Inspecter
statt Inflructor — der Frinzefliiineo genannt wird.
----- 395 / 620 -----
<*« INTELLIGENZBLATT «4*
der
ALLGEM.; LITER ATUR-ZEITUNG
Numero 7Q-
Mittwochs den S6tea May f 8 o a.
LITERARISCHE Á N Z £ I G E N.
D.
I. Neue perìodifche Schriften.
as vierte Stiïck des xweuundvierxigsten Bande! des
Pi-ediger • Journals, epihSlt folçende Abhandiungen: t.
Wie muse flcív rler Prtriigar gegen reii(iidse Schwirmer
und t.i-sonders ge^en die fogenannten Verbrude'ten ver-
haJien? Von Ilerrn îMetropolitan Rehm. ]. Berner
kurgeii eincs I.andprerìigers ithet die Verbeflerung des
moralischen Zufiaudes ri net Gemeínde. Beschluss. 3.
SoJlten die Prediger ni'cht ohne Einwilligung ihrer
Obéra heyratben ciúrfen? Vom Ilerrn Prediger Mul-
ler. — Unter der Rubrick: Pasioratcorrefpondenz iie-
fec man sehr intéressante Nachriehten iiber den Re-
ligionszuítand im Herzogïhiun Berg in Westphalen und
dns neue Gefangbuch v on Reche; ûber Munster und
dan Mùnftersche in Ilinsicht auf religidse Cultur u. s. f,
Die Rrcettjionen v-èrbreiten sich iiber Stolx Predigten úber
die Merkwiirdigfceiten des igten Jahrhundert»; iiber
Horns Preisepredigt und Hixigs Friedenspredigt.
Eine
E » n o m i a.
Zeitschrift des neunzehn-
ten Jahrhunderts
von ,
einer Gefellschaft von G e 1 e h r t e »
herauagegeben
von
Prof. Feftler uiid Hofr. Fischer .
Jahrg. 1S0J. May
Berlin bey Friedr. Maurer.
Inhalt. 1) Verfuch einer Beántwortung der Frage:
lii welchem Verhàítnifse steht der gegenwártige Zuíland
der Philosophie, der Gefetzgebung der schonen Kiinsle
u. d. Litera^ ur zur Humauitat. Von Hn. Prof. L. F. Mi-
chaelis CBeschl.) ») Gedichte v. Hn. D. /. G. F.
IVlefferschmidt. 3) Paradoxen von Prof. Buchholz. 4.
Thcœate von Mnioch. 5) Zeichen Ai Zeic.Aurklárung
y. Un. L). Fessier, 6) Epigramme von Un. Fr. Rasj-
mann. 7) Nuueste schdne Litoratur. Die Tascheiiki'i-
cher und Alraan;u-he. (Forts) 8) Thejter. 9) Post-
scripte. 10) Literar. Anzeiger.
Bey G. E. F. Schnlze '& rrschienen. Futttrkrâutee-
und Futtergráser fiir Okouomen as Hefc. Fol.
I Rthlr. * gr. - ,
Es Crtd in diefem Hefte folgende Griser enthahen.
Wiefenfuthsl^hwaiiz (Alopeciirus pratenGs L.)
Englífches Reygras (Loliuat pereune L.) Franzosifches
Re_\ gras XAvéra elatiorL) Acker-TreQie (Bromus sr«
pcnQs h.) Qsecken - Trespe (JSromus inermis L.) Gold-
hafer (Avena flavefcens L) Rolirartiges Glanzgras (Pha-
laris arujidinacea I.) Kuaulgras (Dactylis glomerata
L) Schaafscjiwingel (Fsstuca ovina L.) Zwiebelgraí
(Poa bulbofa L.)
Da ich bey meioem jetzigen Auf en thaïe in Zelle,
unmittelbar die giitige Anleitung des Herrn Leibmedi-
cus Thaer, bey der Bearbeiruag jenes Hefies nutzen
kounte, fo wird Aía£i 2 te Hefc um f» zweckmafsiger,
in Hinlìclit dur Benutzur.g in der Ôkonomie sûr den
Lcfer werden. 1
I. A. S a a t k a m p.
II, Ankûndigungen neuer Bûcher.
In der Samuel F'idtschen Buchhandlung in Bafel itt
fo eben erfchienen und in alien Buchhandlungen
der Schweitz und Deutfchlands zu haben
MeisterS , Leonh., Jésus von Nazareth , feinLeben und
Geist aus der Urquelle gefchopft nach dem Mattiuus.
8. 1802. 16 gr. .
Ebendesselben, der Greis im Frûhling nebst einem
Anhang. g. tgoï. 16 gr.
Wedekinds, Prof. in Maínz, theoretifch-praktîsche
Abhandlung von den Kubpocken, nach einer Ein-
leitung in die Lehre roa den aatteckenden Krank-
heiten. gr. g. i$02. 32 gr.
Jesns von Nazarethi feinLeben und Geist eus der Ur-
quelle gefchófjt nach dem MatJ.uut von. Léon-
hard Meister. , . .1
Dièses Werk darf man nicht mit dea weitlSuftigen
Werken veder von Hess uud Stolx noch vou dem Ver-
fafsi-'r der iia'urlirhen Gelehichte des (.'rofsen Propîieten
vop Nazareth vergleichtn. Ûhugeachtet seines kleinen
(i) K Um-
----- 396 / 620 -----
Umsánges aber rereînîgt tes, (was man sonft als vef-
schiedene Arbeiten zu sondent gewohnt ist) kritisch'e
Auslegung und moralische Auwendbarkeit. Gerade
dem Beourïnisse jener zanlreichen Mcnschenklasse ent-
spricht es, die atif der einen Seite genauere und licht-
vollere Belehrung verlangt, als die gewòhnlichen Lehr-
biìcher nicht geben, die aber auf der andeni Seite
durch weitlaufifge Erkláfungen abgeschreckt wird. In-
dem der Verfasser íìch genau und unbefangen an dent
GeiQe der Urkunde fest halt^' stellt er JeCus Gescìiichte
und Lehre mancbem Léser unter ganz neitem Geûchtt-
punkte dar, oder eigenùich wieder unter dem alten;
unter einem Geûcbtspunkte , a us welchum ûch seine
Darstellung von mehrern Seiten empfielilc, z, B.
1) Als Beytrag zur Geschichte der Menschheit;
2) Als Lesebuch bey Hausandachten; ■1
3) Als Vorbereitung zura hóhern Religionsunter-
■ ■ richte;
4) Als Anleitung zu Predigteotwiïrfen.
Dièses in jeder RiickGcht intéressante Werk hat so
• tben in endesunterzeíçhneter Ilandlung die Presse ver-
lassen und ist in allen Buchhandlungen a t6 gr. zu ha-
ben. Druck und Papier sind so , dass fie dem Léser
Vergniigen und dem Verleger Ehre bringefc werdeii.
Basel den. 10 May i&aa..
Samuel Flic k»
A n z e i g e
fur .
Kaufleute.
In» Monat August, dièses Jahres, erscheint nachste-
,. hendes. Werk:
Der Kaufmann auf Reìsenv
• Oder:
l. Wns soli der reisende Kaufmann wissen?
a. Wie soli, wie kann er reifen? und'
3. welche- Vonheile soli und kann er jetzt, nach
Beendigung des Krieg^es, seiuem Hause und
sich selbsteii y auf Reifen verfchaffen?
Beantwortet
'.f .-!»..-• • >" von
.il r.... Christian Gattlob Sckuïzer
ehemaligen. Reifen den mehrerer angeseheneri Handels-
• -' '■ nà'user Deutfchlands.
3 Theile irt 8- iS°*.
T. Jch bedarf keiner Pofauue- zur Ankiindigung diè-
ses Werk», indent' ich schon seit g Jahren emem
^grossen Theile des kaufmannischen Pubhkums als
Kaufmann. und Reifender hinlángliclr bekauut bin.
a> Die vielen — miuuUer fehr traurigen —Erfah-
rungen ,. welche ich auf meinen Reifen durch
Deuischland , Frankreich und England gemachr,.
znr Warnunp ntitzuiheiheii, und das Le'nrgeld, fo
ich ófters bezahlen nnifsie, andern zu erfparen:
das iû mein Hauptzweck. bey der Heráusgabe des.
Werks.
3. DieEmlertunn, welche dem Werk vort;edruckt wird».
soli tla u der weitlausigeren Ankiiudiguiig dieneu.
4. Das Bucii wîrd in J Thcilen Eniîe August diesel
Jahres, in meinem eigenèn Verlag erscheinen.
5. Um denjeuigen KauSeuten, welche meine Unter-
tiehmung begûníUgen woìlén, die Anfeliaffung des
Werkes zu erleichteni, biete ich es fhnen bisEn-
de luli fur 2 Rthlr. 12 gr. oder 4 fl. 30 reinisch
gegen Vorauszahlung an; nach Ablauf dièses Ter-
mins wird der Ladenpreiss 3 Rrhlr. 12 gr. oder 6
B. IS kr, reinisch siatt finden.
6. Aile solide Buchhandlungen nehmeiï auf dièse»
Werk Pránumerationen an.
7. Die Herrn Priinummerauten sollen alphaberisch
verzeicbhet und dem erlten Theile des Bûche» vor-
gedruckt werden.
Christ. Gottl. Schulze.
Unterzeichnete Buchhandlung hat von dem Herrn
Verfasser den Débit fiir den Buchbandel und fiir das
nSrdliche Deuischland ubernommen und nimmt bis En-
de Juli Pránumerationen mit 2 Rthlr. la gr. fur das
Exemplar an.
Haunover den iten May 180a.
Buchhandlung der Gebriider II a h n.
Bey Heinrich Dufihler in E!berfeld sind in der Leip-
ziger Ostermesse 1802 erschienen und in allen
Buchhandlungen zu baben.
Die Launen der Liebe. Ein Roman vom Vers, der
Edlen der Vorwelt. z Theile, 1 Rthlr- ia gr.
Der Verfasser wusete sich vor einigen Jahren mit
seinen Edlen der Vorwelt und kurzlich noch rait sei-
nen Edlen Griechen (wovon die 3 Báude neue Auflage
ebenfalls fiir 1 Rthlr. 16 gr. zu h a ben Cnd} den Bey-
fall des Publikums und der Kunstrichter zu erwerben,
den Edlen Griechen (2 iitnde) ertheilt der Recensent
der allgemeinen Literaturzeitung in Jena im 4l'en und
aopten Stúcke von* Jahr ijjci. das Lob, ihren Stoff
glucklich gewuhtt, grùndlich und Jchòn behacdelt zu
haben. In dem Roman die Launen der Liebe fiihrr er
Perfonen von verschiedeuen Karakteren, leichtsinnige
und tiefempfindende, in ernsten und komischen Sceuen »
durch die romantifche Lebenszeit der Hebenden Ju?endr
und setzt seine Schilderungen trhd Sceaen mir Anfich en
der .Natur und Kunû, und 'mit den grassen Fortschritren
und Fiiickschritten der Kulrur sehr' verschiedener Zeìiea
und Volker, in eine Verbindung^ in welcher fich die
gràssten Weltbegebenheiten als treue Symbole kleiiier
Fanulien - Ereiguisse, und die Erscheinung der à'useem
Natur als unzweydeui-ige Hieroglyplien des innern Men-
stheir bewShren —
Elifa's des Weibes wie' es seyn 's«llíe, ;Vermachtiiift fïc
ihre Tochter ïlenrittte neue Auflage mit Kupf. g.
z1^ R':; '* * 'J'
Feldblumen , gefanrmek' von 'F. L. Wapner. 14 gr.
Erzahlungen- nach A\i%. Lafontasne' und Aussdue aach
"Rochefaucnult. 2 Btidchén r. Rthlr. 8 gr.
D.is Leben nach freyen ZiVgen roo K. W. N»fe. R er.
Nachrichten von der An'-breirung- des Reichs Tefu iìòer-
haupc uod durcit dj,n iMiilio:ìaii.en unter den Heiderv
UiS-
----- 397 / 620 -----
ixsbesondere von Freunden der Mission ir Band 48
bis tìs Ilcfc. 16 gr.
Grundriss der G'aubenslehren und Lebenspslíchren nach
Auleitung bibiischer Beweissteìlen fiir Confirmanten
Ton C. L. Pithan. 16 gr.
Anìeitung zur Kenntniss der Religion fur die erûe Klaffe
meiner Kat'chumenen von C. L. Pithan. 6 gr,
Biblische Emdeckungen, Bemerkungen und Ansichten
von II. Benzenberg, Paslor zu Schiller. 16 gr.
Halle bey Karl August Kiimmel. Anìeitung zur
Kenntniss der Gcwiichse, in Briefen von Karl
Sprengel, Professer der liotanik ia IlaJle Erste
Sammìnng. Vom Ban der Gewachfe und der
Befiimmung ihrer Theile. Mk vieY Kupfertafeln
421 Seiten. Ziveute Summlung. Von der Kunfl-
fprarhe und dem S»ftem. Mit vier Kupfertafeln
. 3ó8 Seiteu. lu Ocuv 1802. Druckpap. 3 Rthlr.
Schreibpap. 3 Rthlr 12 gr., Hollúndischpap.
4 Rthlr.
Srárker und"" allçemeiner als jemals scheint marr
jetzt iiberzeugt zu seyn , dass die Kenntniss der Natur
uud besouders der Botanik , eineu sehr niitzlicfaen und
angenehmen Theil der Bilduug eines jeden Menschen
von guter Erziehung, besouders aber des weiblichetr
Geschlechts aus mittlern nud hóhern Stánden, aus-
mache. Dem Bediirfiufs eines fafsliçhen uud grihidli-
chen Unterrichts in der Pflanzen - Kenntniss sucht der
Verfasser durch dièse botanischen Briefe , an Freundin-
nen gerichtet, abzuhelfen , indem er im ersten Theile,
die von andern und ihm Celbst gemachten Enideckungen
ûber den Bau der Gewachfe ve»rrágt, und im zweyten
Theile Anleituug zuin Scudium der historiscben Botanik.
giebc
. ,. Insbesondere findet man im ersten Theile eine all-
gemeiiie Erklárutig des Unterscliieds zwischen Pflanzen
und Thieren r des Ueberganges von organischen zu
nichtorganischen Korpern, eioe allgemeine Ueberûcht
der verschiedenen Formen der Gewáclise, deí ciimati-
schen Untersclu^ds dírseHjen 1 genaue Zergliederungen
des Zellgewebes, als iterGrundlage aller Organisation, der
Schrauben und Treppengànge (uebst Widerlegung der
Mirbeischen uud Hedwig'scheuMeynuug) ; Zergliederung
derOberhaut, derllaane, der Driisen, derDocnen und
Stachelu. Dann chemische Unserfuchungen der Pflanzen^
siùe. Zergliederung der fluide, des Bast's, des-Boi-
res uud Mark<-.s; der Biumknospen, der Zwiebeln
und Kaollen , der Biátter , Uuterfuchung iïbtìr die grii-
ne l'arbe der B'áaer uiui iiber die VerbelVerung der
í.ìiii durcn dieseiben ; iiber den Schlaf der Pflanzen; Zer-
gKsdprung der Blumen; B<ftra«'ii:mv^eu iiber das Ge-
heiuuiifv der Befrutíhrung,. beíomterà durch Iufekten;:
Zergliederung. der Saanìen vor und!nach der Befruch-
tui;g und endiich eiue The .«ne dm Keimeus. Die Kupfer
steiien die zergliederteii''Tiieile- der Pflanzen dar.
Der zweyte Theil enfhalt eine kurze Erklarung der
boiatiit'clien Kunst-Auédriicke, allpeiiieirie. Regeln .iiber
die. Kunillprache i Erklarung, Begnfíe yen Art, Ab-
art, Cattung, Klaffe und System; dann Erklarung der
natiirlichen und kiinstlichen Karaktere; eine Wiïrdi»
gung des Linné'i'chen und des derfiselbeu eutgegenge-
slellten natiirlichen Systems. Hierauf werden die eia~
zelnen Klaflea durchgegangen, aus jeder die gemeia-
sten und wichtigsten Gattungen mit ihren Arteo ausge*
hoben, die Karaktcr genau angegeben, die gewòhnli-
chen verbefsert. Es werden die natiirlichen Verwaod»
schaften zirischen den Gattungen und die Unterschei-
dungszeichen aufgeûellt und vorzúglich wird der Pro-
zess der Befruchtung bey jeder Gauung erlinrerL Da-
her findet man eine geusue Angabe der Honig - Werk-
zeuge, wodurch ost der Gattungskaraktcr verbefsert
wird. Dièse Untersuchungen hat der Verfasser hier bis
zur vorletzten Klaffe des JJnné'schen Systems forige-
seizc Auch glauben wir bemerken zu miissen, dass dí*
wundersi'hône Blume, die Herr von Kotzebue bey Tiu-
mén in Sibirien faud, nach genauern Angabeu > wdchí
der Vers, von Hn. v. K. erhalten, hier ficher bestiiiimt
und eine rreue und Zeichnuug derselben beygefiigt ist.
Uber die letzte Klasse, die die Farrenkj*áuierr ÍVloo»
se, Wassergewàchse und Flechten begreifc, behált er
fich vor ein eignes Buch auszuarbeiten, wenn nàmlich
das gegenwartige Werk Beyfall erhált.

Baveri (D~. H. G.J Responforum jurit ad ÇuaefiiO'
net ex jure vario , civili inprimis feudali et judi-
ciaria dubiat per sentent! a s a Çollegio I. Ctorum
■■ Lipfienjiutn latai illustratorum
Vol. Ildum. .
quod potifumiun ad jura pertìnet, quae ex con'
ventione prodeunt.
ist nunmehro erschienen , und in allen Buchhandlunpen
aus Schreibp. fiir 1. Rthlr. 8 gr. r aus Druckp. 1 Rthlr.
4 gr., zu- haben» > -
In unterzeichneter Buchhandlung ist erschienen:
Hiftorísche EMeitung zum richtigen Vcrjiehen der
Bibel, mit Ruckjicht ans den Zerrennerschen Aut-
zng. Fur Gymnaste* und Schule*, nach den ge-
UiuieHtn Erkiàrungsgruìi.'.JaLzeu unserer Zeit beur-
beitet von Joh. Lud. pp'.ilk. S- c h e r e r. Mit" 2 5
Kupfenr und Karteu. 8- 1 Rthlr. lógr. Ohue
• Kartea und Kupfer 18 gr.
Dièse Sthrift liefcrt eine griijidliche, freymïuhige
und allgemein fassliche Einleituuff in die sámmilichen
Buchur der Bibel, ferner eiae kurze Erdbeschreibimg
von Palastina, das Wiflcnsiwiirdigste axis der bibHscì:e,n
Archáologie-, uàmlich von den verschiedeuen Wohnar-
ten und Lebeosarten oWr Meaíchen Ui der alten Wek,
von der poiiti£rhen und gouesdieulllichen Verfnfsung,
von dem hîushchen Zuûaude uud deu fchënen Kuusteji
und Wisfenschafteu der Ilebrasr. Durch historisch,*
Einieitung wird die Bibel richtiger verltandeu weiden
konnen. Lehrer au Gymuasien und Stliulen,- Prcdiger
und Altern. wejrdeu dièses Lehrbuih mit grofsem Nutzep
beym Umcrricht der Jugend gebrauche* -y auch. da, wo
die
----- 398 / 620 -----
âie Zerrennersche «chulbíbel noch nícht eingefi'ihrt ist,
«rird es zur richtígen Ansicht der Bibel ungemein vfcl
beytragen kônnen. Die geographischen Rarren ui d
Rupfer erlïutern die Bibel, und werden in der Haiìd
des gefchickren Lehrers dem biblischen Jugenduntemcht
eiu anziehendes Intéresse geben.
Halle, im April igoa.
Gebauerfche Buehhandlung.
líeue Bûcher sur die Ostermesse igoî. von Gebhard
und Kòrber in Frankrwrt a. M.
Archivordnung und Instruk-.ion des Marggrafen zu Ba-
den etc. » 2 gr. od. 4 g kr.
Brauers (I.yN. F) Gedarken iiber Protestanrisrau* und
deffen Einflufs auf die Rechte der Kircher-gewalt uud
der Religionslehre. 1 Rthlr. »der 1 fl. 30 kr.
Funeralien des Erbprinzen zu Baden ig gr. oder 1 fl.
12 kr.
Handbuch der Badischí-a Gesetzgebung. ater Band
1 Rthlr. i<5 gr. oder 3 fl.
f wan BaQlicwiz, Czaar von Russland, eiue Herrfcher-
geschichte aus dem i6ten Jahrhundert. 1 Rthlr.
oder 1 fl. 30 kr. in Commistion
Lustspiefe (angenehme und lehrreiche) rum iïberfefzen
aus dem Deutschen ins FranzdtSsche, mit angehang-
, »en nôthigsten Wônern und Hedeuaarten «c. ao gr.
oder l fl. 15 kr.
Reich (G. C.) de febre ejusque quoad univerfum tracta-
tione, Jatinae verfioni trad. Koelreuter. 16 gr od. 1 fl.
Synodalbefehl an aile Badische Aemter. 12 gr. oder
48 kr.
An die Hn. BuchhíndJer.
Da in einigen Monaten der ajte Theil von Haber-
llhs Reichsgefchiehte in unserm Verlag erscheint, so
bitten wir uni anzuzeigen wie viele Exempl. Sie davon zur
Fortsetzung gebrauchen, indem wir davon keine unver-
laugt einsenden, zugleich benachriclitigen wir Sic, d.iss
wir den Rest der Auflage des »7ten Theils dièses Werks
oBt)û dem Verlagsrecht an uns gekauft haben.
W. Herabgesetzte Bucherpreise.
Jazeige der Mecklenk. Mùnzverfajsung, vom Hn. Geh.
Archìvrath Evert.
9,1 :í Da ïn den geiehrten Zeitungen die allgemein bey-
fillige Beunheilung meiner in den Jahren 179g und
f] 9 9 herausgekommenen Mecklenburgischen Miiuzver-
Faísun? deren Werth entfchieden hat; so hatte man ver-
tnutlien sollen ,' dass, wenn'auch nurjede òffentliche und
'îbctrachtliche Privatbibliothek in Deutschland geschweige
andorer Miinzliebhabcr, ein Exemplar genommen , dièse
massige Auflage nicht zureichend gewesen seyn wiirde;
íennoch ist diess noch nicht fo ganz der Fall. Zwey
TJrsachen de» mindern Absatzes kann ich mir nur den-
ken. Erstlich den vieljihrigen, dem Buchhandel vor-
zjiglich uachthciligen Krieg in einem grossen Theile
DeiitsrhVnds , und zweytens die etwanfge Meynung, dass
dielt-s Werk ûch nur bloss iiber die Mecklenburgiíche'
Miiiizverfassuug ve-breite. Diess ist aber ein oifenbarer
Irnhtun. Der erfre Tneil hat zwar dièse vorziiglich,
aber auch d'eseibe des niederfachsischen Kreises und
Korderd'.uuchlauris zum Vorwurf, und fo enthalc auch
der zweyie mauche auswàrtige seltene Yledaillen. N:.ciitS
iû darin gel'agt, was mcht authentisch erwiesea wor-
den.
Bey dem Matigel eines Verlegers diirfte nun diefea
Werk bild in Vergessenlieit geruhen, uud die Mch
vorràthigen Exen;plare unabgefefzr bleiben. Ich wiU
also deffen bisherigen Ladeiipraiû von 4 stthlr. Goid
auf a Kxhir. K ytel h.erabserzen. Beide TUeile diesej in
gr. Octav auf fci .em Papier, mit »euea lacemischcn Let-
tern, einer Kupfertafel und zwî>c:ì Titnlkupfem çre-
druckten Werks enthalten beynahe 3 Alphabet, so d;s*
jedes derfelben etwa a Mk. -N*tel Icosteo wird, ein
Preifs, womit kaum das Papier, «ter Druck und die
Kupferpiatten \ crçïuet wt'rden. Liebhabsr konuen rott
jetzt an die belîebigen Exemplare von mir ungefa'umt
crhalten, wenn fie pbbestimmten Werth poilírey ûber-
sepden.
Schwerln 1802.
C. F. Evers
Geheimer Archìvrath»
IV. Bûcher u. Kunstwaaren Lotterie.
Die Zieffung der junjten Klafle unserer Bûcher-und
Kuustwaaren Lotrene ist am 3n dièses unter Direktion
der Fúrsil. Commillion gefchehen, und wird davon die
gedruckte Ziehungsliûe jetzt verfendet. Die Gewiune
dieser Klafle werdeu an die im Plane bestimnten Orte
Fruwco mit Ende dièses Monats geliefert. Die Ziehu:;g
der VI«en Klafle geschiehet den 3n July d. J. Ein
Kaufloos zu diefer Klafle kostet incl. des Schreibgeìdí»
g Bcbir. 6 gr Sáchf. und konnen lìch deshalb Liebha-
ber emweder an uufre schon bekannten Collekteur*
oder auch ao uns entweder direkt hieher oach studol-
stadt, oder auch durch Einschluss ^an das Fúrstl.
Sáchf. priv. Landes - Industrie - Comptoir zu Weimar
wenden und der pilnktiichsten Beforgur.g veruchert
seyn.
Da wir nun auch mit Vergniigen hinlángliche Be-
weise von dem Beyfaile, den miser Institut bey dem
Publiko gefunden, erhalien haben, so zeigen wir hier-
mit nur einstweilen vorlaufig an, dass unfre Lotterie
fortdauern, und nach Beendiguag diefer ersten eine
zweyte beginnen wird, deren ganz nach den uns be-
kannt gewordenen Wiinschen des Publikums eutworfe-
nen neuen Plan wir in kurzen und noch vor der Zie-
hung der 6a.Klafle allgemein bekanut macheu werden.
Rudolstadt den 8- M-i/ igot.
tï ■ ■ Direktion der Biicher-und Kunst-
.-■ :• waaren - Lotterie,
----- 399 / 620 -----
INTELLIGENZBLATT *s*
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numéro 80,
S o n n r. !) e n d s d e n 29»" May 1802.
L I TE R A R I S C H E NACHRICHTEN.
I. Universitateu u, andere Lehranítalten.
D,
Erlangen.
as diesej.ihrige Osterprogramm vom Hn. Dr. Han-
íein enthá't: Examiuit curantm criticarum atque exege-
ticarum Giib. PVakefieldi in hbrot N. T. Part. 5. firiet.
in Eaang. Matth. contin. (1 B. 4.)
Zu dem Friihlingsexamen des mit der Uoiversitat
Terbuiidenen GyœnaGums lud der Hr. Conr. Beseubeck
mit einem Programm ein, tinter dem Titel: Disputan-
tur nonnulla de genio Socratis, P. I. (i Bog. 4.)
Den am 4. May eingetretenen VVechsel des Prorecto-
rats, das Hr. Rath u. Prof. Langsdorf an Hn. CR. u.
Dr. Hànlein iibergab, lud Hr. Ilofr. Harleft durch
Cumm. 111. de Memorabilibui quibusdam Bíbliothecae
acad. Erlang. (1 Bog. Fol.) ein.
L a n d i h u t.
Fiir die neulich der hiefígen Univerfltat bewilligten
Vortheile sendete dièse an dm Kurfiïisten eine befonde-
re, aus dera Rector, lin. Hofrath Gonner, und den
Decanen der Fjculcaten bestehende Dépuration , um ih-
ren feyerlichen Daiik abzustatten, und ihn zuglei-ch zu
bitten, dass sein Name dem Namen des ersten Stifters
beygesetzt werden diirftc. Da dièse Bitte genehmigt
worden , so heisât ûe kiinftig: die Ludu/ig-fllaxintilians
Univei'fitiìt.
Wie ruhmlich sich unsere Univeríitat auch in Riick-
ficht ihrer Vorlesungen auszeichnet, beWeisec folgcndes
encyclopá'disches Yerzeichniss der Lehrvortrage fiir das
Sommersemester 1802 s
Lehrgegenstïndí. Lehrer, Lehrbiicher.
I. Philologie,
Specielle Sprachen-
kuude
». asiatische Sptachen;
a. hebráische Mal]. Fessier.
b. chaldàische, syri-
sche u, arabische Mail, Ftstltr,
Lehrgegenstande.
2. europ. Sprachen;
a. griechische
Lehrer.
Socher.
Dietl.
b. Jateinische
II. Hislorische Wiûen-
schaften,
A. Geschichte der Li-
teratur und Wiflen-
schaftett
I. allgemeine Lite-
ra turgeschichte Hupfauer.
a. Geschichte d. phi-
losoph. Système Socher.
3. Geschichte d. Kri-
tik der alten und
neuen Système der
praktischen Arz-
ncykunde v. Leveling j.
B. Geschichte d. Staa-
ten u. Volker
1. Geschichte d. eu-
rop. Staaten Milbiller.
a. Europaiiche Staa-
tenkunde Milbiller.
3.rfjlzbaierscheErb-
staatengeschichte Fessmaisr.
III. Mathemat. Wiss.
A. Reine Mathcmarik
Géométrie u. Trigo-
nométrie Magold.
B. Angewandte Ma-
♦hematik
I. Geodisie , mit
prakt. TJebungen
auf dem Felde - Magold.
a. Markscheidekunst Magold.
3. Biirgerl. Baukuast nekinger,
(4) L
Lehrbiicher.
Plutarch de puer.
educ. ed. Stein.
Horat u. Sailujl.
J. G. Eichhorn't
Lit. Gesch.
Eigener Grundr.
(Miinchen igol)
Geschriebene
Hefte.
Ungedr.Entwurf.
Meuse!.
Gesch. u. Erdbe-
schr. t. Pfalzb.
ate Ausg. 1797.
Eigenes Lehrb.
Eigenes Lehrb.
Eigenes Lehrb.
Suçcow,
Lehf
----- 400 / 620 -----
6Si
65*
Lehrgegenítfncle. Lehrtr.
IV. Phyfikal. Wiff.
I. Theoretifchc.
A. Allgemeine Phy-
siologie.
X. Hóhere Phyflk,
u. zwar die aus-
dehnbaren Scoffe
frír. Knogler.
». Particularphysik Weber,
Lehrbiicher.
3. Expérimental •
phyfik
4. Météorologie
S. Allgemeine Phy-
siographie.
Weber.
Knogler.
Nach eìgenen Ta-
bellen.
Eigene gedrttckte
Schriften
Eigenes Vorlese-
buch.
Bode.
Schrank.
Eiçener ungedr.
Grundriss.
Jacqiiin.
wenígstens eine
0
Lens (System).
Jung.
Beckmann.
Physisch- mathe-
mat. Géographie Knogler.
2. Allgemeine Na-
turgeschíchte u.
Zoologie Weber.
3. Botanik Schrank.
Bertele.
(Letzterer sielìt wochentlich
botaoische Excursion an.
4. Minéralogie. Bertele.
.II. Praktische Natur-
wiffenschaften.
A. Wifleuschaftliche
Kennta. d. Gewia-
nung d. Naturpro-
ducte;
I. ForslwisseDschaft Schrank.
ï, Landwirthschaft Holzinger.
B. Wiffenschaftliche
Kensm. d. Umsat-
zesroher unverar-
beïteter Naturpro-
ducte;
Handlungswiss. Holzinger.
V. Medicinische Wis-
senschaften.
L Theoret. Arzney-
wissenschaft.
A. Kenntniss d. Zu-
standes d. mensch-
lichen Korpers;
I. Nach seinen Be-
standtheilen;
Kenntniss d. Kno-
chen u.Bander, fr. Leveling (.1 —
priv. (Niederhuber.}' '*
II. Nach seinen
Functioneb;
l.d.ersten Grund-
der Er.
L«hrgegenfl.ande.
reg un gs théorie,
priv.
Lehrer. Lehrbiicher.
RoschlauòU Pa-
ir. Leveling f. thog. u. ». Leve-
ling' s Auszug.
Niederhuber. Liffmatm.
r. Leveling f. FJaff.
B. Physiologie
3. Physiologie u.
Pathologie nach
d. Gruodsátzen
der Erregungs-
theorie, priv.
II. Praktische Arzney-
wiffenschaft. ■
B. Kenntniss d. Be-
handl. d. menschl.
Korpers in Bezie-
hung auf d. Kran-
kenzustand , um
ihn zu heilen;
X. Kenntniss d. Mit*
tel, durch welche
die Heihing ge-
schehen soli,
a. der einsaehen
und rohen Arz-
neystotFe
1) Heilmittellehre Bertele. Eigener Pla».
2) Giftlehre, Bertele. JoJ. Frank.
b. der zusammen-
gesetzten und
kiinstlich. Arz-
neyen;
Kritik d. Dispen-
satorien, Bertele.
B. Kenntniss d. Art
u.\Verse> wied.
Heilung gefche-
hen soli
a) bey innerlichen
Krankh.; spé-
cifie Thérapie v. Leveling j
b) bey ausserlich.
Krankh.; prakt.
Chirurgie Winter.
C) bey genu'schten
Krankh.; Ge-
burtshiilfe Winter.
3. Ausfúhrl. Anwel-
sung zum Ver-
fahren am Kran-
kenbette; Klinik v. Leveling j. Je//«.
C. Anwenstung der
medie. Grundsátze
a.uf die Pílegung u.
Wartung der er-
krankten U.ius-
thiere;
Tieharzneykunde r. Leveling f. Woljfieìn (Anm.
iib. d. Viehseu-
ch« u. s. w.)
Lehrge-
Ackermartn
(deutsche Ausg.)
Hunczowikg.
Stein.
----- 401 / 620 -----
653
«54
Lehrgegenstânde. Lehrer.
Vi. PhilosophischeWÏP
senschaften.
J. Heine philos. Wit
A. Theorerische
Metaphysik. Sochcr.
B. Praktische
1. Allgem.
lehre
2. moralische Reli-
gionslehre. Reiner.
II. Angewandte phi-
los. Wiffenscb.
A. Anthropologische
I. Anthropologie in
physiol. Hinsicht v. Leveling s.
2. Aellhetik Dietl.
3. Padagogik Kupler.
B. Politil'che
I. Sámmtl. Staats-
wiíT. im Grund-
riffe, priv.
t. Stiiatswirthfchase
u. Fi»anzwi&
VII. Positive Rechtt-
wissenschaft
I.Theoret. Rechtswiss.
A. Positi»-. inDeutsch-
land a us- u. aage-
nommeiies romi-
sches n. anderes
fremdes Recht
Z. Anfaiigsgrtinde
d. romisch-deut-
schen biirgerlich.
Rechte, privaáss.
t. Pandekten
Lehrbucher.
Schmid (Grundr.
d. Meupbys.)
Eigeoe» Lehrb.
JíaHt's Théorie d.
d. r. m. Rel.
Ith (od. Leve~
ling'l Ausz.)
Eigeoe Hefte.
Heinfiut.
Gënner.
Fessmaier.
v. Moahamm.
y. Moshamm.
r. Moshamm, Hefte.
y. Moshamm.
Frehu.
Eigenes Lehrb.
Ben/en.
Sriirzer.
Semer
Stiirzer
Hofacker.
Hetljeld.
B. Pusitires reines
a) die Verhaltnisse
d. eiazeln.Staats-
bûrger bestim-
mendes Recht
Z. deuisçhes Pri-
vatrecht Kriill.
t. Baiersches búr-
gerl. Landrecht Kriill.
9. Privatrecht der
Erlauchten in
Deutschland Fessmaíer.
4.. Pfalzbaier. Pri-
ratfùrstenrecht Feísmaier,
b) Dieoffentl. Ver-
hàltniffe u. Auge-
legenheiten de»
Staats beiìimm.
Rechl
Rnnde.
Baíer. Gesetzí».
Piitter.
Eigener Plan,
Lehrgegenstânde. Lehrer.
I.DeutscluStaatt-
recht
%. Baieras Staats-
recht
3. Polizeyrecht
4. Kameralrocht
C. Positives, gemisch-
tes. sowohl pri-
vate sùe offentl.
staatebûrgerl. Ver-
haltaisle bestim-
mendes Recht
X. Geistl.Staats- u.
Privatrecht Michl.
2. gemeiiies deut-
sches uiid baier,
Lehnrecht Semer.
II. Prakt. Rechtswiss.
A. Praktische Privat-
rechtsgelahrtheit
1. Jurittische Praxis Gónner.
2. Baier. Prozeffual-
Practicumu. Re-
latorium Krúll.
3. Ueber da» pro-
cessualische Ver-
fah r en in Crimi-
nalsachea Stiirzer.
B. Praktische Staats-
rechtsgelahrtheit
j. Reichs - Prozese-
wissensch. GSnner.
2.Staatscauzleywiff.
samt Referir-
kunst, privât. Góiiner.
VIII. Poítive Rehgi-
enswissenschaftea
I. Theorel Relig.Wtss.
A. Propádetitische ,
I. Historifche Théo-
logie
I) Allgem. Gesch.
à. christl. Reli-
gion u. Kirche Michl.
3} besoudere baie-
rische Kirchen-
geschichte Winter.
II. ExegetifcheThe-
oloçie
1) Biblische Aus-
legungskunde u.
Archáologie Mali.
2) Erklárung des
Br!tfcá an die
Borner Mali.
3) Patrvlogie Winter.
Lehrbiicher^.
Pitttir.
Quellen.
Ungedr. Grundr.
Schenckl.
Bôhmer u. baier.
Codex civ. Th.
IV. cap. 18.
Eigenes Lehrb.
Dictate.
Wirklich vor-
handeae Acten.
Berg.
Eigenes Lehrb.
Gmeiner.
Eigene Hefte.
SchUjer,
Schróckh, VPiefl.
Lehr-
----- 402 / 620 -----
«55
656
tehrgegenftajide.
III. Systematische
Theolagie
a) betr. die Glau-
benslehre; Dog-
matik Zimmer.
b) betr. d. Hand-
lungsvorfchrif-
ten; christliche
Moraltheologie Sailer.
IV. Populaire Théo-
logie ; Religions-
vorlefungai Sailer.
II. Praktische Reli-
gionswifsenschaft
I. Théorie des Vor-
trags; geistl, Be-
Lehrer. Leb,rbiicher.
Eigener Plan.
Erinn. an junge
Prediger.
Totalreriíìou der
Judcn- u. Chri-
steiibiblien.
redtfamkeit u. Ho-
miletik
Sailer. Gedr.Vorles. a. d.
Pastornliheol.
(Ebenders. hait ein Collegium practieum, vo-
rin die Aufsátze der Studieraiden gepriitt
werden.)
a. Théorie der Amts-
fúhrung selbst, u.
zwar in Anseh. d.
Einriclitung des
Gottesdieníls, d. i.
Liturgik
Winter.
T.August Kratzer
u. eigene Ilefte.
(Auch wird in der sranzòs., engl. und ital. Sprache,
wìe auch im Fechten , Tanzen , Reilen und Schwim-
Unterrícht ertheilt)
II. Todesfalle.
Am 22. Jan. starb zu Chur in Graubiindten der aus
Magdeburg gebúrtîge Prof. Peter Ncsemartn, ein zwar
nïcht durch Schriften, desto mehr aber durch mehrere
Anstalten in der Schweiz fehr bekannter Pádagog, der
von seínen Júnglingsjahren an bis nahe an das hohc Al'
ter von 80 Jahren sich bestandíg mit Erziehung der Ju-
gend befchafugte. E» wurde — nachdem et als Hof-
meister aus Halle in die Schweiz gekommen war —
Sttfter des fehr háufig befuchten Knnben-Seminariums in
der Freyherrfchaft Haldenstein, nahm nachher Theil an
dem bekannten Marfchlinsfchen Inttitutc, und stiftete
dann zuletzt, nachdem er einige Zeit als Privatlehrer in
Chur gelebt hatte, die Erziehungsanftalt zu Reichenau,
die nur zu bald durch die KriegsuoruLen ihr Ende er-
reichte.
Am 3. April starb zu Niirnberg G. J» Kordcnhusch
vou Buschenau und Thummenberg, ordentl. PhyAcus zu
Niirnberg n. Prof. der Phyûk u. Mathematik am Gyra-
oasium dafelbst, 73 Jahre ait.
Am 16. April st. zu VVieD der Prof. der Philosophie
u. Mathematik an der k. k. Ïugenieur-Akademie, F. W.
An t. Gerlach, in einem Alter von 73 Jahren.
Am 18. April st. der durch sein neues medicinisches
System , fo wie durch viele andere fehr verfchiedeoar-
tige Schriften beriihmte Dr. Ercismut Darwin aus feinem
Landliaufe the Priory, bey Derby.
Am 25. April st. zu Schweinfurt der Rector des da-
sigen Gymuafiums, Joh. Phil. Rassdórjer, in einem Al-
ter von.,66 Jdhren.
Am 15. May starb zu Berlin der konigl. geh. Staats-
Kriegs- u. wirklich dirigirende Minister bey dem Gene-
raldirectorium, IJr. F. Ant. Freyhr. v. Ileinitz, Ritter
des fchwarzen und des rothen Adlerordens, Amtshaupt-
mann zu Ravetisberg, Erbherr aus DroTchkao, Chef
desWestphál 11. Neufchatelifcben Provincial-, desBerg-
werks- und Hiitten-, wie auch des Miïnzdepartemenis
uod der Porcelìaomanus.ikrur-Coniiniflìon , Curator der
Akademie der Ruiifle und der Bauakatíemie im 77sieu
Jahr s. A., nachdem er dem preuss. Suinte, wohin Irie-
drich II ihn aus Sacliseu gerufen harte, mit seinen
(auch durch Schriften bewieseneu) K.ennniiffen und Er-
fahrungen »S Jahre aus fo ausgezeichiiete Weil'e gedient
hatte, dafis die Spuren feiner weifen, thatigen und wahr-
haft patriotifehen Verwakung noch lange bemerklich.
blc-iben werden, fo wie sein auch ins oiïearliche Leben
iibergetr.igener, aus achter Religiofitár, Wohlwollen
und Zartg«fiihl gebildeter, Privatcharakter ihn bey allen,
die ihn kannten, im gefegneten Andenken erh a lieu wird.
III. Befòrderungen u. Ehrenbezeugungen.
Der geistl. Rath u. Regens des Wiirzburger Semina-
riums, Hr. Gregor Zirkel, ist zum Fiïrstbifchòfl."Weih-
bifehoff und geheimeo Rath ernaunt worden.
Se. Maj. der Kaiser haben dea referirenden Berg-
rath Hn. Fr. Karl l'VisgrV.l, Ví. eines genealogifchen
Werks úber den ôsterreichífchen Adel, ziim Hofcom-
mislioDSrath bey der Ilof-Cammer im Miinz- u. Berg-
werkswefen zu Wien cruaunt.
Als Hoch - und Deutscltmeister hat der Erzherzog
Karl den kurkollnischen Hofrath u. Syndicus der Iîalley
Altenbiefen, Hn. Iícnr. Joj. Cachent, zi;m hoch- und
deutfchmeisterischen wirklichen Hof- u. Regierungsrath,
mit Sitz und Stimme augesleilt.
Hr. Prof. Bens en zu Erlangen ist von der Société li-
bre d'Agriculture et d'Economie intérieure du Dép. du
bat Rhin zu Strasburg zum Mitgìiede aufgenommen
worden.
Die Gefellfchaf» der Wiffenfchaften z» Harlem hat
den Prof. t>. Jacquin zu Wien und Fourcroy zu Paris zu
Mitgliedern gewahlk
-
----- 403 / 620 -----
*s? INTELLIGENZBLATT *j8
der
ALLGEM, LITERATUR-ZEITUNG
Numero 81.
Sonnabends den 29^ May 1802.
LITERARISCHE
I. UniverGtïten u. audere Leliranstalten.
P est h
Im Februar ist an die konigl. Statthalterey zu Ofen
eine Allerhochste Emschìiessung iiber einiire Haupt-
punkie der Ausarbe'fung der Stándischen Depurarion in
Studien - Ancelegenheiren gela ri gt, in welcher iiber die
hiesiiîe konigl. UniverCtat enrschieden wird, dass fie
einstweilcn hier bleibt. Die Akademie von Fùnjkircken
wird nacii P«..iab versetzt. (In die Nâhe von Presburg,
wo auch eine bestelu). Die Marianiscken Jndachtcn
(Congregationes Marianae) bey der studierenden Ju-
gend werden hergestellt. Die Normalschulen bekannilich
das VVerk der hóchstseel. K. K. Mar. Theresia und
Josephs II., werden aufgehoben.
W t e n.
In den k. k. Erblanden lasst fich ein Mangel an
jungcn Clerikern, au Nachwachs katholisther Priester
und Seeisorger spiiren, wozu vielleicht auch der Krieg
das Seinige beygetragen hat. Um dem Ubel ab-
zuhelfen, lind im System der ftffentlichen Erziehung
manche Abanderungen beschloflen worden. Aile Con-
victe, aile Siiûungen , wo Jiinglinge unter der Auf-
Ccht von Geistliclien zusammenìeben, sollen hergestellt
werden, und der Freyherr van der Mark soli iiber die-
selben die Aufsicht fiihren. Die Gymnasien sollen aus
den Hauptstádcen in kleinere verlegt und die Lehrer
der Poeûe, Rhetorik und der Philosophie bey den
Gymnasien sollen bioss nus der Mitte der Geistlichkeit
genommen werden. D e No- izen in den Klôstorn sol-
len nicht mebr im 24ten 'ahre (wie noch die K. K. Mar.
Ther. es befohlen lutte) sondern schon im SU Jahre
ihre Geliibde ablcgen diirsen Die Auswahl der Pro-
fefforen bey rien Seminarien ist den Bischoffen iiberlas-
sen. Auf mibest'mime Zeit hin darf kein Studierender
die juristische lJoctorwiirde, die Belugniss 7.11m Adv-o-
caten - oder Hofagenten Amie erhaken, um der Geistlich-
keit mehr Stibjecre zuzuwenden. Die Collégial ver-
sàmmhiiifjeii der Lehrer auf deu Universiúten werden
aufgenoben, jede Facultát erhák ihren Direktor, unter
NACHRICHTEN.
welchem aile Professoren derselben stehen. Ohne Vrn-
fung dièses Direktors und ohne hochste Bewilliçung
darf niemand Vorlesunijen halten. — Des Wiener
Prof Reyhbergers Vorlesebuch iiber die Moralrheologie
ist verworfen und es ist den Bischoffen von St. Pòlten,
von Gratz, und von N-usohl in Ungarri aufijefeben
worden, ein Lehrbuch dieser Wissenschaft vorzuschla-
gen. Jeder der 3 Bischóffe schlug ein anderes vorj
und namentlich der Bischoff von Gratz das Lehrbuch
eines noch lebenden Professors zu Freyburg. Darauf
melriete fich ein 4-ter Bischoff, jener zu Brixen und
verketzerte das von seinem Coilegen empso'ulene Frey-
burgische Lehrbuch. Adhuc sub judice lis estl
Zu dem Kitheder des Canonischen Reclus auf der
neuerrichreien hohen Schu'e zn lilagenjurt ist durch
hôchste Emschìiessung ein Geistlichet ernannt worden.
Bekanntlich war es schon von der verewiçten K. K.
Mar. Theresia u:id noch mehr von Jos. II. festgesetzt,
dass das Kirchenrecht zum juristischen Studio gehôre,
und von einem Layen gelehrt werden sollte, von dem
man nuch gewisser seyn kònne, dass er fur die Landes-
herrlichei» Bechte in Kirchensachen mehr gestimmt
seyn werde. Die Bòhm. Osierr. Hofkanzley machte
daller eine Vorstellung gegen jene Ernennung, um bey
Sr. Majestat Hóchstdero Nachfolçern und der N.ichwelt
iiberhaupt wegen des Vorwurfs verlaumter Priicht ge-
deckt zu seyn. Hierauf erfolgte im Wesentlichen die
Entschliessung: Es habe bey jener Ernennung sein Be-
wenden, und sey die Hofknnzley hìnlanglich aucii fiir
die Zukuufr gedeckt, wenn fie den Willen des Staats-
oberhauptes piinktlich vollziehe.
II. Akadtmieen u, gelehrte Gesellschaften.
Unter dem Vorsitze des Konigl Preuff. Staats-
Ministers Herrn Freyherrn vun Vofs, als des zeitheri-
gen Direktors, erotfnete die Kónigi. Miirkifche Uko-
nomisihe Gesellschpft in Potidam am 7<en M,iy ihre
d'essjáhriee allgem^ine Friihlingsversammlung dadurch,
dass der Herr Cour- ktor Bauer als Sekretair eine voll-
ítándige Nachricht iiber die Verhandlungen ihrer De-
(4) M Pu"-
----- 404 / 620 -----
6y* ■
■■ ■ -t 660
mitatìorr in* Vetzten halberr Jaè.re-vorlas ,. und anzeigte,
dass Alter und Krankheit dem Krn. Conrektor Baumann
gendrhigt haben, sein ruhmlioh verwaìrere* Sekretáriat
niederzulegen. Dann wurde das Gutachten der Députation
liber deò H 1. Prediger S'ockmar Kartoífei-Théorie, so
wie es Sr. Majestat dem Kónige auf defien allerhochílen
Bcfehl iibersatidt ist, vollstàndig verlesen. Dièse Be-
urtheilung ist ganz gegen den Un Stockmnr ausgefallen,
und soli nachstens im márkischen Vo.'ksblatte abge-
drurkt werden. Hierauf hielt der Domkaphular Hr.
von Iiochow eine feierliche Redi, wodurch er bekannt
machte, dass die Gesellschaft gerade jetzt ihr erstes De-
cenmum zuriickgelegt habe, und dann las er seine Unter-
suchung iiber die nothigen Eigenschaften eines guten
Verwalters vor. Der Hr. Prediger G'rmershausen gab
semer Nachriciit iiber die Schàferey - Anstalt zu Ram-
bouilles» und verglich fie mit den Deurschen. Der
Hr. Conreftor Bauer vcrlas dann seinen Auszug aus des
Herru Neumantii zu SenderbnriT Abhandlutig iiber die
Behandluntf der Feuerwarme beym Eiiiheiczen und De-
stilliren tropfbarer Fliifiigkeiten nebst dem Gurachten
des Hn. Obermedicinalraths Kìaproth. Der Hr Kriegs-
rath NnlJcchen zu Berlin theilte nachher Bemerkungen
iiber die Ruiikeìriiben a!« Viehfutter und Brantewein-
tnaterial, zum Lobe der Hiibeii, mit. H éraut las. der
Hr. Coiirector Bauer seinen Auszug aus der wielitigen
Abhandlung des Hn. Herzogs von liut/iein - Beclt iiber
das freye Umherlaufen und Hiiten des Viehes vor, wo-
zu der Hr. Domkapitular von iiochow/ noch Zusátze
machre.. Der Hr. Referendariits Ljndenthal zu Kiistrin
machte nachher Bejierkungen iiber Zunftwesen unter
den Baueru. Noch wurden die Auflaize des Hn.
Co'irektor Baumann iiber die Unûcherhei' das Eigen-
thums. auf dem platcen Lande, und des lin. Hofiaar-
schalls von Miffow iiber Schweinezucht und Heiítmg
der Schweinekrankheiten vorgelesen, und dann machte
der Hr. Staatsminister von Vajs die vorgeschlagenen
Mitglieder bekannt Hierauf wurden noch die Anfra-
gen und Meynungen des Hn. Majors von Blankmsee
wegen der Ackerhufen und die Amworien des Hn.
Riìtersihaftsradis voii; Seidliiz darauf; ferner von Hn.
Referendjrius Lincienthal Vorschláge zur Vermehrung
des Gewerbíleisees, endlich aber noch ein Aut:'atz des
Hn. Prediger Prenninger in Rhinau iiber seine Erzie-
htuig essbarer Kanoffeln. aus dem Saamen vorgelesen.
Von folgenden Ab. andlungen konnte nur noch der Tn-
halt anpezeigt werden: vom Hn Rittmeister vun f-JSer-
deck Mittel gegen die Viehseuche; vom Hn. Amtsin-
spektor Henfchke, Orangerie im Winter in ungeheizten,
Zimmern-zu erhalten, das Zerfreflfen der Strohseile von-
den Máusen zu verhiicen, déni Taback anzupsianzen,-
Mittel gegen die Feldma'use- und Erdflohe, und die
Acker viermal des labres zu nutzem. Vom Hn..
Prediger Wundram zu Eboldshausen Erfahruneen beym
Flachsbau. Vom Hn. Inspector Bauer zu Hessen eira
Lehrbuoh fiir- D>euende. Vom> Hn. Oberconststorialraih
▼on Gichhaufen! zu WeimaE' Pracautions-und Beerdí-
gungs. Vorscivàge bey Schi'intodtera und wirklichi Ver-
ûorbenen. Vom Hn. Apotheker Miindenberg- zu Sat~
hausen in der Alrmark Vorschlag Kartoffeln aus Saamen
zu ziehen. Vom Hn. Kíitfmann ùraumuller iiber Ein-
schránkung der Getverbsmeister durch die Gorr'in-ji-
sche Preisauf^abe Vom H11. Refereudarius Lindentkal
iiber die Wechfelwirthschaft. Dann wurden vorgezeigt
die Proben • des wilden Flaclises, welchen der Hr.
Kriegsraih Runde zu Berlin aus den Ranken des wil-
den Hopfens verferrigt hat, und woriiber nach dem
Wunsche der hochlobl technischen Députation in Ber-
lin in diesem Heibste von der Geseilíchaft nàhereUiiter-
suchungen angestellt werden sollen; Saamen des tatari-
schen Rohles vom Hn. Prof. Uojman* in Gótnngen,
der an einige Mitglieder zu Versnclien vertheilt wurde;
Schrotprobe von getrockneten Viehkartoffeln, welche
der Hr. Prediger Stockmar eingesand' bat, und zu
Pferdefutter empfiehlt Endlich wurde noch der Baum-
meissel des lLi Schmiedemeisters Palm in Glinike, und
die Kartoffelfchneidemaschine des Hn. Schmiedeme sters
Stargard in Wildenbruch, welche allgeuieinen Beyfall
erhielt, vorgezeigt.
III. Entdeckungen und ErBndungen.
Nach Berichten aus London h.it Hr. Huiter, den
der Prinz von Wales nach Neapel geschickt hat, um
dort die in den Ruinen von Herculamim enrdeckten
Handscliriften kennen znlernen, denTr.'Ctat Epicurs -rrsçi
<pl>9&uç entdeckt, dessen Existenz nur durch einige bey
den Schriftstelleru des Alterthums vorkommende Siellen
bekannt war. Hr. Haiter bescháftigt táglich zehn Per-
sonendamit, Handschristen aufzurollen , und ist Willens,
allehistorischen, dichterischen , und orarorischen Hnicken
zu lassen. Epicurs Tractât, der bey Lucrezens Ged cht
zum Grunde gelegen zu haben scheint, soli náchstens
gedruckt werden.
Vor kurzein hat N. TMugin zu Moscau fiir eine
neue Erfindung, trockene Stost'e mit rtrennesselfafte dun-
kelgriin zu fárben, voji seinem Monarchen ein Ge-
fcheuk von 500 Rubeln und da« Versprechen erhalten,
in etner der Krone gehòrigen Manufaktur auf eine sei-
nen Talenten angemefiene Weise angestellt zu werden.
IV*. Beforderungpn u Ehrenbezeugungen.
Der k. k.Leibarzt Hr. Ad. Stift zu Wien ist mit ei-
ner Zulage von 1000 Gulden zum Hofrath ernannt
worden.
Hr. Dr- v. Carcno zu Wien hat fiir den bey seinen
Versuchen mit der Knhpocken - rmpfung bewiesenen Ei-
fer im Namen seines Vtonarchen ein von dem Regie-
rungsprjjfidenten von Wdber U'id dìem Rathe Ferro-unter-
zeich:ietes Relobnngsdekret erhalten..
Hr: Etacsrath i u^ht au? Haroburp , der ppgenwartigzu
\7Vieni an der Verbesserting der dnTgen Armenanstalten
Theil nimmt,. hat den Sr. S-epiiansorden erhalten..
A"« die Stelle- tV^s* ver'>orbenen rtapeìlmeisters Ztim-
fieeg' in: Stutrgatdi isli der ira k. JL. Diensten stehende
BapeU-
----- 405 / 620 -----
Kapellmeister Weîgel d J. mit 3000 Gulden Gehalc
ernannt worden.
Die má'rkische okonomische Gesellschaft in Potedam
hat den Hn. Landjj'ger Reiher daseìblì, den Hn. Prof.
Huth zu Frankfurt á. d. O. und die preuHischen Hof-
gártner, Hn. Nietner io Schonhausen Hn Vofi in S.-ins-
souci, und Hn. Sellaw in Lapuih zu ordentl. Mìtglie-
dern , Hn. Baudirektor Dauthe in Leipzig und Hn. Iu-
spektor Schiijer zu Cobnrg zu Ehrenmitgliederu aufge-
nommen.
Der durch die Herausgabe von la Peuronse's Reise
bekaijnte Milet Mureau, ehemal. Divisions gênerai und
Festungs - Inspektor, ist zum Práfecten des Départe-
ment Corrì/e ernannt worden.
Das franzòûTche National - Institut hat aii die Stelle
des verstorbenen Aíîronomen Beauchamp im Fâche dìr
Géographie und Staristik den als Herau»t?eber des l'-erg-
werksjoiirnals und durch andere Schrit'ten verdieuten
Cuqacbert .Huntbret zum auswártigen INTitïliede' gervíftír..
Seine Concurremen waren der Marine-Officier Ji'Iengìn^
und Cambra, Praefect des O sedep.irements, Vf. vot*
Ivuage dans le Finistère, mehrerer anderen Reisebe-
schreibungen und in verschiedene Fâcher einschîagender
Werke— Zum Associé im Fâche der Astronomie hat
das Institut den durch eíne sehr grosse Mtenge von Beo-
barhtungen bekannten Vidal aufgenommen; seine Con-
curreineu waren der gegenwárttg in MVincherr mit de»
Aufnahme einer Karte von Bayern beschafcigte Henri
(den kiirzlich die Múnchner Akademie zum Milgliede
aufnahin,) und Chabrol de Murol aus Riom , einer det
eifrigsten Gehiilfen der Pariser Allrotiomen..
LITERARISCHE A N Z E I G E N.
I. Aakundígungen neuer Bûcher.
Neue Verlagsbiïcher von F. A. Leupald, Buchhánd-
ler in Leipzig, zur OÛermesse igo2.
Beckii, Christ. Dan., Prof. Lips. Orationes de acadè-
miarum rationibus et institutis superiori saeculo mu-
tatis impugnatisve et in posterum fapienter vel tu-
endis vel emendandis. in 8-
Conversationsiexikorr mit vorziiglicher Riicksicht aus
die geçeHwartigen Ztiten. 4n Theiles 2s Heft.
NB. Ist jetzt gewiss fertig, und wen'.en auch nun
die noch fehlenden llefte bis zum Ende u. d. Supple-
menre geschwind hinter einander erscheinen, (o dass
die Hn. Befitzer der friihern Theile nunmehro bald
ein Ganzes haben werden.
Schweitzeri, Christ. Guil. de Desnetudine. in 8- 8
(In Commission). NB. wird nicht a Crédit gegeben..
Ueber das Verbáltniso der Kritili zur Metakritik „ oder
•ntspricht die neuere Philosophie den Ansprlichen de»
Menschen? Ein Sendfchreiben an Herrn Hofrathi
D. Platner, von Jok Christ. Avg. Grohmann. inj 3.
Versuch iiberdie MegalanthrupogeneGe, oder die Kunst
geistre che Kinder zu- erztiiLien , aus welchen grosse
Manner gebiìdet werden kònnen. MitDarstellung der
ph)'Oognon>;£che!; Kennzeichen derseiben vonLavater,.
urd der beften An tuid Weise der Erzeupnng. Von Ro-
bert di-m jiingern; Mit Anmerkungen nach dem
Franzòs. bearbeitet von Dr. Marteni. in g.
GJeieh nach' der Messe wird fertig:;
Entwurf einer Anleituiig zur Kenntniss der Geschichte
der alten Kuiist, der rVntistdenkmahler und Kunst-
werke des Alterthums. Zum Gebrauch der Vorle-
Cuigen, von Hn. Prof. Christian Daniel Uech.
In der Oster-M*sse ifto-I waren neut.
Bìeckii, Ckrifir. Du*.* Artis- latine scribendi praecepta^
ûi »^ S. gP-
Beckr, J. R. JV. Aphorism«tt zur Philosophie der
Franzosischen Sprachlehre. in 8- 8 gr-
Der Freund des weiblichen Geschlechts. Nach d.
Franz. Taschenf. Schreibpap. in bunt. Einband.
12 gr.
Der Parvenu in Paris. Lustspiel in l Aufz. von Le
Scharron , Vers, der Novellen aus der neuesten. Zeit-
und Sittengeschichte. 5 gr.
ff'inklcts, G. L. Anleitung zu Fiïhrung- des rnjurien-
Prozesses nach Sachúschen Rechteiu, in 8- 8r'
Von A. F. A- DMt Versuch einer suflematische*
Beschreibung in Deutschlund vorhandener KernobstsurtenK
ist das Ste Hejt der Aepjel erschienen. Es enthalf 5«
Aepfelsorten, in folgenden Abhandlungen. r) Achte-
Calville, j) Schlotter.ipfel, 3) Piosenàpfel, 4) Ram»
bourápfel, 5) Keinetten, 6) Streiílinge, 7) Spitzapfeli
8) Platiapfel etc.
Da&ateHeft der Birnen wird in 14 Tagen fertig.
Andreáilche B u c h h a n d 1 u 11 g.
In der FelfsecHerfchm Bttchhandlung in Niirnberg
und in a!len Buchhandlungvn ist zu baben:
Magazin von IVTribeln narh dem neuesten Geschmack,
welche bey G. II. Bestelmeier in Niimberg aus das
sohònste gearbeifet zu fìnden sind. ts Heft, mit 4
illumin. Kupfertafeln. gr. 4. I fl. 48 kr.
Die Fortsetzung. wird bald nachfolgen.
Ií.. BeriGhtigungen.
Xm AUg. Biicherverzeichniss dieser Osterrrressè lésé
man S. 145.. hinrer meinem Natnen statt Oput totum
(wie- man im Leipzig den Ausdruck dat Ganze, NB. ei-
ner
----- 406 / 620 -----
66 i
6Í4
ner urspriïnglich aus drey zufa'lligen Abtheilungen be-
stehenden Schulschrift, iibersetzt hat) Opusculum, oder
was fur ein Diminutiv man sonst wilL Denn die
Rede ist nur von einer Brochure. Ùbrigens ist in
diefer S. VIII. Z. 8- placidos zu lesen statt trauquillor,
Morgetistern.
Ein neuesBeyspieliibel verstandener Publicita"t geben
z.wey mich betreffende Anzeigen in dem sntelUgenzblatte
der Erlanger Literâtur Zeituug No. 18 und in derSalz-
burg. medicinisch-chirurg. ZeituugNo. 24. Die ersiere
derselben erklàre ich geradezu fur boshaft und veri jumde-
risch, da fie den Ruf eines ehrlichen Mannes angreift,
ohne von irgend einem Umstande des Vorganges uu-
terrichtet zu seyn, und ich halte es daher unter meiner
Wiirdeetwas dagegen vorzubringen. Der Vers derzwey-
teoAnzeige hingegeu scheint wenigsteDS guten Willen ge-
habt zu haben , sich genau zu unterrichten, ohne dass
es ihm iibrigens beíler gelungen LA. Ich werde die fal-
fchen Angaben in seinem Auffatze in aller Kúrze der
heiligen Wahrheit gemàss berichtigcn.
Dem Hn Aflessor Ludolf ist vorher ein Kind an
dm geimpjtcn Menschcnblattern tiieht gcstorben íbndern
von mir gliicklich durchgebracht worden; der Impf-
ling ist nichi heimíich sondern òffcr.tiich in das Haus
des Ilerrn J. A. Moses gebracht und geimpft worden,
als das jiingere Kind deffelben noch lebte, und sich
kein iibles Symptom zeigte. Der Ilerr geh.Rath. Heim
wurde auf mein Verlangen gerufen, als das Kind in
Krampfe verfiel, und es ist eine Unwahrheit, dass ich
meinen Freund liabe bereden wollen, es soyen íiuhpok-
ken, und dass ich eine Insolenz hinzuçefiigt, welche
ein Libellist wohl denken, aber kein verniinftiger
Arzt, bel'onders in einem soichen Augenblicke, sagen
kann. Das Ober-Collegium medicum ei sanicatis fodcrte
mich auf, e nen genauen Bericht iïber ein Factum ab-
zullatten, welchcs so verschiedentlich erzàhltwurde , und
da es zur Gefchichte der neuen Impfungsart zu gehóren
schien, seine Aufmerksamkeit verdier.te. Die von m r
eingereichte, treue Darsteilung des Fakti zeigte, dass
ich nichts kfimlich getlian, keinen 11 ahn begiinstigt,
keine Unwahrheiten behauptet u. f. w. Das Ober-Colleg.
med. et Sanit. war befriedigt, und die Augen des gais
zen Publikums ttonnon aìfo nicht mehr erwartungsvoll au}
dejscn Ausfpruch genchtet seyn.
Wann werden uníere Journalisten anfangen, den
Ruf unbescholtener Mánner fiir wichtig genug zu hal-
ten, um keine, wenigens anonyme AusfáUe gegen die-
selben unbediugtauizuaehmen.
Berlin.
Dr. J. J. Wolff.
gerickte (Gotringen bey Dieterich, I802. 8.) folgende
Druckverbefferungen zu bemerken:
Seite 10 Zeilen ist vor „grósseren" das Won „ín**
zu fetzen.
— — — 17 deleatur „die in".
— — — 29 statt jene 1 in je.ien.
4 statt 14 1. r5.
13 huiter(i4o6) . x o) Albert von Rech-
berg (1496)
3 statt Rehb.-rg 1. und 11) Rechberj.
25 statt Tetmann 1. Tettmann.
24 statt Tettmane 1. Tettmann.
3 statt Kïmhorn 1. Kuehorn.
9 statt Zimmer 1. Zinner.
1 statt der 1. die.
1 statt Proen 1. von Preen.
6 statt Brick 1. Brink.
2 3 statt Caopiius 1. Cnopaus.
31 statt Diimrald 1. Diinewald.
32 statt Leykem 1. Leykamm.
6 statt Losskent 1. Losskant.
7 statt Konssberg 1. Kunsberg.
5 statt Seheden 1. Sehnden.
6 statt Bademan 1. Balemann. - -
15 statt Domian 1. Damian.
14 statt Interroí;ats 1. interregnis.
39 statt Meyer 1. Majer.
a kommt hinter ..Darmstadt" imOber-
rheinschen.
30 statt Sackendorff 1. Seckendorff.
9 st. Zimmer 1. Ziuner.
17 st. Z.edcckcr 1. Zindccker.
9 st, Zellerberg 1. Zillerberg.
12 st. Romius 1. Ram.
26 st. Bafingen 1. Bopfingen.
»8 st. Ehrhard 1. Ebeihard.
15 st. statum 1. statuum.
st. Schard 1. Sichard.
st. Obersachsischc 1. Oberrheinische.
kommt hinter „ wàhlt" das Zei-
chen „a".
u. 10, auch 21 statt 3 1. a.
st. Koeritz 1, líóuritz.
2 2 st. Proen 1. von Preen.
27 st. einem 1. keinem.
II st. da von 1. daran.
11 st. nur 1. eine.
13 u. 19 st. Liincburgischen I. Braun-
fchwetgilchen.
21 st. Immeditat 1. Immedietat,
ao st. Seheden 1. Sehnden.
2 a st. Gatzner 1. Gatzert.
Gustrow den 22. April 1302.
21
— 24
— 35
— 41
— 42
— 53
— 62
— 65
— 84
— 94 —
— 95 —
— 98 —
— 123
— 136
— 142
— 150
— 163
— 166
— igo
— 1 8 1
— 189
— 199
— 200
— 203
— 207
— 203
— 211
— 212
— 241
— 847
— 256
— 208
272
279
»7
11
«6
4
9
Ich erCuche, io meiner „Darsteílung des Pnisenta-
ijgjtf-.fi.ee/ifi Z» den AJJeJsoraten am lí. u. fi. Cammer*
von Kamptj.
----- 407 / 620 -----
M o n a t s r e g i st e r
▼ on
May i 8 « *•
I. Verzeichniss der im May der A. L. Z, 1802 recensirten Schriften.
Anm. Die erste Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seice an.
A.
186*.
X»-le«ander, e. historiCch-romantischeSkizze 133
Auch e. Beytrag z. Befórderung reiner Sittlich-
keit in Predigten 136, 311
Auszug a. Kriinitz Encyklopàdie 21 B. 141, 351
Bahrent Anweisung d. westphal. Pumper-
nickel auf die belle Art zu bereiten 140,
Beytràge f. d. Zergliederungskunst, herausg.
v. Ifenflamm u. Rosenmulter. 1 B. 1—3 Hft.
9 B. i, a Hft. 146,
Bibliothek, ascetisehe, herausgeg. v. Lang.
I, 2 St. 132,
Bofhek't Geschichte der Lànder Cleve, Mark,
Jiilich, Berg u. Ravensberg. I, 2 Th. 157,
Boyer Traité complet d'Anatomie. T. III. 153,
Braga u. Hermode, herausg. v. Grater. 2 B.
a Abth. 3 B. oder
Bragur 5 B. 2 Abth. 6 B. 1, 2 Abth.
Brun, Friderike, prosaische Schriften. 1 — 4
B (U h. 147,
Buch ohne Titel u. Bildchen. x, a Th. 140,
— das, ohne Tite! 140,
Bitsck Volker Seerecht 154.
343-
385-
178-
473.
4<Stf.
133. 281.
395.
337-
337-
455.
Cailhava Etudes fur Molière 13$, 305.
Camperi Icônes herniarum ed. Sómmering 151, 439.
Çapper's statistical Account of the population
— of England a. Wales 139, 252.
Chrifliami's neues kurzgefasstes Taschenwdrter-
buch. englisch, deutsch, franzoûsch. z Th.
158. 486.
Cicerouil Oratio pro Archia recens. Hiiljemann
I3P. 333.
— — Cato maior et somnium Scipioris,
her. v. Gotz 155, 457.
Contes moraux, pour former le coeur et l'es-
prit de la jeunesse, 1 Cah. 156, 470.
Crime iib d. Méditation d. Predigers 133, 287*
Cuvier Leçons d'Anatomie comparée, T. II. 153, 441.
■ Vorlefungen iib. versleichende Anato-
mie, a. d. Franz, v. Fischer, i B. 153, 441.
34J.
452.
3*1.
D.
Debonate Cours de la langue françoise 140,
Desemjans descriptive Catalogue of fome Pictu-
res of the diffèrent Schools, Vol. I, II. 154,
Donaureise jon Regen6burg bis Wien 147,
Dôrrietft Exempelbuch zum hannoverschen Lan-
deskatechiímuí, iHeftaAufl. 157,
Ebeft Schilderung d. Gebirgsvòlker d. Sehweiz,
I, a Th. oder
— Schilderung d. Gebirgsvolkes v. Canton
Appenzell 158, 4fl.
— Schilderung d. Gebirgsvolkes v. Canton
Glarus .58. 481.
Esmenard A Bonaparte, ins gieiche Versmaass
iibersetzt v. Hermet 15Í, 47t.
F.
Feldzug, der, y. 1800, militarisch - politisch
betrachtet 139,
Forello's Dialogen uber d. zehen Gebote 333,
Frauenzimmerlezicon, Berlinisches, okonom.
naturhistorisches , 2 B. 144,
Frehfe Diss. de neceiïhate hominibus propriis
in Megalopol. imposita impetrandi consensus
nuptialis
G.
349.
377.
372*
407.
Garve't rertraute Briefe an e. Freundín 147» 39 J»
Gatterer's authent. Nachricht v. dem im Som-
mer 1800 ausgebrochenen Brande im wir-
tembergischen Schwarzwalde 157» 47>-
Geschichte, natiirliche, d. grossen Propheten
v. Nazareth, 1—3 Th. 151, 425.
• H.
Hamburgs Besetzung durch d. Dánen im Jahr
1801. 1S6, 471.
Handbuch iib. d. kgl. preuss. Hof u. Staat f. d.
J. »8»« 153, 448-
Handel Pjiarmacopoea lacouií* , . .155, 463.
X Haus-
----- 408 / 620 -----
I
Hausbedarf, kleíner.s. Frauenzimmer. I, 3 B. 152, 43p.
Heckers Etwas iiber d. Entstehung d. Realfchu-
len Ï57, 479.
Henke's Predigten grosstenrheils an Bussta_gen
u. Festtagen gehalten , 1 Samml. 15S, 463.
Hubet vollstandiger Unterricht in d. Naturlehre,
neue Aufl. 1—4 B. 131, 26"S«
íl o
NurdwaWt Afhandling rorande Mechaniquen.
1 T.
O.
Organisation des cuites, Germ. anX.
139. 339-
13°.
150,
257-
423-
Instruction fur la fabrication de nouvelles me-
sures de capacité 1 ''I38, 3*1'
— — pour la fabrication d. nouvelles me-
sures de longueur •* 13g
331.
138. 3»l-
— fur les nouvelles mesures.
K.
Kinderwelt, kleine, od. n eues Lesebuch z. er-
sten Bildung d. gesunden Menschenverstan-
des. 1—4 Bdch. • I5<?> 471-
fflemm't Predigten iib. d. Wunder Mous u.
Chriíli 134, 294.
Kochen't Reden iib* d. Bestimmung d. Gelehr-
ten 152» 437-
Langes Aurora, e. franc deutsch. Wochenblaft
z, 2 Heft 138, 3*7-
•— — Paflionspredigren, neue Aufl. 148. 408.
— — biblische Religionsvortràge, 2 B. 151, 43*.
ZiaJIeyrie's Abhandl. iib. d. spanische Schafvieh,
a. d. Franz. 144, 373-
Le Scharron, der Parvenu in Paris, Lnstsp. 152, 44°.
». Lindens, Frhn., Beytràge f Kottonfabriken
u. Baumwolleufárbereyen, neue Ami. 134, 296'.
Losiers neue Predigten , 1 Sammlung 156, 465.
Luxdorphiana e Platone ed. Wormius, Ed.
nova 136, 312*
M.
Hfackettzie't Voyage from Montréal — to the
Frozen a. Pacific Océans 134, 289*
Magazin, brittifches, f. Prediger, herausg. v.
Ziegenbein. 1 B. 2 St. 13 2, 273.
— — deutfches, her. v. ». Eggert. Jahrg.
1798 — 1800, u. neues deutfches, Jahrg.
X8°I* 141
Mein Strickbuch 14 3;
Meiners iib. d. Verfassung u. Verwaltung deut-
fcber Universitáten , ï B. 137
*. Meytr, das neue Jahrhundert, ein Vorfpiel
152, 439-
Miïchter's Gedichte, 2 Aufl. I, 2 Th. 140, 340.
». Murrt Gefchichte d. portugies. Ritters Mart.
Behaims, 2 Ausg. I3P> 3 3 6.
N. .:
Nepotis, Corn., virae excelientum imperafo-
rum ed. ffCttzet. V. I, rt X55i 4^o.
345.
3<>S.
3i3.
Vaului philolog. kric. Commentar iib. d. N. T.
3 Th. 148.
Pcrfius dritte Satyre im Versmaass d. Originals
v. Bliimm 155,
Petfchaft, das, eine abentheuerliche Gefchich-
te, 2 Th. 155.
Pischon's Philoikos. 2 Ausç. 2 Th. 143,
Platoit's Republik iibersetzt v. Fúhse. 2 B. 140,
Trehn Difs. de iultis limitibus benesicii trans-
mifiionis actorum 153,
Recueil de plans de bataille— gagnés par Bo-
naparte en Italie et E.gypte 129,
Reinhard's l'rei <?ien im J. 1799 b. d. Ilofgot-
tesdienste zu Dresden gehalten, I, 2 B. 140,
Relieionsvortràge nach d. Grundfátzen d. Cliri-
- stenthums 15 5.
Reuss's mineralog. u. bergmà'nnifcheBemerkun-
gen iib. Bóhmen 135,
Richter's Anfangsgriinde d. \Yuiidarzneykunst,
3 Aufl. 5 B. 143.
Rinman't Afhandling rorande Mechaniquen,
2 Tom. 139,
Rohde iib. la P'ace's Satz in Darítellung d.
Weltfystems 2 Th. S. 333 d. d. Ueberf. 141,
r. on s Konige von Leder. Eine Farce 151,
Rojenihal's Encyclopadie aller mathemat. Wis-
sensch. 5 Abth. 7 B. oder
— — Encyclopadie aller Kriegswiflen-
fchaften 7 B. 129,
401.
4«3.
4^4.
368.
377-
447-
251.
340.
465.
300.
3 68.
3*9-
351.
431.
253.
í *• -, •
Schaffrath Oratio funebris in exequiis Georgii
Pray 151, 431
Schiller's Gefch. desAbfalls d. vereinigten Nie-
derlatide, neue Aufl. 1 Th. 1, i B. 141
— — Jeanne d'Arc, ou la Pucelle d'Or-
léans, Tragédie Traducteur Cramer 154
Schlegcl Fraçnientcrum ex geographia nofoco-
miomm , Spec. I, II. 143,
Schrank's Grundriig einer allgemeinen Naiur-
geíchichte u. Zoo'.oçie 138,
Schwartz Lebéns- u. Charakterziige Cari Gerd
350.
449-
367.
335.
v. Keielhodt
137. 3'9-
■Scgnitz^s Grundfïtze e. verniinftigen Kinder-
•' Píleee - 135. 303.
Se!wig''í Ideen u. Erfahrungen iib. freyen Korn-
ljandel u. G«traidemagazin«. .. 13g, 324.
Senno-
----- 409 / 620 -----
Sennowitz's Grundlinien z. e. vollstá'ndigen Wer-
ke iib. beffere Erziehung u. Versorgung d.
niedern Volksklasse 158» 487<
Silvestre de ínry Observations fur Tontine du
nom donné par les. Grecs et les Arabes aux
Pyramides 142, 359.
— — — Notice des Mfí. laissés par
Dom Berthereau 130, 263.
Spnnini's Reisen in Ober- u. Niederàgypten, ».
d Franz. 150, 417.
SôrgeCs freymiith. Darstellung d. Q,esch. d. Ta-
ges, 3 B. 1—6 Heft 129, 256".
Spienel menCchlicher Leidenschaften v. Becker,
Huber, Lafontaine, Lindemann etc. 2 Ausg. 176, 472.
Stick- u. Zeicbenbuch, botanisches » f. Damen
143, 367.
r. 1
Table de comparaison nntre les mesures ancien-
nes er celies quilles remplacent dans le nou- ,
reau système mëtfrique 138. 321,.
Tarbé Manuel pratique et élémentaire des poids
et mesures 138. 321.
Tharand^s Umt;ebungen 13 g, 327.
Thomjon't Seasons, new Edition I46. 392.
Trimmer, Miss, Introduction familière h la
connoislance' de la, nature 4j l$6, 470.
, . y.
Versuch e. franz. Sprachlehre f. deutsehe Kin-
der ISO, 433.
Vertheidigung d. Offenbarung wider eúiche
Einwúrfe d. Vernunft 139, 278»
Vorschriften,, englische calligraphische, 2 Auf-
lage 139. 336.
Voyage pittoresque et historique de l'Istrie et
de la Dalmarie, 13, 14 Livt. X44, 376*.
— — en Orient par M. A. B. D***. 150, 42a.
—' — a Constantinople en Italie et aux iles
de l'Archipel 150, 42a.
W.
ffiWs Niirnbergisches Gelehrten-Lexicon, fort-
geletzt v. Nofìtsch, 5 Th. 131, »7i.
(Die Summe aller angezeigten Schriften ist m).
H,
----- 410 / 620 -----
II. Verzeichniss dér Bnchhandlungen, ans deren Verlage Schriften angezeigt worden.
Anm. Die Ziffern zeigen die Numef des Stiïcks an, die eingeklammerten Zahlen aber,
Schriften deslelben Yerleger* in demseiben Stiícke vorkommen*
wie vielt
Adler in Rostock i4 g. 153.
Andreà in Frankfurt a. M. 13 a.
Ananymifiche Verleger 140. 151. (»). t$4. 15g.
Bachroann u. Gundermann in Hamburg 152.
Barth in Leipzig 133. 143.
Baudouin in Paris 153.
Baumgartner in Leipzig 1 2g.
Bohn in Liibeck 14g.
Braun in Berlin 15 6.
Brede in Offenbach 133.
Breitkopf u. Hàrtel in Leipzig 146.
Cadell in London 134. 154.
Carlbohm in Stockholjn 130. (a).
Cramer in Paris 154.
Crusius in Leipzig 141.
Debray in Paris 136. ,
Decker in Berlin 153.
Dietrich in GSttingen 143.
Diez in Frankf. a. M. 155.
Druckerey» akademische, zu Oxford 130.
— à. franzòs. Republik 138. (3> ISA»
Ettinger in Gotha lap.
Felifch in Berlin 114.
rieckeisen in Helmstádt 13a.
Fróhlich in Berlin 120.
Frommann in Jena 156.
Fuchs in Paris 130. 149.
Gerlach in Dresden 143.
Gofchen in Leipzig fil.
GraflF in Leipzig 133-
Hahn, Gebriider in Hannover 157»
Hammerich in Altona 141.
Hartknoch in Leipzig 137.
Heerbrandt in Tiibingen 134.
Heinfius in Géra 150.
Heìwing in Duisburg 157.
Hilscher in Leipzig 132» ,
Himburg in Berlin 134.
Hoffmann in Hamburg 14Í.
Jïger in Frankfurt a. M. 148<
Illçen in Géra u 9.
Industrie-Comptoir in Weimar 130.
Junius Wrtwe in Leipzig 151.
Kearsley in London 129.
Klatibarlh in Leipzig 143.
Konier iu Fiaakf, a. M. ISU
Lechner in Niirnberg 131.
Lehranstalt in Hadamar 155.
Leupold in Leipzig 152.
Mallinckrodt in Dortmund 140.
Maradan in Paris 153.
Ma tirer in Berlin 156.
Mayr in Salzburg 136.
Meyersche Buchh. in LemgO 139. 151«
Michaelis in Leipzig 155.
Migneret in Paris 153.
Monath u. Kussler in Altdorf 131.
Montag u. Weiss in Fiegcasburg 147*
Kée in Paris 144.
Obré in Paris 150.
Oehmigke in Berlin 140.
Orell u. Fiissli in-Zurich 147»
Pauli in Berlin 141.
Perthes in Gotha 139.
Raspe in Niirnberg 154.
Beichard in Braunschweig 138. 140»
Beinicke in Leipzig 156*.
Bengersche Buchh. in Halle 141.
Bienner in Wûrzburg 155.
Bondonneau in Paris >38«
BSwer in Gottingen 137.
Buff in Halle 152.
Schiegg in Leipzig 154.
Schlenker in Lobau 133»
Schubart in Erlangen 13 g.
Schubothe in Kopenhagen 136".
Schulbuchhandlung in Braunschweig
Seidel in Amberg 140.
Siegert in Liegnitz 155.
Spáther in Berlin 157.
Steinische Buchh. in Niirnberg 143.
Stettinsche Buchh. in Ulm 179.
Tauchnitz in Leipzig 145. 145.
Trattner in Pesth 151.
Varremrapp u. Wenner in Frankf. a. M. 151.
Vieweg in Braunschweig 153.
Villaume in Hamburg 144.
Vollmer in Mainz 154.
Walther in Dresden 156.
Widtmann in Prag 134.
Witz in Miihlhausen 150. ■>
Wolf in Leipzig 147- 158-
----- 411 / 620 -----
*
VSL Intelligenzblatt des Mayes.
Anknnáigtingen.
Antwort d. Vers, d, Schrift: das deutscheReich
vor d. franz. Revolur. — auf d. an ihn ge-
tichtete Schreiben e. freyen deutschen Edel-
manns 7°'
Baueri Responsorum juris Vol. II. 73, 50,9. 79,
Behrens in Frankf. a. M. neue Verlagsb. 70,
Briefe e. jungen Gelehrten an sein. Freund 72»
Brunit Neergard Journal da dernier Voyage du
C. Dolomieu dans les alpes Ub. 66,
Bureau f. Literatur in Fùrth Verlagsartikel 74.
Biir^erblatt 6g,
Biischler's in Elberfeld neue Verlagsb. 79,
Cordes vermischce Schriften úb. d. Fortifica-
tion 66, 541- 6g,
Costumes Darstellung d. Berliner NationaltJiea-
ters
Cotta's in Tiibingen neue Verlagsb.
Dallât Letter 10 Sir Will. Pulteney, Ob.
Delille le malheur et la pitié, poème
Deukwurdigkeiten a. d. Lebensgeschichte
Etat-ratli Weikard
Desenjans Anecdotes a. Remarks, Ub.
Dieft Versuch e. sytlemat. Besi hre bung
Deuischl. vorhandeuer Kemobstsorien. Apsel
5 Ht». gl,
£i/t>iH'« Auleitung z. Ziegclbrennen mit Kpf. 77,
rot
7«.
16,
d.
«4.
7«.
in
574-
(4*.
573.
588-
54».
605.
556.
644.
S(».
S76.
59°-
614.
621.
SIS-
624.
66*3.
63J.
Ephemeríaen, allgemeìne geogwpliiselie & St. fi,
Essay, political, on the Commerce of Portu-
gal Ub. 76,
Eunomia, May 7°«
Flick's in Basel neue Verlagsb. 79>
Fragmente, juristifche 7°'
Futterkràuter u. Futtergráser f. Okonomen 2 Hft. 79,
Caliani Gesprache u b. d. Getraidehandel a. d.
Franz, v. Reichel 70,
Geschichte u. Folitik a Sc 70,
Haas in Coin neue Verlagsb. 75,
Hefte, okonomische, May tfg,
Heinrich v. Feldheim, od. d. Officier wie er
seyn sollte 7a,
Hcslia'x Liebeleben 69,
Heydenreicht Ideen u. Vorschlage z. Beforde-
rung d. Nutzbarkeit d. Predigtamts 7a,
Journal f. Fabrik, Manufaktur etc. May 68,
— d. Moden 5 St. 73.
Justiz un d Polizeyfama herausg. v. Hartítben,
Mari
Kaspar d. Wildfchiïtzenhauptmann
fS.
70.
Koch - u. Wirthschaftibuch, gemeinniitziges 1
— 5 Hft. 77>
KSrber's in Frankf. a. M. neue Verlagsb. 79>
Kupferstiche neue Í4>
Leupela"» iu Leipzig neue Verlagsb. •»»
624.
041»
64-2.
S72«
64a.
S 70*
57°«
614.
554*
S9»«
568.
588*
5S3.
585*
555.
57»»
530.
6-47.
5'6.
, 661.
Lexi-
----- 412 / 620 -----
Lexìcon, allgemein histor. aller raerkwurdigen
Personen die in dem letzten Jahrzehend d. ig.
Jahrhundens gestorben und 6g, 567.
Lindauer's in Miïnchen neue Verlagsb. 75, 610.
London u Paris 1 Su 180a. 7a, 585-
Magazin, hollánd d. Macurkunde herausg. v.
Schmidt 1 B. 1 Ileft 64, 525.
— z. VervoJlkommnunj d. Medicin 6 B. a St. 6g, 553.
— asiatisehes a St. 72, 587.
— z. Befórderung der Industrie 1 H ft. 75, 605.
— v. Mobeln nach d. neuesten Gefchmack bey
Bestelmeyer in Niirnberg 1 Lies. gl, 662.
Meifleri Jésus von Nazareth 7ji, 64a.
MerkeCt Briese an e. Frauenzimmer 17 Hft. 66, 541.
Merkur, neuer deutfcher , Apnl 72, 587-
JVleyer's Briefe a. d. Hauptstadt u. d. Innern
Frankreichs
7a, 58S-
609.
629.
St9'
612.
Monaufchrift- f. Geistes u. Herzensbildung jun-
ger Frauenzimmer, 3 Hft. 75
— — — thiiringische 5 Hft. 77
Mozint franzdusche Sprachlehre 72
v. Munchhausun's profaische u. poetische Ver-
suche 75,
Muficalien neue 66, 543.
Nacbricht kurzgefassta von S. R. K. M. Paul,
Erlahgung z. Wiirde e. Grossmeisters d. Or-
dens St. Johannes, neueAusg. 73, 507.
NefceV katechetische Fragen úb. Junkers bibl.
Religionskatechismus 66, S41.
Neuer u. Cadell's in Áachen franzdsische Bû-
cher 70, 574.
Organisirung, neue, d. Gottesdienstes in Frnnk-
reich 66, 542.
Papiers saisis a Bareuth et h Mende Ûb. 7a, 502.
Person's Beschreib. u.Abbild. ein. neuerfundenen
f. d. Landwirthschaft u. Fabriken wichtiger
Maschinen herausg. v. Eschenbach 70
VojjeWt europáische Annalen 1802 a St. 72
Predigerjournal 4a B. 4 St. 79
Provinzialblatter, sáchsische, April 70, 569.
Raspe's in Niirnberg neue Verlagsb. 70, 571.
Kegensburg von d. franz. Truppen bedroht und
in Besitz genommen 66, 540.
Reìchardt Guide des Voyageurs en Europe
II. Ed. 66, 537.
Retij de la Bretonne allgemein. System d. ge-
meinen u. hôhern Physik Úb. 70, 570.
Schepplers Codex ecclesiasticus Moguntinus 66, 539.
Schererxt histor. Einleitung z. richtigen Verste-
hen d. Bibel 79,
SrhHlze't Kaufmann auf Reisen , 79,
Schumann's in Ronneburg neue Verlagsb. 75,
SchwarzeVí Úbersetzung u. Auslegung d. N. T.
I B 66,
SeyfFerts in Bremen neue Verlagsb. 66, 541
Sprengel'i Anleitung z. Kenntniss d. Gevrachse
1 , a Samml. 79, 645.
Steinische Buch. in Niirnberg neue Verlagsb. 77, 631.
fiteuiiiische Buch. in Ulra neue Verlagsb. 66, 53g.
57*.
587-
641.
Stiller's in Rostock neue Verlagsb. 73, 5$9-
Siolz Predigitn iib. d. Merkwurdigkeiten d. 18-
Jahrhunderts 8 Hft- 7o. 5<Î0.
Sue histoire du Galvanisme, Ùb. 66, S42.
Taschenbuch líiederrhein. lier. v. Mvhnî. 1803.
76, 6a4.
Verzeichniss al'gemeines d.Diicher v. d.Leipzi-
ger Ostermeile 1802. 66, 542»
WaisennausDuchhandl. in Halle neue Verlagsb. 66, 542-
646.
643.
612.
Befôrderurigen und Ehieubeieugungen.
Abrahamfon zu Berlin
Adlvrjparre zu Stockholm
Adelung zu Petersburg
d'Anjje de Villotfon zu Parti
Arnematin zu Góttingen
Bachem zu Altenbiesen
Bensen zu Erlanger» t • ,
Brùnninghaufen zu Wiïrzburg
Cambaceres z. Rouen
v. Careno zu Wien
Coquebert Montbret zu Paris
de Ctícé de Boitgelin zu,Tour»
Dacier zu Paris
Delille zu Paris
Desgenettes zu Paris
Dey eux zu Paris
v. Ehrenheim zu Stockholm
Fourcroy zu Paris
Freese zu Aurich
Friebe zu Marienburg
Graffe zu Góttingen
Hartenkeil z. Salzburg-
Himly zu Jena
v. Jacquin zu Wien
Jordan zu Wien
LebeJef zu Fetersburg
Lenz z. Schnepfenthal
Loder z. Jena
Milet Mureau z. Paris
JVlounier
Irlurjinna zu Paris
Reinhard z. Paris
Richter zu Góttingen
Roquelaure zu Mecheln
Rumowski zu Petersburg
Ruuth , Gras
Scháffer zu Regensburg
Schubert zu Petersburg
Sokolof zu Petersburg
v. Sternberg Gras zu Regensburg
Stíft zu Wien
■ Strakof zu Moskau
Streit zu Petersburg
Thoxret zu Paris
Tilejiuí zu Leipzig
Vidal zu Paris
l oght zu Wien
«7, 55a.
76, 6*2-
6g, 566.
74, 606.
67. 552.
80, 656.
80, 656".
67, 55a.
6> 55 2.
81, 660.
81, 662.
«7» 552.
67, 55t.
76, 62a.
67, 552.
07, 552.
76, 622.
80, 656.
67, 551.
o"7. 551.
76, 621.
67. 552.
67, 552.
80, 656.
67, 551.
6g, 566.
74. 606.
67, 55».
8i> 661.
Í7> 55».
67, 552.
6g, 566.
67- S5a.
67» 55 a.
6g, 566.
76, 621.
76, 622.
6g, 566.
6g, 566.
76, 622.
81. 660.
6g, 566.
76, 621.
67. 552.
67, 55 a.
81. 661.
81, 660.
lleid-
----- 413 / 620 -----
fVeidmann zu Maynz 67. 510.
TVcigel zu Stutigard 8». 660.
Wisgrill zu Wien 80, 656.
PVolf zu Stollberg 76, 622.
Zirkel zu Wúrzburg 8 O, 63 6.
Todesfalle.
Albonico zu Dôbeln 67, 551-
Causse zu Frankfurt a. d. O. 77, 630.
Darwin bey Derby 80, 656.
Funk z. Bentheim 67, 531.
Gerlach zu Wien 80, 6 5 fi.
Cerning zu Frankf. a. M. 67, 551.
v. Heynitz z. Berlin 80, 656.
Kordvnbufch v. Buschetiait u. Thnmmenberg z.
Niirnberg 80, si55.
Lepechin z. Petersburg 74, 606.
Nesemam zu Chur 8°. fi55.
Rafsd'órjer zu Schweinfurth 80. 656.
Schlettweiu z. Dahlen 74, 606.
Schmalz zu Pirna 67, 55 I»
Schneller zu Wien 67, 551.
Schonemann zu Góttingen 77, fi3o.
Stengel zu Berlin 77, 630.
£ìm& zu Freyburg 67, 551.
Uníverfitaten , Akad. n. a. gel. Anstalten.
Amsterdam, Lèse-Muséum 6g, 565.
Aurich, literarische l\esource 65, 565.
Breslau, v. Bardzensky, LiboSs u. Hubners
theol. Doct. Promotionen 74, fioi.
Cambridge, Uni\-ersiiat erhált Phidias colossal-
Bilds.iule d. Ceres z. Geschenk 69, sfifi.
Derpat, Univeríita't, Eròffnunj 6.5, 529.
Erfurt, Commerciendepuration, Preise fi7, 550.
— Akademie nûtzl. Wissensc.i. Siiiung 71, 582.
Erlangen, kaiserl. Akademie d. N.uuiforscher
Preissaufgaben 6.5, 529.
^— Osterprogramm, Bcfenbecïs u. Harles Progr.
9i, 649-
Etrurien, Censurrerordnung 7j, 598»
Góttingen , Freuers , Biemschn?iders , Bnxton's\,
Neufs, Becher's, Fijchers, Rofenmeuert
Trinìns medicin Zawitz, Horwicht, Nolte-
nius , jurist'Doct. Promol. Osterprogramm.
6-j, 561.
Jena , Universitá't Levi, LobePs u. Hochjlcltérs
medicin. Dispuf. Osterpiogramm 64, 529.
— Kergels u. Ikens ìiifdicin. D>pwat. 73, 598.
Klagenturt, neue hohe Schuìe, ein Geistlicher
erhiilt das Kathedrr d. canon. Reclus 81. 6.18-
Lsnds'iut, Univrrûtát Fond derse.b 6g, 562.
— — neuer Naine derselbeti 80. 649.
— — Vorlcsungeu f. d. SouiBierha]be)<ihr go, 84p.
Langenheira ,'Abtey, Bibliothek und Naturalien-
kabinet verbrennc 52,
Meiningen, Societat der Forst und Jagdkunde
Sitzung 71,
Miinchen , Landesdirection, Preisaufgabe 78,
Paris, Anstalt f. Wahnsinnige unter Portais Auf-
sicht 71,
— Gesellschafe d. Menschenbeobachter, Si-
tzung, 71,
—- Nationalinstitut, Arbeiten d. Klasse d. Lite-
ratur u. schónen Wissenschaften 69, 563.
— — — Arbeiten der mathematisch-phys.
Klasse 64,
— — — Arbeiten d. moral, polit. Klasse 67,
— — — Preise 64»
— r- Sitzung 67>
— Preisaufgaben f. Kiinstler. 64,
— Bucherverbote 6g,
— Nationalschule d. Bildhauerey, Preise 71'
— Plan z. Organisation d. ôssemlichen Unter-
richts 74,
Peteróburg, neues Règlement f. d. Akademie d.
Wissensch. d. ruflische Akademie u. die Uni-
versitat z. Moskau 7li
— kaiserliche Sammlung von Gemmen wird
durch das Kabinet d. Fiirsten Strozzi ver-
mehrt 77>
Portugal, theologische Aufklá'rung 78.
Potsdam, Márkische òkonom. Gesellschafe, Si-
tzung 8 ii
Spanien , theologische Aufklá'rung 7&'
Stockholm, Akademie d. Iuschriften und Ge«
schichte, Preise 67, 550. 71,
Ungaru, Veránderungen in dem Erziehuugswe-
scn 8i.
Wien , Veránderungen in dem Erziehungswe-
sen um den Mangel junger Cleriker z. erse-
tzen 8i>
Vermischte Anzeigen und Nachrichten.
Abra-nsotCs Médaille auf den Frieden zu Amiens. 77f 62g,
Anie'gen, vermischte 63, 538- tffi, 544- 79' <î+8-
Auction in Leipzig . 64» S*7*
Baudin's Reife 78. 640.
Bentham's Erfindung d. Trinkwasser auf Seerei-
se:i gut u. geniulibar z. erhalten 65. 536.
Biïchsr zu verkaufen 66, 544-
Biicherpreise, herabgesetzte 64, 5*7- 66, 543-79. 647.
Bucherverlosung in Géra 75. 615.
Cadet de Vaux legt zu Paris e. Schule z. Vertil-
giing d. Maulwiïrfe ail 69, 56*8.
Druckfehler 74, 608. 8«» 663.
Eberl, Berichtigung ihn befreffend 75, 616.
Epikurs Tracta» îrígl <putreto$ wird entdeckt 31' 660.
Ewalds Anzeige 73. 600.
Fichte's Erklàrung 64» 5*7-
Gacler's GegenerUárung 68. 560.
Galva-
6*9}
583.
640.
584-
58X.
564.
5*1.
545.
524.
5+5-
526.
366.
584>
Col.
581.
618.
638.
658*
63t.
583-
657-
657-
----- 414 / 620 -----
GalvanUinuí, Anwendung t. Heîlung d. Taubheit.
9S, S36.
Hafeli't Erklarttflg 0g, 5fio.
Haiter emdeckt in Herculanum griech. Hand-
(chrifcen gi, 6Sa.
Hammer kommt nach Wien zuriick 69, 566*.
v. Humboldt't, Alex., Reise 7g, 640.
Jíalugint Erfindung gi, 660.
Literatur, Hollándische, Einleitung Pádagogik,
Philologie 71, 577- 73. 593.
tmm — Théologie 76, «17. 77, 625» 78i Í33-
Laos Médaille auf d. Frieden z. Amiens 77, C29.
Medaillen auf dea Frieden su Amiens 77. 620.
Morgenflent's Berichtigung gl, 66U
Naix, aufgefundne álte goldene Munzen 71. 584*
Fetersburg Straganofs Bibliothek wird ausge-
spielt 69, 564.
Pfaff'i in Kiel Anzeige 73, 600.
Plagiate 67, 55».
Scherer'i in Berlin Anzeige 73, 600.
Wappensammlung in Abdriicken wird zukaufen
gesocht 76", 624.
Waffer auf Seereisen gut und geniessbar zu erhal-
ten , Benthams Erfindung 6S, Si6.
fVoli't Berichtigung 81, 663.
----- 415 / 620 -----
betet, und endlich können ſie nicht anders als morac ſie geliefert werden,
weil bey den wöchentlichen Speditionen die Schönheit der Exemplare wegen der noch
friſchen Druckerfarbe nicht erhalten werden könnte, auch die Verwirrung mit den Exen-
plaren auf "e Papier nicht zu vermeiden wäre.
Es ſind uns oft Fälle vorgekommen, daſs man uns die auf ein Exemplar der A - Z zu zahlen-
sº
der Act - ePräiumerationsgeder hieher nach Jena unter unſrer Addreſſe zugeſandt, und
verage hat die AZ. dafür portofres wöchentlich pedrenzºaſen. Aein dies müſſen
ir ganzch verbitten, cras ob wir nicht jeden gern geätig ſeyn wge, oder weil
wir auf die Art vernige der einmal bey den Zeitungs-Expeditionen feſtgeſetzten Einrich-
uns niemanden dienen können. Denn es kommen uns ja jene Act Taler nicht ganz zu
in den Zºe er, oder ſowie ſonſt nach der von den Abenten mit dem, welcher ihm
unmittelbar abliert, getroffener Verabredung über die ansgebührenden SecTaler bezahlt
wird, den Beirenden Pºſtämtern nic Zeitungsexpeditionen zukommen. Jeder Abonen
kann ſo wei er die Zeitung wöchentlich veragt, nirgends anders als bey dem Poſtamts
eines so er der ihn nächſtgelegenen Stadt präunerren. Von hieraus können wir die
spei keine Weiſe eineiten und ſind ao göthigt, die von den Abenten an uns
nittbar eingeſandte Prämunerationsgelder sº die Abfeder zurück zu ſchicken.
er die Ag. Lit, Zeitung monatlich brefºrt veragt, wendet ſich an die ihn nächſtgelegene
E.ciandung und erhält ſie für er rich. Es iſt aber zu bemerken, das wenn
jean auch mit einer Buchhandlung Rechnung ſteht er doch nicht verlangen kann, die
A t Zeitung von derſelben auf Credi zu erater, ſondern ſolche ebenfalls wie bey der
Poſtämtern ſogleich bey der Beſtellung bezaer riſs.
Wir hoffen daher, daſs uns künftig alle ſo. Poſtans Zeitungs-Expeditionen und Bus
andungen bey nicht erfolgen der terminlicher Zahns mit der Entſchuldigung gänzlich ver-
ſchonen werden, als ob die Pränumeration von den Abonenten nicht zu erhalten wäre. Da
hingegen bitten wir auch jeden unſrer geehrteſten Atomenten, dafern er wirklich bey einer
Buchhandlung oder Poſtämte pränumerirt hätte, wenn ihm denn doch die Ag. Lit. 2-tung
icht ordentlich ſollte geliefert werden, ſchlechterdings keine Entſchuldigungen anzunehmen
so von uns die ALZ nicht ordentlich geliefert würde, vielmehr ſolches directe an uns
ſogleich zu melden. -
ºhn Abſicht der Defecte müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, welche - -
wº durch unſre Schuld entſtanden wären bey der Anzeige ſogleich netgedic erſetzen
jeder unſrer Hr. Abonenten so dem einzelne Stücke nicht geliefert werden, darf nur an die
Behörde, von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm fehlenden Numern b4-
geben, mit ein Erſuchen ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen:
Ge einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften oder ſonſt verohren, ſo iſt jede einze-
- r A. LZ mit Einen Groſchen, jedes Stück des intelligenzblattes mit Sechs Pezz-
e e ze Monasſtück mit sechzehn Groſchen oder einem Gulden Conventionsgeld zu
e. ieſer Bedingung verſagen wir Niemanden die ihm fehlenden Stücke und
so sucht der Undienſtfertigkeit, wenn manchen Abonenten iſt verſichert wor-
- wären von uns nicht zu erhalten. Sollte nun jemand dennoch die verlangten Defects
richt







----- 416 / 620 -----
nicht erbaren können, ſo erfucken wir ihn ºn a - geradezu anco zu chreiben, die -
ehen uner gern zu verzeichnen auch der Betrag dafür gleich byzulegen,
) Wer verriemens in das regenz.at er - eine aſen v. zas er die
geºrca Zeile
Eine Groſcher See einge
Inſertionsgebühren
sº ºptpeditionen haben wie bisher das iſt e- Po zu Serg, das ſº ſº
Poa ſelbſt die ºft ſic - er --- das er ſº
zu scha, die erg. - Zeit. - er e. - vs er -
Go - das irres Ge- Pºrz e, das ºg. ... o. in Bern.
ece foeroe -
- dºs Reis Porz - - . Sº Pº º D -
Doch er jeder bonert mit der Beteung an
beabºg es dieſe Expeditionen mºntebar, durch das Polant eines ob
es erst nºch gegene -
9) er deuten angen wird mit einer Rabatt von 25 pro Cent vom Lader-Preis
- ge . . . us franco Leipzig von der b. C - S 2- - -
Exeter - oºebe geliefert und ein dau ehebenfalls in Sºrgee-
die ora für Acht er innerb Deueland zu liefern. Die Churf. Säch. Zeitung-
Expeiron ist die Exempe an die Comiſionärs der erre Bender Leipzig -
ergonnen, befern. Und wer dieſem Wege - A 2 ern, etc.
ie Zahng an die Chur. Sächs Zeit igs Expeitig zu Leipzig
c) Zu Erleichterung der Fracht für die finnicher Buchandlungen, welchen Frºn
näher ist als na iſt die Hauptniederlage bey H. Buchhändler Hermann in Frankfurt
ayn gemacht worden.
z) Für ganz Frankreich, ingechen für die ganze Schweiz hat die Seine Zieger - Bºc
ung in Winter u. Hr. Buchhändler Aer Ling in Paris, ReS - - - - - -
wie auch deren Handlung in Straberg die laupt-Commiſſion bernommen.
2) Aus Holland und Gelderand kann man ſie an die Buchhändler - C -
desgleichen an in Buchhändler sie in Lingen und an Buchner ºder in
für die anntchen däniſchen Staaten aber an die Buchhändler inn. Prof und Storch --
Penage addreiren,
Jena den grſten Max Expeitiar
802. er Ag. Lit. Zeits
*) Anf ausdrückliches Verargen einiger ºb Foºmer und der Zeitungs-Expeditionen wec- -
ionen haben, erinnern wir das eDe-e-wºche nicht pens binnen vierzehr vºn Da
des Erpfangs der nächſtfolgenden er an zu rechnen, bey der serer nee " -
zers Expedition angeeig werden ſo angen werden nie, ob ſie dreºu. rere
eu veroren gegangen, og nicht rege ich abgeliefert werden sie



----- 417 / 620 -----
G . . . . . .
LITERATURZE TUNG
-
U N us
No – 8. -
Intel. B. in sº – sº
in der Expedition dieſer Zeitung
und LE P Z . G
- ne se red on





----- 418 / 620 -----
N A c -
D. Agence Litterſt Zing davon wöchentlich es Säcke ohne die seysen Intel-
genzblätter u. Regiſter erſcheinen,
) koſtet wie bisher Act The Conventionsgeld, wobey die wegen Locºors 2 ff -
er die Ducaten zu ze, Kr- 2. Grºchen, Caroirs und en Scido
dors zu Sechs Tier lie, Groſchen, die neuen ſeit 1785 ausgeprägten Schious ots zu
Sechs Taler, die Laubiger zu - Rtr. 12, die Conventions-aerzu r Rºhr. 8 gr. an-
genommen werden. Für dieſe Acht Therefern die nächſten öb. Poſtämter und eitungs-
Expeditionen innerhalb Deutſchland die Ai. Zwöchentlich poſtfrey; bey gröſser Ener-
nung, oder andern etwa eintretenden beſondern Flen, kann der Preis auch etwas höher
kennen, worüber denn mit den öbi Poſtamte bey wecken die Beſtellung gemacht wird,
billige Uebereinkunft zu treten iſt.
2) Von der Vorausbezahlung können wir in keinem Falle abgeben. Sie iſt zer Aufrechthang
des Inſtituts durchaus nothwendig, wenn anders die löbl. Poſtämter und Zeitungsexpeditiº
nen, welche von uns unmittelbar die benöthigten Exemplare beziehen, die mit uns verabre-
deten Zahlungstermine halten ſollen. Da wir uns lediglich mit dieſen, nicht mit unſern ge-
ehrteſten Abonenten unmittelbar zu berechnen haben, ſo ſetzen wir voraus, daſs jene ohne
Vorausbezahlung, es ſey dann auf ihre eigene Gefahr und Rico keine Exemplar zu ſpediten
anfangen, folglich allezeit in Stande ſeyn werden, in guter Ordnung zu bleiben, da wir in-
gegen in jedem Falle ausgebliebener Zahlungen, uns geöge ſehr, die fernere Spedition
der nicht verabredetermaſsen berichtigten Exembrez fueren.
2) Wir haben für die gewöhnlichen Exemplare mit Armee des neunzehnten Jahrhunderts
ein weiſseres Papier gewählt, auf dem ſich der Drei in a cess-
eigen. Wer Exemplare so die Papier verargt, kanche für Ze Tae (in
der Spedition) erhalten. Nur müſſen die Exemplare des Anfang des Jahr bey
-


----- 419 / 620 -----
489 N u m. I5p. &°
—mmmmmmmm- 11 . . /
ALLGEMEÏNE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, de» 1. gjfunius 1802.
ERDBES CHREÍB t/NG.
tvONDOif, b. Kearsley: Tour through Germany;
containing full directions for travelling in that
interesting country: with observations on the
State of agriculture and policy of the diffèrent
States; very particular descripti'*'** of the Court
of Vienna and Berlin and Coblenz and Mentz.
With the banks of the Rhine, the présent Théâ-
tre of war. Illustrated by a chart with the rout
coioured. 390 S. 8-
LÌ uf diesem langea Titel bat man sehr weislich
*- die Jahreszahl weggelassen, die sich auch sonst
nirgends íìndet, fo dass man es aùf lange Zeit den
Englà'adern, clic eine Reise nach Beutschland 111a-
cheu wolîen, als etwas neues*empfehlen kann. lin
Verlsufe des Bûches sclblt sieht man eben so wenig,
wenn es eigenrfich geschrieben ist; denn da der Vf.
mehrere Werke dieserArt benutzt: so wird man bald
in dièse, bald in jeqp Zeit versetzt. So liesst man
z. B. dass es in Wiew allgemeine Mode ist, einen
Spitz zu halten, und da (muet denn Rec. das Spitz-
chen wieder, das er íich erinnert, vor beynahe 20
Jahren in Matys Uebersetzung unsers Riesbeck ge-
\ se hen zu haben, Indessen sagt der Vf. im Eingan-
ge, dass er verschiedene Schriftsteller zu Rathe ge-
zogen, und fie mit seinen eigenenBemerkungen, die
er auf einer Reise nach Wien, Berìin und Hannorer
I 1786 und nach Coblenz 1792 machte, verglicben ha-
1be. Er nennt hierauf die „Ausiìchtcn auf dem Rhei-
ne" und die Reisebeschreibungen von Burney, Mrs.
Piozzi, Moere und Riesbeck; nach diesen Wegwei-
sern sey er selbst gereist.und habe darin abgeàndert,
oder ausgestrichen , was er zweifelhaft oder ùber-
Sùiiig fand. Das Gartze ist ein hòchst unbedeutendes
und mit unverzeiblicher Nachlàflìgkeit und Verwir-
rung zusammengeschriebenes Buch , wobey man nie
weiss, ob man mebr úber dieDruckfebler, oderiiber
des Vfs. Unwissenheit erstaunen soli. S. 27. Weltt-
*abic sûr ÏVetteravie (Wetterau). S. 36. und andersw*
Ehrenbraftein fiir Ehrenbreitstein. CarUirwJe fùrCarls-
ruhe Bnd d'Armstadt fur Darmftadt. S. ïji. ,,Von
einem deutscben Duiuherrn wird nichts gefodert,
als dass er Lateinisch lesen kònne, und mûtterlicher
Seite von einer guten Familie abstamme.** S. 137.
beisst es, die Stadt (city) Niirnberg wâre obéra us
-voikrcich und enthielte 60,000 Eiawohner. S. 393.
Die Sáchsische Armée befteht aus 25,000 Mann. S.
194. »»Die Aebte von Merseburg, Meissen und Naunv
: burg fìnd die Reprâfentanten der GeifìlichkeU, so
A. L. Z. I802. Zwyter B and.
wie die Grafen von Schwarzburg, Solms, Stollberg
und Schònburg die Reprâsentaten des hohen Adels
íind; der letztere befteht aus dem Adel der 7 Kreise
des Reichs." S. 295. „Die Verfassung der Lawsnifs
(fflr Lufatia) istdurchaus die nàinliche, wie dieSách-
sische." Ebend. 26 Miliionen Sáchsische Thaler soli
etwas mefar als 2,600,000 Pf. Str. seyn. S. 296. Das
Einkommen von Sachsen 6,200,000 Rthlr. oder un-
gefáhr 620,000 Pf. Str. Jeder Prinz vom Geblute
bat ein Einkommen von 50,000 Rthlr. oder 5000 Pf.
Str. S. 299. Freyberg in Sachsen hat 25,000 Ein-
wehner, und Swickau úber 15,000. Ebend. Laufiu
(was er vorher Lawsnifs nannte) Btussen, Gorlifs.
S. 301. In Sachsen bringt der Boden nicht den zehn-
ten Theil des Getreides hervor, welches erfodert
wird, das Land zu nàhern. — Diess sey genugzur
Belustigung des Lesers, ob wir schon mit doppelt
und dreymal so vicl aufwarten kônnten.
Basel, b. Flick: Das Vorderójìerreichifche Trickthal
in historisch - topographischer Hinficht. Als ein
Beytrag zur nàhern Kenntniss einer mit Helve-
tien befreundeten, nachbarlichen Landschaft,
von Markus Lutz, Pfarrer zu Leuselfingen. 1801.
134 S- 8- (9 Er0
Der Vf. verwahrt sich in der Einleitung gegen „un-
gûnstigeBeurtheiler und hàmische Recensent en" und
sagt: „Ichbin kein Gelehrter, noch weniger Schrift-
steller. — Man hat also weder kritische Untersuchun-
gen in der Diplomatik , Historie, Politik, noch Na-
turgeschichte, sondern blosse Anzeige dessen hier zu
erwarten, was mi r bey meinen vielfàltigen Besucben
in diesem Lande merkwiirdiges aufgefallen ist. Ei-
niges habe ich in Chromiken, Jahrbúchem und Ur-
kundcn íiber das Frickthal gelelen, das ùbrige aber
selbst beobachtet." etc. — Rec, der nicht unter die
hàmischen gehôrt, findet es unbillig, mehr von ei-
nem Schriftsteller za verlangen, als was er zu ge-
ben verspricht, besonders, wenn er mit fo vieler
Beschcidenheit von sich selbst redet. Den Sch weitzern
und den benachbarten Deutschen wird es immer an-
genehm seyn, umstàndliche Nachrichten von einem
Landchen zu lesen, das fur sie, durch die neueste
Gefchichte, ein besonderes Intéresse bekommen hat.
Aber bedauern muss Rec, dass Hr. L. der deutschen
Sprache fo ganz und gar nicht machtig ist, dass man
sein Werk nur mit Schwierigkeit und Anstrengung
liest. Auch inangelt es nicht an Druckfehlern und
falscher Interpunction.- Zum Beweise nur einiges
aus den ersten 30 Seiten. S. 5. Sein (en) Name(en)
O o a Frick- *
----- 420 / 620 -----
491
492
ALLQ. LITEUATUR - ZEITUNG
Fricktbal hat es etc. S. n. Des rôinischen in alle«
(aile) damais bekannttM Welthciîen lich erstrecken-
den Staatsetc. S. 13. eríchlappen. S. 14. Ábkómm-
linge derGermanieni. Ebend. fie wurden entsetzlich
h3rt hergenommen etc. S. 16. gegen dent Schlusse
des jten Jahrhundertsetc. Ebend. in Verbindung mit
den Buigundierenetc. S. 19. im "Bcgleite (in BegK-i-
tung). - Ebend. von der Vorfthung zurNationen - Ru
the zusammengebunden, sollten fie de» Leicbtsinn
der Menschen ftrafen. Ebend. die (das)jung aufblii
hende St. Fridolins Stift etc. S. 21. der es dein Dom-
ftifte vergabete etc. Auch schreibt er ihme , bêlasse,
dieEinkùnften, schriebe, besamie, beftundeerc. Wer
mag Perioden lesen, wie folgende: S. 35. ,,Letzterer
Hache gegen die Stadt Zurich seines Vaters Tod we-
gen, — briitend , wurcie da er Anstifter der im J.
1350 an demMatthias Abend angeltellten Mordnacht
gewesen, von den Ziirichern gefangen."
Ain Ende findet sich eine umftandliche Tabelle
fiber den Flàcheninhalt und die Bevòlkerung des
Vrickthals, nachwelcher dièses Làndchen auf 4'Qua-
dratmeilen 17,760 Seelen entbált, all'o 3744 auf die
Meile. S. 33. wird der Linie der Grafen von Habs-
fcurg gedacht, welche sich von Lautenburg schrieb.
Der Stifter dieser Linie , welche noch jetzt befteht,
hies* Rudolph, und war Ohcim des Kaifers Rudolph
von Habsburg. Ein Enkel von ihm, Gottfried gïeng
nach England und trat in Heinrichs III. Dienfte. Diè-
se Familie nennt sich jetzt Fieldingi ihr Haupt ilt
der Englische Gras ven Denbigh.
Leipzig, in Comm. b. Rarth: Friedrich Meísners
Atpcnreise mit seinen Zòglingen. Fur die ju-
gend besebrieben. i8or. 212 S. 8- dS gr-)
Unter den Reifebeschreibungen fur Kinder, haben
Rec. nurnoch sehr wenige Gniige geleistet; und ùbeF
die gegenwàrtige kann der Léser leicht urtheilen,
wenn wir ihm sagen, dass 212 Seiten mit einer Rei-
fe von wenigen Tagen angefùllt sind, die von Iîern
ûber Thun, Latiterbrunnen, Grindelwald, Hasli
und den Brienzerlee, und von da úber den Thuner-
fee wiederzurúckgehr. Ohne Rúcksicht darauf, dass
das iugendliche Alter leicht lange Weile finden kann,
wird ailes, was der kteinen Gesellschaft vorkoinmt,
beschrieben und iinuier mit einer gedehnten Weii-
làufiigkeit, — jede Ausficht, jederBerg, einTorf-
moos, ailes, was zu einem Bergwerke gehúrt, selbft
die kleìnen lïeuschuppen, d ère n man so viele in der
Schweiz sieht, — ailes wird aufs umstàndlichste ver-
handelt; auch nebenbey eine Geschiehte erzáhtt.T —
Ob der Vf. den redire n Ton der Erzàhlung fur Kin-
der, die in dem Altersmd, wo lie solche Beschrei-
Bungen gern lesen, getroffen habe? (eine Frage, die
er selbst aufwirft) wolleR wir niebt zu ltrenge unter-
suchen; denn es ift sehr schwer, diefen Ton zu tref-
sen;-aber vorallen platten und gemeinen Ausdriicken
sollte sich ein jeder huten, der fur Kinder schreibt,
weil ihr Gefchmack dadurch verdorben wird. Hier-
her gehurt S.-83- ich. schrieb mir aber dech folgen-
des hinter die Ohren. S. in. Hier ist es endlich gar,
als wàre die Welt mit Bretern zugenagelt. S. 139.
Mit einein wabren O Jemine - Geficbte. S. 160-
Anstatt màuschenstilt duichzuziehen. Wendungen,
wie folgende , fiad auch nicht zu empfehlen, und
vergròssern unnûtzerweisse das Werk: „"Wir nah-
men unser Frûhstûck zu uns, bezahlten unsere bíllí-
_ge Zecbe, und wàhrend dass sich die Gesellschaft
zuin Abmarseh rùstete, liess ich meine Augen noch ein-
mal iiberalí uinlwrfpazieren, ob auch vielJeicht einer
oder derandere von seinen Sachen etwas liegen Hess.
Ich betnerkte niebrs. Jetzt sagten wir unserin freund-
schastlichen Wirthe mit einem Handschlage Lebe-
wohl, und nun hiess es V or w arts, Marfch!-' — Das
fogenannte Marciiiïloch (S. 171.) das der Fiihrer der
Gesellschaft ZL Ltívn wollte, ist im Canton Glarus. Im
Grindehvalde ift keins, so viel Rec. weiss. — Un-
ter den Druckfehlern ift „Peru in Nordamerica" (S.
85.) anzugeben vergessen worden.
Da Hr, Meisner mehrere Reisen fiir Kinder aus-
zuarbeiten gedenkt, wenn die gegenwàrtige Beyfall
findet: so wâre zu wúnschen, dass er sich asf einen
viel engem Rauin einschránkte, dass er nicht jede
Kleinigkeit beschriebe, die ihm vorkomint, und
nicht ailes und jedes erklàrte; denn eine Reisebe-
schreibung fiir KindeV ift keine Encyclopádie, und
er muss durchaus annehmen, dass seine kleinen Lé-
ser schon einige Verkenntnisse haben.
gesciíicHte.
Amsterdam, b. Allart: llistorische en Letterkundi-
ge Avondjìonden, ter ophelderinge van eenige Ze-
den der Nederlanderen, bijzondevhjk in derzclver
daagUjkfdi en huislyk Leeven; en van den stand
der nederdìtitfche Dichtknnás, Jedevt de vroegjie
tyden, tot aan het begin der zestìende Eeuwe. etc.
J)oor Mr. Henrik van IFyn. 1800. lire Boek.
VIII- en 368 S. IldeBoek, II. en 200 S. g-
(4 Guld.)
Der Vf.dièses Werks, wovon diebeiden erstenBu-
cher den ersten Bandausmachen follen, ift schon durch
eine FortJ'etzung von Wagenaars Vaderlandj'che Hi-
storie rûhmlich bekannt. Die vorlit gende Skizz* ist,
wie in der Vorrede vCrfichert wird , ein kritifeher
Auszug aus der Handfcbrift eines gròsse'rn Werks,
das er úber die Sitten und Gebraucbe, die Kùnstc
und Wifsenschasten , das gesellkhaí'iliche und háus-
licbe Leben der Bewohner Belgiens im ausgedehnte-
sten Sinne des Worts, seit den friiheften Zeiten bi»
zuin Anfangedes XVIten Jahrhunderts, in einer voll-
ftândigen Beschreibung entworfen, und wozu er sp
wohldie besten vollgúltigften Quelleu und Hùlfsmittel,
als vorzùglich urschriftliche Nachrichten, Inschriften
^uf gefundenen Alterthiiinem, u. «Jgl. genatzt habe.
Im er/ten Buclut S. 1 —44. wird , ausser einigen
aussjubrlicben Betrachtungen ûber verschiedene,
noch wenig bekannte ròmischeAlterthumer, riieFra-
ge tauseinander gesetzt: ob Tacitus wirklich in Ger-
... . manjeu.
----- 421 / 620 -----
493
494
No. 159. JUNIUS 1802.
maníen, besonders' am Níederîhéín gewesen sey?
Und ob die alten J&ardensánger fich ebenfalls in die-
íenGegenden aufgehalten haben ?:— Hierbeykommt
Manches fiber anciquarische Gegenstande, z. B. S.
13. ssg. ûberein, mit getrùbtem Wasser zuin Theil
gesùllten Thrànenfl&schchen , das in den Niederlan-
den gefundes seyn soA , und woven der Vf. ganz
lichtig mit Midltton, Smtths und andern behauptet,
dass die meisten diefer glaserneji Gesásse, wenn íie
in Gràbern gefunden wùsilen, leer wàren. (DerVf.
fcheiní zu bebaupten, dais Jie àltesten batavischen
Vòlkerschaften und gewilTe demscbe Volksstàmme,
dièse Flàscbcben, wenn der Ted eines Vornehinen
wàre betrauert und beweint worden, mit in die Ur-
nen gelegt, und zu Grabe beftellet haben, wie bey
den Ròinern gefchehen sey. Dieser Meynung kôn-
nen wir aber sûr die Niederlande uni so weniger bey-
pílicbten, da weder damais die Verfertigung des Glases,
noch das Glas selbst, bey denBataveni bekannt war,
und ihre Handelsverháltnisse, wie Ilec. aus den voll-
gùltiglten hollándischen Schriftstellern und arcbivalí-
íchen Acten beweisen kani», nicht liber das fiinste
Jahrhundert der christlichen Zeítrecbnung binauf
reicbt. — Aosser den voua Vf. iiber dicse Thrànen-
flàschchen angefùhrten Schriftstellern, handelt auch
sein Landsmann Pitiscns in lexic. ant. Rom. Tom. 11.
p. 6. fub voc. Lacnjmas weitlàuftíger, und in Graevii
thes. ant. Rom. Tom. Xll. p. 1155. B. sindet man cí-
ne genaue Zeic$nung da von, die dem Original áhn-
lichist, welches Uec. im Clevischen am linkenRhein-
ufer gesehen, und wovon eins noch im Frùhjahr
rSooam Fusse des Montcrberges bey Calcar, woselbft
zur Zeit des Taeitus mehrmals ein ròmisches Lager
gestanden , mit andern Alterthûmern in einer Urne,
die íich im Grabe eines ròiniscben Zahlmeísters fand,
wie die bronzene , reich vergoldete Platte zeigt, ge-
funden worden. Mehrere der Art, fúhren auch die
Scliristftelleran, die Kippwg-gefammeJt hat: s. dessen
aniiq. Roman, lit. IV. Cap. VI. g. 13. p. 791.) Fer-
ner: S. 19. ffg. ùberdie grauimatisdie Bezekhung der
Stâdte zur Zeit der Ròmer und fpáter bey den Bata-
vern, etc. womit Réc., wie in Ablicht des Lauís des
Lecks und der Waal, die beíde durch die ehemalige
(iin Jahricoo u.-J spater geschehene) Venheilung des
RUeins (unterhirlb der Stadt Cleve) entstanden S.
2g — 34. vòllíg einstimrnt, wie wohl hier Manches
noch eingeschaltet zu werden verdiente. Der Vf.
fiihrt S. 31. eine alte Karte in der Handschrift an, die
er fich von dein Cours van de Maaze ende Merwede,
zo als die was, voor den £faare 1565. bat copieren
lassen. (Rec. hat dergleichen gesehen r. J. 148I1
1499, 1503 um* I54r- tìber den Lauf des Rheins von
Wesel bis Pannerden; der Waal und des Rheins bis
Nymegen und Arnneim in mehreren Blartern imMa-
nuscript, welche nicht einmal der Wassei baO • Inspector
Wiebeking in seiner hiftorij'chen IVaJJerbatikunjl bat be-
nutzen kónnen; dièse gt ben viel Licht úber die Ver-
ántlerung des Strohinbettes seit den jiingít verwi-
cbenen 4 Jahrhunderten; inzwischciiwáre es zuwùn-
schen, der Vf. ubernahme es, in der Fortsetzung diè-
ses Werks, zur Berichtigung der IPagennarscfien va-
derl. historie, eine kritisch bistorisch - topographische
Beschreibung vom so genannten Bies-bos ostwàrts,
Dordrecht, das bekanntlich den 21 November 1421.
durch eine grosse nordwester Seefluth entstand , und
ein Theil desselben, numnehr het verdronke IVart ge-
nannt wird , nebst einer mòglichst genauen Zeicb-
nung von dem vormaligen Zustande dieser Gegend
und dem Laufe der Maas zu liefern! Diess wàre in
Wahrheit eine gemeinnùtzige Unternehmung, wo-
fur'ihm jeder Geschichtsforscher und vaterlándifche
Liebbaber derLiteratur danken wiirde.) — S. 45 bi*
xoi. eine neue, init antiquarischen , meistens reich-
baltigenNotenbegleirete Uebersetzung von: C. Corn.
Tacitus de moribus Germanorum, unter dein Titel:
Over de Ligginge, Zeden en Volkeren van Germanie,
wovon die evste Abtheil. g(J. 1—27.; die zweyte (Jg.
2{?—46. enthált. Wir haben dieselbe mit der Ur-
schrift, und auch mit der hollàndischen Uebersetzung
dièses Buehs von Tacitus, die ^johannes Fenaco-
lias, ein Hollànder(Boíauitf), zu Amsterdam 1643 in
gr. g. in Tacitus fámmtlichen Werken p. 663 — 729.
mit vielen gelehrten Anmerkungen herausgegeben
hat, besonders aber mit deiltscben Commentatoren,
wovon vorziiglich der Vf. Rrnesti, Haus, Amelang
und Gatterer benutzte, verglichen, und dièse rorlie-
gende Uebersetzung, die wir doch nicht kritisch ge-
nau durchgehen durs en, fliessend, rein und in gut
hollándischer Sprache abgefasst gefunden. — In An-
fehung der Kùnste und WilTenschaften, wird vom
Zustande der nkderlàndifchen Dicktkunst seit den frû-
besten, zumal seit den frànkischen Zeiten von S.
169—368- bis zum Anfange des XVÍten jahrbunderts
gebandelt, und ûber dièse sowohl als mehrandere, das
Alterthum betreffende Gegenstande im 2ten Bûche
S. 1—176. ausfuhrliche Nacbricht ertheilt. Die da-
bin gehiirigen Kupfertafeln, welche Antiquífàten vor-
ftellen, find schòn gestoeben, und das Werk im Gan-
zen treínich angelegt; nar will uns der dialogische
Vortrag in diesen Jbendstunden nicht gefallen.
Beki.in n. Leipzig: Wichtíge Anetdoten eines Au-
genzeugsn ûber die íranzújijche Révolution. Ein
unentbehrlicher Nachtrag zu Girtanner's histori-
fchen Nachrichten und Betrachtitngen u. f. w.
1800. 238 S. gr-8- (16 gr.)
Der Versicherung des Vfs. zufolge erscheint diege-
genwàrtige Sammlung vorziiglich in der-Abficht,
die ersten ,Grundursachen der franzòsischen Révolu-
tion aufzuklâreii, und die Entwicklung der staunens-
wûrdigen Begebenheiten aus derseiben zu verfolgen.
Zu diesem Untemehmen aber fehlt es ihm offeubar
an Kráften, vielleicht auch an gutem Willen. Er
hait náinlich die llluminaten fur die Hauptursache
dieser Révolution. Um áis zu beweisen, erzàhlt er
eiiiige balbvvahre, und mehrere ganz erdiíhtete Facta
in dem Gtsthnucíc des bekannten Rarruel, toid bringt,
gerade wie dieser, andere vermeyntliche î<csòrde-
rer der Rev«lu'.ion anus dieselbeKategoiie. So mess
seïbst
----- 422 / 620 -----
495
496
A. L. Z. JUNIUS 18 0 2.
felbst Necker durch dlè ttlagische Kraft der IlUmina-
ten ein Werkzeug in ihren Hànden werden; denn
Necker gehôrte zur Farthey von Orléans und hais ihm
Korn aufhàufen, Orléans aber war ein IUuminaten-
Chef. Aus diesem Probehen làsstsich fchon hinlàng-
Jich abnehmen, dass der Vf. keinen Beruf zuin Ge-
schichtschreiber habe. Bey so weniger Beurihei-
lnngskraft, bey einem solchen Mangel anScharffinn,
auch, wiees scbeint, bey einer fehr unzulánglichen
Kenntniss von dem inqeren Zustande Frankreichs
vor der Révolution, lâsst sich freylich von ihm kein
irgend brauchbarer Beytrag zur Aufìòsung des iminer
noch schweren Problems erwarten, zu zeigen, wie
theils durch unláugbare Gebrechen tnehr noch der
Staatsverwaltungals derStaatsverfafsung, theilsdurch
Fetaler derRegierung seit demFrieden von 1783. die
einzelnen Umstáocle und Lagen mòglich wurden, de-
ren Zusammervtreffen durch Mitwirkung bloss zufSl-
liger Veranlassungen den unbegreiflich schnellenUm-
sturz der Monarchie bewirkte. Man sindet bey ihm,
auch nicht einmal einzelne Facta, die in diefer Riick-
sicht zasammengetragen wàrcn; sondern seine Anek-
doten drehen sich aile uni die eingebildete Verschwò-
rung der Illuminaten, um die Stinden Ne-ckers und
einiger anderer, damais fur libéral angefehenerMàn-
ner, und um die Gâte und Tugend des Kònigs. 6e-
gen Necker ist er, wie aile SchriftsteUer diefer Classe,
allerdings zu ftrenge; er fûhrt aber doch ans seinen
eigenen Schriften, felbst den neueren, Stetlen an, die
mit feiner affectirten PopularLtát in dem seitsamsten
Çontrast fteben, und neue Beweise der Schwàche sei-
nes Charakters abgeben. Uebrigens kommen hin
und wiedereinige intéressanteZùge vor; auchscheint
es, nach einigen hier inkgetheiiten Nachrichten zu
urtheilen, dass der Vf. sich, wo nicht wàhrend, doch
kurz vor der Révolution wirklich in Frankreich auf-
gehalten habe, und also mehrere Umstànde aus ei-
gener Wissenschaft erzáhlt. Von dem nnglùcklichen
Ludwig XVI. kommen vieie ríihrende Zùge yor,
welche die Ueberzeugang von seinem guten Charak-
ter, von seinen vortrefflichen Abfichten, auch von
seiner Gejieigthek sich der Regieru.ng ernstlich anza-
nehmen noch mefar beftârken. Die Ríickkunft von
Varennes war nur einem panischen Schreeken zuzu-
fchreiben. Hr. von Goguelat uiacbte sich anheifchig,
den Kônig mit seinen ìunfzig Husaren mit Gewalt zu
befreyen und zu ílerrn von Bouille zu bringen; al-
lein man bildete dem Kònig ein , es sey uninôglich,
weil sich iminer mehrere Menschen saoimelten. Diess
geschah aber erst wàhrend einiger Stiuvden, die man
niitZaudern verlor; ansangs hàtten zehu Reuter hin-
gereichí, den Haufen aus einander zu sprengen. Ein
àfanliches Schreeken hielt Bouille aus seinem Marsch
nach Varennes aus. Man berichtete ihm, die Be-
deckungdes Kònigs bestehe aus mehr als vierzig taa-
send Mann, da es doch kaam ùberfunfzehnhundert
zasaininengelaufenc Musiiggíinger waren. MitRecht
zieht der Vf. claraus dieLebre £ûr aile Regenten, sich
nicht schreeken zu ìassen, wenn sie felbst nur gesetz»
màssig schreeken. In der schrecklichen letzten Nacht
zu Versailles voua 4 aus den jtenOct. 1789 hatte der
Kònig nieinand um sich, der ihm Rath geben konn-
te. Er gieng von einem zum antlern, und traf end-
lich Necker in der Ecke der grossen Gallerie aus ei-
nem Stuhl sitzend an, der aus die Frage, was er nun
zu dem allen sage, aufstand und vor Thrànen keine
Antwort zu geben vermochte. Orléans war ein fei-
ger Bòsewicht: Mirabeau ward iiber seine Zaghaf-
tigkcit so erbittert, dass er cs laut bedauerte, sich
mit ihm je eingelassen zu baben. Painâ, nach und
nach ein Schnùrbrustschneider, Zoft- und Accise-
Bedienter, fíewùrzkràmer, Ladendierier in einer
Buchhaudlung, Schrifitstcìler und Gefetzgeber iri
Frankreich, ward von den Demagogen, die ihn an»
sangs vergôtterten, verfolgt und einge/kerkert, da er
die Hinrichtung JLudwigs XVI. miscbilligte , und so
viel an ihm war, zu hintertreiben suchte; aber er
ward doch nicht, wie der Vf. sagt, guillotinirt. Vou
S. 143. an bis zu Ende steht aus gespsltenen Çolum-
nen eine Vergleichung der Geschichte Caris I. nach
Hume, und der Geschichte LudwigsXVI. wàhrend
der Révolution , die redit gut bearbeitet, und durch
die erftaunenswûrdige Aehnlichkeit beider Epochen
in der That aussallend ist. «*
MEINE S
ErAvungmchimtteN. Effen, im Verl. b. Piádeker: Die
Cenjirmationifeyer in der étang, iuther. Genuine z« Ejjen a m
22. Jun. 1800. Von C. W. Bàhrtns., Prediger daselblt. S.
:g. Soli die ;ÇoiifirmarÌQnsfeyerlichkeit Je» erwiinschten JEin-
íruck aus die Herzeu der Ajiwesenden maclien: so .darf kein
Siiick der , bey diefer Religionshandlung gcvvbhnUchen , Li-
turgie eu lang seyn. Hr. iî. batte lich daher in der Schlussre-
de kiirzer faffen s»llen. Der in déni «rílen Theile des Ge-
bets herríchçiide Ton iU mit su videm deau»astrirejnden Rai-
C H R I F T E N.
/oneme/it rerwebt, und nlso «iclit berzîich genug. Auch den
Gesángen , die den tin. Prediger Hulsntann in LúdenscheUi
zum Vf. haben , ware eiwas mehr Warrae und dichrerifdicx
S,chwung zu wiinfcben. Dass die Confírmanden nach S. 5.
das Abendma.hl knieend genwfsçn rauf'sten, ist, nach unfe^m
Gesiihle , eine Anordiiun^, die leicht» abergláubige Begriffe
von dem Zwecke diefer religiól'en liandlunf in den Getau-
thern erz.eugen koimic.
----- 423 / 620 -----
49* Nu m. IÔO- ,. 458
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Mittwochs, den 2. §unius i8oî-
PHILOSOPHIE.
Samberg u. Wûrzburg, b. Gôbhart's Wîttwe:
Verfuch einer fafslichen Darftellung der allgemei-
nen VerftanAeswigcn.fcha.fi, als Handschrift fur
seine Zuhòrer, von Georg Nùfslein, ûssentl. u.
ordentl. Prof. der Philosophie u. Mathematik auf
der Univers, z u Ramberg. Erfter Band. 1801.
. 194 S. kl. 8. (12 gr.; ,
Der Vf. findet es gerathen, seine Ma h use ri p te,
welche bisher unter seinen Zuhòrern circulir-
ten , nach und nach der PreíEe zu tibergebeu; und
macht hier mk denen «ber die allgemeine Logik,
den Anfang. Dièse Logik zeicknet sich ami vor an-
deren in ihrem Vor.trage dadurch aus, dass darin
auch die Phantasie auf eine spielende Art beschásti-
get werden soli , und in der Sache felbft, tuuerschei-
det'ïle sich darin von manchen neueren, dass fie mit
Kantifchen Grundgedanken , aucb noch Ariftotelifche,
Jirolfifcke und andere Lehrfatze zu vereinigen sucht.
Diesen Synkretisinus, in der Schreibart sowohl, als
in der Behandlung des Gégenstandes, mag der Vf.
den BedûrfnUïen seiner Zuhorer angemessen erach-
ten; llec. gesteht freymùthig, das* er ihm in einer
Logik am wenigstens zweckclienlich zu scynseheint.
Uebrigens •hat es mit dem einen und dem anderu
hier keine grosse Gefahr. ìai Wesentlichen bekonv-
men wlr auch in dieser S christ nichts anders als eine
Kantifche Vevnunftlehre und der S cil wird riur eben
da hauptsáchlich blùheud , wa íkb der Vf. auf die
Wùcdigung der Verdienste einlàsst, welche sich die
Heroën der philofophiíchen Welt insbesondere auch
um die Logik ervvarberu — Das logifche oder ana.-
lytifche Denken ist vora metaphyfchen oder fyntheti-
schen Denken himmclweir verl'chieden, das íst der
Gesichtspunct, von welchem auch dièse Vernunft-
lehre wiederum ausgeht, und auf welchen sie allea
zupfickfûhrt. Das' logifche Denken yollfùhrt in ihr
sein Gescháft fur sich; un) die Wirklichkeit seiner
Gegenûànde bekúmmert es fich keineswegs: Baft-
lisken und Chimàren von Nxjmphen .— um in des Vf,
Sprache zu reden, —r- treiben fich in seinem Gebiete
um, und sind etwas logifch geiachtes; nur steht einein
das reale Denkcn(S. 6-) dabey stille, Wekb.es allerdings
dem Rec. hier ebenfalls begegne.te. — Dièse holen
Deukformen, im allgemeinen sowohl als im besonde-
ren, methodifch darzulegen, ist das Werk —< der Ver-
nunftlehre, dem sie sich denn auch bey dem Vf. mit
ungeineiner Lerchtigkeit unterzieht, und nach allen
Theilen als yoUkowmen gewachsen, erprobt. Je-
A. L, Z. 18 0 2. Zweyter Bmd.
dech geht Hr. N. nkht sp weit, dass er, nach Kants
Vergange, dem Inhalte der Logik, seit den Zeiteu
des Stagiriten, aile weitere Perfcctibrlitàr ablprà-
che; sondern er behauptet viehnehr mit Bardili uud
Maimoti, es kônne allerdings zur Vervollkoininnuifg
dieser Wissenschaft noch vieles gethan werden, wie
diess z. B. bey der Algebra der Fall sey, deren llech-
nungsarten zwar, seit ihrer Entstehun.j, die nóthige
Bestimmtheit haben, die aber darvin doc h, als Wissen-
schaft, noch immer eines hôheren Grades der Aus-
bildung fáhig ist. — Seibst die ausfûhrliche, hier
vorkommende, Geschichte d«r Logik beweiset, das*
sie, nach dem Aristoteles immer noch sehr betrácht-
Jiche Fortschritte gemacht habe, und Rec. gesteht,
dass die sekene Pùnktlichkeit, wo'mit der Vf. de»
Ûrsprung und die nachma4igen Eutwickluugeu di&-.
fer Wissenschaft verfolgt , ihm das schàtzbarite M
dieser ganzen Schrift zu seyn sehien; so wenig er
die Vorzuge deT Bestimmtheit und Fassíichkeit in Er-
òrterung der logifchen Grundfàtze seibst, im Geifte
der Kantifcìien Philosophie, — an derselben vcr-
kennt. Nur der Ton, in welchem von berùhmten
Logikern gesprachen wird, ist ost mehr declamato-
lisch als wirklkh erzáhlend; derAusdruck ost allzu-
gesucht. Wo z. B. der Uehergang auf die deutschcn
Philosophen gemacht wird, verleitet den Vf. sein
warmer, und iibrigens sehr achtungswiirdiger, Pa-
íriotisinus zu folgendem Ausruf: „ auci du, «
Deutfchlandl kannst mit Rechte auf eine Mange
/charflinniger Denker fioáz seyu, die fich dett S»-
phen des-aîten Griechenlands, und den neueren
Weisen iu Albion, FrankreLch und Italien ktihn an
die Seite stellen durfeii*. Ich rede hier noch nicht
von dem unsterblkhen Kant, noch nicht von des
vortrefflichen Mánneru, welche mit demfeibigen auf
-ítner Linie der Grosse stehen, u. f. w.'« — Von der
Herrlichkeit des Wolfifchen Génies wird geriihmt, „es
fcheinje nichts als philofopJàrende Vernanft und ma-
ihcmalifehe Anfchauung gewefen zu feyn." Die Herr-
lichkeit der Anfchauung bey seinen mathematischeit
Talenten wûrde sich wobl Wolf seibst verbeten ha-
ben. — Desto schlimicer koinmen hier, nach der
Wolfifchen PerLode, die sogenannten Populcirphilofo-
phen weg, indem fie blofs dem fiattervden Witze frám-
tifcher bon mots nachgejagt haben follen, bis Lambert
und Tetens, dem das verdiente Lob widerfàhrt, emjle-
re UnterfuchungeO wiederum einleiteten, und end-
Jich Kant dem Werke die Kxone aufsetzte; dom» orst
unter den liànden des letzteren erhob sich auch das
Gebàude der formalen Logik mit Majeftat (laut S.
97). — Scharflinnig «nd treffeud sind û'm eiage-
Rrc /fbhal-
----- 424 / 620 -----
499
5oo
ALLG, LITERATUR- ZEITUNG
schalteten Eròrterungen und Vergleichungen des
Platnerifchen Systems mit dem Leibnitzischen, die dem
Rec. in dieser Geschichte der Logik ebeu so wenig
a m unrecbten Ortc zu ftehen scheinen, als die, dar-
auf folgend«, ausfùhrliche Anzeige der Verdienste
des Arifloteles um die Vernunftlehre, welcher es an
nichts foll haben fehlen lassen, als an einem hóch-
sten Princip dieser Wissenschaft. — Auf die Geschich-
te der Logik solgt erst noch die Literatur dersclben,
in der auch fluf kleinere, ader unbedeutendere, lo-
gische Schrifteti Rùckíicht genoininen wird; ja noch
in der Bearbeitung der Logik selbst vergisst der Vf.
nirgends , die vorziiglicheren Bûcher anzufûhren,
worin ûber seine Lehrsatze mehr nachgelesen wer-
den kónne. Gegen den transcendentalen Egoisten im
FichtSfchen Sinne wird von S. 128 an manches erin-
nert, "Was dem Vf. sein uberall durchblickender, hel-
kr Verstand , und nicht geradeeine sehr tiefsinnige
Spéculation, eingegeben zu haben scheint. Zuerst
Wird der Egoift dieser Art mit lebhaften Farben, wie
tuvor der Legiker, geschildert, und erst alsdann er-
hált er seine Abferttgung. Den Befchluss dièses er-
sten Bandes macht eine Vergleichung des Verjìandes
mrt der Sinntichkeit, der Btgriffe mit den Anfchauun-
qren in der líantifchen Manier.
VERMISCHTE SCHRIFTZN.
Pest, b. Patzko: Zeitschrift von und sûr Ungern,
1 zur Befòrderung der vaterlándischen Geschichte,
Erdkunde nnd Literatur, herausgegeben von
Ludwig v. Schedius, Dr. der Philosophie , und
Prof. der Aesthetik an der Kònigl. Ungrischen
Univerfitát. Erjier Band, erjles Heft. 1802.
144 S. 8.
Wer aus eigenem Bedûr£niss und Gebrauch , das
sehr viele Gute zu schatzen weiss, welchcs das Ung-
risehe Magazin des Hn. v. Windifeh fur Dngrische Li-
teratur und Cultur iìberbaupt, daim insbeiondere fur
Ungrisclie Geschichte und Géographie gewirkt und
an den Tag gefórdert hat, der wird sich mit! dem
Rec. herzlich freuen, dass der wûrdige Eidam des
Hn. v. Windifeh, dass der dureh ruhinlichen Verein
Von Geift, Geschmack und Fleiss in der Literatur
vortheilhaft bekannte H r. Prof. v. Schedius die Fort-
setzung des gedachten Magazins (wovon 4 Báode
1781—1788- gr- 8- uní' unter dem Titel Neues Ungr.
Magazin II Bande kl. 8- 1791—1798 erschienen íìnd)
unter dem obenangezeigten Titel ùbernotnraen hat.
Dièse erfreuliche Erstheinung litidert den Schinerz
des Rec. darùber, dass die nútzliche-Siebeiib'ìrgische
Quartalschrift aus Mangel an hinlanglichem Àbsatz
init dem Vlli Band geschlossen ist. Sehr richtig be-
merkt der Herausg. in der Einlcitung, und diessmag
auch als eine Probe seiner Sçhreibart geíten: ,,Wie
,,leieht verlieren sich einzelne kleine Aufsátze! wie
,,wenig kommen ííe in den Buchhandel? Daht r ent-
,,schliesst íich auch selten en Gelehrter b; y tus, so
,,einen aus dem Ganzen herausgehobenen.Stoir, ùber
,,den er doch vorzûglich Licht zu verbreiten im
„Stande wàre, zu bearb<iten und der Welt mitzu-
,,theîlen. ist «ber eine Zeitschrift vorbanden, wel-
,,chc den Zweck hat, solche besondere Ausarbeitun-
,,gen aufzunehmen und zu sammeln; so kommen
,.manche Beinerkungen zum Vorschein, manche Ge-
,,genstànde zur Sprache, die sonst vielleicht nie be-
,,leuehtet, und ausgefûhrt worden waren , und die
,,doch ein wesentlicher Beytrag zur Ausbìldung und
,,Vollendimg des Ganzen der Literatur sind." Schoa
1799 gab Hr. v. Sch. einen literarischeu Anzeigcr fur
Ungern heraus, der aber mit der Pestber Zeitung im
Aug. 1799 zugleich aufhòrte: er kennt also aus Er-
fahrung nicht nur den Mangel an Ermunterung, son-
dern auch die Vielfàltigkeit positiver hóchstschwerer
HinderniíTe, welche íich einem Ungrischen Schriftstel-
lerjin der Verfolgung seiner Laufbahn entgegen stel-
len: aber er erschrack nicht; der innere Drang, in
seiner und Andrer Bildung fortzuschreiten, hob ihn.
ùber aile vorhergesehene Bedenkìichkeiten hinweg.
An Materialien zu seiner Zeitschrift kann es demHer-
ausgeber nicht fehlen. Er ist der Erbe des v. Win-
dischischen Nachlasses, er darf die Schátze der Bi-
bliothek der K. Univerfitát als Prof. an derselben be-
nutzen, er kann uns manches aus dem Nachlasse.des
Verstorbenen Cornides mittheilen, indein er die
Aufstcht úber de lien nachgelassene jetzt dem Grafen
Ladislaus Teleki gehòrende Bibliothek! fûhrt; er
ist ferner dureh sein Amt, durch seine Privatverbin-
dungen, durch seine bisherigen literarischen Arhei-
ten mit den besten Kópfen seines Vaterlandes iu lite-
rafischem Verkehr.
MitRecht íangt der Herausgeber seine Zeitschrift
mit einer biographischen Skizze des verstorbenen v.
Windifeh von deíTen Freunde G. J. G. F. an. Da
Rec. den Verstorbenen ebenfalls perfònlich gekannt
hat: so stimmt er dem Vf. dieser biographischen Skiz-
ze darin ganz bey, dass v. Windifeh als ein Muster
aufgeftellt werden kònne, was ein Mann zu leisten
im Stande sey, der ohne grosse Naturgaben und oh-
ne vielen fremden Unterricht mit eifernem Fleifse
an seiner Selbstbildung arbeitet. Mit Vergnûgen ias
Rec. in dem Verzeìchnifs der von ihin hinterlaffcnen
Werke folgendes: ,,Der 1780 gedruckten v. Win-
,,dischischen Géographie von Ungern in 2 Bande», und
,,der im J. 1790 als dritter Bnnd ans Liclir geftellten
„Geographie von Siebenbûrgen w'rd sein Sehwiegec-
„sohn die etwa noch inangelnde Vollkommenheît
„nachstens geben , und. d-adurch der Asehe seines
,,zweyten Vaters am herrlichiten parentiren." Der
Eweyte Aufsatz ùber den verstorbenen Kònigl. Ungri-
schen Ilistoriographen Hn. Abt Qtorg Pray ist aua
der Feder des Herausg. selbst, und mit Wûrde und
Wahrheit abgefasst. Da Rec. den Verstorbenen eben-
falls gekannt hat; so kanu er von Herzen dasUrtheii
unteríchreiben, dass Pray ein wirklkh achtungswùr-
diger Mann gewesen; jedoch setzt Rec. hinzu, was
Hr. Prof. v. Schedius vielleicht aus Délicatesse yer-
schweigt, eine schwache Seite— seine religióse ácht-
jesuitische Unduldsauikeit —- «us^enoiuiaen. Neu
war
----- 425 / 620 -----
501 N». 160.
JUNIUS,i8o«î Í02
■war dem Rec. die Fixìrangseines wabren Geburrs-Ta-
'ges und Ortes auf den 11. Sept. 1724 zu Neuháusel,
und die Nachricht, dass er eigentlich von der Tyro-
lischen Familie Prey abstamme. Das bistoriographi-
sche Talent des Verstorbehen vveckte der P. Erasmus
Fròhlich. „Um fich, heisst es bier, (S. 29) in Rùck-
,,ficht der Schicksale seiner herrlichen Sannnlungen
,,von Bûchern und Handschriften natíb seinera Tode
,,za verfichern, ùberliess er gleich damais (1784) die-
,,selben der Kònigl. Universitátsbibliothek gegen eine
,,jáhrliche Leibrente von 40Ò fl." Hiebey ware es intér-
essant zuwissen, ob Pray der Uni versitàtsbibliothek nur
die damais schon verfertigten Handschriften,die erher-
nach bey Lebzeiten meistens drocken lassen, oder auch
die hernach zu sammelnden oder zu verfassenden gegen
eine so anschnliche Leibrente ùberlassen babe? Denn
es wird hier S. 31 weiter solgendes gemeldet: ,,Sei*
,,,nein noch lebenrlen Freunde, dem Un. Stephan
,,Schònwiesner, den unfer Vaterland als einen seiner
j.voizíifílichen Historiker schátzt, vermaehte er im
,,Testament aile seine hinterlassenen seit 1784 verfer-
„tigten bandsehriftlichen Werke. Unser Erzherzog
Palatin , der mit tiefer Einíicht die Wichtigkeit sol-
,,cher Werke zu schàtzen weiss, aufserte auch den
,,Wunsch, dièse* literarische Hinterlassenschaft zu besi-
,,tzen und fie nach und nach durch den Druck der
,,gelehrten Welt inittheilen zu lassen. Mit Freude
„wiilsàhrt nun, wie wir vernehinen, der jetzige Be-
„sitzer diesem eines Fùrsten und Beschùrzers der Wis-
„senschaften wûrdigen Verlangen." Der gute Ge-
nius der Ungr. Geschichte wolle bewirken, dass die
sHossnung, die uns der Hr. Herausgeber wegen baldi-
.ger Herausgabe der Prayischen Werke macht, bald
-in Erfùllung gehe. Der dritte Aufsatz Reise von Kra-
kau nach Bartfeld (im J. 1800) ilt unterzeichnet: Gras
V. B. (Rec. glaubt lesen zu diirfen: Gras Vinsenz
Batthyani, K. Ungr. StattbatrVrey-Rarh.) Das Nûtzli-
cbe ist hier mit dem Angenehmen, das topographi-
•sche Detail mit sentimentaleu Bemerkungen geinischt;
"und ùberall blickt eine humane Denkungsart und ein
gebildeter Geschmack des Vf. hervor. Rec. wuní'cht
.dem Ungrischen Reiche und seinen Dos - und Landes-
fíellen viele Vincenz Batthyani's. Móchten doch sei-
ne Wiinsche und Vorschlage S. 66 wegen Errich-
tung solider Heerstrassen zur Befórderung des innern
!Handels, zu deren Unterhaltung bjllige Weg-Zólle
-beitùnden, in Erfùllung gehen! Der vierte Aufsatz
•ist ein (lateinisches) Verzeichniss der im Kónigrei-
che Ungern und den damit verbundenèn Lándern
bestehenden geistlichen Wiirden , deren Benetìzien
oder Titel die apostolischen Kónige dièses Reiches
zu ertheilen pflegen. (Der Vf., Hr. Probst Puintner,
sollte eigentlich sagen: welche die Kònige von Un-
ger:i ertheilen kònnen.) Sie pflegen aber eben nicht
aile davon zu-ertheilen: denn sonst wíirde das gan-
ze Land mit Titular Bií'chòfen, Titular Pròbiten und
Tittilar • Aebten ùberschwemmt. — Wenn man be-
denkt, dass sonst allen diesen Titeln einstens die
Wirklichi. t-ir entsprochen habe; To wird man einsehn,
theilS wie weit das Ungriichë Reich sich ausgeúehjit,
theils wie gut auch Jder Ungrifche Clerus fur sich
gesorgt habe. Dass dem Hn. Probst Paintner,
••(bey welchem fich d er Rédacteur des Ungrischen
Staatskalenders oder sogenannten Schomatismus we-
gen des Anlasses zur Vervollkommnung seiner Arbeit
befíanken kann , ) der Episcopatus Argenfis et Milio-
vienfis entgangen sey, ist zu verwunderu. Von an-
dern TitularBisthùmern, die er anfùhrt, sollte es
ihm wohl schwer fallen. theils die topographifche
Lage anzuzeigen, theils den wirklichen Beícand da\ on
«us Urkunden zu erweilen, z. E. Stephanenfis, (ftatt
Temnenfis. soli wohl za lesen seyn, Thwimcnfis,) Tri-
bunicenfis unitus cum Mercanenfi, Vovradenfis, Vreta-
nienfis. Hòchst unrichtig verwechselt der Vf. Noua
in Dalmatien mit Novi, und sagt: Episcopus Novien-
fis vel Nonenfis. Rec. kònnte deua Vf. uoch mehre- •
re Fehler nachvveisen, wenn er es der Mùbe werth
hielte. — Das fùnfte Stûck befteht in einer Nach-
richt von éinigen seltenen unlàngjl ausgegrabenen Sie-
benbiirgischcn Mùnzen, vom Hn. Abbé Eder in Herr-
mannstadt. Dièse Nachricht ist ein schátzbarer Nach-
trag und Verbeflerung zu Seiverts Ausgabe von Ko-
teferi Auravia Romano Dacica. -Die hier beschriebe-
nen Mûnzen sind Goldltûcke von.Steph. Bathori 1573,
von Sigmund Bathori 1586- I5Q3- i.'>94» von Fer-
dinand 1552 und von Camillus Grafen von Cor-
regio.
Von den Bûckcranzeigen muss Rec. âuf jene des
Atfamilchen Buchs aufmerksam macben, welches
unter folgenden Titel zu Presburg ìftoi in 82 S. 8-
erschienen ist: Syflema Antiphilosophicum de origine
-Civitatis — Auctore Roanne Adami, emerito Profejjore
Academiae R. Pojon. Das Buch verdient'keine eig-
ne Recension in der A. L. Z. wohl aber verdient es,
dem ganzen Publico denunciirt zu wertlen, dass die-
ser Exjcsuit Stirne genug batte, im ersten Jahr des
XIX. Jahrh. die besten Kópfe des vorigen Lûgen zu
straten , der Philosophie Hobn zu sprechen (dìirch
den Titel Sijjlj'.na antiphilosophicum) aus seiner
Moncbszelle den gròssten poliiischen Denkern, sogar
einem Fit-yherrn Martini zuzurufen: Ibr lùgtj Die
Staiartn entitauden nicht der gemeinschastlicben Si-
chtrheit wegen. Die <jriindung der Staaten rúhrt
vielmt-hr bloss von den Patriarchen ber. Euer phi-
losophisclies System entstand damais ,,cmn yura Reg-
nantium successive contrahebantur, subditorum auge-
bantur, cum pronior via fiernebatur ad licentiam et
ipfius conseientiae libertatem. Hugo Grotius und Pus»
fendorf íeyen Anhàiiger der caivinisclien und refor-
mirten Religion gewesen: Hae religioncs in suo stjjlt-
'mate rtligionario omnem jair aequalitatem injìituerunt,
. cum kierarchiam o.r.nem sujíaíerunt. Utraque religio
■ libertate conscientiae suas reformatìones /«fia eji."
Mit solcher Unwissenheit, init folchtím Unlinn wagt
jetzt ein Exjesuit hervorzutreten! Ein wackerer Prof.
der Presburger Akadcmie Hr. Brezanótzi hat hth
die Mùhe genommen, ihn zu wfderlegen. Noch hin-
dern kaiholiscbe Layen und Sraatsmaniier, tlal* sol-
cber exjesuitischer Uniinn nicbt um iich greiset, aber
daíur iit auch allen Profcfforeii ùes weltlichen Stan-
----- 426 / 620 -----
A. L. Z. JUNíUS igo*.
des von der Jefintischen Tarthey das Schicksal zu-
gedacht, dass fie nach und nach aile von katholi-
schen Univerfitâten , Akademien und Gymnasien In
Ungern eatfernt werden sollen! Doch das wird bof-
fentlich die Weisheit der Regierung verhûten, die
die Wóife im Schafspelze hoffentlich kennen, und
ficn der Geschichte des Jesuiter- Ordeus und seiner
TJaternehmungen gegen die Fiirften erinnern wird-
Im InteUigtnzblatte, welcbes fedem Hefte der
neuen Zeitschnft angehàngt wird, kommen aller-
hand literarische Neuigkeiten vor. So z. B. Nach-
richt voa der Actien - Gesellschaft zur Schiísbarma-
chung d«r Kulpa — von Erziehungsanstalten furs
weibliche Geschlecht — von der Forftscliule zu Hra-
dek, (welche die erste in Ungern und von Franz
Wiesek von Morgeastern «rricbtet worden iit, ) end-
lich Todesfálle. So wird dièse Zeitschrift durch ihre
Bûcherauzeigen , (denn eigentliche Recensiouen darf
íie aus gutea Grûndcn nicht liefern, ) und durch ihr
Iatelligenzblatt eine fortlaufende Chronik der neue-
sten Liceratur in Ungern, und dadurch im Aus - und
Inlande desto willkommener seyn. Rec. sieht der
Fortsetzung dièses vortrejfflkhen Jeunwls uiit yieler
Sehníucht entgegen.
Berlin, b. FrôhlicB •: AUgemeint Theaterzeitung*
Herausgegeben yon £f. G. BJiode. Erjler Band.
Igoo. 198 5. 8. (iRthlr.)
Die Auffàtze, Charaktevstik der Theater betitelt,
inacheu den grôssten Tbeil dieser Zeitschrift aus. Sie
intereíliren die Léser, nach dem Grade ihrer Be-
kanntschaft mit dem Personale unserer Schauspieler-
Geseluchaften, mchr oder minder; doch jeder wird
irgendwo eiuen Liebslingsnamen darinauffinden, bey
dem er gern verweilt; und wenn die ausgefprochenen
Urtheile uber Schauspieler und Schauspielerinnen
auch uicht imiser die seinigen seyn solken: so wird
er dadurch zu manchor unterhalteudenKunstbetrach-
tung veraalasst.
Der Herausgeber hat, în fortlaufenden Rubri-
ken, Stellen aus dem Quintilian, mît Erláuterun-
gen und Anmerkungen fur Schauspieler eingeftrcut-
Man kann die Schauspieler aus das theoretifche Stu-
dium ihrer Kunst nicht genug aufmerksam machen;
und es ist wohl gethan, ihnen das Wert und die
Wiake eines Kenners aus der Vorzeit ans Herz zu
legea.
E L E I N E S
Arz*evgïAhrtheit. T.or.'ìon: A trealise on the new —
âitcovered Dropsy of the membranes j>f the Tir-ain and wateru
Head ofChildren; proving, that it may be frequeiuly curect,
if early discorered. With objections to vomit etc. To
vehich are added observations on errors in nursìnf,; on the
diseases of children, their treatment etc. proper for the con-
templation of parents. By William Rowley, iSoi. 44 S. ».
(16 gr. ) Mit einer /dem Alter ost eignen Ruhmredigkeit.
und mit befta'ndiger Hinweisung aus seine friihern Schriften,
besouders aus die Schofa medicinae., von welcher der Vf.
sagt, ûe sey aus den méisten europiiischen Univerlitâten mit
Beyfall auf^enommen worden, handel» er hier eine, noch im-
mer zweifelhafte Krankheit, di« Waffer-Ansamralung zwi-
schen den lïirnhjuten, ab, von der er behauptet, dass Ce
háufiger geworden, seitdem man die Breclimittel, nach Arm-
ûrcmg',s tlath , in Kinderkrankheiten allgemein eingefiihrt
habe. Aus einigen Beobachtungcn erhellt, dass auch der
Keichbusten, durch die heftigen Anstrengungen zur Entste-
hung dieser Krenkbeit beytrágt. ^Nicht ira mer ist die letztere
mit Wassersticht der Hiruhòhlen verbunden, aber «ft erstreckt
sich die Ansammlung von Wasser aus das verlángerteRucken-
jnark. Unter einer Menge Zufálle, die der Vf. von dieser
Wassersucht angiebt, zeichnen wir solgende aus: Ilitze aus
dem Scheiíel, bey Kiiite im Umfauge des ítòrpers; geschlos-
sene Augenlieder, Schláfrigkeit, abwechselnde Scbauder und
sliller Wahnsinn; unwilLkiihrliche Thránen , bestàudige Un-
ruhe; sehr háufiger, schwacher, unregelmássiger Puis; Un-
fahigkeit das Licht zu ertragen. Kommt dazu noch die Un-
bewegìichkeit der Pupillen: so ist zugleich Wasser in dei»
Mknhohlen angesammelt. Uogeacht«t Bec uigiebt, dass di«
C H R I F T E N-
Waffersttcht der Ilirnhohlen sich dorck dièse unA «nier*
Merkmahle von der hier beschriebenen Krankheit unter-
scheidet: so sieht er doch nicht ein, wie nyn das sogenamt-
te Wurmfteber der Kinder von Rowley's Krankheit unter-
scheidea konn«, zu-mahl wenn man bedenkt, dass Cehs oft
nach dem ïode der an hilzigen Krankheiten verstorben^B,
.Waffer-Ansamralungen im îií-jjfe gefunden werden, die ble-
sse Folgen des Todeskampfes waren. Was die Cur betriffr:
se versichert der Vf., dass áusserlich Blafenpfiaster und nocfc
mehr ««^Keiti«m sabinae die Ausleermlg des VVassers begiinsti-
gen. Damii verb;»det er den intiern Gebrauch fchweisstrei-
bender, st.irkender Mittel, bssondírrs des schwefelsauren
Zuiks CfGrauJ und der Plumerschen Composition. Ange-
hàngt find Rathschláge iiber die physische Erziehung der Kin-
der, die sich aus kein-e Weise uber das Alltagliche erheben.
Lonien 1 jln introduction to a course of teciurtt^on tluâ
Qperations of Snrgcnj; by lliom. Chevalier, lgoi. .5J S. g.
grj Ost gtfl'agte, aber immer der Wiederhclung iver-
the Wahrheiteu prágt der Vf. í'einen Zuhorern mit Wùr-
de und Naohdruck ein. Sie freziehn Och aus die Nothwen-
digkeit einer clatflschen Bildung fur den Arzt und Wund-
arzt, aus die Unentbehrlichke'it der feinern Anatomie fur
den letztern, aus die Verwerflichkeit jedes empirischeu Ver-
fahrens auch bey der Wundarzneykunst; wabey Rec". doch
niche unbemerki laffcn kann, dass es hier an einer richtijfen
Erklárung der Chirurgie ganziich fehlt. Auch die aìlgemei-
uen Rathschláge bey Operanuaen i'n\i uutzlLch und auwejid-
b*r.
----- 427 / 620 -----
*>* N u m. IÖI- * *°e
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
D onnerstags, Jen 3. ^funtus 1802.
PHILOSOPHIE.
Berlin, in d. Voss. Buchh.: Die Bestimmung des
Menschen; dargestellt von Johann Gottliab FicJite.
.t '• 1800. 338 S- «• (1 Rthlr.J
Tn einer kurzen Verrede giebt der Vf. den Zweck
dieser Schrift an. Was von der neuern Philoso-
phie ausser der {jchule brauchbar ist* sollte ihren
Inhalt ausmachen. „Das Buch sollte anziehen und
erwärmen, und den Leser kräftig von ^fer Sinnlich-
keit zum Uebersinnliche« fortceissen." Der Vf.
wünscht, dass dem Leser sich so die Gedanken ent-
wickeln mögen , wie sie d«r Ick ausspricht , der im
ersten und dritten Abschnitt mit sich selbst und im
zweyten Abschnitt mit einem Geiste redet. Der erste
Abschattt leitet den Blick auf den Naturmechanis-
mus, der die vermeyntlich freyen Entschlüsse des
Menschen in sich zu begreifen scheint. Er enthält
Zweifel betreffend die Möglichkeit der Freyhe.it und
der sittlichen Würde. Einreist erscheint im zweyten
Abschnitt dem Jdt, und bringt ihn zu der Ueberzeu-
gung, dass die Natur das eigene Product des Ick
und die Furcht ver der Gewalt der Natur daher un-
gereimt sey. Dieser bewirkten Ueberzeugung wegen
hat dieser Abschnitt die Ueberscbrift: IVijfea. Aber
diese Gewissheit .von der Erkenntnis^ der absoluten
Leerhek aller Begriffe .von äussern Dingen , die sich
dem Ich bald auch .bis zu der, der Leerhek des Be-
griffs seines eigenen Innern erweitert, macht ihn
mehr noch als jene Zweifel niedergeschlagen. la
dieser Stimmung verläset ihn der Geist. Jui dritten
Abschnitt spricht das Gewissen. Oasselhe gebietet
den Glauben an das Daseyn der äussern und innem
Natur. Indem sich das Ick der Leitung des Ge-
wissens überläsot: so entwickelt sieh in ihm der Glau-
be an eine aus der .Natur, selbst hervorgehende und
in ihr bestehende moralische Weltordnung , ja die-
ser Glauhe erweitert sich bis zu dem an eine über-
sinnliche Welt und an eine in derselben vorhandene
moralische Ordnung, die vielleicht nur andern, und
von den in dieser Welt geltenden Pflichtbegriffen,
verschiedenen Regeln uivterworfen ist. Diesem drit-
ten Abschnitt ist da* Wort: Glauben überschrie-
ben. Ree. hat den Inhalt dieser Schrift im Allge-
meinen angezeigt. Er wird hoffentlich nichts JJeber-
slüssiges thun, wenn er einiges der Philosophie
des Vfs. Eigentümliche aushebt. Der Unkundige
könnte der Aehulichkeit des Ausdrucks wegen, an
den Behauptungen des Hn. F. die Lehre Kmntfs fin-
den. Auf die grossen und dem philosophischen Ja-
J. L. Z. i8o2- Zweiter Band.
teresse wichtigen Verschiedenheiten dieser Systeme,
will Ree. aufmerksam machen.
Der erste Abschnitt enthält eine Art von Meta-
physik der Natur. Das logische Princip der durch-
gängigen ßestimmthoit eines jeden Individui in An-
sehung aller möglichen Prädicate muss dem Vf. zum
Anfangspunkte seiner Betrachtungen dienen. „Je-
der Gegenstand hat eine -bestimmte Anzahl von Ei-
genschaften , und jede dieser Eigenschaften hat ei-
nen bestimmten Grad." Indessen ist es nach dem
Vf. doch auch möglich, sich .zwischen zwey einan-
der widersprechenden Bestimmungen etwas in der
Mitte .Schwebendes zu denken. .„Ich denke einen
Baum überhaupt. Hat dieser Baum überhaupt Früchte
oder nicht, Blätter oder nicht? Und falls erweiche
hat, welches ist ihre Anzahl? — Diese Fragen blei-
ben unbeantwortet. Aber ich spreche auch diesem
Baum das wirkliche Daseyn ab, ebendarum, weil
er unbestimmt ist." Diese Ausdrücke passen nicht
für die logische Wahrheit, die der Vf. wahrschein-
lich ausdrücken wollte. Jeder Begriff ist eine Re-
gel, unter welcher mancherley Objecte, die, in An-
sehung anderer Merkmale von einander verschie-
den sind, stehen können, und es giebt keine nie-
drigste Speeles — das ist vermuthlich das zwischen
zwey einander widersprechenden Bestimmungen ia
der Mitte Schwebende. Die sonderbaren Fragen, ob
der Baum überhaupt Blätter hat, und weiches ihr«
Anzahl ist, und die noch sonderbarere Bemerkung,
dass der Bauin überhaupt, dieser Unbestimmtheit
wegen, auch nicht existire , könne, meynt Ree,
dem gründlichen Logiker kaum einfallen. Der im
Buche sprechende Ich wirft nun seinen Blick auf die
Veränderlichkeit der Dinge. Als ein Hn. F. eigen-
thüinlicher metaphysischer Satz muss wohl folgen-
der angesehen werden: Wenn ein Ding sich verän-
dert: „so ist in ihm keine Bestimmtheit mehr, sondera
ein Uebergehen aus einem Zustande in den entge-
gengesetzten andern duroh Unbestimmtheit hindurch.
Der Zustand der Bestimmtheit des Dinges ist sonach
Zustand icnd Ausdruck eines blossen Leidens; und
ein blosses Leiden ist ein unvollständiges Daseyn."
In der Welt giebt es keiUen Sprung, sondern zwi-
schen zwey auf einander folgenden Zuständen eine«
Dinges, giebt es immer mittlere Zustände — dieser
längst bekannte Satz muss wohl mit diesem der Un-
bestimmtheit nicht verwechselt werden. Da nach
dem Obigen, Dinge nicht existiren, sofern sie unbe-
stimmt,sind: so scheint zu folgen, dass Dinge, die lieh
verandern, indem sie in den Stand derUubeuLanut-
heitHreten> auch aieht existiren. Was vom Leiden
----- 428 / 620 -----
507
ALLS. LITERATUR - ZEITUNG
gesagt wird, übersteigt ebenfalls die bekannte Meta-
physik. Denn die Bestimmung eines Dinges heifst
nur ein Leiden in Ansehung der Ursache, wodurch
sie bewirkt wurde; in Ausehung der Veränderun-
gen, die durch fie bewirkt werden, heisst lie aber
eine Causalität. Wo es aber ein Leiden giebt, da
muss, entdeckt der Ich, auch ein Substrat des Lei-
dens, ein Grund desselben vorhanden seyn. Dieses
Substrat, dieser Grund ist ,,eine thätige, dem Ge-
genstand eigenthümliche und sein eigentliches We-
sen ausmachende Kraft, welche man denken muss,
um die allmäliche Entstehung und den Wechsel der
Bestimmungen zu begreifen." Von diesem Princip
der Thätigkeit wird gesagt: ,,dass es an und für sich
rein in der Kraft selbst sitze, so gewiss sie Kraft ist,
und in nichts ausser ihr, diese Kraft nicht getrieben
oder in Bewegung gesetzt werde, sondern sie sich
selbst in Bewegung setze." Indessen wird weiter ge-
sagt, dass diese Kraft sich geradeaus diese bestimmte
Weife entwickelt, davon liegt doch der Grund nicht
bloss in ihr selbst, sondern auch in den äussern Um-
ständen, unter welchen sie sich entwickelt. Aus die-
sem scheint der neue metaphysische Satz hervorzu-
gehen, dass eine jede Kraft eine Kraft, und auch
"noch etwas darüber ist, und dass auch jmmer et-
was daran ist. Dieser Satz wird an der Blumen
bildenden Kraft der Natur erläutert., Nach diesem
erhebt der Ich sich selbst und den Leser, den er re-
präsentirt, zu dem grossen Gedanken, dass in jedem
Moment jeder einzelne Theil der Natur so ist, wie
er ist, weil alle übrigen Theile so find , wie sie sind,
und dass, Wenn ei* Körnchen Flugsand an einer
andern Stelle läge, als es liegt, einer seiner Vorfahren
vielleicht den Sohn nicht gezeugt haben würde, von
dem er abstammt. — Der Mensch selbst ist ein Glied die-
ses Naturmechanismus. ,,Ich bin der ich bin, weil
in diesem Zusammenhange des Naturganzen nur ein
solcher und schlechthin kein anderer möglich war."
Auch ist ,,das Denken in mir, es ist schlechthin, so
Wie die Bildungskiaft der Natur nun einmal ist, und
schlechthin ist: Es ist in der Natur; denn das Den-
kende entsteht und entwickelt sich nach Naturge-
setzen: es ist sonach durch die Natur. Es giebt eine
ursprüngliche Denkkraft in der Natur, wie es eine
ursprüiigliche Bildungskraft giebt." Vielleicht ist
auch folgende Erklärung des Willens neu und dem
Vf. eigenthümlich: „Ein Wollen ist das uinittelbare
Bewusstseyn der Wirksamkeit einer unserer innern
Naturkräfte. Das unmittelbare Bewusstseyn eines
Strebens dieser Kräfte, das noch nicht Wirksamkeit
ist, ist die Begierde." — Bey dieser Erkenntniss,
die der Ich nun auch von sich selbst erhält, dass er
das ist, was er ist und seyn muss , wird er von ei-
ner unbeschreiblichen Wehmuth ergrissen. „Dass
ich bestimmt seyn sollte, ruft er aus, ein Weiserund
Guter oder ein Thor und Lasterhafter zu seyn, dass
ich an dieser Bestimmung nichts ändern, von dem
ersten kein Verdienst, und an dem letzten keine
Schuld haben sollte, diess ist es, was mich mit Ab-
scheu und Entsetzen erfüllt." Er ist auf dem halben
Wege zur Beruhigung, da er auf den Gedanken
ftösst, ob nicbt vielleicht die Intelligenz etwas an-
ders, als eine blosse Naturäusserung ist. Erwünscht
dieses; aber Gewifsheit darüber kann er nicht erhal-
ten. Nun erscheint ihm der Geist, der ihm zum Wis-
sen hilft, und mit dieser Erscheinung geht der z^feyte
Act an.
Die erste Erkenntniss, die der Geist dei« Ich zu-
führt, ist: „In aller Wahrnehmung nimmst du le-
diglich deinen eignen Zustand wahr." Wenn etwas
als roth oder blau gesehen , oder auch als rauh oder
glatt betastet wird: so ist nach Hu. F. das Wissen,
dass man unmittelbar weiss, dass man so empfindet,
das unmittelbar Gewisse in jeder Wahrnehmung.
„In aller Wahrnehmung nimmst du zunächst nur dich
selbst und deinen eignen Zustand wahr, und was
nicht in dieser Wahrnehmung liegt, wird überhaupt
nicht wahrgenommen." [Empfinden, und Wissen,
dass man empfindet, ist Wehl nicht einerley. Das
Kind empfiflret, ehe das Erkenntnisvermögen lieh
bey ihm äussert, und alsdann weiss es (bezieht feine
Empfindungen auf Ursachen ausser ihm), noch ehe
es weiss, dass es weiss (ehe es die Empfindung des
Bewusstseyns auf eine Ursache bezieht und so Erkennt-
niss von sich selbst erhält). Das Wissen von sich selbst
ist unbedenklich nur unter Voraussetzung, dass man
▼on äussern Dingen weiss, möglich. Eben dieses
Unheil ist nach der Kritik der r. V. das Gegentheil
des materialen Idealismus. Mit diesem letzten stimmt
daher Fichte's Theorie bey weitem mehr übereiu,
als mit Kant's kritischen Idealismus. Die folgenden
Bemerkungen werden dieses bestätigen]. Der Geist
machte den Ich auf die specirische Verschiedenheit
der Empfindungen aufmerksam. Die Unterscheidung
dieser Empfindungen wird als eine unmittelbare, die
,,keinesweges eine erlernte und abgeleitete ist" aas-
gegeben. [Die erste Regung des Erkenntniss Vermö-
gens kann keine andere seyn, als die Beziehung der
Empfindungen auf Ursachen, undNerst nachdem gleich-
artige Empfindungen auf einerley Ursachen und ver-
schiedene auf verschiedene Ursachen bezogen waren,
lasst sich das Bewusstseyn dieser gleichartigen oder
verschiedenen Empfindungen als möglich denken.
Es ist fürwahr! nicht begreiflich, wie eine Theotie
über das Wissen heraus kommen könne, wenn mar«
diesem Begriff gleich zu Anfange einen ganz andern
unterschiebt. Empfinden ist noch kein Wissen. In
dem Gebrauch, den das Erkenntnisvermögen von
den Empfindungen macht, werden tie Erkenntniss-
stücke, und alles Wissen von äussern Dingen und dann
auch von uns selbst (von dem eigenen: Ich weiss)
entspringt von hieraus]. — „Wie magst du über-
haupt dazu kommen , mit deinem Bewusstseyn, das
doch unmittelbar nur Bewusstseyn deiner selbst ist,
aus dir herauszugehen , und zu der Empfindung-,
die du wahrnimmst, ein Empfundenes und Empfind-
bares hinzuzusetzen, das du nicht wahrnimmst?"
{Ree. führt diese Stelle an, um die Verworrenheit,
die allem Ansehen nach auf dieler Theorie liegt,
beuierklich zu ,machen. Hn. F. ist, wie aus die-
• fer
----- 429 / 620 -----
5oç
5io
No. i6*i. JUNIÜS i8oa.'
fer Stelle und ans der ganzen Abhandlung erhellet,
das Bewusstseyn seiner selbst, mit der Empfindung
und nrit der wahrgenommenen Empfindung einer-
, ley. Diese Frage kann kaum thunlich gefunden wer-
den , weil ein vernünftiger Zweifel gegen die Be-
hauptung, dass die Wahrnehmung der Empfindung,
die dorn Serbftbewusstseyn unterliegt, nothwendig
die Beziehung der Empfindungen auf äussere Ursa-
chen und äussere Erkenntniss voraussetzt, kaum er-
hoben werden kann. Diese Beziehung der Empfin-
dungen auf Ursachen ausser oder in uns gehört we-
sentlich zum- Wissen, und eine Vorstellung, wie diese
des Hn. F., der ein Wissen schlechthin (Ich weiss
dass ich bin, oder: Ith habe Empfindung) annimtrit,
und diese Beziehung der Empfindungen auf Ursachen
davon trennt, muss, wenn lie in ein System des Wis-
sens einfliesst, dasselbe noch sonderbarer machen,
als es die'ííìerklcysche Theorie war. Demi dieser
letzte Idealism tastete die Beziehung der Empfindun-
gen auf Ursachen nicht an, und stillschweigend setzte
Cr nur die Unabhängigkeit derinncrn Erfahrung von
der äussern voraus. Die Möglichkeit des Sinnen-
sebeins ist es, die ihm îmmor einigermassén das Wort
redet. Hr.. F. behauptet dagegen nicht bloss diese
Unabhängi gkeit der innern Erfahrung von der äussern,
sondern er nimmt gar ein Wissen vou sich selbst
ohne alle innere Erfahrung an. Sein (reist muss lieh
ausdrücken]. „Du fetzest vermittelst des Satzes vom
Grunde zu einem Wissen, das du hast, ein anderes,
das du nicht hast." Ree. darf nicht zu weitläuftig
in dieser Anzeige seyn , und er muss daher die Er-
klärungen des Raums, des Denkens, der Sponta-
neität und Freyheît, des Trägers der Accidenzen
und des Ich als Suhject- Object mit Stillschweigen
übergehen, so gross auch der Reiz ist, aus diesen
Erklärungen die irdische und wirkl'ich ziemlich ge-
meine Herkunft des Geistes, der sie ausspricht, ausser
allen Zweifel zu setzen. Im Vorbeygehen wird ai^ch
angedeutet, dass der Eindruck durchs Gesicht nicht
reine Empfindung, sondern ein Mittelding zwischen
Empfindung und Anschauung, und das Verbin-lungs-
mittel beider in unserm Geiste ist. Da» ,,Linienzie-
hen", welches ein Linienziehen schlechthin ist, le-
diglich wei> es einmal ein solches ist, ist nämlich
Hn. F. die Anschauung, und da muss dieser Mey-
nung von Gesichtseindrücken (Impressionen auf das
Organ doch wohl nicht? Was aber sonst?), vermut-
lich die grössere Schnelligkèit, mit der wir Begriffe
▼on bestimmten Räumen vermittelst derGesichtsem-
pfindung, als vermittelst anderer selbst des Beta-
stungsorgana erhalten, zum Grundedienen. — „Das
angeschaltete und das gedachte Ding find zwey sehr
verschiedene Dinge. Das dir wirklich unmittelbar
Vorschwebende und durch den Raum verbreitete, ist
das angeschaltete; die innere Kraft in demselben, die
dir gar nicht vorschwebt^ sondern deren Daseyn
du nur durch einen Schluss behauptest, ist das ge-
dachte Ding." [Die Beziehung der Empfindung a-jf
eine Ursache ist kein Schluss , behauptet Uec. Nur
auf eine bestimmte Art von Ursache, beziehen ,wir
Empfindungen durch einen Schluss und zwar nach
Grundsätzen von mangelhaften Erkenntnissgründen,
* an welche Mangelhaftigkeit der entdeckte Sinnen-
schein uns oft erinnert. Dass aber die Beziehung
der Empfindung auf eine Ursache überhaupt, gar
kein Schluss ist, lässt sich daraus abnehmen, dass
jeder Existential - Grundsatz diese Beziehung in sich
enthält. Nach Grundsätzen etwas erkennen, heisst
aber schliessen. In jeder empirischen Anschauung
ist dieselbe vorhanden und von ihr abgesehen, bleibt
die Empfindung zurück, die noch keine objective
Vorstellung, noch keine Anschauung heissen kannj.
Durch* diese Belehrungen des Geistes kommt der Ich
zu der Überzeugung, dass alles Seyn blosse Erdich-
tung ist, dass selbst sein eigenes Seyn bloss erdiclnet
ist. „Ich kann sonach wohl sagen: es wird gedacht
(das Ich in dem Ich)— dech: kaum kann ich
auch diess sagen — also vorsichtiger, es erscheint
der Gedanke: dass ich einpfindje, anschaue , denke.
Nur das erstere ist Factum; das zweyte ist hinzu er-
dichtet." [Es gäbe dann doch ein Seyn , nämlich
den des Scheins. Aber vielleicht konnte dieser
Schein nur wieder zu seyn scheinen], ,,Es giebt
überhaupt nichts dauernde;- ausser mir, noch in mir,
sondern nur einen unaufhörlichen Wechsel. Ich
weiss überall von keinem Seyn, und auch nicht von
meinem eigenen. Es ist kein Seyn. [Was aber ist
der unaufhörliche Wechsel? Vcrmuthlkh weil er im
Zustande der Unbestimmtheit ist, kömmt ihm kern
Seyn zu]. — Ith selbst weiss überhaupt nicht, und
bin nicht. Bilder sind: sie find das Einzige, was da
ist, und sie wissen von sich nach Weife der Büder-
ich selbst bin ein Bild; ja ich bin selbst diess nicht,
sondern nur ein verworrenes Bild von den Bildern."
Kein Wunder, wenn der Ich Schmähworte gegen
den Geist ausstöfst, ihn einen ruchlosen, bösen Geist
nennt, da diese ihm eröffnete Erkenntniss von dem
Schein alles Seyns ihn ausserordentlich unglücklich
macht. Endlich bricht er in die Worte aus: ,,Ich
habe eingesehen und sehe klar ein, dass es so ist;
ich kann es nur nicht glauben." Diesen Gedanken vl
ihm hervorz(#k>cken, das wardie Absicht des gleich-
wohl freundliehgesinnten Geistes. Er hat jetzt fein
Geschäfte vollendet, und wir finden im dritten Ab-
schnitt den Ich wieder mit sich selbst beschäftigt. S
„Niehl blosses Wissen, sondern nach deinem
Wissen Thun ist deineBestimmung: so ertönt es laut
im Innersten meiner Seele." Dieser vernommene
Ton verschafft nun aus einmal die ersehnte Realität
der Vorstellungen, die diesemTon zu Folge geglaubt
werden muss, indessen sie nicht gewusst werden
kann. Wie diesem Ton selbst Realität zukommen
k önne, wenn doch dem Ich , worin er ertönt, kein
Seyn zukömmt? Diese Frage muss der Vf. als sehr
unbedeutend beurthcilen, da er kaum sie zu berüh-
ren wenh''gefunden hat. Auch scheint der Glaube«
von dem hier die Rede ist, die ihn auszeichnende
Beschaffenheit zu haben, dass er glaubt, dass etwas
ist, wovon er weiss, dass es nicht ist; ja, dass die in-
nere Stimme ihn xu haben gebietet. Indessen es tönt
----- 430 / 620 -----
3«
5-1*
A/JL Z. JTJNIUS igfea.-
«ínmahl: ,,tch soli als ein seklechthin sel b Maudites
aWesen handeln. — Wer bin ioh? Subject und Ob-
ject in Einem, ldas aHgegenwártig Beivufslfeyende
und Bewusste, Anschauende *md Angeschauete, Den-
kende und Gedachte zugleicb. A la beides soli ich
durch michselbft sey«, scblechthin durch mich selbst
Begriffe entwerfen, schtechthin duroh mich selb-st
einen aufser demBegrkTe liegenden Zustand kerror-
b^ingen.'*, Indem nun der, obgleicb schon zum
Thun und «ben daherauch zum Glauben entschloíTe-
ne Ich , doch nocb ansteht, einen aufser dem Be-
griss Uegenden Zultand hervorzubringen, weil es
ja ùberall kein Seyn gi-ebt: fo erinncrt er fich, dois
sein Denken und Entwerfen eines Zwejkbegriffs,
seiner Natur nach, absolut frey •— und etwas ìius
dem Nichts hervorbringendes ist. ,,Auf foigende
Weife denke ich m eine Selbststàndigkeit ais Ich. Ich
schreibe mir das Vermôgen zu, scblechthin einen
Begriff z.h entwerfen, weii ich iha entwerfe , diesen
Begriff ru entwerfen, weil kh diesen entwerfe, au»
absoluter MachtvoHkommenheit meiner Intelligent."
Auch schreibt er fich das Vermôgen zu, diesen Be-
griff durch eia réelles Handeln darzusteilen. Und
uun ist die Wonne gross ûber die Entdeckung; dafs
„der Zweckbegriff als eine besondere Bestimmung
der Begebenheiten in mir, doppelt erscheint, thews
sis ein Subjectives., ein Denken , theils als ein Ob-
jectives, ein* Handeln — welche Vernunftgrtìnde
kôante ich aufbringengegen diefe Erklàrung?" Eine
durchgefàhrte Spéculation sagt er, habe ihn iiber-
xeugt, dass die Wesen , die er seines Gleichea nen-
ne, Mosse Producte seiae6 eignen Vorstellens find.
,,Aber die Stimme meines Gewislens ruft mir zu:
was dièse Wesen auch an und fur fich seyn mëgen,
du sollst lie behandeln als fur fich bestehende, freye,
felbststàndige, von dir ganz und gar unabhàngige
Wesen." Eben dieselbe Stimme dés G«wîsserrs gieb*
auch den Vorstellungen von andern Dingen, welche
Sachen heHsen, a-uf eine ahuliche Art Realitàt. Diefe
Stimme soli denNaturtrieb fie zu geniessen heiligea.
Aber ,,es ertônt noch niehr und zwar unwidersteh-
Lich in anetnem Innern, nàmlich : So kannes uninòg-
lich in der Welt bleiben sollen, aïs ee ist.; es mufs,
o, es mufs ailes besser und anders werden." Aus
diefem geht da-nn nun auch die Realitàt einer bélier a
Welt, die indeffen noch immer die hiefige ist , her-
vor. Aber wenn nun der vollkommeaste Zustand
des Menfchengefchlechts ecreicht seyn und „die
Menschheit am Ziele stehen wird, was wirdsiedana
thun?" Auf Erden ist daan nichts mehr zu thun.
Da nun doch immer gethan werden mufs , und eia
vernùnftiges Wesen aie zwecklos handeln mufs: f*
bleibt nichts ûbrig, als auch an einen Himmel zu
glauben. Vermuthlich soli dieie Quelle der Realità-
ten auch fur die iiberuunliche Welt ergiebig feyo.
Denn da mit allem Thun ia diefer Welt wenigstens
aicht sichtbarlich in der ùberfmnlichen etwas gethaa
wird: fo scheint blofs nach dem angenommeneu
Princip ihre Realitàt noch nicht hervorzugehen. Der
blofse Machtfpsuch; meine Handlungen in diefer
Welt salien Folgen in der geistigen hsben, verschafft
dièse Einficht noch nicht.
Der Vf. beschlicsst seine Schrift mit traascenden-
tol -idealistisxhen, erbaûlichen Betrachtungen. Die
Idee der Menschheit, die allerdings dáa eigentliche
bewegende Princjp des moralifchen GefûhTs ist, ist
der diefe Betrachtungen belebende Begriff. vDas Bach
sollte den Léser kràftig von der Sinulichkeit zuw»
Ueberfinnlichen fortreissen." Rec. glaubt, dafs der
Schluse diefer Schrift einen moralisph gestimmtoa
Léser riihxen kornne.
ÏLEINE S
A»/.wbt«sî.*hrtheit._ G'óttinge*, geit. b. ,Barmeier:
Jaaiin. Au g. Rómhild Diss. inaug. continens nonnulla de ex-
efl*t;bus ìh olla capitií. Igoo. xç S. %. (4 gr) ÎVÏaii ha( ost
Rnachenauswuchsc in der Sehedelhòhle von Ochfen jtesun-
den, und dièse fálsehlich fiir verknòcherte oder gar verstíi-
aeue Oehirne au»gegeben. yallisr.afi's VViderlegung die-
fer an und fur fich ícbon schr unwahrscheinîichfin Meynting
wird auf drey Seiten geliefert. Dafs man an Ochfen diefe
Rnoohenauswûchfe haufiger als an anderen Thiexen gefan-
dea habe. komme wshl daher, weil man das llirn derselben
a.s eine gute Speise aus der Schedelliohle pebaj«, und bey
diefer Gelagenhèit dieselbe ófFne. Diess scheint fre)Jich ein sehr
wahrscheinTtcher Grund; aber mit den Schweinen ist das
doch derfelbe F»U, und hierhat man diefe Auswiichse nicht
beobachtec. Der Vf. beschreibt hier von S. 18. an einen un-
geheuren KH»chenau£wu.chs «iiies Schsdels, welcheit Jvk.
C H R I F T E H.
Pet. Frank in einem *VT8nchskloster zu Wien fand. uni nadiM
her dem konigl. Muséum Gottingen schenkte; Von der
Krankheitsgeschichte ist J*ider nichts bekannt. J)er Aus»
wuchs geht vom uiiLeren Theile des Stirubeins aus, und ist
so groCs , .daCs er die Augen- und Nasenhohleti ganz'a\isfûllt^
felbst bis zum Kachen hinab geht., und aile Gefi.chtsknoch.en
aufser dan .Gberkiefer einnimmt, fo dafs keine Spur von ih-
nen iibrig ge-blieben tft. in die -Schedelhohle ragt diefer Aus-
wuchs fo hinein, dafs die Augenhôblenftiicke des Stírnbeins,
dia Sfebplatte des Siebbeins und der augrátizende Theil des
Keilbeins vôllig-davon bedeckt, ja damit verfchmolzett finé,
fo dafs man vom Keilbeine nur eine Spur der unteren FluV-
gel siebt. Eine beygefùgte von Eberlem gezeichnete au d
von Befemann gestochenc Abbilduug, welche beiden KuuíV
lern Ehre macht, zeigt diesen ^merkwuxdigew Knochenaus-
V^uchs ia.feiner HauptanAchi.
----- 431 / 620 -----
513
Hmn. 1(52.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITÙNG*
».
Treytags, den 4. ^funius 1802.
GRIECH1S CEE LITERATUR.
Strasburg, imVerl, d. Zweybrûcker Gese'lschast:
'A-%fJHf>U ììXVXptTlTOV ÙMTV0T0$l7TTe:. AthtUOà
]Nauçratitae DeipnosophiJì?,rum Libri QuLndecim,
ex optiiïiis Codicibus nunc priinum collatis émen-
dant ae supplevit, nova Latina Versione et Ani-
ìnadveríìonibus cum If. Cafauboni alioruuique
tum fuis illustravit, coramodisque Indicibus in-
struxit ^oannes Scluueighaeujer, Argeutoratensis,
IníìLtuti Scientiar. et Art. Populi Gallo - Franc,
Sociusetc. Frolegg. CXX. 532 S. 8-
Animadverfìones in Athenaei Deipnosophijlas post
Isaacmn Casaubonum consoriplit gjoannes Schweig-
•haeuser. Tomus Primus. Anhnadv. in Lib. I. et
II. ÀnnoIX. (i8or.) Sï5'S. 8-
F-
( rûher-als wir gehoíTt hattcu, -erscheint diesc Aus-
gabe eines der reichhaltigsten gnnimnatischen
'Werke des grìechiíchen Akerthums in einer gefá^li-
gen Gesíalt und mit einer unerwartet-reichlichen Aús-
4tattung. D4e Sekeiiheit der kltern Ausgstben, unter
dencn solbst die besie den Ijjser auf jeder Seite in
{Jngewissheit und Verlegenheit làsst, und v/elcheim-
mer unbrauchbarer wurden , je mehr íich -die Hiilfs-
ìnittel der VerbeíTerung des Textes vennehrren, mach-
te eine r.eue Ausgabeso wúnschenswerth, dassschon
ein bexichtigter Abdruck, mit Hinzuftigung der in
so vielen Schristen zeríìreuten Anmerkungen und
Vcrbesserungen des Abstenons, -ein dankbares Unter-
4iehmen gewescn seyn wiirde. Hier istaber noch wek
mehrgeschehen. DerEifer des gelehrten Herausgebers
bat eine Menge der sehonsten Húlfsmittel, derglei-
chen weder Musurus noch Casaubonus benutzten, z«-
sainmengebracht, und ein seltenes Gluck bot ihm
den reichlichften Ersatz fiir einige erwartete Unter-
ftiitzungen an, die ihm die .Laune des Zufalls ent-
zogen hatte. -
Hr. Schweighàuser erzàhlt mit einer îhm ehren-
vollM'Offenlierzigkeit, dass er sali wider seinen Wil-N
len zu ëînemUntemeíhinen bewogen wurde, zudem
er nicht gerùstet war, und das vorher nie in d eut
Umfange seiner Plane gelegen hatte.. Als er íich end-
lich zu demsélben verìíandj rechnete er mit Zuver-
làmgkeit auf den Beystand seines tremichen Freun-
des, des scharfíínnigen Brunk, uud bey deai natur-
hiftorischen Theile auf die Unterstiitzung seines Col-
legen liermann, den er hier (S.CXUL) mit dem ver-
dienten Titel eiaes consummatijsimi Naturae omnis
fìeutatoris et interpretis, ejusdenque humaniarum o«-
^ A. L. Z. 180*. Zweyter B and.
nium liéerarum et antiquitatis cognitione mirijíce imbu-
ti — beehrt. Zugleich war auf die Mittheilung der
Anmerkungen einesPariser Gelehrten gerechnet, wel-
cher anfânglich dem ganzen Unternéhmen vorzuste-
hen versprocben hatte. Aber von állen diesen Hoff-
nungenward auch.nicht eine erftïllt. DerpariserGe-
léhrte nahm sein Versprechen zurûck; Hermcnn vrard
durch denTod den "Wîffcnschaften und ícinen Freuit-
den enttissen, und Brunk war nicht mehr zu bewe-
gen, etwa« ftir die Wissenschaften zu fhun, welche
die Quelle seines ausgebréiteten Ruhms und dieFreu-
de seiner bessern Jábre gewesen waren. Zwar seine
Bûcher theilte er dem Herausgeber freygebig mit;
aïs ihn aber dieser uin einige Efláutemngen bat,
scbob er die Antwort anfàngfich ren Tag zuTag auf,
und bat ihn endlith mit tieferRíihru-Hg, des Athenàus
und der griechischen Literatur tiberhaupt keine Et-
wàhnung mehr zu thun; mdem er dieser ehemaii-
gen Liebe gànzlich zu entsagen beschlofsen habe.
Van Bûchern aber wolle er ihin gern ailes geben,
was ihm uach dem Unglûck, das seine Bibliothek
vor acbt Jahreu erlitten habe, da von ùbrig geblie-
ben sey.
p Da íich aun Hr. S. genôthigt sah, garaz auf sei-
ne eigenen Fusse zu treten., fammelte er mit einem
bewundernswûrdigen.Fleissc ailes, was nur sein Un-
ternéhmen erfodern tnochte. lîleich bey dem er-
sten Plane hatte Hr. Exter—r- welcher bekannrlich an
der Spitze der typograjAisíhen Gesellfchaft stéht —
Anstalten gemacht, die Handschriften der National-
bibliothek yergléichen zu lassen, wo das Gliick ei-
jien ansehnlichen, fasijmch ganz unbenutzten Schatz
zusaramengefuhrt hatte. Von diesen war aber uni
desto mehr zu erwat ten , je weniger bisher zur Ver-
besserung des Athenáns aus Handschriften geschehen a
war; indem selbst Casaubonus einige Codices, de-
ren er erwsfhnt, so gut als gar nicht, «ndere, deia
itadelhasten Gébrauche seines Zeitarlters gemass , nur
bey einzélnen SteUen verglichen hatte. Von der
grossten "Wic'htigkeit war hier der Venetiauifcke Co-
dex, welcher durch einen recht grûcklichen Znfali,
aus •der Markus- Bibliothek, wo er lange Zeit in dem
Schoosse der Vergessen'heit geruht hatte, nachParis
gekommeH war. Dièse hbchst merkwûrdige Hand-
sehrift, ehemals ein Eigenthuin des Cardinal Bejs»-
rion, enthiilt das ganze Werk des Athenàus vom drit-
ten Bûche — pder eigentlich von den Worten ^rs-
\emv px$xv.<fxi S. 74. Á., au— und ifl, wie Hr. S.
aus feineui Anfange, seinen Lûcken und seiner gan-
zen .ûbrigen Beschafsenhiíit auf das unwidersprech-
iichste zeigt, die eioziee uud akeftu Quelle aller be-
----- 432 / 620 -----
515
5i<5
ALLG. LITERATUR • ZElTUNG
kannten und bis jetzt benutzten Hantlschriften des
gelehrten Aegyptiers. Wie wichtigalfo die Verglei-
chung dièses trefflichen Codex war, welcber noch-
nie, otler docb gewiss nur an einigen weuigen Stel-
len verglichen worden (cf. CV. not. y.) — fàllt von
selbft in die Augen; und da war es wiederum recht
glûcklich, dass der gelebrte Sohn des Ilerausgebers,
welcber feinem Vafer-fchcm bey der Bearbeitung des
Epiklet iiud Simpliciits so hulfreich zur Hand gegan-
gen war, lîch zu Paris befand , wo er ihn init einer
solchen Sorgfalt und Genauigkeit verglich , dass Hr.
S. den eigenen Gebrauch desselben nicht Termifste,
«nd auch nachher noch im Stande war, ûber jede,
einigermaassen zweifelhafte Stelle Auskunft zu ge-
ben. So erhielt der Text des Athenàus vom dritten
Bûche an eine feste Grundlage, dcren ihn die fchlech-
te Beschaffenheit der Handschriften, aus wc-lcben die
áltesten Ausgaben gefloffen sind , doppclt bediirftig
jnachte; und Hr. S. v»sichert (S. Cil.) , dass ihm an
vielen Stellen, wo er sich von allen andcm Hûlfs-
ìnitteln verlassen sah, nur dieser Codex bald durch
bessere Lesarten, bald durch glùcklicbe Ergànzun-
gen , zu Hùlfe gekommen fey.
Aber auch bey der Epitoine der beiden ersten
Bûcher sah lich Hr. S. durch zwey Handschriften auf
das trefflichste unterílûtzt. Die eine enthalt dicneun
ersten Bûcher der Epitome, und ilt entweder von
der eigenen Hand des berûhmteh Iiermolaus Batba-
rus (im J. 148t.) geschrieben.oder doch aus feinem
Codex copirt; die andere enthalt den ganzen un-
verstiimmelten Auszug, und fcheint in der Mitte
des XIV- Jahrbunderts gesc.hrieben zu seyn. Von
-der erstern ha.t,VilUbrune einigen Gebrauch gemactit,
•tlie zweyte fcheint.er nieht gekannt zu haben; we-
-ni{ítlens hat er fie gânzlich vemachláslìgt. Sie ist
wnhrscheinlicher Weise diefelbe, welchen líuhnïenius,
vràhrend seines Aufentfcaltes zu Paris verglichen und
aus der er feinem jungen Freunde Koppiers Auszu-
ge mitgetheilt hatte. Dieser Codex, vvelcher aus der
Univerfitáts - Bibliothek von Sedan, man weifs nicht
auf welchem Wege, nach Paris, gekommen, war
fur die verlornen Bûcher des Athenàus von grofser
"VYichtigkeit, und bot fast auf jederSeite einigeVer-
■ "besserungen des Textes dar. Ausserdem enthalt sie
auch aile Supplemente, welche H. Stephanus, fío-
Jclielius, Andréas Schottus und Koppiers hier und da
edirt haben, nebst ìnauchen andern, welche noeh
niemals an dasLicht gekommen sind. Hr. S. war fo
glûcklich, diefen Codex, welcher fchwer 2u lefen
ist und von feinem Sohne nicht mit der gehòrigen
Genauigkeit hatte verglichen ,werden kònnen, durch
ehie besondere Erlaubniss des Ministers voua Innern
(Chaptal) in seine Hànde zu bekommen.
Aufser diefen wichtigen Hûlfsmitteln bènutzte
Hr. 5. ein Excmplar der Basler Ausgabe mit Rand-
anmerkungen von Benedictus Aegius von Spoleto,
daffelbe, welchc-s deinifranzòsifchen Ueberfetzer des
A. zu fo vielen und fo plumpen Verliiumdungen eì-
nes Kritîkers Veranl .ssung gab, dessen Verdienste er
'niclii%inmal i\í wiirdigen im Scande war. Uxastand-
lich befcbreibt Hr. S. dièses Exemplar und beleuch-
tet zugleich den Vorwurf des í'Ia^'iats, mit welchem
Villebrune Casaubonus Nainen befLckeh wolhe. Was
das Résulta* dieser Beleuchtung i\;y, kCmnen uwsere
Léser aus den Worten schliefscn, in denen der fJn-
wille des fonst ûberal'. f* fchonenden Mannes aus-
bricht (p. LXIV./: ìlaec talia, quae bonafide a nobis
relata surit, Jì eui iucredibitia videntur, ultro ego profi-
teor, non magis milii, donec oculis meis id quod rts eft,
fuijsem eductus, credibile effe viftvm, scribi ijla ab ho-
vtint suis sensibus utente pof.u-ijse. — Endlich ge-
brauchce der rrerausgeber zwey Exempl3re des A.
vonBrunk, welche Varinnten aus dem Pariser Epi-
tome und eine Menge theils eiguer, theils excerpi-
ter Verbefferungen enthieken, und ein anderes, aus
der Strassburger Uni versitats - Bibliothek , mit Rand-
anmerkungen von L. líiijìevs Hand. Eini^e eigene
Anmerkungen theilten ihm Dm Theil und Coray ìait.
Die des letztern, meilt von ausgezeichnetem Werthe,
sind, da fie zu fpàt ankamen, gròfstentheils in
die Supplemente der Animadversionen eingefchaltet
worden.
Mit einem solchen Vorrathe von Hûlfsmitteln
ausgerûstet, wozu noch die, in vielen Schrifrenzer-
streuten Verbesl'erungen neuerer Kritiker gerechnet
werden kónnen, unternahm Hr 5. eine ganz neue,
dem gcgenwârtigm Zustande der Philologie ange-
messene , Bearbeitung seines Autors. Kx unterwarf
den Text einer neuen Recension, wozu Casaubonus
weder Lust nock Mittel genug gehabt bacte, arbei-
tete die lateinische Uebersetzung von einemEnde bis
ïuin andern uni, und beglaitete das tìanze mit einem
fortgehenden Commentar, der nicht, wie die Ani-
madversiones seines Vorgángers, nur einzelne Sícl-
len erláutern, fondern bey jeder Schwierigkeit ver-
weilen, und jede Dunkelheit, auch die, welche er
nicht zerstreuen konnte, wenigstens bemerklich ma-
chen follte. Wie viel bey diefem Verfahren fur die
Kritik und Interprétation des A. gewonnen werden
mûíTe, zeigt fchon dieser Anfang des Werkes, in
welchem eine grosse Menge von Materialien zufam-
mengetrag;en und verarbeitet, vieles glûcklich auf das
Reine gebracht, vieles mit Wabrfcheinlichkeit ver-
bestert, und fur die Auflofung d£r noch ubrigen
Schwierigkeiten derWeg wenigstens erleichtert wor-
den ist.
Von feinem Verfahren und den Hûlfsmitteln.,
die ihm zu Gebote ftanden, hat Ilr. S. in den aus-
fuhrlichen Prolegomenis Rechenschnft abgeleg^wel-
che zugleich eine lesenswûrdige Gefchichte des be-
arbeiteteh W«rkes entbalten. Sie zerfallen in fol-
gende Kapitel. I. Auctor Operis. Hr. S. fetzt ihi»
mit mehreni Gelèhrten unter die Regierung des Ca-
racalla und die Vollenduhg seines Werks um das J.
228- eine Beftimmung, die sich auf die Erwáhnung
des kurz nach dem Gaftmahl erfolgten Todes voia
Ulpianus (XV. 686- C.) grûndet, welcher um diefe
Zeit von den Pratorianem ermordet wurde. Dass
"ler. der bey dem Gaftmahl gegenwártige Sophifè
Ipián der beruumtc Rcchtsgclchnc dièses Namens
íey»
----- 433 / 620 -----
517
5i8
N" o. 162. JUNIUS 1802.
íey, wird mit Cujacins (Obss. XXIV. 39.) aus guten
Grùnden sûr ausgemacht ang'eiiommen. S. Animad-
verswnes p. 19. JL Opus ipsum. Es ist zu venvunclern
dass íich der Cod. Veneto - Paris, a:if eine Eintheilung,
des Werkes in XXX. Bûcher bezieht, die cr aber
felbst so wenig als irgend ein antlerer Cod. befolgt.
Hr S. zeigt deutlich , dass "es urfprunglich gewiss
nur m XV. Bûcher getheilt war. III. Fata Operisprius-
quam typis excuderetur. Was man fouit Tejì:.nonia
veterum ìienin, hier'aber zweckmássig vernibeitet.
Die Grammatiker baben den A. fleissig benutzt; Eu-
ftat'iius fùbrt ib. n sast aus allen Seiren an. aber er
kannte nur den Auszug des Werkes, so dass also
schon damais das Ganze eine Seltenheit gewefen
seyn muss. Als aber der Auszug van einem unbe-
kannten Gelehrten— denn ohnéGrund hait man den
Hermolnus Ryzantinus ftir den Vf. deslelben — ge-
macht wurde, war das Original schon an vielenSrel-
len unlesbar, wíe aus den Kl.ïgen erhellt, welche
der Epitomator hin und wieder daiùber fûhrt. IV.
Veneta editio princeps 1514. Musurus bediente fichti-
ner schlecîiten Handschrift, die er bisweilen mit
Gluck verbesserte. Meikwûrdig ist die S. XXV. mit-
getheilte Nachricht von einer ganz unbekannten Aus-
gabe , Von welcher Hr. S. iii e-inem Cod. Beati Rhe-
ntni ein Blatt mit dem Anfange der Epirome fa-nd,
wobey es auch wahrfcheinlich sein Bewenden ge-
habt hat. V. Editio Basil. 1535. von Bedrotus und Her-
linus. VI. Operis fortiiva ttsque ad edit. Casauboni.
ïn diesenZeitraum fállt die misslungene Ucberl'etzung
Von Natalis Cofr.es, welche ûberall der ersten Aus-
gabe folgt, urid keine Spur von Benutzung beflerer
Handschriften zeigt; die Ausgabe des ersten Bûches
von Turnebus; und die lateinischeUebersetzung von
Dalechamp. Wenn Hr. S. p. XL. nor. 5. sagt, Fa-
bricius spreche von diescr Arbeit in solchen Ausdrû-
cken, dass man glauben kónne, fie sey von dem
griechischen Texte begleitet gewefen, so ist diess
wohl nicht ganz richtig, da eí> in der Bibl. Gr. V. p.
607. ed. Harl. heifst': Ex accnratiore ^0. Dalecham-
pii- interpretatisne cum brevibus ad oram nùtis Athé-
niens latine récusas est. Lugd. 1533. Dalechámp's
Yerdientte werden hier der Wabrheit gemáfs und mit
billiger Riicksicht aus die grofsen Schwierigkeiten
feiner Arbeit giewûrdigt. VII. Editio Casauboni ap.
Commelin. 1597. Animadverfiones- Lugdun. 1600. Die
folgenden Ausgaben enthalten keine neuen Zufàtze,
obgleich aus dem Titel der Ausgabe von 1621 eine
Vermehrung der Anmerkungen verheissen wird. Diè-
ses bezieht fich aber blofs aus die Ëinschaltung der
Addenda an ihren Stellen.- VIII. Casauboni in Athe-
náeum mérita. IX. Codices mjjc. quibus usus est Casait-
bonus. Die besten Dienfte leiftete ihm ein Cod. Far-
tnesmus, dessen Lesarten er von seinem Schwieger-
-vater Henri Etienne erhalten hatte. Dièse waren aber
mit Verbesserungfen niehrerer Gelehrten vennií'cht,
durch welche C. bisweilen verfûhrt wurde , Conjectu-
1 ren far L«sarten der Handschriften anzusehen. Se^
ne ûbrigen Hûlfsmittel scheint er nur dcsultorisch
( gebraucht zu haben. X. Athenaei fortuna post edi-
tionem Casauboni. Die Verbeffernngen ex ingenio
•vermehrten lìc*" , dagegen wurde von Handschriften
"nur àttsserst felten Gebrauch geraacbt. XI. Desidera-
ta nova Athenaei editio. Hr. S. fpricht hier sehr auf-
richtig ûber die Verlegenheit, in welcher er sich ost
bey der Lehandlung des Textes befand, wo er bis-
weilen zwifchen ganz entgegengefetztcn Meynun-
gen zu wáhlen batte. Atqui saepenumero (sagt er p.
LXXXI.) ita paria reperias in partibus contrariis ra-
tionum momenta; ut utram eligas nulla certa ratione
"tonfiituere tecum poffis : jitque subinde, ut, poftquam
cum maxime in hancpartetn tractam inclinatamque tnam
■adsenswnem senseris, eiiguo interposito temporis inter-
vaUo yursus opposita pars potiorem infignioremque ve-
ri speciem videatur habert. Est autem animo vert in-
génue et bona Jide Jfudioso nihit moíeftius , nihil quod
magis cum angat prematque, quam fi in quaefiio>ie du-
bia pronunciarè in altérant utram partem cogatur, et
tanqnam perceptum et exploratam sumere alnsque pro-
ponere dibsat id , in quo non videat eas veri notas ex-
pressas, quae excludant omnem erroris formidinem. In
solchen zweifelhasten Fàllen setzte daher Hr. S. die
eine der vvahrscheinlichen Lesarcen in den Toxt, und
zeigte die andere unti" deinselben an, ohne der er-
stern dadurch eiuen Vorzug zugeitehen, oder die
andere zuFÚcksetzen zu wellen. Wir wagen es nicht
ein Verfahren zu mifsbilligen, das dejn Léser aller-
dings manche Bequemlichkcir gèwihrt, wenn wir
gleich felbst in solchen Fállen lieber die verdor-
bene Lesart der âltesten und besten Handschriften in
dem Texte gelassen, und aile nicht evidenten Ver-
besserungsversuche in die Varianten verwiesen ha-
ben wûrden. ^XIÍ. Melioves Athenaei codices repertù
XIII. Nostvcte enitionis cu;%filium et subfidia nonnuLla
pratrter superius commemorata. Voh dem Inhalte bei-
der Abschnitte ist schon in dem obigen die Rede ge-
TVesen.
1 Wir kammen nun aus den Text des Werkes selbft,
von welchem der erste vor uns liegénde Band àreij
Bûcher enthált. Unter demfelben steht die umgear-
beitete Ueberfetzung, zwifchen beiden eine Aus-
wahl von Varianten, aus dem innern Rande iiber^s»
der Sèite die Kapitel und Pagina der CWiïbsr.ill'aëh
Ausgabe. Ailes dièses, so wìe noch ausserdem die
íemmata am Rande , und die ganz neue Abtbeilung
in Kapitel, die íìch nicht, wie die àltern, aus die
Anmerkungen , sondern aus den Inhalt des Textes,
beziehen, ist fur die grôssre Bequemlichkeit beym
Gebrauch berechnet. Der Druck salit gut in dieÁu-
gen und wird durch keine anssallenden Druckfehler
entliellt.
Es ist Zeit, âuch von den innern Vorzûgen des
Textes zu fprechen. Die Zufàtze, welche derfelbe
aus dem trelHichen Cod. Sedano - Parifienfis erhalten
hat, sind schon oben berûhrt Worden, Zwar haben
■ fie nicht aile mehr das Veniienst der absoìuten Neu-
hvi^ ab«r in einer relativen Rùcksicht konnen íie
doch an den Stellen, wo fie jetzt eingefehaket iind,
als neu betracluet werden. Eine der wichtigsten
EinJchaltungen dìeser Art ist ein Fragment des Panya-
fis,
----- 434 / 620 -----
A. L. Z. JÏJNÎUS iSo2.
520
fis, welches Húschetins ïâ seîner Epitome am Ende
des XÍIIteit Bûches fand, und mit 'der Rede des g^o.
Damascenius p. 95. an das Licht gestellt hat. Hier
hat es sëinen alten Platz L. II. p. 36- D. ed. Cas. p.
J38. ed. nov. wieder erhalten. Zum erftenmale er-
seheinenhier am Ende des-zweyten Bûches S. 277. ff.
zwey bedeutende Stellen Menar.ders in einer kleinen
Sammlung von Fragmenten, die der vorhin erwàhnte
Codex am Scblufle des XIHtcn Bandes mitderUeber-
íchrift è.'. tov si. sitsiXíou nachliefert. Ber der Wie-
defherstcllung des erften menandrischen Fragmenter
hat Hr. S. nicht bemerkt, dass es ans trocháil'chen
Tetrainetern besteht, welche auf fúlgende Weise ge~
ordn«t werden mùssen;:
sjye» T(ixPu»a» cvyysieltiî cirTrerïïr'
• oi >i«/î»r m'y xv'Aix* wjwror xçXítxi Ályov »r«r^,
t\xx •ní&ií JMtPoeAseAfî Tir, ttrx j3x{vÇ»voi ytpt,
ti\ÌÌScî csxrn^, ítchtx yçtûjt xxÁav?x QÍÁtxtqi.
Es çrhellt hîeraus, dass ó xxnya, Wie Hr. 5. im 2ten
Y. geschrieben hat, nicht statt finden kónne. Im
3tenV. aber scheint seine Verbesserung vxpxtvé^sií st.
«■*p*'»w(r« richtig zu seyn; minder richtig vielleicht
die ErklâruHg: adhortationes caedit i. e. exhortationi-
.bus obtuntiit filios suos oder exhortationes ultro citro-
que ja.ctat. Pas zweyte Fragment gi.ebt keinen kla-
rcn S.inn:
ITX.I&S tj\1 WOÍ^)VÇ«»
ttjbto» tnCfxitovir'' tirx pitTX ní» 7ro{$v£«f»
Der;Sinn scheint tx?ì Hpó'.xu xexp. zu fodern. ,,Wenn
der Purpur eingewebt ist: s» ist das Gewebe weder
weiss noch purpurfarben, sondern es scheint lich Son-
• nenglanz mit dea Fàden reruirscht zu haben."
Wie viel ûberhaupt aber bey dieser ueuen Bear-
beitung bald durch die Aufnahme besserer Lesarten
der Hand&ariften, bald durch gUickliche Conjecturen,
fër den Tejçt des A. gewwnnen worden, davon lie-
fert fast jede Seite Beweise. Hier wollen wir nur
einige Stellen des ersten Bûches anfûhren., bey denen
die neu vergUchenen Codd. entweder untnittelbar
Hûlfe leiiteten oder doch auf die Fpur der Wahrheijjt
fûhrten. L-1- p. 6. A. (wir citiren um der Bequein-
lichkeit unserer Léser willen, nnch der Casaub. Aus-
gabe) setzt der .Cod. Sedano - Paris. (Cod. a.) zu í'jUijy,
o&ov, 0S0, noch yxpo; hinzu, welches der Co i. ll«r-
molai- Barbari in yip rerderbt, Suidas aber (*/. &i\ó-
Çèvo;) anerkennt, indetn er dagegen c;vo; austósst. P..
6- E. rlimmen die Handschriften in der Lesart oi»
our<>xexp.'<T$tli zusammen; doch verwirft der Herausg.
die Négation , welche Casaubonus zuerst angegriíYen
har, unJ auch Suidas nicht anerkennt. Ohnerachteí
dieser Auctoritáten macht«n wir es detmoch wagen,
die geiueine Lesact in Schutz zu nehinen. Philoxe-
nus befragt die ihm vorgesetzte Barbe (iber gcvisse
den Ncreus betressende Gegeuiìánde; aber der Fisch
weiss auf diefe Fragea keine Antwoxt zu geben, in-
dem er zur EntCchuldigung ansúhrt, dajs er zu jung
fey, um etwas r on diesenDingen wifíen zu kónnen.
Seine Antwort war also in der That eine Weigerung
der Antwort. Wir wiirden wegeu der Ausla.Tung
beym Suidas qvh e.twa in Klainmern eingeschlosseu
haben. Uebrigens ist an dieser nainlichen Steî-Ie in
den Worten r-ìjv Sí nrore }ìpxr;jutuT;v die Partikel xors
auf die Autoritát des Cod. a. uad des Suidas verwur-
fen. Der andere Cod. liesst noch verderbter de-ráry.
Gleich darauf geben beide Codd. ganz richtîg ryv roi-
y\ì}V rr/v TntpxKet^vrjv avrá,-st. rìjv iras' arvrç? r. P. 7- E.
çiòv x-íwj-i rfâJroí st. rpiroi, beide CoddM wodurch
die Schwierigkeit ìnjt eineinmal gehoben wird, statt
dass Grotius, um einen kleinen Fehler za entfernen,
*inen nnertraglichen Hiatus aufnehm. P. 9." E. statt
xvTtípxetotv ê£x;pérti>c roìn fixtiXsîc àroy.-~$'<;Ttiii liesst
(Cod. a. igaipêrrctí roìiç vpúro'j., welches Hr. S. gliick-
ìich in xpò rev verwandelt: in libertcitem et vitam fau-
cis contentant prisços illos. hnnines vindicat. V.ia. EL
lalsen die Cedd. vxçxóvnav aus, welches ohne Zwei-
fel ein Zusetz von Musurus ist. Durch die Verban-
nung dièses Wortes erhàU die erste einen tressenden
Sinn: consentaneum ejse ratus nuîla libidinis flamma
tangi hos qui bene et temperanter vixijfent. (S. Sup-
plem. S. 491. ff.) P. 13. F. ék rîjç Tcóçd-ei/ BL't st. irp0-
cuperrôji. Cafavbonus kam durch' die Conjectur t'jt
Tijt irpvTiépKi; uprev der Wahrheit sehr nahe.
ÇD,*r BêfcMuJt folgt.)
ICLEINE ÍCSUFTIR
KiRBEB4CHRirTEi». Magdébuirg, in d. Keil-, und Ber-
Un, in d. Realsoh«lbuchh.: Belehrender Gluckw*n[ch an die
reiche und arme Jugend im neuen Jahrhundert von i%oi bis
1901. Eine Jdeine Volksschrift. Sie zeiget, wie Stade- und
£,audkinder Ungiiick und Armufh vermeidea oder doch ver-
mimlern , ihr Herz und ihren Wohlstand verbeffern kônnen.
Von einem alten Jugandfreund. 406. 8- (geb..i go 6p(J J?.a
der gute Wille.eines alten Jagendfreundes ,»içht hinreichend
seyn kaiin., einen Aufsatz des Drucks wiirdi» zu macben: so
hà'tten diefe gueçemeynten , aker ziemjicli planlos zusammen-
geíteìlten, ohne GbìíI und Leben vorgetragenen Warnungeat
vor zwolf Lastern, »ebst den Jirnunterungen zn eben ío via»
len Xugenden. uagedruck.t bleiben íollea-
----- 435 / 620 -----
t« N u m. 163-?"
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Sonnabends, de» univs 1802.
GKIECHISCHE LITERATVR.
Strasburg, im Verl. d. Zweybrûcker Gesellscbaft:
'A&ev*tov Nxuxpxnrov A*firvo<toQizrxt. AthenaeiNau-
cratitae Deipnofophiflarum Libri quiiidecim. —
; Eclidit $0. Schweighaufer. Toin. I. etc.
(Bescliluss dtr im vorigen Stuck abgebrochenen Recension.)
I lie Verànderungen des Textes ûberhaupt, wel-
*—" che aus bandschriftlichen Quellen gefloflen,
sind, so weit wir jetzt, bey dem Mange! der An-
merkungen des Herausgebers, urtkeilen kònnen,
noch zahlreicher in deui drittenBûche, wo erst der
Gebrasch der venetianischen Handschrift statt fand.
Wir wollen auch hier einige Proben aus dem ersten
Abschnitte, welcher von den Feigen handelt und
etwa séchs Seiten fùllt, ausheben. Gleich in den er-
sten Worten, mit denen der Rest des eigentlichen
Werkes beginnt, liest der Cod. Veneto-Par. arruXíai
fxtyxvíóxç statt <rre\éxv und év Moyorporcv xxvrpxyëTv rtr
HÍ&tov-ftattév rpxyx?-, welches eine ungliickliche Ver-
besserung des venetianischen Herausg. ist. Auch hier
batte Casaub. aus* den Spuren seiner Handschriften
die Wahrheit entdeckt. P. 74. B. Aiwkîji i'àYLoipv-
arioç, ro> (Tixvovi <P^t/» fterx aímv — st. &í<pi\»ç. Ei-
nen Karystier Diphilus kennt niemartd; aber den Dio-
des Carystius, den Verfasser eines diàtetischen Wer-
kes von gejunden Dìngen fiihrt A. hàufig an. P. 74. C.
T,vhx. 'H avxìft tprfvìv ó Mxyveç, ovâevì yxp — ftatt dos
verstummelten: jj oìiisví — P. 75. C. in dem
Fragmente des Antiphanes /}ovX.o-iai "Ac iixuxiróóu (st.
Poúkou xc àixa.) eine Verbesserung, die wir làngst
an den Rand unsres Exemplars notirt batten, und
die vielleicht auch hier nicht aus dem Cod. Venet.,
sondern aus einer Conjectur geflossen ist. — Im letz-
ten V. txçòï, <DiHx\. st. rxçií. Gleich darauf éwiyévìic
£v R« :ve'a (st. Bpxyyjx) vielleicht aus der, durch die
Handschrift bestatigten Conjectur BentUy'j ad Phalar.
p. 130. P. 75- D. év uhv òt-j rà> st. év ftkv rx. P. 75. F.
âirò Kxvùìv st. KxÍivcdv und gleich darauf in dem Verse
des Vankeno KxvxTx (ÇÓotov st. Krvvtx Œoprov. Bie àoli-
scheStadt Kxvxi ist denGeegraphen nicht unbekannt.
S. Strabo X. p. 684. A. undSteph. Byz. V. — P. 76.
geschah bisher einer Gattung von Fèigen avx»vn^x-
Kiev Erwáhnung, welche kein alter Schriftsteller
kennt. Cajaubouus kam hier aus einen sonderbarea
Gedanken: Toxalias ficus, sagt er, inamoenas et in-
gratas patato fuiffe déclarât qui fequitw Apollvdori
íoeus. An igitur itm dictât, quod sagittae instar pala-
tum vutnerareut. André nahtuen es fur venenaCas
A. L. Z. r8os< Zweuter Uand. 1 '■
1
ficus , wegen der Aehnlichkeit des Laubes mît ro&-
nóv. Diefe Erklàrungen fallen mit dem unrichtigen
Namen selbst zusammen, indem hier, wahrschein-
lich aus die Autoritát der Handschrift, râv iÇxXtav
víixuiv, und in dem Fragment des Apollodorus, fí&v
yxp igxksouç gelefen wird. Hestjch. cgxktn aTioc tvauv.
cf. Pollux. VI. 8r. — P- 77- B. *pòç ai *xí&. -rpi-
c» ó P- 77. D. sçrt Sa Trxp" xvtì/v. st. sçn yxp- Ibid.
rifv Rt<t*\r'xvtvxï 'Kutpív. wo gewôhnlich die copul»
fehlt. P. 77. F. y 'htity, Or\<tt, wxìj nxK. wo die
mittelsten Wòrter aus der Handschr. supplirt werdea
sind. P. 78. C. 'AyAaeí^t'i/jfí ft. 'Ayxçâévi/ç. P. 78- F.
tïriç H*&eípj[XI st. Kxâa?p£e- P. 79. énytvo/xevx st. éiri?
xivétiiivx.P. 80. F. ró.uovç st. rtnvfi P. 8o- B« svoixovt-
prjirspx st. swiKCjvofuxarrepx.
So hûlfreich fich nun aber auch die Handschrif-
ten an vieléti Stellen bewriefen, so blieb doch noch
eine weit gróssere Anzahl solcher Stellen ûbrig, wo
sie, aus eine hóchst verdriessliche Weise, selbst-in
augenscheinlicheu Schreibfehlern , zusainmenstinv
inen, und bey denen Jìch der Herausg. alfo genò-
thigt sah, entweder den entstellten Text unberûhrt
zu lassen, oder zu der Conjectural - Kritik seine Zu
fiucht zn nehmen. Seine eignen Verbesserungen sind
meistentheils so leicht und évident, dass man ihnen
gern einen Platz in dem Texte einráumt, und iienur
mít Verdruss von der Beystimmung der Handschriften
verlassen siebt. Hieher rechnen wir z. B. in derEin-
leitung (welche Hr. Schweigh. fur einen Auszug aus
dem Proeemio des A., nicht wie Casaubonus ineynte,
fur die Arbeit des Epitomators huit) S. 1. C. die Ver-
wandlung von Mívio* in Mxwoç, eines der Gàste des
Larensius, und die Einschaltung eines andern der-
selben, des Mi/?r<Aoc, welcher in diesem Catalogt
nicht ûbergangen werden durfte. P. 3. D. ri fuxpo-
XoyeTít- jt?xpoÀ.oyeîí« P. 10. C. rò ^ttìpíreptv v.tpxípëiv íie-
xÂeas st. itîv tkevs. wofur ein Cod. tietr-, der andere
ìif. . . . liesst. P. 13. D. ist die Lesart der erstenAus*
gabe íxx'.Tta îì áxnvuóvxv xxpxAeîrxt • ttkvtÌ f9W -nxpx-
rfòsrxh wo das Subject bey rxpxwrxi fehlt. Casau-
bonus vérbessert, vorgeblich nach Handschriften, rm-
pxxsirxi trortiPi* . txvtI yovv. Die Vergleichung der
homeríschen StelleaberOd. à. 69- aus welche A. sich
beziebt, bot dem Herausg. folgende wahrscheinlicbe
Verbesserung an: r ip'xxairxi TiTyptov. A/t- odé ícu yovv tx-
pxr. Der Cod. Sedano - Par. làsst rien Namen des De-
modokos aus, und statt Trorrjpiov hat er eine Abbrevia.
tur, wòt >n welcher Hr. S. (Supplem. p. 49j.) die
aufgenommene Lesart mit Gewissheit zu erkennen
glaubte. Von Casaub. rxvrl ift nirgendt eine Spar.
Uuu P.I5.
----- 436 / 620 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
- 524
-/
523
P. 15. C. da rº spxpery ft. 7Papur- P. 18. E. -
véus: arvrtnag rvºrtº - 9., ; vsºpogrººy ft.
yeopoor.crºp. P. 22. C. EayÄ2-dé Aprä2.
3oº. Hr. S. verſetzt die Worte E. 389 Kop63 6; y
Ao. vgl. L. VIk. p. 277. D. – P. 43. C. in den Frag-
mente des Antiphanes « 0 x r -, upr«, 3ue «r - mit
Hinzufetzung der erſten Worte, welche die Hand-
fchriften, ohne Zweifel wegen des folgenden ähn-
lichen Wortes, auslaſſen. In dieſem Fragment bleibt
1nun nur noch in 2 V. der Spondeus des dritten Fufses
anſtöſsig, den wir durch folgende Verbeſſerung hin-
wegräumen möchten:
3x?eerrey', 'xxéxe, ris Aºs axovurns.
#xy konnte durch die nächſten Sylben verdrängt wer-
den, worauf eine ungeſchickte Hand die Ausfülkung
des Werfes durch rx37: verſuchte. Dieſe fehlerhafte
Lesart kommt in demſelben Verfe L. III. 74 E. wie-
der vor. P. 48. C. ſtellt der Herausg. (in den Ani-
madver. p. 336.) in den Verfen des Ephippus, ov« zu
ſtatt Ao oux her; aber die Abtheilung der Verfeift
ihm, unfers Bedünkens, nicht gelungen. Sie unüſ-
fen, mit Verſetzung eines einzigen Wortes, auf fok-
gende Weiſe geſtellt werden:
*---- 2 - - > - *
aus ya arxuetazr»?ax,
drov o8ºrra« ºrrº“ar ész, ««i u. egs
Aoſta Jaxxstcs.
Wir wollen fogleich bey dieſer Gelegenheit einige
Stellen berühren, in denen der Herausg. – welcher
xmit der ihm eigenthümlichen ſchonen Beſcheiden-
heit freymüthig bekennt, den Dichtern Griechen-
lands weniger Fleiſs gewidmet zu haben, als ſeinen
Philoſophen und Geſchichtfchreibern – Fehler ge-
gen das Sylbenmaaſs nicht vermieden hat. P. 3. C.
hätte ohne Bedenken Toups Verbeſſerung #7yvs ſtatt
#axys in den Text aufgenommen (vgl. Valken. Ado-
1niaz. p. 353. A.) P. 3o. F. aber die gewöhnliche Les-
art 32g auf keine Weiſe mit Gov3) vertauſcht werden
fohlen. An einigen Stellen iſt Hn. S. begegnet, was
auch Cafatbonus und Grotius nicht immer vermie-
den haben, das wahre Sylbenmaafs zu verkennen,
und die Worte demnach, zufolge einer irrigen Ver-
ausfetzung; abzurtheilen. So iſt L. II. p. 47. F. das
Fragment des Phrynichos, eben fo, wie in Caſaub.
Ausgabe, ſo abgetheilt, als ob es trochaiſche Tetra-
IQE LEI“ WälITE1l.:
Exrº-Auss eines - »-As, Fºres-Aue-
Äregas exas.
wo der fünfts Fuſs aus einem Jambus, der ſiebente
aus einen Spondeus beſtehen würde. Man muſs aber
auf folgende Weiſe abtheilen:
- - - - -
*-* érrexÄros cios n» xxAcs,
"; * * * */ Y
aré»ve« «Atros Tsgas oxos – o –
L. ITf. 76. B. können die Worte des Archilochs be-
quemer ſo abgerheilt werden:
«. F-3-
- - - - -
«sº rüxx xs « x« JaA zaºx 324
ſy- -
Bey dem Verfe des Melanippides L. II. 35. A.
érarvaa», « 3-zrer, eos Oikºs
bemerkt der Herausg., daſs die Kürze am Ende des
zweyten Fuſses entweder durch die Pauſe entfchul-
digt oder durch Einſchaltung eines 3 oder y' geho-
hen werden könne. Uns ſcheint keines von beiden
nöthig, ſobald man nur richtig abtheilt:
"r Äravutor,
- 3sxor, «ics Ortes.
Durch daſſelbe Mittel kann in dem Fragmente des So-
philus L- III. p. 1oo. A. ein rauher Hiat vermieden
werden:
»«rres“ds Fr« 3-Ai-" r« rgeout« (oder ré Pºiu-)
des . . . . x97xo Piroux.
Die Lücke des zweyten V. könnte vielleicht an leich-
teſten ſo ausgefüllt werden: og Syxp 3 : «x u. Ax 28.
(vgl. Jacobs Animadv. in Anthol. Gr. T. II. P.I.
P. 457., wo aber, gegen das Sylbenmaas, x22rx33 -
aoux 4xÄs; vorgeſchlagen wird). Von den Verbeſſe-
rungen, welche ſich Hr. S. II. 49. C. in einem Frag-
ment des Epicharmus erlaubt hat, nimmt er in den
Anmerkungen einiges zurück; aber immer bleibt
noch im 4. V. ein Pyrrhicbius vor der Endfylbe, oder,
bey dem zweyten Vorfchlage (Animadv. 343.) ein
Spondeus im dritten Fuſse. Wir glauben init der
geringſten Entfernung von der Lesart der Hand-
ſchriften Ieſen zu können: /
zl 3s ré 3' sz, DA«3i reixovr“ r Fa, Äxe ré8«-
2 ) - G , , - 1 - -
rérroexs; oux éora reirovs «e, «AA» y aiu« rsrgarovs. -
2/ / - , - M- -
#or 3 ve- «ürº Terovs “e». «Ä rer»g«s xe réèas
OBrous rº us, or n-3«, »ö, à«i»yu«r ov »asis.
In dem Fragmente des Axinoikos, welches ebenfalls
austrochäiſchen Tetrainetera beſteht, L. III. P. 95.
iſt weder die Abtheilung der Verſe im Ganzen, noch
auch die Verbeſſerung des 3ten Vs. in metriſcher
Rückſicht vollſtändig gelungen. Wir find über-
zeugt, daſs das finnloſe 0% rx gröſstentheils aus
miſsverſtandenen kalligraphiſchen Schnörkeln ent-
ſtanden iſt, die an mehr als einer Stelle zu den merk-
würdigſten Entſtellungen der Lesart Veranlaſſung ge-
geben haben, ſo wie in dieſen nämlichen Fragment,
wie Cauſabonus ſehr wohl bemerkt hat, ax, wº,
in - entſtellt worden iſt. Nach dieſer Bemer-
kung ſcheint uns das ganze Fragment mir leichter
Mühe ſo verbeſſert werden zu künnen: -
Zauora, Retº 23. Fra»-TAerro, Aser«
48. «ºr« gut 3ss «, « : 29x»A« aAPir
ops3o»S.
Durch ein ähnliches Trennen und Auseinanziehen
der Sylben un 1 Buchſtaben iſt der erſte Vers eines
merkwürdigen Fragmentes von Heſiodus L. III. I 16.
A. in ein wahres Räthſel verwandelt werden, bey
welchem die Handſchriften ganzlich ſchweigen:
aupxxs- “s Tºre -7 u« «x 2 7-- «x 3.51-
"«Stö vös.«ro ºvers Yºvº-aes-
- Da
----- 437 / 620 -----
525
52&
Ho. 163. ÍUÎSTIDS iae«.
Da îndess hier ohne Zweisel yob den Ihftrumenten
die Rede ist, deren die Fischer beyra Zerfaauen ih-
- tés Fanges nóthig haben, und wir in- den Sylben
fict xxi Hpirxix mit zíemlicher Gewissheit das Wort
Ha.%Mp'òx zu erkennen glaubcn r fo durfte vieîleicht
folgender Verbesserungsverfueh nicht allzu weit ven
rfer Wahrheit ahweichen:
Ueber xv,3y;Xìj oder mv^:)Xoì f. Políux. X. rety. fnx&ftoì
xvfìfXiii ist àie ScJiàrfe der Axt, wie yfi/jyJí òiìtc.uw; w*-
heym Euripidis. Vgl. Valken. Diarr. p. 145. C.
Brunk. ad SopF). Eteetr. V. 196. — Bey einigen
Fraginenten attischer Dichter bat Rr. 5. den Hiatas,
den sich dièse nur in sehr wenigen Wortverbindun-
gen erlaubt haben , nicatgenug vermieden. P. 5. B.
kann weder die gemeine Lesart i'iv$xS' iv
épiai», nucb, auch Hn. S. Verbesserung éycè ò'áv r^ís
ry èfifjíi* geduldet werden. Man lèse vielmehrï
Nicht mehr kann man P. n. D. in dem Verse des
Aefchylus xxì rx£iúpx*S kxÌ éxxrwrxpxxç Casaubonns
Verbesserung biliïgen, welche den Hiatus zurùck-
Èsst. Eben derselbe Kritiker, Wekhem Hr. S. hier
nicht hâttefolgen sollen, verunstaltet P. 15. B. einen
verstummelten Vers des Antiphanes., txvtbç éf3óaif.>.ev'
j} à' evpvS.uia, indem er j; ákiif eôp. zu lesenvorschlâgtv
"Wahrlcheinficher móchte es seyn , zu yermutheiv,
dass vor fvpvâuí* eîn Genitiv, etwa- uAtuv (vgl. Lu-
eian. de Sait. 72. T. V. p. 164., wo in der Ueber-
fetzung mfmbYorumcontinnitatemstatt eantieorum ver-
bessert werden mufs) ausgefallen sey, oder dass^mit
einernoch leiehternVeránderung
gelesen werden musse. Eben sa wiìrdeff wir auclr
Bedenken getragen haben, in dem Fragment des Mne-
JitluosP. 36. A. Grotii Verbesserung: evàvu/xu Qf'çei
xv i' Ùtsp\3xKví; v@pïv, in. deir Text aufzuoehmsn»
Der Fehler der gemeinen Lesart liegt hier, wenn
wir nrcht sehr irren^ in. einer Interpolation,, wa-
durch so viele poetische Sfellen beym A. verunstal-
tet werden sind- Man lireiche ' fyípu aus ,■ und. der
Versilt, ohne aile weitere Veranderttng, h> seïnet
Ussprûnglithen Reinheit hergestellt :-
In dem Versé âtsMexisK 5<3. E. kx}uJ/v/v trrvçf.fs^xt
w>xxsv 1 entfernt d'erCodex ai durch tk'e Lesart ú'ti/o/ç
den einen'Hiatus; der andre mufs durch die Êin-
fchaltung eines / nach -jTouxt verbanut werd*nv P»
5'©.- F. mufs ohne Zwerfel- mit Brunk rì rfrdï !í-^tp-
uriXvj stait /' -six gi-h srn werden. lit dem trochár-
fchere Verse die* HerMìppof tx r». £t' ' ;iikKovvi iík
ditrch die VerairdiTuiig ,r.>! BUT die Ral'ste des< Feh>
ïers hi'invegfreiwnnmen, da das Sylbcniïiaas .'s. f#-
dert. Gant rieKfiig sind P. 56. E. die \S-orre desiínr
tighivus m J,amuen geordiwt; a ber da* iutuckgebii*-
btne ùù f'YKfflxç fliacht eimèn Uebeïïiîamg, weîthen>
attifche Ohren schwerlieh auf der Bùhne geduldet
kàrten. Man lèse oicywpíâxc:, vgL Ruhnk. ad TUnae,
p. I89-» woauch P. 5a. B. wieder h«rgestellt wird.
Dièse Verbesserung ist, so wie einige andre , dem
fieissigen Herausg. entgangen; welcher z. Bi P. Sé»-D.
nicht anmerkt, dass auch Lennep ad Phalar. p. 108'
cì rèv verbessert, wofûr wir d oc h- aò ròv Twfehlagen
môcfaten. Das Fragment des Alexis P. 36. E. behan-
delt Wytrenbach ad Phitarch. de S- N. V. p. je* sq^
P. 61. Ù. Terbesssrt Bernard m den Act. Traj.ect^ L
SOS- tynâîs'XI H*} txp.T'J'fîsJXI.
Wk haben uns fo lange bey d«m kritísehenlTheíïe
di'eser Arbeit- aufgeha-lten, dass uns von dem erklá-
rend'en nur noeh einige Worte zm sagen ûbrig blei-
ben. Die Anmerkungen des vor uns liegenden Ban^
des umsassen die beidett erften Bûcher der Epitome..
Die Animadverfiones von Casaubonùs machen die
Grundlage derfelbeiv aus, fo das» ailes, was zur Ver-
besserung and Erklárung des Autors dient, treulÌ6hi
fceybehalreií, die gelegentliehen Digreíìlaiien hinge-
gen abgefchnitten worden stnd. Meistentheils be-
kált Hr. S\ die Worte seines Vorgàngers unveràn-
dert bey. Mit ihnen sind die Bemerkungen andrer
Gelehrten verb-unden, und endlich die eignen, sehr.
reichhaltigen Zusátie des Herausg., von denen sich.
ein grosser Theil mit d«r Rechtfertigu-ng oder wei-
tern Berichtigung des Textes, die ûbrigen mit der
Erlâuterung desselben bescháftigen. Sehr schàtzbat
ist foglekh bey dem Ilten Kap. dêr gelchrte Catalog,
der Sophisten, welche bey dem- Gastmahle desLa-
rensius redend eingefùhrt werden; ein Catalug, den
auch Cafaub. in besondern Prolegoinenen zu ìiesern-
versprach, die aber nie fias Licht geseh-en haben.
Da wir uns aber hier bey dem Einzelnen r was uns;
beinerkungswûrdig scheintr nicht aufhaken kónnen,
unn die Grànzeiv einer Reeenfion nkht allzuweit zu
fiberschreiten: so kónnen wir nur im Allgemeineaf
Tersichern, dass- er den Erwartungen entsprkht^
Welche der Naine des Herausgebers erregen mufs-
te. Es ift hier ein Apparat von- Gelehrsamkeit ver-
a-rbeitet, welcher die Lecture des A. u m vieles er-
kichtert und fruchtbarer marht;. es ist ein Grund ge-
fegt, auf wekhem mit gròfserer S'icberheit fortge**
haut werden kaixn, Ein grosser Theil des- Staubes
und Schinutzés , Welcher dièses reichhaítige Muséum
bedeekte^ ist- hinweggeschasst,. und es wird jetzt Tiel-
kiebt auch dem geringern Fl'eiss- gellngen,. d'as ûbrL-
ge zu r einigen und in feinem urspriinglichen Glan>
2e wieder herzustellen.. Mòfhte nur der verdknftV
volie Herausgeber das angefangene Werk enter den
giinstigsten liinstanden voll'enden, und die Frûthte
feiner Arbeit m- der WahnehmuHg des verilarktere
Eiters- geniessen, weíchen dièse Ausgabe in den
Freunden des cfaffifchen-Alterthums entzanden-wiid'.
KliïDERSCHRIFTEN.
Leipzig-, b. D'yk .* Lefebuch ztûukhjí aís Wiih-
fhochtsgefcktnk fur jtt ifsige Kinder r» der mir <xn*
Wtrtutten SthtUanJiaU; hersusgegehea vow 0.
G.
----- 438 / 620 -----
527
52S
A. L. Z. JUNIUS c$08«
G. Dyl. 1801- f.Heft. 222S. II. Heft. 264$. 8-
Mit einein Kup-ferblatte gezeichnet von Gazris,
gesiochen von Geyser, den Aufgang der Sonne
vorsteîlend. <i Rthlr.)
Àus eineram Schlirsse des Hten Heftea dièses Lese-
buches heygefûgten kurzen Nadiridit sûr Recensait en
von der Wendierischen Armenschule, erlieht man, dass
IIr. Dijk, welcht-r der.Schule jetzt voriteht, blosszu sei-
nem Vergniigen Kinder» Unterricht.ertheil«, und dar-
ùberdie beglûckendûeFreude, die er jemals empfun-
den habe,sogleich în zweyten^ahreseinerjjadagogiscJien
Laufbafin, geai esse — dass eraufi arme n Bùrgerinád-
chen, pure Erzieherinnen * die dereinst an die S telle
der aus der Schv/eiz verschriebenen treten sollen,
zu erziehen gedenke, dass -er semer ais zwcyjàhzi-
ger Padagog das wichtîge Résultat aafstellt, dass der
Unterricht in Freyschiílen ungleich leichter und an-
genehmer sey als in andem Schu len, weii Kinder,
die man augenbìicklich fortjagen kònute, weit leich-
ter zu behandeln wâren; dass er Lehrer vorausi'etz.e,
<Ue sein Lesebueh zu erklàren verstanden — dass al-
ler S chul unterricht mît derSprachlehrebeginnen, und
dass man die iateiniscben Benennungen der Classen-
vferter durchaus beybehaiten mùsste, weil die Re-
gelnder dentschen Sprache aas der iateinische» Spra-
che entlehnt wàren— und dass erdreyzehenjàhrigen
Mádchen in wenig Monaten dediniren und conjugi-
ren gelehrt hutte. Das Buch selblt ift ein chaotilches
Geinengfei. So fùhrt der Vf. neben einander foi-
<gende Rubriken auf: Red* iiher Gottes Daseyn. Mo-
valische Betrachtungen. Moraliscke Gedmnken. Pfiich-
ten in verscìviedenen Veiháltnissen. Gesetztasein. Vjlich-
tenlehre. Sittensprûche. Lehren des Confucius. Gedan-
Me n aus dem Theognis. Entwickelung der Absxchten des
Stifters der chrijtlicken Religion. Socrates. Qedan-
1ten aus verfchiedentn fhinejìschen SchriftJieUern. Aus-
bildung der Vsrnunst. Das Irrenkaus. Phyfische
IFahrheiten. Betrachtungen ans der Natur. Der
Werth der Unsdiuld. Der Kettenjiund und die Gans.
tìeschichte des Tobias.
Die Samtnlung phyfischer Wahrheiten Heft I. S.
55- sângt der Vf. mit folgender Einleitung (fur 10 bifi
14 jàhrige Mádchen ! \) an; „Man versteht unterdem
W ort Universum oder Weltall, die Totalisât der
Sonnen und Planeten" etc. und beschliesst sie S. 66.
also: ,,Ich werde inich beniúhen, euch die Art und
Weise begreiflich zu macb.cn, wie Kórper Jich ver-
<tînbaren(?) und trennen; ich werde euch ein wenig
in die Myfterien des Magnetismus (doch nicht nach
Mesmerfdier Art?) und der Electricitàt einweihen:
ihr werdet der Entstehung mancher Wonder zuse-
hen. JEin Hahlspiegel bewahrt belscr ror dem Wun-
derglauben und Zauberey,, aïs aile Vernunftgrûnde."
II. Heft. S. 42. Bilduvg der VermmfL Vernunft ist
die Gabe richtig zu vernehmen, oder die Fahigkeit
nachzudenken, zu vergleichep, zu urtheilen, zu
schlíessen. Von dem inan sagt, er hnbe Vernunft,
dem schreibt man Sinnenwerkzeuge zu; folglìch
kann man nicht sagen, Gott hat die hôchste Ver-
nunft. £.40. Vernúnftig Jìnd auch die Thiere, reli-
giòs ìft allei* der Mensch. S- 63. ,,Ueberlegt, dass
die Définition, vvelche wir von den Subjlanzen nach
ReschafTenheit der Artea und Gattungen eiuwerfen,
weiter nichts a|s Húlfsmittel sind, die Ideen dersel-
ben iin Kopfe zu behalten. S. 67. ,,Geht (10 bis
I4jàhrig« Mádchei:!í) bey der Untersuchung einer
Streitfrage regelmàssig zu Werke. Kommt lie eurli
yerwickeJc vor: so sucht dcnKnoten und die fremd-
artigen Ideen/» S. 34. Freundjshastspflichten. „Habt
in allen Dingen gleichen Geschinack, und ver-
Jdimelzt eure Meynungen. Pfiichten der Ehegatten."
ô. 36. «ist der Augenblick da, wo dein Herz in sei-
nerganzen Stárke das Bedmfnifs nadiLiebe suhlt" etc.
Ebend. ,,DieFrau spll zuwíilen den Mann erinnerlich
fhachen, dass er die Gegenuiart vergisst; aber der Mann
soli ohne Unterlass der Frau die Verhalcnisse der Ver-
gangenheit, der Gegenwart und der Zukunst eut-
Diess sey genug, um zu b«wcisen , dass ein sol-
ches Product dem gesunden Menschenverftande der
Jugend gewiss nicht zutràglich seyn kònne.
KLEIN E SCHR1FTEN.
GoTTK3»oEt.AHBTHEiT. Frankfurt o. M., b. KSrner:
ìXatechetische Prufnng eines jiidischen Junglings, welcher zunt
Çhrijietithum úbergegangen ijt. Ein Beytrag zur Berichtigunf
der neu«sttn Erórierun^en gebildeter jaden und christliclier
Reliffionslehrer. Vou Jonalh. Gottlieb Gontchen, D. d. ïhil.
Predicer in Frankfurt a. M. etc. igo2. 103 S. 8. Jn aieser
Grunalage zu dem Relieionsnnterrichte, welcken dec V£.
Aem ji'idischen Jiingling, Wolf Hirfch von Oc»rben ertheilce,
vird vorziigUch die owlctische Seite des Christenthums, mit
Uebergehung alies christlich^-dogmacischen ins Auge pesasse
Dièse Anficht zeugt won den gelauterten 'Relîgionsbegríffen d«c
Vfs. Wozu es aber ndthig war, diesenEndwurf in Fragen und
Àntworien einzukleiden, íehen wir nicht ein. Schwerlich wirë
auch ein wohlunterrichieter Jiingling auf die ganz unbe-
ttimniten Frigen fo antworten , wie ihn Hr. G. antworten
liissc. Wie unbcsttmmt «nd gnnz unkatechetisch istgleichdîe
.erste Frage: Was haben aile Menschen auf der Erde vor
Allem nôthig? Der Vf. legt seinem Juiiglinge die Antwart;
Religion in den Aluud; Uicht hatte sonK em« fane andere
«rfolgcn konnen.
----- 439 / 620 -----
kLLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
JUsntags, den 7. gfunitts 1Q02, N
Philadelphia: Médical andphysiciilMcmoirs, cou-
Caining ainong other subjects, 3 particular inqui-
ty into the origin and nature of the late pesti-
lentîal Epidémies of the united fiâtes. By Char-
les CaldwtU. 348S. 8- (2 Rthlr. 16 gr.)
f\ ufsatze, verschiedenen Inhalts , yon einem an-
fangenden- Schriftsteller, der viel verspricht,
und de m inan die etwas breite Sehreibart gern zu
Gute hait.
I. Ueber das Clíma von Philadelphia, eíne sehr in-
téressante Abhandlung, zuinal da wir, ausser Rusli's
.Aufsatz in seinen Memoirs, fast gar nicbts úber die
physische Beschassenheit und uiedicinische Topogra-
.phie dieser Stadt wissen. Die ìneiiten Gegenden der
▼ereinigten Staaten habcn eine ausserst verânderliche
Temperatur; an mancben Tagen steigt und fállt das
Quecksilber im Fnlirenheitischen Thermometer wohl
40 Grade, im Sommer steigt es in Philadelphia ost
auf 90. Die Temperatur in Philadelphia selbst ist im
Sommer verháltnissmássig aafserordentlich heiss;
derVf. zeigt sehr grùndlich , warum in giossenStàd-
ten die Hitze im Sommer grôsser ilt als auf demplat-
ten Lande. Die Luft ist nàmlich dichter, voll von
Ausdiinstungen gahrender Substanz.cn, und die Son-
nenstrahlen werden von mcbrern Gegenstánden,
Weissen Wànden und gepílasterten Strassen zurùck-
geworfen. Wie das tropische Fieber diejenigen vor-
zùglich angreife, welche aus hôbern Breiten in die
Lánder zwischen den Wendekreisen kommen: sowi-
derfahre denen etwas Aehnliehes, die vom platten
Lande sich im Sommer in grosse Stàdte begeben,
Der Vf. sindet es sehr uarecht, dass die Eínwohner,
wâhrend der Sommerhitze, ebendie reizenden Fleisch-
speisen und hitzigen Getrànke geniessen, deren sic
imWinter gewehnt waren. Die Stadt liegt zwischen
demDelaware und Shuylkill, funfzig Fuss hocb. ûber
der Wafferflàche dieser Flisse. Der Boden besteht in
der Tiese aus Granit, der lìch an der ganzen Ostkii-
ste der vereinigten Staaten fortzieht. Einige Strassen
derStadt, namentlich Water- und Penn- Street, lie-
gen sehr niedrig am Delaware, und in diesen fieng
sich zweymal diePeft an. Das Brunnenwnsser in Phi-
ladelphia eathált viel Salpeter, Kocbsalz, Bitter- und
Kalcherde. Unter dér Erde findet man ganze I<agcn
Kiefern- und Hickory-Nussholz (jugions alba und
cintrca). Daraus schliesstder Vf. mitRecht, dass auch
Nordainerika Theil an der allgemeinen Révolution
genommen habe, wodurch einst die Oberfláche der
A. L. Z. igoi. Zweyter Bani.
Erde yersenkt und gànzlîch verándert wurde. Die
Entfernung der Stadt von dem Océan und von den
apalachischen Gebirgen verfaindert die freyen Luft-
zíige, welche sowohl die See als die Gebirge hervor
zu bringen pllegen. Sûdwàrts von Philadelphia ist
eine sumpsige Gegend, Neck genannt, die sonst
ausserst schádliche Diinste verbreitete, jetzt aber nach
und nach angebaut wird» Ehedem war Philadelphia
von Osten nach Westen mit einem schônen Walde
uingeben, wodurch bis vox 24 Jahren die schádli-
chen Diinste abgehalten wurden. Im Kriege 1778
ward dieser Wald eine Beute der brittischen Armée,
und seítdem wird Philadelphia alljáhrlich von epidè-
mischen Fiebern heimgcsucht. (Gerade dieselbe Be-
wandniss hatte es , laut Lancifi's Zeugnifs, mit Rom
und den pontinischen Súmpfen.) Die Kirchhôfe lie-
gen in Philadelphia noch zum Theil mitten in der
Stadt. Der Vf. tadelt die Bauart der H à user, beson-
ders die grossen Fenster, die die àussere Hitze und
Kálte gieich leicht den Wohnungen mittheilen. Auch
engere Strassen wùnscht er, dainit rnebr Schatten
entitehe. Urspriinglich soNten die niedrigen Gegen-
den ain Delaware nlcht bebaut werden; die Ab-
weichung von diesem Gesetz hat gewiss die Ausbrei-
tung ansteckender Krankheiten mit veranlasst. Die
Plàtze soliten mit mehr Báumen bepstanzt werden:
besonders riihint der Vf. die Loinbardiscbe PappeJ,
die man auch In Pensylvanien háusig anbaut. Die
Volksmenge der Stadt betrágt 75000 Menschen. Den
Luxus, besonders die Ausschweifungen in hitzigen
Getrànken, beschuldigt der Vf. mit Recht als die Ur-
sache vieler Krankheiten. Die siarken AbendmaW-
zeiten haben der Mode weiohen muísen: die spátern
Mittags - Mahlzeiten machen, dass man sich zuAbend
mit Thee begnùgt, und diess ist sehr vortheilhaft.
In den hcissen Sommer - Monaten sollte man ùberall
keinen Madeira (das Lieblings-Getrank der Ameri-
kaner) sondern leichtere Weine trinUbi. Noch ta-
delns werther ist die Sitte derDamen in Philadelphia,
die Moden der Londonerinnen nachzuahmen, wo-
mit si« ost um séchs Monate zu spat kommen , und
die leichte Sommer - Kleidung also den Winter hin-
durch zum grossteu Nachtheil ihrer Gesundhek
tragen.
II. Ueber de» Urfprung und die Natttr des geíben
Fiebers, eine populâre Schrift, seinen Mithùrgern
gewidmet. Der Vf. beweiset auf einleucbtende Art,
dass die Krankheit keinesweges vom Auslonde ein-
gefiihrt worden, sondern dass fie sich in Philadel-
phia selbft erzeugt habe. Doch gab die FSulniss der
Schiffs - Ladung einer Schaluppe, die als Prise ein-
X«ï ge-
-
----- 440 / 620 -----
531
532
ALLQ. LITERATUR - ZEITUNG
gebracht wurde, Gelegenheit zur stàrkern Ausbrei-
tungderKrankheit in Períns-Street.. Es ist emleucb.-
tend, dass das gelbe Fieber in Phiïarftlptiia selbst er-
zeugt und nicbt austeckend war, weil es iìch nur auf
einen gewissen Bezirk einscliriinkte, weil es ferner
sich zu schnell verbreitete, uni bloss airsteckend zu
seyn. Von der' Gegend der Schiffsdocken und Werf-
te her, wo bestànciig saule Dûnste die Luft verder-
ben, entstand die Krankheit gewòbulrch. Der Vf.
beschuldigt ausserdem dieGossen, Kanàle, Abtritte,
Kircbhofe und Schlachthòfe, die duich Verwesung
thierisclier Subsianzen den Grund zur Verderbniss
der Atmosphère' gelegt baben. Daim folgen Vor-
schlá'ge des Vf., die Rec. fur sehr ausfùhrbar hait:
íie beziehen íìch auf Anpflanzung ^011 Báumen, An-
legung von Gàrten und Hrasplátzen, Verbesserung
der Kanàle , und beíTere Einrichtung der Diat der
Einwohner; besonders rùhtnt er das kalte Bad. Die
Frage: Warum die Unreinigkeit"in Philadelpliia ge-
rade gegenwârtîg das gelbe Fieber veranlasse, da lie
es sonst nicbt gethan? beantwortet der Vf. dadurch,
dass er eine fqrtdauernde Constitution der Atino-
spháre anniinint, die zu dieser Epidémie geneigt
mâche, und die sich erst seit 1793 eiugefunden; dcnn
auch die Ilaustbiere leiden seit dieser Zeit an vielen
Krankheiten. Sehr richtig bemerkt der Vf., dass seit
jencra Jahre die Fieber der Jahrszeitcn (sabres anni-
Vírfaríae) einen vicl gefahrlichern und zum Tbeil
bòsartigen Charakter angenomiuen baben. Ferner
sagt nr nicbt ohne Grund , dass die Unreinigkeiten
jn Philadelphia sonst nicht so leichí zur Verdcrbniss
der Luft Gelegenheit geben kounten , weil, ehe diíe
St rafs en aile gepflaíïért waren, der Unratîi zu flùstìg
War, als dass er batte leicht faulen kònnen. Das
gelbe Fieber breitete sich allezeit in der Nàhe der
SchiiTsdocken und Werfte aus, weii diefc die vor-
zúglichsten Sammelpliitze von Unrath sind. Auch
bezeugt der Vf. , dass sich die Krankheit allerdings
auch in Harrisburgh , in einigen Stadten von Neu-
Jersey, in den Karolinen und in Géorgien gezeigt
habe. Wàre die Krniikheit aus Westindien einge-
fúbrt worden: fo mùlste íie sich auch in Europa ge-
zeigt baben ; auch mûfste dieMannschast auf dèn Schif-
fen, die aus Westindien nach Penfylvanien katnen,
krank gewefen seyn, aber dièse kam vollkommen
gesund an. ^llunderte von Einwohnern werden von
der Krankherc-ergrissen, bloss weil sie die gemein-
schaftliche Annosphâre athmen , ohne íìch im min-
defiender Ansteckungauszusetzen. Die bestenAerz-
te auf den westindischen Insein veríichern, dass das
gelbe Fieber durebaus nicht anfteckend sey. Man
hat also eine ganz unzeitige Furcht, wenn man die
Schiífe, die aus Westindien komnien, Quarantaine
halten lásst. (Rec. fmdet es allerdings wahrfchein-
licher, dass das gelbe Fieber nicht ansteckend ist.
Dennoch aber wúnsehte er die ausdrûcklichen Zeug-
niíse Lining's, Hillary's und Schott'síùr die anftecken-
de Ei^enschaft, widerlegt zu feken.) DerVf. bringt
auch Nachrichten bey, dass, ehe noch das geringfte
Handelsverkehr zwlschen Penfylvanien und Weftin-
dien statt sand, das gelbe Fieber schon ín den vereí-
nigten Staaten geberrscbt hat. Dièse bezeugt •unter
aiulern Uelknap in seiner Gefcfiichte von Connecticnt.
Eîn anderes Argument hat man fur den weítin-li-
schen Ûrsprung und die ansteckende Natur des gel-
ben Fiebers angefiihrt: Chijìiolm auf Grenada nàin-
lich behauptete, das gelbe Fieber fey dorthin aus
Afrika gebracht worden. Allein der Vf. zeigt, das»
diefs sich nicht beweisen lasse, dtnn daflelbe SchifF
habe uiiterweges in S. Jago und Barbadoes angelegc
und auf keinein von beiden Inscln die Ansteckung ver-
breitet. Auch werde dem Wunda'rzte Chijholm von.
den berûhmtesten westindischen Aerzteu, Moultric,
Mofeley, Qatkson, Lempriere, widersprochen. Jtnetf
Fieber sey nichts anders als das endemische Fieber
von Westindien gewefen, welches auf Grenada cben-
falls aus òrtlichen Ursachen entspringe. Der Vf. zeigt
aus ChiJIiolìrì's auch unter uns bekahnter Befchrei-
bung jenes Fiebers in Grenada, wie sehr es ordiche
Ursachen vorausgesetzt habe, und wie wenig es ails
die angegebene Art durch Ansteckung entstanden fey.
Die grosse Achnlichkeit, welche zwischen dem Gal-
lensieber und dem gelben Fieber statt findet, setít
der Vf. recht gut aus einander, und mac ht es da-
durch wahrscheinlich, dass das letztere nur ein hô-
herer Grad des erftcrn ist. Er verwirft dagege/i rfié
Meynung derer, die das gelbe Fieber fur einen Ty-
phus halten. Der letztere schbge gleich von \An-
fange die Kráfte nieder, scy mit keinen deutlicheíi
Nachlàssen verbunden, und wirke mehr aufs Gehirn
und die Ncrven, da das gelbe Fieber eigentlich dëï
Gagner fey, der die Leber und die Verdauungs - Werk-
zeuge zeriìòre.
III. Ueber tien Wintcr - Axfeniìialt der Schwalben.
Der Vf. stimmt sûr die Wanderung derselben in iûd-
liche Gegenden: denn Bartram, Wager und andtre
Reisende haben ganze Schwárme von Norden nach
Sûden ziehen gefehen. Auch ist es wahrscheinlich,
dass die Schwalben sich mausern, welches íie aber
wabrend ihres Sommer-Aufenthalts bey uns nicbt
thun, und lie sebeinen als* in wàrmere Lànder zu
fliegen. Gewôhnlich glaubte man, dass sie sich Uii
Schlamin uaserer Seen und Fliisse verbergen, allein
der Vf. bringt fo viele wichtige Grûnde gegen dièse
Meynung an, dass man genóthigt ist, ihr zu entsagen.
Es ist námlich unbegreiflich, wie die Schwalben iin
Stande lind, sich ins Wasser zu verfenken, ohne die
Lebensfàbigkeit z» verlieren, die, wenn man sie
ertrânkt, doch sogleich verloren geht. Unbegreir"-
lich ist, wohersie unter dem Schlamm und im Wasser
die Kraft wieder aufzuleben erhalten, da Ihnen der
Zutritt der Luft fehlt: unbegreiflich, warum man
sie nicht ester sindet, indein aufser Kalm's Zeugnifs,
kein anderes bekannt ist, dass Schwalben wirklich
unter dem Schla^nm gefuaden worden wàren.
IV. Bemerkungen ùber Smith Bartori'ï Abìiandlung
vom Kropfe. Vorz'uglich bemiiht sich der Vf., die
Meynung Barton's zu widerlegen , dass der Kropf
mit den Wechfel- und Gallenfiebern, von einer und
derselben UrsacUe, nánUick von einem Miasma, ent-
Sehen.
----- 441 / 620 -----
133
No. 164. J U NI U S 1803.
tehe. In [den Augen des Rec. íft dièse Meynung
"o seitsam, dass sie kaum eine Widerlegung ver-
iient hàtte.
Angehàngt ist eine Adresse an die medicinifche
Gesellfchaft in Philadelphia ùber die Aehnlichkett
zAvischen dein gelben Fieber und der wahren Pest.
Dièse Aehnlichkeit lásst sich zwar von eiìier gewissen
Form der Peit behaupten; allera die Krankheit ùber-
baupt ist zu mannichfaltig , und das gelbe Fieber zu
einformig, als tiass man eine Uebereinitimmung bei-
der annehmcn kònme. Der Vf. debnt die Aehnlich-
keit auch auf die ansteckende Nsatur aus, die er der
Pest ablâugnen will, ohne sich auf die beweisendest
Thatsachen einzulassen.
London: A p^fít'caí treatise on Diet, and on the
wojl saiutari) and agreeable means of Juppurting
lise and health btj aliment and regimen: adupa-d
to the various circumltances of âge, constitution
and cliinate; and including the application of
modem Chemistry to the culinary préparation
of food. By Will. Nisbet. 1S01. 434 S. 12.
(a Rthlr.)
Obgleìch wir in Deutfchíand keinen Mangel an
áhnlichen diâtetischen Werken haben: so ist dechder
Plan der vor uns liegenden Schrift in neuem Zeiten
noch nicht in der Art ausgefùhrt worden, und f tir seine
I^indsleute wenigstens hatderVf. imiuer ein núrzliches
Unternehmen gevvagt. In mòglichst gedrángter Kûrze
handelt der Vf. von aile;» d en Dingen, die entwe-
der auf die Haut oder auf die Lungen wirken, oder
die in den Magen «gebracht werden. Zwey Haupt-
punkte der Diàt, die Seelendiá't und Behandlung der
Leidenschaften, so wie die Bewegung und Ruhe,
das Schlafen und Wachen, hat er gánzlich ubergan-
gen. Bey den Kleidungs^tûeken ist er faft zu kurz r
hauptsàchlich fur Englandíchreibt er, wenn erkeine
andere Strûmpfe ais wollene, gestattet. Bey der
Luft werden die von Lavoiíier angegebenen Stoffe
ohneBedenken aiigenoinmen und dem Stickstoff also
•eine wicbtigere Rolle zugeibeilt, ab er nach den
neuesten Untersuchungen haben kann. Der Einstuss
der Winde ist fast ganz ùbergangen. Gut ist derUn-
terschied der thierischen und Pflanzen Kost angege-
ben. Der Zwischenraum zwischen den Mahlzeiten
fchrànkt er offenbar ouf zu kurze Zeit, auf drey
bis vier Stunden, ein. Die Kritik d«r einzelnen
Fleifch- und Pflìmzenfpeisen ist genou und ausfuhr-
lìch , Kalbfleisch soli nie ge.kocbt, sondcrn immer
gebraten werden. Dass der Lainmsbraten ain belle»
ist, wenn das La mm séchs Monate aît geworrîen, ist
we-hl ein Schreibfehler fur séchs Wochen Seitsam
ift der Tadel, den der Schinken hier erfáhrt: die
Erfahrung vieler fchwàehlicher Perfonen, die den-
aoch fehr wohl Schinken vertragen kònnen, wider-
spricht diefer Kritik. Ueherhaupt fehlt es an allge-
meinen Grundsátzen, nach welchen die Anordnung
der Nahrunçsmittelin diitetischer Rûcksicht gemacht
werden mùsste. Die Butterconsmatic» in Londoa
schlàgt derVf. zu 50,000 Tonhen an. Beyder Milch-
Diàt fehlt es auch an sichern Grundsátzeh, die der
Vf. zum Thìeil schon aus Ferro, noch inehr aberaus
Parmentier und Deyeux bâtte lernen kònnen. Wie
wenigder Vf. auf die auf dem Titel gerûhmten che-
mifchen Kenntnisse Anspruch machen kann, sieht
man aus seiner Abhandlung vom Brode. Von den
Bestandtheilen der Getreidearten wird nichts get'agt,
und bloss beym Weizen heisst es: das Mehl bestehe
aus drey Theilen, dem Stàrkmehl, dem Schleim
und dem Zuckerstoss. Der letztere (also derZucker-
stosf) náhere sich der thierischen Natur, gehein saule
Gáhrung úber, und entwickle Ammoniak. Ost'en-
bar hat der Vf. hier den Kleber im Sinn gehabt,
dessen e: aber gar nicht erwáhnt. Ueber das Rocken-
hrod wird ein (ungerechtes) Verdammungs-Uitheil
gesprochen. Buchweizen soli unverdaulich seyn,
welches auch die Erfahrung widerlegt. Sogar die
Cíìftava, Brodfrucht, Erdnûsse und andre tropifciie
Nahrungsmittel werden hier in diâtetischer Rùtk-
ficht aufgefiihrt. Die Kartoflseln niuimt er mit Rec ht
in Schutz: aber ûber ihre naturhistorische Bestim-
mung driickt er sich fehr schwankend ans. Sie seyn
das unter der Erde, was die Aepfel (Beeren) der
Kartoffeln iiber der Erde seyn, Der Vf. weiss also
nicht, was Knollen derGewáchse fiiid. Die Aprike-
sen hait Rec. auch nicht sûr s© leicht verdaulich
als der Vf. Bey den Schwíiminen hátte fehr sorg,-
fàltig der Unterschied der essbaren und giftigen an-
gegeben werden mûssen, worúber der Vf. sich bey
Bolton hatte Raths erholen kònnen. Aber davon
findet man kein Wort. — Unter den Getránken
kom;nt auch Gin vor, ein gewóhntiches Getrànk des
gemeinen Mannes in England. Es ist eigentlich
Rockenbranntewein raitWacholderbeerenangeinacht;
allein man macht cs auch aus Malz-Essenz mit Ter-
penthin , indem man zu 10 Gallonen Spiritus zwey
Unzcn Terpentbiu nimmt. Ne'gus hesteht aus ver-
dúnntem Wein mit dem Saft der Liinonien oder der
se\ illischen Orang«n. Dem ùbermtissigen Theetrin-
keu schreibt der Vf. zum Theil die heut zu Tage sa
fehy háutigen Nervenkrankheiten zu. Angehángt ist
eine fehr flache Abhandlung ùber die allgeaifinen,
aus der Chemie entlehnten Grundsátze derKochkunst.
London, b.Murrayu. Highley: AnnaU of Infanity,
coKiprising a variety of select cases in the diffè-
rent species of Infanity, Luiiucyor Madnefs, with
the modes of practices . as adopted in the t'reat-
mentofeach. By Will. Verfect, of West'Mai-
ling in Kent. The second édition , reviled, cor-
rectes and coníiderably enlarged. igoi. 412 S.
8- (2 Rthlr. 16 gr.)
Schon die erste Ausgabe dièses Werkes, wovon
die deutsche Uebersetzung 1787 erscbien, fand, we-
gen der ansehnlichen Zabi lehrreicher und merkwúr-
diger Kranken - Geschichten wabníinniger und 111e-
lancholilcher Perfonen, vielen Beyfall; und dièse
neue Auiia^e erhebc sich, v/egen einer betrâchtli-
chen
----- 442 / 620 -----
555
536
A. L. Z. JUNIUS 1802.
chen Zagabe úngemem înreressanterBeobachtungen,
zur Wûrde eines claflischen Werkes, dem man aus
der deutschen Literatur nur Gredings vermischte
Schriften an die Seite setzeri kann. Doch haben die
letztem nocb darin einen Vorzug vor diesem engli-
schen Werke, dass die Beobachtungen geordnet und
imter gewiffe Rubriken gebracht sind, welches Per-
fect zu tbun verabsámiu und dadurch den Gebrauch
diesesBuches erschwert hat. Rec. kann Yoraussetzen,
dass die âlteren Beobachtungen aus der deutschen
Uebersetzung hiniànglich bekannt sind, er will da-
her nur eînige neuere ausheben , die in dieser zwey-
ten Auilage zuin erstenmal erscheinen. Fall. 45.
Durcb zu reishlichen und unzeitigen Gebraucb des
Quecksilbers bey einein Venerischen entstehc Melan-
cholie: àhnlich ist der Fall 47. Fall 49. Unter-
drúckung der monatlichen Reiniguitg die Ursache
derRaserey, durcb Spiessglas und Kampfer geheilt.
Fall, 61. Einer von vielen, wo Unmàssigkeit im Ge-
nuss geistiger Getrinke den Wahnsinn veranlasste.
Hierthat ein rosenartiger Ausschlag sebr guteDienste.
Fall 62. Ein áusserst seltenes JBeyspiel von der Me-
lancholie eines eilfjàhrigen Kindes, shne aile ossen-
bare Ursache, die si<h nacb etlicben Monaten von
selbst: wieder verlor. Beyláufig eine sehr gegrùn-
dete Warnung vor der unzeitigen Anwendung der
Blasenp&astor in den Anfállen der Melancholie. AU
ein einziges Beyspiel in seiner Art wird aus Sorry
die Geschicbte eines rasend gebornen jvincles erzàhlt.
Rec. bezweifelt die Wahrheit der Sache selbst nicht,
aber die Umstànde, die Sorry ansùhrt, sind un-
glaublich. Uebrigens fúbrt Greding mehrere Fàlle
von angeborner Melancholie und Raserey an. Der
7oste Fall ist einer der hâusigsten in En gland:
religioser Wahnsinn, durch methodistische Schwar-
merey veranlasst mid genâhrt. Fall 72. Eine
neue Bestâtigung der Erfahrung des Dr. Hall bey
Mead, dass plótzlicher Uebergang vom Mangel zum
Ueberfluss die Menschen weiteher wahnsnmiguiacht,
als die entgegengesetzte Veránderung. Der 73lte Fall
lehrt aufs neue, dass inan den hellen Zwischcnzel-
ten der Wahnsinnigen nie trauen darf, weil osf nach
geraumer Zeit die heftigste Raserey wieder ausbrichr,
Beyláufig folgende Geschichte: Kapitain Hamilton
verlor seinen Verstand. Sein Geschàl't war, denVer-
handlungen im Parlament beyzuvvohnen, und die
schónsten Reden der beriihmteiten Parlainents - Glie-
der dadurch zu unterbrechen, dass er bey den kunst-
lichsten Stellen , bey den Perioden, die die ineiíte
Emphase hatten, ausrief: ,,Es ist nicht wahr! Ailes
sind Lùgen!.. Fall 77. Eine FrjM bildet fich ein,
besûndere Gèwalt ûber gewisse IraTnonen zu haben,
die fie die* Congo - Teufel nennt; dièse seyn die Ab-
kòminlinge des Satans und der eingebornen Weiber
in Congo. Fall 81. Beyeinem jungenMenschen wech-
selten die Anfâlle des Wahnsinns mit der Lausesucht
ab: diess Ungeziefer verschwand , so ost der Waha-
finn ausbrach, und stellte fich wieder ein, wenn die-
ser aus horte. Fall 104. Merkwûrdig und , wie Rec.
glaubt, nicht gar selteil, wo námlich der Wahnsin-
nige fich seiner Verrûckung vollkommen bewusst ist,
und eben dadurch um so unglúcklicher wird. Fall
10$. Gute Wirkung der Elektricitát in der Melan-
cholie.
Sehrrùhmlich ist es , dass die Englánder wie die
Franzosen, jetzt anfangen fich mehr um die deut-
sche Literatur zu beku:nmern. Der Vf. hat Greding,
Zimmermann und selbst IVeikard jjelesen. Nur ver-
dreht er die Namen: Meekel heisst nier Michell u.f. w —
K L E I N E 8CHRI.FTEN.
VcRiurscHTE Schrittew. Altenburg a.Erfurt, b. Rink
und Schiuiphase: Erinnerung an die Verdienfie, welche fich
der verflorbene Kurf. Sitchs. geh. Kriegsrath und Burgermei-
fier, D. Cari fWilhelm Miiller um Leipzig erworben hat. igoi.
34 S. 8- (2 gr.) Der Vf. dièses , aus den sáchsischen Provin-
liaíblattern besonders abgedruckten Aufi'atzes zeigt in dem-
selben viel Wahrheitsliebe und eine, gute Bekanntsehaft mit
dem Manne , an de île n Verdienfte ar criunert. Die weni-
gen, hier mitgetheiltea Bemerkunjen iìber MiiUer's Ge-
lehrsamkeit , Scharfbjick , gebildaten SchônhaitsQan und
regen Eifer. fiir die*Befòrderu»g des Wahren , Guten,
Sahónen und Gemeiimiitzlichen sind vollkommen rich-
tíg. Nur UnwiíTenheit und Neid kann jene riibmlichen Ei-
Îjenschsften an dem sel. Millier verkennen. Diejeaìgen An-
taken, welche hier bey Ansuhrung sein et Yerdienste ge-
rtihmt werden , z. B. die Verschonerung der Stadt flarch di«
Autagen vor den Thoren, die Anltellung des von jedem
Freunde der Wahrheit und des Guten verehrten Rosenmul-
ler's , die Errichtung der Freyschule , die Vcrschònersniî der
Nicolaikirche etc. íìnd imstreitig grosetentheils das VVerk
MiiUer's; und der Vf. hat ganz reclit, wenn er betnerkt,
dass die beiden , von edlem Gemcinsinne beseelten Raths-
herrn nanfen, die fich besonders durch Errichtung undForfc-
fuhrung des Arbeitshauses, und durch eine zweckmáfsigere
Einrichtung des Besserungs- und Waisenhauscs , um_ Leip-
zig sehr verdient gemacht naben, ohne Miiller's Unterftûtzung
nicht fa viel ausgerichcet haben wiirden. Schòn sind die
HoíFnttiigen ,' welche der Vf- von denjenigen Mitgliedern des
Raths hegt, welche jetzt au Miiller's Stelle stchen. Wir
wiinscheii ihre Erfiillung von ganzera Uerzen.
----- 443 / 620 -----
7 Nu m- 1Ó5- 5!S
lLLGEMEINE literatur-zeitung
Dienttags, den g. ^funius 1802-
ERDBESCHREIBUHG.
Leipzig , b. Wolf: Britfe iiber Italien, gefchrie-
ben in den Jahren 1793 und 1799 vom Versasser
der vertraulicbeii Briefe ûber Frankreich, und
Paris. Erfter Band. 364 und XX S. Zwetjter
Band. 397 und XVI S. 8- 1802. (2 Rthlr.
20 gr.)
lie vielen und mannicbfaltigen Werke, die wir
—' ûber Italien haben, waren, sagt der Vf. in der
orrede, sàmmtlich vor der grossen Umwàlzung
tfchriebcn, „welche die Me--ischheir um ein ganzes
îculum ejitweder vorrtìckt, «der zurúckschleudert.
1 dieser hikhst - uierkwûrdigen Kriíis soh ich Ita-
;n und war beinùht, den Menschen weit mcbr,
ie jeden ondern Gegenstand zu beobachten." —
en Menschen in dein angefùhrten Zeitpunkte in
ìlien zu beobachten und die Resultate davon zu
:fern, wàre in der That ein grosses Unternchunen,
id woraus ein vvicbtiges Werk entstehçn kònnte;
lein dazu gehórt eine genaue Kenntniss der ispra-
e und eine gewisse Zeit, die inan "miter denMen-
b.en zubringen muss, die man beobachten will.
;r Vf. aber spricht nicbt Italiánisch; und was die
ïit betriffc, so bat er, ira Verlaufe von ncun Wo-
en, zwischen dein iûen May und 3ten July, Sa-
iyen , Turin, Genua , Mayland, JVlantua , Panna,
sdena, Bolognn, Ferrara, Padua und Venedig
rchreist. Was er in diesen Landern und Stádten
zwey Monaten gesaramelt bat, fùlit die ersten
rey Bande. Da war es nun schwer, besenders
y der Unkenntniss der Sprache, den Menschen zu
»bnchten; auch (iudet iich hier ûber den Chara-
»r aller dieser Vòlkerschaften sehr wenig Neues,
•nn wir die Beschreibung ihres Betragens bey der
solution ausnehmen, wobey doch der Vf. sehr
cz ist. Ja er wiederholt sehr ost, was seine Vor-
ìgcr làngst gesagt baben, nur dass er hin und
•der mit gròfserer Strenge als seine Vorgánger
J — Rec. darf binzusetzen -— init zu grosser
enge urtheilt. Wàre er z. E. langerais 10 oder 12
%e in Genua geblieben und im $rande gewesen,
1 mit den Einwohnern in ibrer Sprache zu unter-
ten: so wiirde er nicht das barte Urtheil Uber
Unwissenheit und den ganzlichen Mangel an Er-
liung der Genueser gefàllt haben. (S. 336 sagt er,
Geuueser (inde in seiner Vaterstadt kauta Gele-
iheit lesen und fchreibenzu lerneo.) AufTallend ist
dass er die Reden, die er zu Genua im Ratbe
Jungeru hùrte, in jeder Rucklisht herabfetzt und
A. L. Z. 180 2- Zwey ter Band.
verurtheilt, da er doch nur einige Tage frúher iu
grosser Verlegenheit war, als ihn sein Fubrmann mic-
ten in einer Gaffe absetzte. ,JÙen Mantelsack, (sagt
er S. 280) schrfmte icb micb auf den Rùcken zu ìieli-
men, und weim ich es auch ùber mich erhalteit har-
te, wo hárte ich ihn hintragen foHen , da ich nkht
geuug italiánisch spreche, um ein Wirthshaus zu crfra-
gen!" Seiue Uukundc dieser Sprache sollte inan
auch daraus abnehtneii, dass er durch das ganze
Werk bindurch allemahl manu statt mano schreibr,
wie es auf mehrern Seitcu zu lesen ist. Ifart
ist sein Urtheil ùber die Unwissesiheit der Turiuer
und ibren ganzlichen Mangel an Erziehung; wobey
er íich nocb ùberdiess widerspricîit, denn kurz vor-
feer sagt er: (S. 231.) dass ,,zu Turin die Kùnste und
Wiffenschaften , ùberhaupt fich der Vollkomuienhcii
iininer mehr und tnehr zu náhern schcinen, aïs iu
dem benachbarten Maylándifchen, oder vielkklit in
d*m ganzen úbrigc» Italien." Auch liefst man, nichç
weit daron: ,,Man wûrde in Turin wegen der Na- *"
he von Frankreich und Pavia noch weit mehrlei-
sten etc." Aber Pavia liegt ja iin Maylándifchen. —
Genua ist nicht so ganz arm on Kuustsachen, beson-
ders Gemàlden, als der Vf. raeynt. So gedenkt rr
z. B. mit keinein Worte der vielen und fchOuen Va»
Dyks , die lich iu dieser Stadt besinden; ja cìiiigr
der besten Werke dièses Niederlándischen Kúustlers
sinden íich in Genua. Falfch ist es, dass aile eheina-
lige Grossen und Reiche in der contrada (Slrada) nuova
wohnten. Sehr viele wohnten in der Strada Balbi,
die, so wie jene, gròsstentheils aus Pallàsten be-
steht.
Was den Theil des Werkcs betrisst, der Auf-
fcblùsse ûber die Révolution gebea sollte, so sagt
der Vf. darûber in der Vorrede: ,,Da ich rermògc
der Stelle, welche ich bey der frauzòfifchen Armée
hekleidete, grôssere Gelegenbeit als hundert andere
Reifende gehabt habe, den Lauf der Begebenheiten
in der Nàhe zu verfolgen, so darf ich gewifs *uch
auf gròfsere GlaubwurdigkeU Anfpruch maeheji." —
Rec. nimmtes nichtauf fich, ûber die Rich>gkeit der
hier gegebenen Nachrichten zu urtheiieii; aber das
darf er fagen , dass die allermehrsteti fchon ziemlich
allgeinein bekannt sind. Uebrigens wàre es unbillig,
dcu Vf- ûber diesen Punks zu strenge zu richten, da
er trklfft; „Unterhalten war auch diessmal, wena
nicht der einzige, doeh der ifattptzweck bey meiner
Arbeit etc." Aber freylich hátte er, um zu unter-
halten, wohl weniger weitsohweisic seyii, und man-
che unbedeutende Oinge nicht zu einer so unveranr-
wortlichcji Lange aussptnnen follea. Uierhcr geho-
Yyj ren
----- 444 / 620 -----
539
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
renauch gewisse Wendungen, die den Leser, wenn
sie öfters vorkommen, ermüden. Zum Beyspiel die-
ne die Art , wie er über das Theater zu Turin
schreibt. — „Und nun — ich will vorangehen und
Ihnen in den ersten Bänken einen bequemen Platz
ausfindig zu machen suchen ich nehme inei-
nen Platz auf der Bank hinter dem Ihrigen und ste-
he zu Befehle, so oft Sie mich nöthig haben wer-
den." Oder euch S. 201: In meinem letzten führte
ich Sie ins Theater; in diesem mufs ich Sie bitten,
mir in die Kirche zu folgen. Freylich hätte ich als
ein guter Christ , Sic dahin zu allererst begleiten sol-
len; allein etc. — — — Ich hätte. Ihnen eben so
gut die Kirchen wie die Komedie (sie) zeigen kön-
nen etc. Durch solche Wendungen werde» die Bü-
cher unnöthiger Weise vergrößert uud der Leser hat
Langeweile. Zu den Auswüchsen gibhört auch die
anderthalb Bogen Harke Geschichte eines jungen Sa-
voyarden, den der Vf. am Berge Cenis kennen lern-
te, und doch nichts als eine von jenen Geschichten
ist, dergleichen zur Zeit des Schreckensystems sich
hundert zugetragen haben, so wie im zweyrenThei-
le die Geschichte Amaliens von zwey Bogen.
In der Vorrede zumuten Bande sagt der Vf.:
„In einem Lande-, wie Italien, wo es so viele klei-
ne Staaten giebt, sollte man ineynen, müssten auch
die Menschen, ihre Sitten und Gebräuche nach der
jedesmaligen Verfassung, unter welcher sie leben,
oder gelebt haben, mehr oder weniger verschiedene
eijrnthüinliche Charaktere angenommen haben. Aber
dieses ist nur äusserst selten, oder doch in sehr un-
bedeutenden Dingen der Fall. etc." Wenn aber
dieses so. ist: so müssen doch diese Briefe einen gro-
ssen Theil des Interesse verlieren, welches sie, nach
der Vorrede des islen Bandes, vor den Werken der
-Vorgänger des Vf. voraushaben sollten. Die Sache
ist, dafs diese Unterschiede grösstentheils in feinen
Schattirungen bestehen, welche nur derjenige beob-
achten kann, der lange unter einem Volke fichauf-
hiih, mancherley Stände desselben sieht und mit ih-
rer Sprache innig vertraut ist. Allein der Vf. scheint
durch de« ganzen 2ten Theil hindurch vergessen
zu haben, was er in der Vorrede zum ersten ver-
sprach; denn hier'findet sich sehr wenig über den
Charakter der Länderbewohner, die er sah, ja selbst
über ihr Benehmen bey der Revolution nur sehr we-
nig. Wie machte-es also der Vf. diesen Band zu fül-
len? Wie es die mehresten seiner Vorgänger mach-
ten. Er beschreibt Städte, Pallaste, Kirchen, Kunst-
sammlungen etc. Die 214 Seiten , die bloss von
Venedig handeln, sind grösstentheils mit diesen Ge-
genstanden gefüllt. Hier wird der ganze Markus-
platz umständlich beschrieben, die Markuskirche, der
Herzogliche Pallast, ja sogar mehrere Gemälde , die
in den letztern hängen. Kurz er verhandelt die ge-
wöhnlichen Gegenstände, womit sich seine Vorgän-
dsr beschäftiget haben , und ist dabey so weirläuftig,
«Jass er über die noch übrigen Theile Ton Italien,
sehr leicht noch vier Bände herausgeben kann. S. 7.
sagt der Vf. von titnuq; „Nach Gärten würden Sie
in der Stadt vergeblich suchen, und ausser einer
Menge vertrockneter FreyheilsIkìuiuo, erinnere ich
mich keine antlern, als einige Linden auf dem gro-
ssen Platze gesehen zu haben." Sonderbar,' dafs
der Vf. den ziemlich grossen und interessanten Gar-
ten nicht kannte, der der Familie Doria an der West-
seite der Stadt gehörte, und wo iic!> (wenigstens nech
vor acht Jahren) alte und schöne B 'uiue fanden, die
den angenehmsten Schatten gewährten. — S. 184.
Eine'grosse, ungeheure Stadt (Venedig) nicht auf
Pfählen ruhend, nicht auf tiner Insel gebaut, son-
dern an dèn sandigen Grund des Meeres befesti-
get etc." Die Wahrheit ist, dafs Venedig auf einer
grossen Menge von Inseln steht, auf welchen die
Häuser auf Millionen Pfählen ruhen, die aber durch
Mauerwerk grösstentheils versteckt sind. S.199: Die
Fluth findet sich alle 24 Stund en regelmässig ein." —
Die Fluth tritt zu Venedig, so wie überall, wo Fluth
ist, alle 12 Stunden ein , nur dafs sie jedesmal ein
wenig fpSter kommt. S. 193: Seine Wohnung hat
den Vortheil, dafs man aus derselben zu Fusse auf
den Markusplatz gehen kann etc. und S. 237: »,Dcr
Markusplatz und derjenige Theil der Stadt, der lieh
gegen Osten an ihn anschliesst, sind der einzige
Bezirk von Venedig, auf welchem man allenthalbea
zu Fusse hinkommen kann etc." — Das^ Wahre
ist , dafs das eigentliche Venedig so durchaus dureh
Brücken verbunden ist, dafs man an jeden gegebe-
nen Ort zu Lande kommen kann. Durch die Rial-
tobrücke ist selbst der Theil der Stadt, welcher auf
der andern Seite des grossen Canals liegt, mit dem
übrigen verbunden , und nur die Inseln , die nicht
zur Stadt gehören, wie St. Giorgio maggiore etc.
find davon getrennt. S. 295: ,,In seltenen Gemäl-
den haben die Kirchen in Venedig einen grossen
Vorzug vor vielen andern in Italien. Man findet t*
keinen so viele und vortreffliche beyfammen etc."
Hier dachte der Vf. nicht an Bologna und noch we-
niger an Rom. S. 316 beschreibt er auf St. Giorgio
maggiore die berühmte Hochzeit von Kanaan von
Paul Veronese. Ree. hatte immer gehört und gele-
sen, dafs die Franzosen dieses Meisterstück wegge-
führt hätten; und diese Nachricht wurde ihm, als
er 1799 in Venedig war, in dem Kloster selbst be-
stätiget. Was hat also der Vf. gesehen? Oder sind
die Nachrichren, die Ree. an Ort und Stelle davon
erhielt, so wohl als alle die frühern, die wir in den.
Zeitungen gelesen haben, falsch?
Im Ganzen sind diese zwey Bände, die oben
gerügten Mängel abgerechnet, gut und angenehm
geschrieben. Hin und wieder finden sich einige
Nacblästigkeiten und Druckfehler. Th. I. S. 11g und
durchaus steht Lanslebourg statt Lasnebourg. S. 165.
Thenou, 1. Thonon. S. 282- wo ich Officière,
Kaufleute etc. sich über die wahrscheinliche Bestim-
mung der Expedition die Köpfe zerbrechen an-
traf. S. 322. je gehässiger sie den Männern sind.
je mehr lassen es sich die Weiber angelegen1 feyn etc.'
Tb. II. S. 33 und au andern Orten Tecino, 1. Tici-
ao,
----- 445 / 620 -----
541
542
N«. 165. JUNIUS i80*2
no, oder Tefin, Tessino. S. 98 und sonst ,,Guerchi-
110" 1. Guercino. Statt Carachi (ib. u. a. 0.) 1. Car-
racci. S. 109. Fraceíchini i. Francelchini. S. 110. Ja-
cob Bessan, 1. Bassano. S. 236 und 306 ftatt Giuecca
I. Zuecca, oder, wie es am gewóhnlichsten heisst,
Giudecca. — Folgetide Wórter und Ausdriicke, die
bàulig vorkommen, als reflektiren, orietiriren, logi-
ren, regaliren , ain Usant, die Sujets, Monumente,
sublimité, conferìren, eine der indecentesten Opern,
in eittem noblern Stiie, noble Architectur, Noblesse,
Essect, pompòse Elogen , Glacen, Decenz, der h.
Benoit etc. liessen iìch doch garwohl, weniglíens
lie mehrelìen maie, ins Deutsche iibersetzen.
K1NDERSCHRIFTEN,
Berlin, b. Decker: Der Brandenburgifche Kinder-
frtund. Ein Lesebuch fur Vôlksschulen. 1800.
276 S. u. XII S.. 8- (4 gr-ì
Hrn. Frediger Witmsen, der seit ínehrern Jah-
en Beruf zu haben meynte, fiir die Jugend zu schrèi-
len , schienen die Lestbiicber sûr Volksschulen von
:inein v. Rochow, Thieme, ^junker, Wagner, tbeils
:u theuer, tbeils nicht reicbhaltig genug zu seyn,
un aile Betiùrfnisse einer eigentlichcn Volksschule zu
lesriedigen. Er glaubte also das dringende Bedíirf-
iiss eines eben so reicbbaltigen als wohlfeilen Lese-
mcbes fur Volksschulen durch diesen Brandenburgi-
chen Kinderfreund befriedigen zu mûssen. Wenn
leiehhaltigkeit die erste uud vorziiglichste Eigcn-
chaft eines zweckmàssigen und brauchbaren Volks-
uchs seyn soli: so kann dicse allerdings Hn. W. Kin-
lerfreund nicht abgesprochen werden. Aiich hat
r mehremheils bey seiner Auswahl auf das Gemein-
ùtzlicbe fur dièse Volksklasse Rúckfìcht genommen,
•nd itn Ganzen eine brauchbare Saminlúng gin ge-
yáblter Materialien geliefert. Allein, wenn Rec. er-
/agt, t ass selbst durcit dewTitel, ein National b uch —
in Lesebuch fiir ein so bctràchtliches Volk , als die
.■ackern Brandenburger sind, angedeutet werde: so
aim er mit der blossen Reichhaltigkeit bey einer
ílchen wi«htigen Bûche schlechterdings nicht zu-
■ieden seyn. Rec. hat es íich seit 20 Jahren, ver-
lòge seines Amtes, zur vorzuglichken Pfiicnt ge-
lacht, dergleichen Volksschriften sehrj aufmerksam
u lesen, und mit einander zu-vergleichen; und da
tnd er fast iinmer. zu seinem Leidwesen, das* die
cr lasser derselben, wie schon ehinals Garve klagte,
och viel zu wenig mit der individuellen Denkungs-
í , der Sprache und de» geiftigen und phylischen
ctlùrfnissen dieser Volksklasse, fur welche lie doch
s Schriftsteller und Lehrer auftraten, vertraut zu
yn schienen. Es ist doch bey weitem noch nicht
:kiug, dass man dieser Volksklasse nur reichhaltige
iihsam zu'aminen gepresste Lesebûcher gebe; l'on-
fcrh das erfte und vorziiglichste Erfoderniss einer
lehen National - Encyklopàdie sollte syíiematifche,
ier wenn man lieber will, die naturliçhj^e und lerg-
fáltigste Ordnung seyn; weîl nach unserm Dafûrhal-
ten das wahre systematische den Charakter dêrDeut-
lichkeit hat und ganz dazu geeignet ist, die Denk-
kraft der Menschen, in allen biirgerlichen Verhált-
nissen, zu wecken und zu ùben. Dass Hr. W. bey
Verfertigung seines Buchs sich diess nicht zum Ge-
setz gemacht habe, lehrt die Anficht seiner Inhalts-
anzeige. Er hat sein Werk in XIV Hauptabschnitto
getheilet. 1. Kurze Sàtze zur Weckung der Ausmerk-
Jamheit und des Nachdenkem. (Wie? und doch sagt
der Vf. in der Vorrede : Erstsollten fie nur blass mit Fer-
tigkeit lésen?) II. Erzáhlungen zur Befórderung gâ-
ter Gejinnungen. III. Von dem Menschen. IV. Pro*
ducte der Erde. V. Gesta.lt und Beschaffenheit der Er~
de. (Sollte No. IV. seyn.) VI. Die, Mark Brande»-
burg. VII. Von dem Thieren. VIII. Von den Pjlan~~
Zen. IX. Von den menschlichen Kórper. ( Diesem
hángt der Vf. g Denksprûche von verschiedenem In-
halte an!!) X. Gesundhtitslehre. XI. Von der Zeit-.
rechnung und dem'Kalender. XII. Zahl, Maass und
Geivicht. (Sehr mager.) XIII. Kurzer Auszug ans
den Preussischen Landesgesetzen. XIV. Lieder und
Gesánge. (Ohne den mindesten Plan zusam..-eiige-
stellet. So steht z. B. Danklied nach der Mahl^eit
zwischen der Fabel: der Knabe und das Vogdnest
und Johann der Seifenlieder.) Besser hàtte nach
unsrer Meynung der Vf. gethan, wenn er einen kur-
zen Unterricht von der Welt, von der Erde und ih-
ren Geschòpfen vorangeschickt und hierauf (lie sehr
natùrliche Ordnung der ùbrigen geineinnùtzigen
Kenntniffe gegrùndet hàtte. Dann wiirden die Ma-
teiien, welche zusammengehóren, nicht so unna-
tiirlich getrennt und mnnuthige Wiedèrholungen er-
sparet worden seyn. Aber nicht nur die Planlolig-
keit ist es, die logleich ins Auge springt, sondern
auch selbst gewisse unrichtige und nachláslige Dar-
stellungen und Behauptungen , welche in eine m sol-
chen Volksbuche l'orgfaltigst vermieden werden soll-
ten, weil besonders, wie man aus vielfàltige» Bey-
spiclen weiío , der &egen aJles Neue voruríheilsvol-
le Laixlinann , wenn er gewisse Unrichtigkeitei» ent-
decÁt, suhr geneigt ilt, das úbrige Bessere in einem
solcbem Bûche als unricbtig und falsch zu verurthei-
Jèn. fco ltchet S. 17 das scharfe Eisen , welthes hïn-
ten (?) am Pfiuge Jitzt (?) und der Pjlugschaar
heisst, jchneidet in die Erde ein, reisst fie auf etc. Je-
de!- auíiiu-rhsamc Bauerjunge kann den Vf. bekhren, ,
dass das scharfe Eisen, weiches in die Erde schnei-
det, und oben an dem Halse des Pfluges befeûiget
ist, nicht Pjlugschaar l'onciern in ihrer Sprache Sech,
jenes Eileii £beir welches, u m die durchschnittene
Erde aufzureifsen und zu wenden, unten angebrachf
ist, Schaar oder Pflu0lchaar genannt wird- Hìnttn.
smd »iie beiden llandhaòen aber nicht die Eisen. S.
19. Nie enfjtehet àtreit um-er den Taubtn, nie beisst
eine die andere. (?) i>. 7. Ich ktnne tinige Blumen,
wt Khe k et'ne n Geruch haben; Tulpen , Malven,
Narciisen. (?) S. 10» Der Apotheker handelt mit Arz~
neymitteln und heilsamen Kráutern. (Dièse einseitige
Beltiminung, nach welcher die Apotheker zu bie-
fs en
----- 446 / 620 -----
543
544
A. L. Z. JUNIUS 180*.
ssen Wurzel - und Krauterhandlern herabgewùrdí-
get werden, mochten sich die so beríihmteu Phar-
maceutiker Berlins wohl mit Rech: verbitten.) Wa-
rum ubrigens der Vf. den Titel Brandenburgischer
Kinderfrennd gewàhlet habe, kann llec. aus dein
Bûche selbft sich nicht erkláren. Locale Bediiifnjsse
sind dadurch wohl nicht befriediget; und niinmt
jnan den VI. und XIII. Abschnitt, (welche letzrcre
Materie Nenke schon besler bearbeitei haï) weg, so
wûrde der Titel: Schwarzburger. Reussischer etc.
Kînderfreund eben so, wie jeder andere, recht gut
paísen. — Dass endlich der Vf. den ganz anssallen-
den engen Druck eines solchen wichtigen Volks-
fruchs, (das der Verleger ohnediess durch sein
schlechtes Papier schon genug entstellet hai) init der
ReichhaJtigkeit — Wohlfeilhcit — «lit der eng ge-
druckten Kansteinischen Bibel und zuletzt mit dem
angeblicfaen Grunde: dass dièses Lesebuch nur fiir
solche Kinder bestimmt sey, welche schon einige Fer-
úgkeitim Lesen erlangt ha ben, zu rechtfertigen sucht,
ist eine Apologie, deren Schwáche jeder Léser so-
gieich fuhlen wird; ja der Vf. widerspricht sich so.
gar selbft in Hinsicht «les zuletzt gegebenen Grundes
Vorr. S. IV., w© er seine Encyclopédie auch als Fi-
bei charakteriiirí.
Leipzig, b. Léo: Feyerabende oder Erzahlungen
und Unterhaltungen iiber allgemeine Gegenjlàn-
de des gemeinen Lebens fur das zarle Kindesalter,
von C. A. Seidel, Lehrer an der TòchterscauLe
zu Bessau. -i8oì- VIII und 182 S. kl. g.
2) Ebendafeibst: Gallerie der Menschen nach alpha-
betifcher Ordnung. Ein Bilderbuch fiir die Ju-
.gend, zur Erweiterung ihrer Kenntniflc und Be-
sriedigung ihrer Wissbegierde. Erjter Theií.
Mit 36 ill. Kpf. Vierte verbejjerte Anflage. igoi.
106 S. Zweyter TheiL Mit víelen ill. Kpf.
Zweyte verb. u. vermehrte Ausga.be. 1799. 106
S. 8- (3 R*Mr, 18 gr.)
Beide Schristen gehóren zu denjenigen Bilderbù-
cbern , die, wenn auch nicht ganz untadelhaft sind,
dech inanche empfehlungswerthe Seite haben. In
Nr. i., welches fiir ein fàst zu friihes Alter, nàm-
lích fur Kinder von 3 — 5 Jahren bestimmt ist, be-
lehrt ìnciltentheHs die Mutter ihre Kleiaea in kur-
zen Erzahlungen oder Dialogen iiber die auf dem
Titel angegebenen Gegenstánde , als iiber Kleidiíng,
Nahrung, Wohnung, Gewàchse, Thiere, Gewerbe
and Beschàftigungen der Menschen, in eiaem gròss-
tentheiis verítàndlichen Tone, uitgeachtet die Dia-
logen ìnehr fiir Uinriste, als wirklich vollendete
Dialogen anzusehen lìud. Die beygefúgten nettea
Abbildungen beziehen sich auf die in den Belehrun-
gen ervváhnten Gegenstánde. Nur zuweilen schci-
nen uns bey den Kleinen KenntniíTe vorausgesetzt
zu seyn, welche in dem hestimmten Alter sehwer-
lich erwartet werden dúrften.
Bey den jungen Lesern von Nr. %. werden nus-
drûcklich niancherley VorkenntnilTe aus inûndlicheia
Erzahlungen vorausgesetzt. Auf den Kupfertaseln
des ersten Theils dièses Lesebuchs werden die hete-
rogensten Gegenstánde nach alphabetischer Ordnung
zusammengestellt. So erscheint auf einem Blatte
ein Hottentott, Hechelkcàmer und Halore (T. 15.)
auf einem andern ein Naehtwachter, Narr und Neu-
seeiànder (T. 25). *nf einem dritten (T.**28) ein Pa-
lak, Pilger, Postkaecht uid Prediger. Jeder ange-
bildete Gegenstand wird kurz beschrieben. Einige
Vorstellungen, wie die von dein Domherrn, der im
einer gelbgepuderten Perùke da steht, so wie von
dem Lehrer und Prediger scheinen etwas zu steîf
und pedantisch zu seyn. Im zweyten Theile sind
bloss Menschen von verschiedenen Nationen abge-
bildet. Dass jede Darstellung ganz treu seyn soltte,
lasst sich kauui erwarten. Die Bescbreibungen sind
zuweilen etwas diirftig ausgefallen; auch habea
sich hie und da Unrichtigkeiten eingeschlichen.
»
Leipzig, b. Platvoet: Dit Gtfchichte ^josephs fût
Kinder. Ein Beytrag zu Campe's Kinderbiblio-
tbek. 1801. 167 S. 8- (8 gT-)
Stil, dramatische Darstellung , dialogíícbe. Form
• und Ailes ûbrige dièses Machwerks ist so beschasfen,
dass Rec. es unnòthig sindet, auch nur ein Wort
weiter darûber zu sagen, als dass es eine grobe An-
inafsung war, dasselbe Campes Kinderbliotnek an
die Seite zu stellen.
KLEIN! SC1IRIFTEN.
EupATJONOîseimirTEN. Coitingen: Wie wenig uni der
Erfprung und die VerbreUung des liosen auf Erden an derfíei'
ììgkeit und stPeitheit G a tics ivre 'maehen durs en. Zwey Prje-
djgten iiber Matth. 13, 24—30, von P. Cl. Marheiitike und C.
C. l'etersehu. igoo. 8. (6 (,'>"•) Zwey jugeixîliche Versu-
cbe, daren Vf. allordines Aufmunterunfî verdi-enen. Si*
rerrathcn beide treffliche A«la*en; nur ist ihfien noch mehr
ruhije Gesetztk«it im Vorirage und jnehr Hwabstimaiung zar
Gejneinsassjiclikeit ru empsehleíi. Der e,ister« wali das
fitdiche Verderheii in der ein en Hálfte seiner Prcdigt mit zu
grellen Farben und in der. zweyitn behaupcet er, das* die
Utisittlichkeit des Menschen in Ilinsi-cht auf die Versas-
sung seines GemKths, àusserst ^ering und klein sey. Der an-
dre hobt mit einem dogmatiíireiiden| Gebete an und-erlaubt
sich hie und da, in dec SchaUpraciu der neuern Philosophie
tu redeji.
----- 447 / 620 -----
N u m. I6Ó-
546
LLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs,- den 9. ^[unius 1S02.
ARZNEÏGELJHRTHEIT.
'arts, b. Moutardier: Traité desmaladies vénérien-
Mes, par A. VaccaBerlinghieri, Prof. d'Anatomie
à Pise, publié par P. P. AUjon, Officier de Santé
k l'hôpital militaire du Val - de-Grâce. An VIII.
302 S. (1 Rtklr.)
/I itSchwediauer'S claslìschem Wcrk lâsst íîch das
■* vorliegende weder in Abficiit desUinfangs der
ktifchen Kenntnifle, noch in Rûckficht auf die
indlichkeit des Vortrages vergleichen. DerVf.be-
iht fich aber vorzûglich Scbw. Behauptungen zh wi-
•legenund seine bey diesenGelegenheiten geáusserte
undsatze und anges ahrteThatsachen v«dienen aller-
igsAufmcrksamkeit. Gleich Anfangs tadelt er Schw.,
"s dieser den Suz des Trippers ganz allein in der
ánfôrmigen Grube angenommen, und es auf Rech-
ng der nnfchicklichen Behandlung geschrieben,
nn derTripper rinen andern Ort einnimmt. Sehr
htig niinint der Vf. Hunters Meynung von der ei-
(ìthûmlichen Reizung des Ansteckungsstoffes ge-
n die Humerai - Vorstellungen in Schutz. Wich-
ist auch, was der Vf. gegen Schw. Diagnostik des
nerifchen und des unverdachtigen Trippers sagt.
raus schelnt zu folgen, dass, wenigstens beym
innlichen Geschlechte, die Unterscheidungszei-
en des Trippers sehr unzulànglicb find. Aber der .
iíbliche Tripper wírdnichts destoweniger nach sei-
íh Ursprunge unterschieden werden kônnen. Ber
isstuss des Trippers verliere mit der Zeit seine an-
ckende Eigenfchaft; aber der Vf wagt niebt zu
(titnmen , wenn rìiess geschehe. Daher sey auch
die Natur hinreichend, um die Krankheit zu hei-
1, und (ias erhelle noch mehr aus dem glûckli-
en Erfolge ganz enrgegengesetzter Rehandlungs-
en dieser Krankheit. lin entzundlichen Zeit-
nkte empfiehlt er Opium: dagegen verwirfterEia-
itzungen als durchaus schàdlich. Die Hoden-Ge-
iwulst entstehe inVerlaufe des Trippers bloss d ure h
npathetisehe Mittheilung des Reizes, und die Un-
driickung des Trippers entstehe von dergleichen
sache, wovon die Hoden Geschwulst herriihre.
folge dieletzte, nachdem der entzùndliche Zu-
nd vortiber gegangen: so sey fie die Folge des
rnachlâssigten Tragebentels und derdadurch noch
chher entstandenen Beberreizung. Der Vf. beob-
htete einen Abscess des Blasenhalfes, als Folge
s Trippers, der ohne viele Mûhe glûcklica ge-
iltwurde. • Auch andere Gescbwûre, die Folgen
s Trippers find , werden dureb die Natur geheilt,
A. t. Z. i%o%. Zweyter Bund^
ohne dafs man Quecksilber anzuVenden braucht.
Aber in der attonifehen Blennorrhòe (dem Nachtrip-
per) find allerdings siiirkende und reizende Mittel
zu empfehlen. Die zusaminenziehenden Mittel spricht
er frey von dem Verdacht, als ob fie die Verenge-
rung der Harnròhre oder die Lustseuche selbst ver-
anlassten. Die Unterdriickung des Au'sílufTes schade
nicht durch verstàrkte Einsaugung des Eiters odec
der Lymphe. (Diess zugegeben , sebaden fie denn
nicht durch verstàrkte Reizung, durch erregten
Krampf? . .). Eben so wenig schreibt der Vf. die
entstandenen Augen - Entzûndungen auf Rechnung
der Ueberreizung des Trippers. (In dieser Behaup-
tunK geht er gewiss zu weit, und die Liebe zum
Paradoxen verleitet ihn, fich gegen fichere Erfah-
rungen aufzulehnen). Sehr absprechend entschei-
det er gegen aile Diagnostik des venerischen Schan-
kers, indem er weder die Existenz der Mercurial-
Gefcawiire an den Zeugungstheilen zugeben, noch
die scrofulòsen und scerbutischen Geschwúre von
den venerischen unterscheiden zu kennen versichert.
Auch darin kann Rec. dem Vf. nicht beypflichten,
wenn er bey der Cur des Schankers die stàrksten
Aetzmittel, besonders salpetersaures Silber empfiehlt,
und das Quecklliber durchaus verwirft. (Ist das ro-
the Précipitât nicht auch ein starkes Aetzmittel?).
Die Mineralsjiuren find ganz fruchtlos beym Schan-
ker, und, wo fie zu helfen scheinen, wùrde das Ge-
schwiir auch von selbst geheilí seyn. Dieser Behaup-
tung widerspricht der Herausgeber Jllgon, indem er
die Mineraliauren selbit als Aetzmittel betrachtet,
und Beddoes Erfahrungen Ton ihrem Nutzen an-
fuhrt. Bey der Phimosis empfiehlt er vor allen Din-
gen Einspritzungen von erweichenden Dingen zwi-
fchen oieVorhaut und die Eirhel. Gut lehrt erauch
unterscheiden, ob mit der Phimosis bloss Tripper
oder auch Schanker verbunden sey. Der Eichel-
tripper ist sehr selten; der Vf. sah ihn nur vïermal»
und beschreibt ihn richtig. — Ueber die problema-
tische Verwandschaft des Trippers und Schankers
entscheidet B. wie Bell, indem er sieannimmt, und
fich auf mehrere Fálle aus seiner Erfahrung beruft,
wo selbst auf den blossen Tripper die Lustseuche ge-
folgt sey. Sehr gut zeigt der Vf. darauf, dass die
Saugader- Drslfen eine Verwaadlung der verdorbe-
nen Lymphe bewirken , und dafs in dem krankhaf-
ten Zustand dieser Driisen eigentlich der Grund der
nachmaligen Entstehung der allgemeinen Lustseuche
zu suchen sey. (Rec. setzt hinzu: Da die ganze
Summe von Zufàllen, die die vollendete Lustseuche
ausmachea, in widernaturlichen Abíonderungen der
Z z Z r&r
----- 448 / 620 -----
547 ALL6. LITERA'
'UR - ZEITUNG 348
verschiedensten Organe besteht: so muss man auf
die Mittheijuag und Fortpflanzung des gereiztenZu-
standes dec zuerst leidenden <Theile auf andere/Rûck-
sicht nehmen , uin die Allgemeinheit der Lustseuche
zu •erkláren). Auch der Vf. sah Bubonen ohne
aile vorhergehende Zufálle entstehn. Sebr richiig
beinerkt er, dass dieEiterung der Bubonen ain ehe-
ften den Uebergang in die Lustseuche veranlass*.
Aber auch hier macht er die Diagnostik verdàchtig,
die d'och zwifchen dem venerifchen und scrofulósen
Bubo nicht schwer ist. Die Behandlung des Bubo
giebt der Vf. nicht zweckinàssig an; er sagt zwar
im Alîgemeinen, man musse den Ort unterschei-
den, wo das Queckfilber eiugerieben wird: aHein
er giebt de» Ort der Einreìbunç nicht bestimint an;
er empfiehlt nicht einmahldie fiúchtige Salbe, nicht
den Schierling. Ausfúhrlich handelt erdagegen die
Geschwôre ab , die auf die Oiiffnung der Bubunen
folgen, gegen welche er besonders Aètzmittel em-
pfiehlt.
'Ueber die Eutstehung der allgemeînen Lustseu-
che nach vorhergegangenen órtlichen Zusatlen ur-
fheilt der Vf. sehr richtig. Das Btut bleibe unver-
ándert; durch Mittheilung des eigenthûinlicbeuRei-
zes gehen neue Absonderungen in associirten Qr^anen
vor; oder es kònnen die Urstoffé des venerifchen
Giftes durch das Blut gehn, ohne íich dasselbe zu
veráhnlichen. Durch die Zeugung scheine sich das
Gîst auf keine Weife fortznpstanzen. Auch sey zur
Ausbreitung der allgemeînen Lustseuche nicht noth
wendig, dass òrtliche ZufàHe an dan Zeugungsthui-
len, dass besonders Bubonen vorausgegangen seyn.
Die Zufálte der Lustseuche, besonders die Gcschwûre,
seyn von andern ost gar nicht zu unterscheiden. Sehr
atiffaílend waY dem Rec. des Vfs. Behauptung: er
habe niemals venerHche Máleroder Flecken auf der
Haut gesehn. Man folltegerade meynen, in Italien,
wo ehemajs die Hautàbel fich mit der Lustseuche
gewòhnlich verbanden, seyn auch nocb jetzt ve-
ncrische Flecken und Flechten sehr háufig. Sogar
die náchtbcben Knochenschmerzeo will der Vf. ala
Jceine sichere Zeichen der venerifchen Anfteckung
gelten lafsen; und , aufrichtig zu seyn, es koiumeu
gewrss ost gichtische Zufálle ver, die, ohne den
mindesten Verdacht, initnaehtlichenK«»chenschi:fcr-
zen verbunden sind; so wie hïuwieder viele vene-
rische Kranke dre Nácbte ganz leidlich zubringen,
und nur ain Tage «ber. Knochenschmerzen kfagen.
Am besten.fey es, ans den Zusaiíimenfluss aller Zu-
fálle uud auf die vorhergegangenen Uinstíinde Riick-
fîcht zu nehmen, wetn man ùber das Daseyn der
Lustseuche entscbeisten wolle. Sehr viel Reherzi-
gung verdiífttr auch des Vfs. Behauptung, dass die
Lustseuche durch die Natur .geheilt werde. Wáre
dièse Behauptung durch mehrere Thatsachen zu er-
weil'eu, ais der Vf. beybringt: so siele ein Hauptun-
terschied awischen Yaws und Lustseuche weg. Dem
Opium spricht der Vf. eben so sehr als den ^inerat-
fauren, die Kvast ab, die Lustseuche zu beilen. Wo
es. ío schien, ùa w unie die Natur auch ohaeain die
Krankheit geheilt haben. Dagegen nîmmt der Her-
ausgeber, Altjon, dfe Sáuren noch sofern in Schutz,
als der Sauerftoft* die Vorlàufer der Lustseuche, die
Sáuren selbst aber bisweilen die Lustseuche heilen.
Das Queckfilber bleibe ìmmer das zuverlássigsteMit-
tel gegen die Lustseuche. Ueber die Wirkungsart
deffelben sindet der Vf. die Meynung am wahr-
scheinlichften, dass das Queckfilber durch seînen An-
theil an Saurrstoff wirke, und eine chemische Aen-
derung der Grundstoffe des Kòrpers bervor bringe.
Dièse Meynung widerspricht nicht allein seinen ro-
rigen Aeusseruugen, sandernsie ist anstchauch gdnz-
lich unhalrbar, w en n man bedenkt, dass andre
Ox)<le iiichts pegen die Lustseuche vermògen, dass
semer eine sehr geringe Menge Qurcksilber-Qxyd
ost binreicbt, um die Heilung zu be«rirken, und
dass unter gewillen Umstánden , andre Mittel, z. B,
Opium und fliichtiges Ammoniak, die gleîchen Wir-
kungen herv^or bringen kònnen. Es bleibt demnach
nichts anders ûhrig, als die eigenthùinliche Reizung
zu Hiilfe zu nehmen, welche die Qucxksilber-Mit-
tel hervor bringen, und die, eben weil fie eigen-
thumlichist, nicht durch andere Reizmittel erfetzt
werden kann, Vallkemmenen Beyfall verdient B.,
wenn er die Einreibungen jedem innern Gebrauche
des Queckfllbers vorzieht^ sehr gut ûnd die Vor-
sichtsregeln, die er bey der Anwendung der Einrei-
bungen empsiehlt. z. B. die lauere Bader, ohne wel-
che die grundliche Cur der Lustseuche durch Einrei-
bungen sèltengelingt. Um den Speichélnuss zu ver-
faìiten, empfiehlt der Vf. wederSchwefel nochKam-
pfer, noch China-Rinde: das Opium scheint ihra
hinreichend zu seyn. Ueber die Folgen der Queck-
filber Cur urtheilt er sehr vernúnftig, wenn er fich
nicht getraut, lie au/ Rechnung der Uebersauerung
der Saite zu schreiben: aber auch hier widerspricht
er seiner Théorie too der Wirkuixgsart.
Angehângt sind noch eiuige lesenswerthe Auf-
fàtze vom Herausgeber ûber die (ibm zweifelhafte).
Eutstehung der Lustseuche aus dem Tripper, ùber
sien Nutzen der Sàurei» in der Lustseuche, ûber die
Hiilfe, die man vom Guajak und andern vegetabi-
Iischen Mitteln zu erwarten hat. — S. 90. koœmt
ein den Sinm entítellender Druckfehler vor; rtatr:
Uurètrc est capable de ronger uns pirtie et même
la verge entière etc. foll es vennuthlicU heissen: le
chancre est taxable u. s. w.
Lììbben, h. Erbftein u. Sohn: D joseph Tanzanie,
pra^tischen Arztes zu Piran# in Iitrien, Reschrer-
bang der Krankheitcn, welche im $ahrt 1780 in
Ijtrien geherrfcht haben. Ans dem haliánischeii
von D. Fechner, praktischein Arzte in Wien.
1801. 294 S. 8- (:o gr.)
Ia der sthr gut geschriebncn Einleitung macht uns
der Vf. mir seine ra Gclìchtsk reise bekaimt. Htrien
ist eine Ilatbti»sel, die Hch ins adriaíifche Mt-er un-
ter dein 4^° N. B. erstreckt. Der Bo lei» in Kreide
uud Kaliv (alio muûte dieGegend schon deíswegen,
nach
----- 449 / 620 -----
No. 166. JUNIUS j$oz.
iach Mitehitls «icht «nwahrscheinlioher Hypothèse
Physisch - medic. Journ. 1800- Márz] sehr gesund
eyn). Die Lage der Halbinsel setzt ne ewigen Ab-
vecbselungen von Nasse und Durre aus; nur der
on den krain'scben Alpen her wehende Bora macht
ridrige Eindrûcke auf den menschlichen Kòrper.
•irano, der Wohnort des Vfs. liegt auf der àusser-
ten Spitze einer Bergkette, die fich ins Meer er-
treckt. Es ist ein wohlhabendes, volkreichesStâdt-
lien, defTen Bewohner keiner endemifcben Krank-
leit unterworfen sind , sendern bloss an zufálligen,
pideinischen Uebeln leiden. „Wean die Bewob-
,ner einer Gegervd das Gepràge der blúhcndsten Ge-
.fundheit tragen; wenn íìe durch Arbélt und Kunft-
íleiss jede Spanne Landes zur Fruchtbarkeit zwin-
,gen, Gewerbe und Han d et fur ihren Bedarf treí-
,ben, in jedem Stande mit ifaremSchicksale zufrie-
,den find, und in jedem Stande, 70 und gojáhriger
.gesunde, lebensfrohe, arbeitende Greise aufzeigen
(kónnen; so darf man wohl mit Grunee scbliessen,
,dass ihre Krankheiten, Krankheiten der Natur find,
,und dass fìcb aus ibnen Natur-Gesetze ùber dea
(Gang der Natur - Krankheiten ableiren lasseu."
Durch dìefen sebr guten Gedanken aufmerksattt
'emacht, las Bec. mit Vergnùge» die Schiiderung
ier auf Istrien herrschenden Krankheiten, in fofern
ie Folgen des Wechsels der Jahreszeiten find, und
r mufs gestehn, dass ihm lange nìcht ein so reines»
reues Gemàlde der gewòhnlichen Jahres ■ Epidemien
morbi anniverfarii) rergekommen ist, TrefFend wer-
[en die nachtailViiden Fieber des Herbstes aus ihren
Jrsach'en eritwickelt. Gescbwíilste der Ohrendrùsen
nit Anschwellung der Drùsen in andern Theílen
md mit Geschivùlsten des Hodensacks verbunden,
jesellen sich.igewëímlich' /.u jenen Herbstsiebern. Der
f(. glaubt, dass Jîe ihren Grund bloss in oberiîach-
ichen Entziindungen der Diùsen Hùllen haben, weil
ich Gesehwiilste der eígentlicben Drûsen Substanz
.Tiel langs&mer entseheiden. Mit der trockenen Win-
erkal'e treten reine Entznndungen , gíchtische und
heunaatische Zufàlle ein, die bloss antiphlogistisch
)ehaitdelt wurden. Der Aderlass war nur dannnach-
heilig, wenn die Natur fich einen andern Weg ge-
)ahnt hatte, Im Fruhìinge waren Hais Entzándun-
►en und Masern gemeîn. Mit der Thranenfeuchrigi-
ieît impfte der Vf. die Masern gliicklich ein. Waren
lie Maserílecke dunkel oder blauroth; so folgte die
Suhr, ais das gefàbrlichste Sj inptom. Der Sommer
var níeht regelmassíír, sondem sehr feucht und
lerbstartig. Die Choiera war gemein, und ist die
jefahrlichste Krankheït der Halbinsel. Kaltes Wasser,
làufig getranken, erleichtert diè Zufàlle sehr. (Sph-
ère Hippekratíker, die Versasser der Bâcher von
(rankheiten (lib. II. S. 36.) empfehlen kastes Wasser
n Gallenkrankheiten). Im Herbste katnen Wechiel-
ìeber uud Ruhren. Die Abhandlung ton jenen liest
nan mit VergnUgen, sel bit tvenil man Hoven kennt.
Der Vf. fand , dass je frùher im Herbue die Wech
eUieber entítehn, lie iich deilo Ieichter enticheideu,
desto wenígern Haçkfallen HUterwerfen find. Die
háufígen Sûmpfe in istrien machen die Wechsel-
fieber dort endemisch, wodurch die oben angefùhrte
Behauptung des Vfs. ei 11e Einschrànkung erhált. Die
istrischen Wechselfieber find ost im zweyten Zeit-
raume so auffallend entzúndlich, dass der Aderlass
durchaus angezeigt ist. Hòchst zwecklos und scbád-
lich ist der Gebrauch der Neutralsalze in Wechsel-
fiebem: auch Brechmittel sind nur mit der âusser-
sten Vorficht zu gebrauchen. Die Chinarinde erkennt
auch der Vf. aïs das einzige siehere Mirtel, wiewohl
aus theoretiseben Griindew , in deren Priifung Rec.
hier nieht eingehi* mag. Der epicfemisçhe Schlag-
fluss des Herbstes wird ebenfalls gríindíich abgehan-
deltr und man kann nicht leugnen, dass auch hîer,
wie ûberalf, der denkende Arzt spricht, dessen Theo-
ríen zwar nicht durchgehends foígerecht, dessen
Talent zu beobachten und defTen grûndliche Prii-
fungsgabe aber unverkenabar siad.
BHKssr.Atr, Lissa u. Hirschbekg, h. Ko m d. Aelt.:
Grundsàtze der Kennttiiss der IVafferfucht im Allge-
Hteinen, von D. Immanuel GoUlieb KnebeL 1301.
180.S. g. (lógft)
„WaflTersucht, sagt der Vf., der fich seit einiger
„Zeit ala fast anbedingten Anhanger der Bròwn'-
feben Schule bekeitnt, „Wassetsucht ist Asthénie,
wmit widernatiirlicher Anhàufung animalisirter wás-
„seriger Feuchtigkeiten ín ihren gewòhnlichen Be-
„háltern." Dièse Erklàrung scheínt der Vf. selbst
nicht sur ganz richtig zu halten; iadeflen sagt err
gíebt es doch kein anderes unterfcheídendes Merk-
mal dièses besondem Grades der Asthénie, als die
Anfammlung;wasserichter Feuchtigkeiten. Man fieht
wohl, es iít dem Vf. darum zu tbun, dièse Krank-
heit durchaus unter die Brown'fche Dichoromie zu
bríngen, Aber Rec. gestebt, dass es einen hohen
Grad von Einfeitigkeit verraitli , aJ'e'torganifche Feh-
ler, und den offenbar stbeníschen Ursprurig der ent-
efindlichen Wasiersucht zu ûbersehen, trn bloss dem
Systems des Tages zu gefaiten. Und welche sûr
die Curmethode hòchlà naehtheilige Folgen hat dièse
einseitige Vorstellungsart! Der Vf. hait ferner die
Waffersucht sehr irvig fiireine allgemeine asthenische
Krankheit. Da durch entstehr aufs neue eine Verwir-
rung in Worten und BegrífFen, indem aile Sack-
wassersuchten , aile Ansamialungen , durch Blosen-
wùrtner erzeugt, dann von der Rubrik der Waffer-
sucht ausgeschlossen werden mùssen. Der Vf. fuhlt
das selbft, aber die Art, wie er fich aus diefer Ver-
legenheis zu ziehen fucht, beweiset nurzu sebr, wie
grofs die Ietztere bey einem jeden seyn mufs, der
dem Brown'schen System gern huldigen machte, und
dech nicht rerbíendet oder unwifsend genng ist, ee
ganz ausfchliesslich zu thun. Nach mehr erhellt
díess aus der Art, wie der.yf. yon dem Unterschied
der directen und indírecten Asthénie spricht." Er'
giebi zu, dass diefe Zustánde (die gleichv/chl we-
seiulich verschieden seyn; niebt íuuner ganz rein
----- 450 / 620 -----
531
1
A. L, Z. JUNIUS i8©2."
und von eínander gefchieden errcheinen: es ge.be
abgestufte Modisicationen (wns mag das wobl bey
der directen und indirecten Asthénie bedeuten •?) and
vielfache Verkettungen. Das einemal scbade die An-
ftrengung als erregende Potenz, und dann wieder
als directe fchwáchende Ursaehe, durcb. den Schvveiss,
den fie erzeuge etc. Rec. gesteht, dass íhm nicht
leícht eine Idee yon gròsserer Unwahrheit und Un-
ríchtigkeit vorgekommen, ais diefer Brown'fcbeUn-
terschied der Schwache. Sehr umstàndlich sucht der
Vf. zu erweîsen, dass die zu Wassergefchwûlsten an-
gesaminlete Feuchtigkeit weder Lymphe, noch Sé-
rum, sondern der belebende Hauch des ZeHgewebes
sey. Rec. ist jedoch nicht ûberzeugt worden, und
traut sowoM des grofseiî Morgagtiïs (de sed. etcaujs.
morb. ep. 380» a*s auch seinen eigenen Untersuehun-
£en mehr, die ihn gelehrt haben, dass sehr ost tvahre
ymphe die austretende Feuchtigkeit ift. Da der
Vf. die sthenische Waffersucht nicht leugnen kann:
so niinmt er an, dass dièse nichts weiter sey, als
eine aurVorhergegangenje Asthénie íe i'chnell fpígende
sthenische Krankheit, dass die Zeit zwischen beiden
nicht hinreichend ifì, eineu Zufall des besonder»
Symptoms der Waffersucht, zufleiph mit seinen Ver-
anlassungen, versçhwinden zu lassen. (Wie maa
fich doph quàlt, oin der Wahrheit zum Trotz, der
Mode zu huldigen!). Die Schilderung der Z «salle
der Waffersucht ist der Théorie zu Gefallen gemo-
delt, und nicht der Natur getreu. Besonders lange
yerweilt fich der Vf. bey dem Kuhl, um zu zeigen,
dass auch diefer mit dér Idee des asthenischen Zu-
ftandes fibereinstiininen musse, Kurz, das Ganze ist
eia v.erunglùckter yerfuch eines fonst denkenden
Arztes, dem Browa'schen ^Syfteii seine ldeen arí-
zupaffen.
VOLKSSCHRIFTEN.
i u, Augbburg: ^faknb Ehrtnmann, oder
huit zu IVieJenffild. Eine Geschichte fùr's
Leipzig
die Schuit .. .
Volk auf .dem Lande, wie auch in unie n Stád-
ien, und zunáchst fur jùnge Leute. Abgefafst
von Qvegsw Krcner , Pfarrs - Coatijiitor zu Bern.-.
dors nnweit Salzburg. 180?. XXV. u. 381 S. g.
VorurtheHe der Erwachsenest hindern die Verbeffe-
rungder Schuìenam meisten. Das Redurfnifs zweek-
miifsiger Unterrichtsanstalren fur die Jugend mufs
daher den Erwachsenen, wenn fie gewotmen wer-
den soHen, auf eine handgreifliche Art einleuchtend
gemacht werdeu. Darauf arbeitet H r. K. in diefer
Scruifrhin, welche den Z'.veck bat, das Entstehea
befferer Volksschulen vorzubereiten. Personen voa
verschiedner Denkart und Einsicht werden..hier re-
dend und hamlelnd dargestellt. Die beffern tinter
ihnen áufsern fich ûber verschiedene Gegenftânde
des táglichen Lebens, iiber Nachtheile der Processe,
friihes Begraben, Wallfahrten, fchriftliche Aufsârzç,
gut eingerichtete Schulen etc. so, dass man aus ih-v
ren Urtheileu eine mehr oder weniger verurtheils-
freye Denkart erkennt. Der Vf. richtete vorzûglica
sein Augenmerk auf die Berichtigung solcher Vor-
urtheile, weiche mit einigen Gebràuchen der rô-
misch -katholischen Kirche zusammenhàngen. Der
Vortrag istfasslich; nur hie und da nicht ganzsprach-
richtig.
ÍLEINE S C H R I F T E N,
AnzNEYr.EtAHRTHEiT. London, b. Robertsoiis: Confiée
votions regardiìig fvlmonarif Consumjption, by Thom, SiUton,
M. D. 1799. S4. S. g. (j Rthlr.) Die seit Morton's Zeiten
aBcrkannte und Aurch Rei^s Beobachtunçen noch mehr be-
stiitigte Wahrheit, dass die Lungenstichten der E*glander
mehrentheils sympmhischen Ursprungs (ìnd , dass (ie Verharr
tungen in deo Gekrdsedriiscn vorausseueo, uiid im Anfange
besten niit Bretlimitteln in kleinan Gabeu bebar.áe'.t -«-er-
Aent dièse Wahrhek erhalt hier von neiicm durch die Beob-
nchtungrn und I,eich«n-Oeffiiungí;n des Vis. Beítàtigung.
Nebenher wird noch gezeigt. -dass die Abmagerung des h.òr»
pers weder mit der Mehge des Auswiirss noch mit der Ver-
ztihrung der Lwngeo -Substajiz, noch mit der Starke des Fier
b.ers im geradau Verhaltniss fteht. Die .wahre Ursache des
íodlichen Ausgang«s d»r LungensùcTit findet der Vf, in dem
Mangel an gutem Biiue, \velch«6 seine reizende Eig«nsc'naft
je langer desto mehr yerliert, und im Eudc gaiiz serose
wird. Dass diess wieder mit Zerstorung dër Lungen zusenir
mtín hángt, sieht jeder lcicht ein. Denu wenn das Blut, we-
gen mangelnder Thátigk«it oder Zerstorung der Lungen nicht
geh«rig •xydirt v/ird^ sp fçhit ihra.die zux Lebensthatigkeic
nothige reizende Eig«nschasí. Aóer eben <o fehr hanft die*
fer Fehler dts Bluts auch ,mit der mangelhafien Berciiun*;
des Cliyhis in dem Gckrdse ziisammexi. Der Vf. kojnirt als»
dann auf eine fehr merkwiïrdige und zum Theil noch fehr
dunkle Erfcheinung in Schwindsuchten , auf die hoitiiungs»
voile Gemiithsstimm-ung der Kranken, die gleichen Uriprung
mil der Heiterkeit solcher Personen, die am kalten Bruni*
leiden, zu haben ícheint. Sie en-tstehe wajirscheinl ch von
der durch Schwache und Z.iriheit entstandenen widernatûr-
lichen Beweglichkeit der Fascrn. Die leiztere vemnlassí
in kiirzerer Zeit eine gríissere Menge von yorstellungen,
die»N wenn de fich Jeipht iiberfehen lassen, Vergiiiigen her»
v^rbringen. Das Zehrfieber entíleht keinesweges Ton der
EiusatiiTiing des Eiters; denn es ist çrcwohnlich fchou vor der
Bildung des Eireis vorl^anden. (Mehrere Griiude hâtte d«r
Vf. i«S deutíciien Han«3bucheru der Pathologie fiitdcn kón»
nen)> Sehr richtig leitei dagegeti der Vf. das Zehrfieber voa
Schwache her; genauer genomnten liegt der Grund in einem
giwisien Grade der Zariheu der BlntgafàCsej wodurch eine
aUgemeine Gegenwirkung íntûehj.
----- 451 / 620 -----
N u m. iQj. 554
i ■ ... i ■ ntammammmm ■ i
LLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
D onner stags, den 10. gfunius 1802.
AR ZNEIGELARRTllEl T.
Ieri.in, b. Unger: journal der praktischen Meil-
kunde. Eilfter u. zwiilfter Band oder des iieueu
^journals l'ierter u. funfter Band. Merausgege-
ben von C. W. Iìufelani. 1800. 8- (Jeder Band
2 Rthl.;
la dièse Zeitschrift von Aerzten allgemeîn gele-
senwird: so wird die beíchrànkteste Aazeige
selben Geniige leisten.
Eilster Band Erstes Stûck. 1) Psjchologische Er-
'■rufig und Classification d.er Begrisse von den ver-
ednen Seeleiikrankheiten, von H n. Prof. D. Schmid
|ena. Sçelenkrankheiten nennr der bekanntc tief-
ìkende V"f. jecle merkliehe Stòrung in dein zweck-
ssigen natiirlichen Gebrauche der Seelcnkràfte,
;ra dieselbe aus innern organîschen Ursachen zu-
hit entspringf. Da es drey Haiiptefscheinungen
Geinûths, Vorltellungen, Gefiihle und Begeh-
gen gicbt: so kann niau aile Krankheiten der
!e in krankhaftes VorstclJungsvenríògen , krauk-
tcs Gefùhlverinògen und krankhaftes Begehrungs-
mogen abtheilen. Der Raurn gestattet nlcht, hier
hr von dieser Claslisicatîon auszubeben. II. Ue-
den SeîUntost, (Weichselzopf) in Niedersachsen,
\ Un. D. Voglcr lin Braunîclnveigischen. Der
ídersechfische erreiche die Grosse des polníschen
ht, weil ìhn der Deutspbe nicht zu der Hóhe an-
chsen lasse. Man sinde denselbcn nur bey unrein-
ten Personen, welche den Kamm nicht lieben.
: Haare kleben nlcht zusammen , sondern versil-
I sicb in einzelne abgesouderíe Strange, statt in
en in eiiie Masse. — Ebendësshalb, glaubt Rec,
ersehcide íich dieser wesentlich von jenem. Auch
Pserde haben in den dortigen Gegenden diesen
nfehler an den Màhnen; er wird daselbst sur ein
íchen der Gesundheit und Dauer derselben gehal-
III. Ueber die Mòglichkeit der Einsaugung und
setzung des Trippergifts, von Un. D. Ideìer zu
litzsch. Nach ihm ill Metastaíìs Umstellung «ler-
)en Krani.heiisgnttung auf einen andernPlatz; und
:hdem et wcitláuftig seine Théorie ùber Metasta-
vorgetragen hat, behaupteter, dass E'nfaugung
ì Absetzung des Trippergiftes îm buchstàblichen
rstande nicht statt babe. IV. Heilung der schon
gebrochnen Hydrophobie durch Betladunna, TonHn.
Sauter zu Alsenbach. Drey Gaben , die erste
II 8, dann von 10 und 12 Gran der Belladonna-
rzel aile 48 Stuiiden eine gereicht, sey das wak-
A. L. Z. 130a. Zweyter ïiaud.
re Antidotum der Hundswuth. V. Kuhpockenhnpsting
zu Varchim , von lin. Dr. Sachse. Nachrichten ûber
diesen Gegenfhmd aus England , von Hn. Dr. Sach-
Jé. Nachrichten iiber diesen Gegenstand aus Fng-
land von Hn. Prof. Domeier. VI. Geschickte einer
wegeu ihrer schnellcn Entflehung und Heilung merk-
wiirdígen Blindheit, von Hrn. Regimentschir. Rav.ïh
zu Dannstadt. Dièse Krankengeschiohte ist desswe-
gen nicht erh«b1îch, wéil ïhnlirfie Amauroses, ber
Nervensiebern vorzûglich , nicht àusserst selten vor-
kommen und meîstens gliicklich geheiit werden;
fie entstehen yon Schwáche, die bis an Nervenlah-
mung grà'nzet. Ob die zweyte Krankhek, an wel-
cher der Patient starb , mit der ersten in einer Caa-
salverbindung stand, lïsst fich, nach der erzàhlteit
Geschichre, nicht bestiinmen, VII. Erinnerung an
das Aderlassen, roin Herausgeb. Ein Wort zu seiner
Zeit. ja wohl bléibt der MeHseh das Spiel der Ex-
treinen und es starben ehedetn nicht mehr an den
Excessen dieser Opération, *ls itzt an der Únterlas-
sung derselben in nôthigen Fàllen. VIII. Bemerhun-
gen iiber den medicinischen N*ís;í» des Zuckers, vor-
zûglich bey Cardialgia, geschvváchtemMagen, sckledi-
ter Verdauung.
Ziveytes Stiick. I. Geschichte einer merkwiirdigen
Krankheit des Gehh ns, von Hn. D. Bmhrends in
Frankfurt a. d. O. Eine 15 voile Wochen wáhrende
Schlafsucht, worauf 24 jáhrige Gesundheit ersolgte,
und endtich ein mit dem Tod steb endender Wahn-
Cnn sammt dem Sections-Erfund entbált dièse schiva
erzáhlte Beobachtung. IL Wann d ars und sotl der
Arzt am Krankenbette die BeJUmmtiKgsgriinde seines
llandelns nach dem System wàklen? nebít einige«
Beobachtungen ûber dns Opium, von Hn. D. Matthài,
Phys. zu Hameln. Das bóchíìe leitende Princip íiiv
den praktischen Arzt b«ftehe in der Beobachtitng,
Zusamni.enfleiíung und Schàtzung hhnlichcr b'aile*
AUerdings aber sey es deinselbcn erlaubr, seine Be-
stimmungsgrunde zumHandeln aus dem System vor-
zûglich da herzuholen, wo die Beobachtung áhnlí-
cherFálle nicht hinreichende Bestiinmungsgriïnde an
die Hand giebt. Mithin kónne der praktische Arzt
ín den meiften Fàllen einer «rfahrungsgemàssen Théo-
rie nicht entbchren. Der Dognmtiker lasse íich doch
ja nie vom Stolz dahin reissen, die Medicin ta dem
Range einer Wissenscliaft a piiori erheben r.u wol-
len: sondern iminer soli der vernûnftige Theore-
tiker mit dem wahren Empiriker in einer Person
vereiniget feyn, um auf diesem Weg das Zicl zh
erreichen, welches der Meiîicin vorgesteckt ilt. HT.
jjnwendung der rohen íebendigen Schneoi.cn in veral-
Aaaa teten
----- 452 / 620 -----
555
ALLG. LITERATUR - ZE1TUKG

ttttn txuíetrirten Bubcnen , vom IIw. Hoir. Ritttr
7S1 Wisbaden. Sie erwiefen lîch in einem Fall le-
beiidig aufgebunden, und in zwey andern zerlto-
ssen, als Salbe, die nber táglich frifch berciret wcr-
den muss, iu venerifchen Schàden, die jcder Ilci-
lung widerstanden, ausgezeichnet gut. (Rec. sah
in einer angehenden venerifchen Tabès, welche
von zu anhaltendem Gebrauch mercurialischer Mit-
tel entstand , die Suppen von diefen friscben
Schnecken in vier Somuierinonaten mit bescein Er-
iblg trinken.) IV. Kulipockenivipsuiig in Hannover.
(Fortsetz.) Entbált die Berichtigung des ím X. Bd.
II St. er/.àhlten Falls von einer nach der Kuhpocken-
jmpsung erselgten wirklichen Pockenkranklieir, wel-
chc aber blofs in dem pustulofen Kuhpockenaus-
scLlag besiand. V. Etivas vom thierifehen Magnetis-
mus, von IIu. D. Lentin in Ilannover. Die Aerzte
Breinens, ll'ienholt, Albers, Líeincken , Treviran^s
befchàftigen íich damit zum Vortheil der Kranken
und der h unit. VI. Ueber den Mifsbranch des Opiums
bey Kindern, ncbst der Geschicbte einer Opiatvergir-
tung a m ersteu Tag des Leb«ns, vom Herausgeb.
VII. Medicinaltopogvapkifche Beschreibung der Stadt
ìikhfládt, nçblì cleri vom Jahr 1798 — 99 dafelbst
beobachteten Krankheiten und angewandten Ar/,-
neyen, von Un. Hofr. lî'icdmann. Angenehin er-
záh!t.
Drittes Sttick. I. Von den ïleìlkráften der Eis-
pjlanze ( M cfem b vij a n themum cryjlaliinr.m), von Hn.
geh. Hofr. Wendt zu Erlangen. Hoir. Lieb empsahl
■v or ij.Jabren den Saft dit se r Pslanze in Krankhei-
ten der Harnwege, in dem Keichhusten , in Aíibiiu-
sungen von Schleim und in GalleiibeschwerJen. H r.
geh. Hofr. .W. gab denfclben Essiòfïelweiae mit be-
ìiem Erfolg in den ersten zwey Beíclnverden und
in Zebrsiebem, den Durst damit zu lindern. II.
Ueber das Gicìitfieber, von Un. D. Ackennann',, Prof.
lu Altdorf. "VYahrscheinlich die letztc sehr wohlge-
satbne Arbcit diestì* nun verstorbenen wúidigen Ge-
iehrten. £r bleibt bey der gcwòhnlicben Einthei-
lung der Gichtkrankheit in Arlh. regularis und ano-
«îotí» stehen und bearbeitet das Ganze nach dcin Er-
regungsfyíìem. Beym ganzeu Verlauf der fieberhaf-
ten Gicht spielt die durch iibermâssigen Reiz und
gleichfnm durch eine krampfhafte Zuíammenschnù-
rung geliinderte Résorption wàhrend der Ileftigkeit
der Afifàlle und die wegen Schwáche geminderte
Résorption wàhrend der Zeit, wo die ileftigkeit
der Anfàlle der Gichtkrankheit nachgelassen hat, ei-
ne aufiallende Rolle. Nur dann ist der Gichtkranke
von feinem Uebel btfreyt, wenn seine Reforptions-
•rganen in den natùrlichen] Zultand vollkommeii
tvieder hergestelit worden smd, <— Bey den ver-
schiedenen Anfàllen , die nach einander erfolgen,
und derea Ganzes das Gìchtsieber ausmacht, wech-
selt itnmcr durch ùbermássige Sthenie gcheininte
und durch indirecte Alihenie geminderte Résorption
miteinander ab. t-, Mehr auszuheben, erlaubt der
Rauiw nient. III. Bericht •Aber die in Cadix, Sevilla
ttwrf an nehrern Orten im JuiUklten Spunim wiHhende
Epidimie etc., von Un. Dr. Mtiulel in Kopenhagen.
Es war das mit einem amerikanifehen Schilí'e nach
Cadix gebrachte gelbe Fieber, welches voin 12 Aug.
bis 1 Nov. í der Einwolmer des fudlichen Spaniens
wegraffte. IV. Kurzt Nachrichten von der Wirkung
der Reichifchcn Fiebermittel, von Hn. D. Qaím zu
Meiningen. Sie zeichneten sich vortheilhait in den
erften Tagen der Pockenkrankheit, in Wecbleltie-
berii und bey Ruhrkrankeu aus; in Lungen- und
Schwindfuchten aller Art, in hitzigen Rheutnatis-
menetc. fchadeten lie. V. Beobachtang eines Beinbruchs
im Muttsrleibe, welcher durch den FallderMutter nach
der Hàlfte der Schwangerschaù verurfacht wurde,
nebft Abbildung, von Hn. Horm. Sachse inParchiin.
VI. Urtication, ein itzt mit Unrccht vergessnes Meil-
mittel, befonders bey chronifehen Rheum;)tisiné^,
welche beynahe an Láhmung gránzen, von Heraus-
geb. VII. Bemerkungen iiber Spnlwiirmer und~ B—íd-
ivùnner, von Hn. Ì3. IVjndelJtadt. Man entdeckte
in Spulwiirmern eine Meage ganz kleiner weifser
Wíinngen; unausgemacht aberbliebes, ob folcbe
junge bpulwúruier, oder nicht vielmehr Ascarides
vermiculares waren. VIII. Nutzen des Esjigs bey ei-
ner Vergistung durch die Beíladonna, von Hn. D. Sau-
ter. Es wurde aile 5 Minuteu ein guter Efslòssel sud
aile $ Stunden ein Klylìier von 5 Unzen VVc/:iei2;g'
einem ójàhrigejt Wadchen, das Tol/kirschen ass,
mit gutem Erfolg gereieht. (liewácbssàure wird ja
als ein Verschliminerungsmittel gegen die Beíladon-
na, Kràhenaugen etc. angegeben.) IX. Merkiviirdi-
ge Gesrfiichie einer I/crletzuxg der Chorda Tympam,
von Hn. D. 11. Sie war mit Braufcn ira Ohr, Erbre-
chen und Sshvvindel begleitet; die Heilung gieng
schwer von iìatten. X. Erkl.irung ùber die von Hn.
D. Schmidtmann m diefem ^Journal B. IX. St. 3. m.r
angefcliuldigte vtruugiitnpjung des verewigten Stolís,
von Un. D. Kortum. Eine Vertheidigung, mit dem-
jenigen Anstand und Respect, den ein Gelehrter dein
andern scbuldig ist, gesùhrt. Xí. liuhpockenimpfung
zu £}ena — Bemerkungen des Herausgebers ùber
verschiedene dahin geliorige Penkte — Impfung zu
Zurich , Gens, Harburg — Praktiscbe Regeln und
Vorthrile bey der Impfung, vom liwausgeb. XII.
Fortgesetzte Bemerkungen ûber den Gebrauch des Car-
dobenedicten-Extracts in verjchiednen Krankheiten, von
Hn. D. Seeiig. Das voa dem ausgeprefsten Saft zu-
beteitete Extract diefer Pflanze er/.tijre iich semer
dem Vf. ungemein woblthatig in Catarrhal- u. Rheu-
matischen Befchwerden, iu Lungen- und andern ex-
antbematischeii Krankheiten.
Viertes Stiick. I. Monita ùber die drey gangba-
ren Curarten, vom Herausg. des Arzneyjchatzes. Sie
índ die Cur des Namens, die Cftr des Òymptovu und
die Cur der Urfaehen; diefe kôimen wieder in zwey
Classen, nánilich in Krankheiten von merkbaier ein-
facher matérielles Ursache und von unmaterieller,
dynamischer Ursache getheilt werden. — Ein wohl-
gerathner Aufsatz, den wir unsern Lesern mit aller
Beherziçung zu I.esen anejupfehleíi. Der Vf. deslel-
ben
----- 453 / 620 -----
!7
558
Ko. itf7. JUNJUS igoi.
;n geht die Humoral - and Nerven - Pathologie,
33 chemische nnd Brownische System durch und
iesst úber aile scharfe Lauge her. Das Erregungs-
ystem scheint er aber nícht ganz richtig zu sassen»
. Von einigen DriisenVerhártungen in den Weiber-
tijlen, die man gemeiniglkh Scirrhen zu nennen
legt, welche Hr. Generalchirurgus Ollenroth zu
aile ohlne Schnitt, bloss auf dem zertheilenden
Vege mit schicklichen auflòsenden Miiteln und in-
erlich mit Antimonialwein nnd Mercurialpulvern
i vier hier erzáhlten Fálîen glúcklicli heihe. III.
raktisehe Erfahrungen mit verschiedenen mit Unrecht
\ Vergejfenheit gakommenen Vorscliriften, avs dem
■riirtembergischen Dispensatorium, von Hn. D. Strit-
i zu Gorlitz. Dièse Mittel seyen: Antihecticum Po-
ri. Balfam. Vitae lioff. Crocus Mart. aper. Elix. an-
fébrile. Elix. apevìt. Claud. Elix. propr. c. acid.
oerh. Elix. Vitr. Slynf. Emplastr. Capucinarimn.
",»pl. de crusta panis, hmpl. Stom. de Tacamahcic. Es-
•nt. . Cajìorci. Esf. Millepedum. Extract, panchum.
V. Laudanum diuretic. Liq. C. C. Succin. Loch de
'orfara. "Mixtura tonico -nerv. Stahlii. Morsali Anti-
lon. Nitrum Antimon. Oculi cancrorum praep. 01.
ezoard. Wed. 01. Laurinum, ^[uniperi, ovorum, ani-
lale Dipp. PU. aperient. Stahlii PU. de Cynoglosjo,
yulv. epileptic. Mosch, epileptic, niger, incidens Stah-
i, Stom. Birk. ad Strumas, ad tormina infantum.
ìaccharum lactis Sal. C. C. volatile. Spirit. antiscor-
utie. Drawiz. Spir. bezoard. Busfii. Tinetur. Mart.
per. Vag- eontra Vernies. IV. Ueber den Milch-
:horf, Çrujla lactea und dcjsen Zuriicktreten, allezeit
urch die ^acea Hb. Viola tricol. geheilr. V. Gichti-
zher und shrophnlbser Pemphigus, alsBeleg, dass die-
e Form von Haatkrankbeiten sehr verschiedener
Jatur, mithin auch verschiedener Heilung seyen. VI.
linige Bemerkungen úber Lungenentzûndungen , von
In. D. Schmalz dem jûngern (nun todt) zu Pirna.
iie wurde antisthenisch mit wiederhohlten Aderlas-
en glùcklich geheilt. VII. Nutzcn der Blasenpjla-
ìer im Wahnsxnn, nebst Anhang des Ilerausgeb. Zu
iunder verbranntes Papier warm auf den abgeschor-
len Kopf gtlegt, so dass es Blasen machte, brach-
e verlorne Bewegung und Besinnung schnell zu-
ack. (Durch ein fòrmliches Blasenpflafter auf den
lehaarteo Theil des Kopfes gelegt, sah Rec. eine
>lôizlich entstandene Raserey eben so plòtzlich ver-
chwinden.) VIII. Bejìàtigter Nntzen des fixen vege-
abilifchen Laugensalzes bey Krampfen an eincr 29
àhrigen Frau, von Hn. D. Schmalz* IX. KnrzeBe-
nerkungen und Beantwortungen auf die Anfragen
m VIII Band I St. d. J. neblt einigen neuen Anfra-
gen ûber Transfusion des Bluts, ùber Seltnerwerden
ier Warzen, Zahnweinstein, àusserliche Anwendung
les Phosphors, Mandeln gegen den Bandwurm,
Kalkwasserklystiere gegen Ascariden etc.
Zwblfter Band. Ersies Stúck. I. D. Marcus Hen
m den D. Dohmeyer ùber die Brutalimpfung und de-
ttn Vergleichung mit der humanen. (Dieser auch ein-
&eln gediuckte Aufsatz ist bereits A, L. Z< lg°I> Nf.
364. recensirt.) II. Merkwiirdigt Convulfionen, die
fich durch) Mittheilnng auf 14 Subjette verbreite-
ten. im Rrankenhaufe der Charité beobachtet, von Hn.
Geh. Rath Fritze. Ein Mádchen besuchte in <ler
Charité eine Bekannte, und wurde daselbft plëtzlich
von Convuliionen befallen: 14. schwachliche weibli-
ehe Perseiien wurden durch die Wi.rk.ung dièses
Schrecks von âhnlichen Zuckungen befallen: die
St&tzische Méthode gegen drey Wochen angewandt,
vennochte nichts; Opium aber, nach der Erregungs-
théorie in fteigender und fallender Gabe gereicht,
heilte aile. III. Epidemische Kranklieitsconjlitution
von Erlangen, vom ílerbfi 1799 bis Ende Dec. 1800.
von Hn. Prof. Harles. Es herrschren wàhrend diè-
ses Zeitranins das Scharlachfieber,Drùsen-Geschwùl-
fìe am Hais und busartige Pocken, gegen welche
aber die Salz - und andre Sáuren nichts ausrichte-
ten. IV. Auch ein Beytrag zur Diagnojlik. Bey
der LiMchenòtyiung fand man die dicken Gedaruie
fchvvarz, brandig und in einen dreyfpitzigen Kiuin-
pen. verwachsen, aber keine Spur von Spuhhvúr-
mern , von denen man anfangs die Kranken Erschai-
nungen herleitete. V. Die IVeifsuieswurzel (Vera-
trum alb.i-.H) gegen Erftickuagsznfàtle> von Hn. D.
Mûller zm Uelzen. VL Qeschichte eintr Epilepsie, von
welcher ein 2ojáhriges Bauermaiíchen durch den
Aufguss der Valerian. und Pomeranzenblàtter, von
Hn. D. Fischer zu Lùneburg befreyt wurde. VII.
Kurze Nachrichten etc. Gelungene Éinimpfung der
Menschenpocken an einem Aífen.
Zweijtes Sttíck. I. Ueber die Anna Maria Kien-
ker zu Burgloh und die Entdecknng ihres Betrugs, ven
Hn. D. Scltmiátmaun. Eine authentische Nachricht
von diefer Beciugerin, wie solche der Vf. aus den
gerichtlichen Vcrhandlungen zog. II. Yragmentari-
sche Bemerkungen zu Brown's Eléments of Medicine.
Der uugcnannte Vf. , der weder etwas sûr noch wi-
der dièses System gelesen hat, rûgt hier íneisteus
solche Mángel, welche ron den Verehrem des Erre-
gungssyileit\s bereits gròsstentheils schon ins Reine
gebracht worden fìnd. III. Bemerkungen Uber eine
Scharluchepidemie und die heilsamen tvirkungen des
Mercurs in derselben, von Hn. D. Sauter z u Allen-
berg, nebst Anhang des Hernusgeb.. Anfangs ein
Brechmittel und nachher wirksauie Laxantia ausRad.
Jalapp. mit Mercur. dulc. und Kerm. min. leisteteh
dem Vf. in dieler schleimichten Epidémie die besten
Dienste; er verlor aber dennoch bey dieser abfúh-
rend en Méthode ein Kind von 5 Jahren. IV. Dbt
endemischen Krankheite» IVetzlars, eine Skizze vom
Hn. Phys. D. Wendelfladt. Voraus geht eine kurze
topographiiche Beschreibung der Lage dieser Stadt,
der Znhl der Einwohner, deren Nahrung etc. Das
Wesen von allen Krankheiten in Wetzlar sey entziïnd-
Uch (nach der schlechten Kost der meisten Einwoh-
ner zu urtheilen, sollte man das nicht glàuben.) Au-
sserRachitis und Skropheln waren daielbil endemisch
Im Frûhjahre Catarrhe; im Sommer Rheumatiamen;
im lk-rbu Ruhren und im Wintor tiicht und Entzun-
dun-
----- 454 / 620 -----
553
56o.
A.-L. Z. JUNIUS 18 02."
Aungen. v. Beyträge zur Geſchichte der Heilungs-
Kraft des Kalkwaſſers in der Harnruhr, von Hn. D.
Schütz zu Bruchſal. Eine Unze dieſes Waſſers aus
gebrannten Auſterſchaalen alle zwey Stunden gege-
ben, heilte einen 50jährigen armen Metzger, der
vorher oft Blutharnen hatte, in Zeit von 14 Tagen
gänzlich von der Beſchwerde. I. Auffoderung
Än alle Aerzte Deutſchlands über die zwey Fragen:
„Sichert die Kuhpockenimpfung gewiſs vor den
„Menſchenpocken und wenn dieſs nicht immer ge-
jſchieht, unter welchen Umſtänden ſichert ſie
jnicht ? – Erzeugt dieſe Vergiftung irgend et-
jwas Nachtheiliges oder Ausgeartetes in der Organi-
jſation, wovon noch nach überſtandener Krankheit
„üble Wirkungen zu befürchten wären?“ – erbit-
tet ſich unbefangene und gewiſſenhafte Mittheilung
und befriedigende Beantwortung für dieſes Journal
der Herausgeber deſſelben. VII. Enthüllung ei:
ner völlig erdichteten Krankengeſchichte zum Behuf
des Browſehens Syſtems, in Röſchlaubs Magazin zur
Vervollkommnung der Heilkunde, von Hn. Colle-
gienrath v. Kotzebue verfaſst und eingeſandt. WIl.
Eine merkwürdige Lungenſchwindſucht, mit gänzli-
cher Zerſtörung des linken Lungenflügels, von F.
IX. Kurze Nachrichten etc. Naphta Aceti martialis,
(Der Beſchluſs folgt.)
NürNBERG, b. Raſpe: De febribus bilioſs, earun
indole, ſimplicitate, complicatione, anomalia et di-
greſſione, unsque (euz) adjunctis morborun hiſto-
riis per pures annos collectis, quas litterato orbi
-
A ---
communicat et ſubmittit Joſephus Schnieg, M.
D. I8oI. X u. 184 S. 8. (12 gr.)
Weder die Schreibart, die wegen der unverſtänd-
lichen Conftructionen, uad wegen der unreinen oft
falſchen Latinität faſt unerträglich iſt, noch auch das
Materiale dieſer Schrift können auf Empfehlung An-
ſpruch machen. Der theoretiſche Theil derſelben
aus andern Schriften noth dürftig compilirt, und
hat durchaus nichts Eigenes. Die angehängten
Beobachtungen aber, inſofern ſie die Erfahrungen
anderer groſser Männer bloſs beſtätigen ſollen, wie
der Vf. vorgiebt, ſind in dieſer Hinſicht wenigſtens
überflüſſig, und können höchſtens dazu dienen, dem
Vf. als praktiſchen Arzte, das Zutrauen wieder zu
gewinnen, was er als Schriftſteller verſcherzt hat.
Die Behandlung der von ihm angeführten Fälle, iſt
nämlich im Ganzen nicht zu tadeln, ſo wie der Er-
folg derſelben mehrentheils glücklich geweſen iſt.
Aber ſchwer möchte es ihm auf der andern Seite
doch werden, zu beweiſen, daſs ein groſser Theil
jener Fälle unter die Rubrik der Gallenfieber wirk-
lich gehört habe, von denen er allein handeln woll-
te. Mehrere davon würden richtiger unter die In-
digeſtionen (Obſerv. I. und III) und andere (Obſerv.
V und VI.) unter die ſogenannten gaſtriſchen Com-
plicationen in engern Sinn, gezählt zu werden ver-
dienen. Nach allem dieſen möchten wir dem Vf.
rathen, ſeinem wirklichen Berufe treu zu bleiben,
fich ferner um die arinen und andere Kranke wohl
yerdient zu machen, die zweydeutige Ehre aber,
Schriftſteller zu ſeyn, andern zu überlaſſen.
KLEINE SCHR IF T EN.
VoTxssc11rrrrrrr. Halberſtadt, gedr. b. Döll: Die Aus-
führbarkeit der allgemeinen Einmpfung mit engliſchen oder ſo-
genannten Kuhpocken bei ganze Gemeinen, als einer für die
ganze Menſchheit höchſt wohlthätigen Sache - , in einer zum
gemeinnützigen Gebrauch beſtimmten Volksſchrift praktiſch
bewieſen und dargethan, von C. H. P. Altersleben, Prediger
zu Deersheim im Fürſtenthum Halberſtadt. 18o1. 1oo S. 8.
(6 gr.) Zuerſt finden wir hier eine faſsliche recht herzliche
Predigt, die der Vf, ſeiner Gemeine, zur Empfehlung der
Kuhpocken-Impfung gehalten hat; und dann eine ausführli-
che Beſchreibung des guten Erfolgs derſelben, den der Vf.
durch nachherige mehrmalige Unterredungen mit Gliedern
ſeiner Gemeine, in welchen er ihre Zweifel zu löſen und ih-
re Vorurtheile zu entfernen bemüht war, noch um ſo mehr
ſicherte. Er brachte es nämlich dahin, daſs 70 Hinder der-
ſelben, deren Namen am Ende dieſer Schrift alle vorkom-
men, durch den Hn. Rath Heincke aus Halberſtadt geimpft
wurden. Der Vf. beſchreibt auch , und zwar ſehr genau,
die geſchehenen Impfungen, deren Verlauf im Ganzen regel-
mäſsig war. Bloſs in Hinſicht des allgemeinen Ausſchlags,
den die Engländer Pimples nennen, bemerkt er, daſs dieſel-
ben bey einem Kinde erſt nach 5 Wochen mit Erbrechen,
Schweiſs, Fieber und Phantaſie hervorkanen. – Des Vf.
Art zu verfahren verdient gewiſs Beyfall und Nachahmung,
und ſeine Schrift kann beſonders ſeinen Amtsbrüdern zum
Leſen mit Recht empfohlen werden.,
Wir verbinden damit:
Petershage“, b. d. Vf. u. Hannover, b. d. Gebr. Hahn:
Ueber die Batternplage, und deren Ausrottung durch Huhpo-
Acken. Eine Predigt für das Voik, von G. C. F. Gieſeler,
Prediger. Zum Beſten des Inſtituts zur Fortbildung der
Volksſchullehrer im Fürſtenthum Minden. 1801. 23 S. 8.
(2 gr.). Der Vf, erſcheint hier in zwiefacher iHinſicht als
ein Beförderer des Guten, nicht nur indem er die Kuhpo-
cken-Impfung empfiehlt, ſondern auch indem er die Einnah-
me für dieſe kleine Schrift zum Beſten eines nützlichen In-
tituts beſtimmt. Die Homiletik mag an dieſer Predigt man-
ches zu tadeln haben, bey dem Volke wird e dennoch
ihren Zweck nicht verfehlen.
----- 455 / 620 -----
LLLGEMEINE literatur - zeitung
IFreytags, den- %t. ^jjunius 1802.
ARZNEÏGELAHRTUEÍ T,
Berlin, b. tJnger: journal der pra"ktisc1ien Heil-
kunde. Eilftcr und zwòlfter Batid. Herausgege-
ben von C. W. Hufeland etc.
(Befchíuft der im vorigeti Stkck abgebreckentn Recensions
\rittes Stiïck. 1. Cirtulare des -konigl. preufi.
—* Ober - Collegii Medici et Sanitatis an aile CoU
gia Medica et Sanitatis, die Impfungsversuche mit
uhpocken betreffcnd. Niemand als ein approbirter
aktiícher Arzf, wohin aucb die Regimentschirurgi
:hòren , darf íich in den preuf>. Stoateii mit dieser
ìnimpfung befassen, und deren ETsahrungen iiber
esen Gegenstand míissen dem Ob. ■Coll. emgesandt
erden. II. Etwas iiber die Unfruchtbarkek derEhen,
m Hrn. Hofr. Thilenius zu i.autcrbach. -Gestattet
;inen Auszug und verdient gant gelesen zu wer-
mi. III. Ueber die Scharlacli- und Friesel-Epi-
mie, ivdche im Februar igoi. in der Stadt Witten-
rg herrjahte, vom Hrn. Frof. D. Kreyssig. Nach
11er vorausgcschickten Beschreibting der epidemi-
hen Constitution von 1800 folgt 11 un cine umstàud-
:he Nachricht von diel'em Ausfchlag-Fieber selbft,
is auch iui sûdlichen Dentschland Furcht verbrei-
te, weH es der vielen. fchnellen TodesfáHe wegea
r die Peft, oder wenigstens fur das gelbe Fieber,
;n ôstentlichen Nachrichten zufolge, gehalten
urde. Denn vom 4ten bis i4ten Febr. raffte dièse
jidemie in der Stadt Wittenberg, deren Bevol-
rung auf 8 bis 9000 Seelen gefetzt wird, 411 Per-
nen bin. Nachher ftarb nur noch dann und wann
n einzelner àn dieser Krankheit, bis lie bald ganz
id gar uachliess. Der Grad derselben war hôchst
rschieden: allezeit aber unterschied sich dièses
jenthumliche Friesel - Fieber merklich von der
barlachkrankbeit, welche vor, wàbrend und nach
eser Epidémie iheistens gutartig war und blieb,,
h aber zufàlliger Weise mit jenein gefàhrlichen
iesel-Fieber verband. Dièse Ausfchlag-Krankheit
ir nervôser Art, und gar ost mit einer asthenischeu
berentzûndung vergesellschaftet. Dadurch wurde
r Vers, auf den Gebrauch des Calomel geleitet,,
n er und seine -Gehulfen in dieser Epid«míe mit
sgezeichnet gutem Erfolg reichten. Der Grund
ïses Fleckfiebers war unftreitig in einetn in der
ift verbreitetem Sumpf- Miasma, welches aber
cht contagiòs von einem Kôrper auf den andern
ergetragen wurde* aufzusuchen. Der Ausfchlag
bst, die gròssere oder geringere Menge tksselbeu,
A. L, Z. tgot. Zivetjter Rond. <.
entschied gar nicbts: es starben zwar tnëhrere, w#
er noch nicht auf der Haut zu bemerken war, aber
gevvifs nocli inehrere, die am ganzen Kôrper damit
bedeckt wareu. XJrinz-wang, Durchfall, -oder.Stuht-
verhaltung, anbaltejider "Schweiss, vorschneller.,
starker Ausbruch des Friefels und die òftere Wieder-
kehr der Angst und die Heftigkeit derselben, wareu
von schlimmer Vorbedeutung. Die Reichschen San-
nn halfen nicht: Brechmittel nur zuweilen gleich
im Anfange der Krankheit: Blasenpflaster, MoschHS,
Kampfer , die Baldrian, die Virg. Schlangen - Wur-
zel und die Ghina leisteton im Wesentlichen gute
Dienste: am besten aber zeichnete fich, wie obe»
gesagt, der Calomel aus. (Die Fortsetzung iin nïdb-
ften Stiick). IV. Befckreibung eines bósartigen Schar-
lachfiebers, welches zv, Wienim ^fahr 1799 unter den
Kindbetterinnen geherrscht hat, nebst einigen Berner-
kimgen von Hrn. Dr. Malfatti, Arzt im allgemeine»
Krankenhause zu Wien. Hr. M. glaubt , dass dièses
Fieber von den Alten gleiohfalls beobachtet, wie-
wobl nicht mit demselben Namen belegt worden
sey; ja er iû geneigt, die beygedruckte Beschrei-
bung jener scbrecklichen Epidémie, welche uns
Thucydides hinterliess, auf das -Scharlachfieber zu
deuten. Nun folgt íîie von ihm zu Wien beabach-
tete und sehr schòn erzâhlte Complication der Scar-
latina bey Wòchnerinnen. IndeíTen wtirde Re^
dièse schnell tôdtende Krankheit eher fur das be-
kannte Friesel - Fieber der Wòchnerinnen, als fût
eine Scarlatina halten, wetl die Halsentzûndung
meistens fehlte , dafiir aber iinmer in der Mutter
oder dereti Hais mehrere oder mindere Spuren einer
Entzùndung oder eines Brandes si>h vorfanden.
Die trefflichsten Dienste leistete bey dieser Epidémie
der Knmpfer. V. Ueber die Cnr der TestXrankheit
durch Oeleinreìbungen von Hrn. Dr. Schraud*, k. k.
Peftarzt zu Pelth. Oeteinreibungen seyeH weit ent-
fernt, ein allgemeines, gewisses Herlmittel gegen
ailes dasjenige zu seyn, was man Pest nennt: fie
kònnen aber immerhin mit den andern richtiger
angezeigten mannichfaltigen Arzneyen verbunden
werden. Nacb. des Vf. hier mitgèrberlten Fieber-
lehre, wekhe er der prufenden Aufmerksamkek
phriosophischer Aerzte «mpíìeblt, ist solches auch
sehr einleuchtend. VI. Befckreibung und Abbildung
eines in Berlin beobachteten weiblichen Hermaphrodite»,
v«m Herausgeb. Dieser 22jáhrigen Persòn feblten
die Bniste und tìoden; das fcheinbare membrum
virile war eine monstrpse Klitorîs; und fie ist utn so
gewisler ein Weib , weil die monadiche Reinrgung
in der gewôhnlicaen Qrdnung AieCs^. fil, Ef«
« jBbbb - • * - toittel
----- 456 / 620 -----
563
564
ALLG. LITERATUR-ZEITUNG
Mittel gegen dtn Bandwurm von Hrn. D. Schwarz zu
Verden. Rec. Petrolei l ,'iEss. Asae foètid. 5 vj. Ms.
Aile 3 Stunden einen Theelóssel. VIII. Kurze
Nachrichten etc. Grùnspan gegen veralcete Lues
vener. etc.
Viertes Stíick. I. An Ilrn. Dr. Marc. ílerz iiber
deffen Sendschr'eiben an llrn. Dr. Domeyer, die Kuh-
pocken Impfung betreffend vom Dr. Michdelis. Gar-
nison-Arzt zu Harburg. Eine bescheidene und
ziemlich befriedigende Widerlegung. II. Ueber
das Verhàltnifs der Chirurgie zur Medicin und ilire
Vereinigung. AÙ ein Versuch der Beantwortung der
Preisfrage: „ Ist es nothwendig und ift es ìnòglich,
,,beide Theile der Ileilkunst wieder zu vereinigen?
,,Welckes waren die Ursachen ihrer Tiennung, und
,,welches iind die Mittel ihrer Wiedervereinigung?"
Die Alren verltamden unter Chirurgie und Medicin,
unter Mcdicus und Chirurgus, ganz daiselbe Wesen,
nâinlich Heilkiinjller und die Kunft zu he'ûen. Der
Vf. dièses Aufl'atzes fiiintnt mit a priori und a poste-
riori hergenommenen Griinden fur die Vereinigung
der Chirurgie mit der Medicin. Wenigstens bedarf
erstere in allen ihren Vorfàllen der Medicin und deren
Principien, Physiologie, Thérapie, Seiniotic etc.
obschun die Medicin nicht iminer der Chirurgie bey
Hebung der. Krankheiten bedarf, wovon fie viele
bioss durch pharmaceutische und diâtetische Húlfs-
mittcl zu befeitigen weiss. Baher sey es nothwen-
dig, die Ausiibung der Chirurgie mit der Ausùbung
der Medicin auf jeden Fall und auf iinmer zu verei-
nigen: umgekehrt aber, die Ausiibung der Medicin
mit der Ausiibung der Chirurgie jederzeit zu ver-
binden, fey nicht iminer nothwendig und mòglich.
Folglich musse die hòhere Chirurgie und Medicin
in der Erlernung immer, in der Ausiibung unter
gewissen Bedingungen, verbunden werden. III.
Ueber Kuhposkenimpfung von Un. Dr. Sachfe. Die
Aufbewahrung und Versendung dièses Giftes ge-
íchieht, dem Vf. zufolge, ain belten, wenn man ei-
nen Faden von der feinsten Tambour - Bauinwolle
damit trànkt uad ihn fchnell und ganz ain O t'en
trocknet, dann nachher wieder ein- oder zweyinal
mit Blattergift ïberfàhrt und wieder trocknet, so,
dass der Faden ganz fteif wird. Diefer kann nun
in Glàsem 10 bis ia Wochen aufbewahrt und in
gut verfiegelten Federspuhlen verschickt werden.
2 F. Krankengefchichteyi zur richtigen Beurtheilung der
Epidémie, die vorzûglich in der erjlen Hais te des Fe-
cruars 1801 zu Wittenberg herrfchte von Hrn. Erd-
mann; 19 an der Zabi, die sprechende Beweise von
der ausgezeichnet guten Wirkung des Calomels
durch Ausleerungen in diefer im vorherigea Stùck
beschriebener Frieselepidemie liefern. V. Kurze
blachrichtcn etc. von einer durch Demours geinach-
ten neuen Augenoperation bey einer grósstewtheils.
Terdunkelten Homhaut, nebiì der Abbildung.
London, b. Longman u. Rees: Observations on
the médical and domejìic management of the Con-
Jumpiion; on tht powers of Digitalis purgea;
and on the cure of Scophula. By Thomas Bed-
does. 1801. 2?o "nd Í24 S. §. (3 Rthlr.)
Der Vf. ift deutschen Aerzten durch seine E'.npfeh-
lung des Einathmens vcríchiedener Gasarten und
des Gebrauchs des Fingerhuts in der Schwindfucht
bckannt. Man kann dièses Werk als eine Fortstr/.ung
seiner: Notice of fane observations, made at the mé-
dical pneumatic injtiliíte. Briitol. 1799. ferner seiner
Médical contributions, und seines Ejfay on the Con~
fumtion. Lond. 1790. ansehn. Er salut hier fort, mit
eben demEifer, bisweilen auch mit cben der Parthey-
lichkeit, die man fchon an ihm geiadelt hat, seine,
Lieblings-Ideen fo verfolgen. Aufmerkíanikeit aaf
die Luft, die der Krankevathmet, ist der eilte, und
gewifs ein sehr wúrdiger Gegenitand, womit er íìch
in diefer Schrift befcháftigt. Wie wohlthàtig tûr
Schwindfûchtige die Luft in Kiihstàllen fey, wird
hier durch inehrere fehr , intéressante Krankenge-
fchichten bestàtigt. Der ausfûhrliche, fehr gut ge-
schriebene Bericht einer Dame von Stande beweiset
indessen nicht, was er beweilen soli. Zuvòrderft
blieb fie schwindsûchtig nach wie vor, und dann
gebrauchte île zugleich die Milchdiat: man kann
also nicht sagen, dass die Luft iin Kuhftall fie geheilt
oder ihre Zufálle allein erleichtert habe. Aus dem
Bericht einer Tochter Priestley's, 'Frau i'ineh, Ccheint
hervor zu gehn, dass auch der balsamische Duft des
Heus viel zur Erleichterung beytiug. Beddoes liefs
gewohnlich die Einrichtung machen, dass fur den
Kranken ein Verfchlag im Kuhkall errichtet wurde,
den die Luft des Stalls darchiìreichen koi.'.te. Das
Bett wurde mit Vorhangen von Gaze verfehen, da-
mit die in Stállen fo laftigen Fliegen abgehaltei»
wùrden. Auch machte der Vf. einen Versuch mit
blossem Mist, den er in ein an djs Krankenzimmer
itossendes Behàltniss bringeu liefs. Die Ausdûnûun-
gen des Dùngers bekainen dem Patienten bey einer
Temperatur von 70e Eahr, fehr wohl. Aber Ueber-
drufs und Langeweile, nothwendige Folgen der
Einfamkeit und der langwierigen Cur, verbittem
gewohnlich den. Kranken die etwanigen guten Fol-
gen diefer Méthode. Andere Versuche lehiten ihn,
dass eine iminer gleiche Wàrme, von 700 Fahr. im
Krankenzimmer umerhalten, den meiiten auszehren-
den Kranken ungemein wohl bekomme. In dem
folgenden Abfchnitte dièses Bûches erneiuert Beddees
seine Empfehlung des Fingerhuts , der lîch auch in
Deutschland als ein trefiïiches Mittel zur Vennin-
derung des Zehrsiebers in der Schwindfucht bewie-
fen hat. Manche hier angefùhite Zeugnisse, z. B.
eines Smith, erregen dettnoch Zweifel; der Finger-
hut soli einen Kranken, der im letzten und gesuhr-
lichstcn Zeitraum der geschwùrigeu Lungensucht
war, vollkommen bergestellt haben. Wer Jianti
das glauben, wenn er weiss, dais zerstorte Theiic
von fo zufainmengefetztein Bau, als die Lunçen,
sich nicht wieder heiltellen lasseji?.. Des Verfaffers
eigene, ficherer beglaubigte, Nachrichten beweisen
nur, dass der Fingtrhut in der aníangenden Lun-
geufucht, wo die Kjaùe aoch hiumehen, die vól-
lige
----- 457 / 620 -----
565
566
Ko. 16$. JUNIUS 1802.
lige Heilung bewirkt habe. Auch itzt giebt er dies
Mitrel immer in Tincturen, die MacUan (Phyíisch-
medicin. Journ. J. rgoo- S. 5780 ain besten bereiten
lehrt. Eines gewillen Briggs fast zir ausfùbrlich er-
záhlte Kranken- Geschichte zeigt, class da, we lìch
Knoten^in den Lungen gcbildet haben, -der Ueber-
gang der letztern in Verschwàrung bauptsáchlich
dtirch den, Fingerhut verhûtet werde. Aber es muss
fier Gcbrauch dièses Mittels (20 Tropfen der Tinctur
dreymal tàglich) mehrere Monate, nachdem die
Zufàlle gehoben sind , fortgesttzt werden. In eini-
gen bier erzahlten Fsllen erregte diess Mittel gal-
lichte Reschwerden, jedoch ohne ùble Folgen. Die
aòchlhnerkwiirdige Vermindcrung der Zabi der
Palsschlàge durch den Fingerhut (bisweilen von
[30 bis zu 75) wird ouch hier besíátigt. Auch an-
iere Limgen - Beschw<• "den weichen déni Fingerhut,
pvobey der Vf. besoiuiers zwischen Lungen- Knoten
md Lungeii-Scroseln einen guîen Unrerlchied machr,
ler aber von mehrern deutschen Schriftiiellern, nach
lleid's Vorgang, schon anerkannt ift. Als Befòr-
lerun^smittel der guten Wirkungen des Fingerhuts
ìennt er bittere Dinge (Nathan Drake giebt ebenfalls
lie Quaflia zugleich) Opium, Bilsenkraut und selbst
jchierling. Der Vers, sucht zu zeigen, dass auch
inabhàngig von diesen Zusátzen der Fingerhut die
ìtarke des Puises vermehre, wenn er die Zahl der
'alsschlàge vermindere, und dass er den Appétit
md die Verdaunngswerkzeuge siárke, die Uuruhe
ler Nerventhâtigkcit vermindere und daher die
itelle des Opiums vollkominen vertrete. Ein ge-
risser King machte Versuche mit dem Fingerhut bey
rròschen, Kròten und andern kahblùtigen Thieren:
r erregte hier die Muskelkràfte und brachte àhn-
iche Wirkungen, wie das Opium hervor. Der
rerf. glaubt aus allen vorher angefùhrtenThatsachen
[en Schluss ziehn zu kònnen, dass der Fingerhut
wischen Opium und den bittern magenstnrkenden
ftitteln in der Mitte stehe.
Dann folgen des Vers. Beobachtnngen ûber die
!ur der Scrofeln. Er bemùht steh vorzúglicb, den
îutzen des salzsauren felchs, oder des fixen Sal-
ìiaks, in dieser Krankheit zu zeigen, den schon
ourcroy sehr empfehlen bat. (Vergl. Hist. de la
>c. de médec. à Paris, ann. 178a et 1783. p. 267.
nd Samml. fur prakt. Aerzte, B. XV. S. 474.) Der
ers. giebt diess Mittel Kinder» zu 10 Tropfen, Er-
'achfenen zu zwey Quentchen. Da die Haupt-
râfte dièses Mittels vorzúglicb eròffnend sind: so
rstaunt man wirklich , wenn man die Erzàhlungen
es* Vers, von den auffallend nútzlichen Folgen des
ebrauchs desselben liest.
Angehàngt sind Kinglake's Beobachtungen ùber
ie Arzneykrafte des fingerhuts in der Sckwind-
icht. Auch dieser Schriftrïeller giebt der Tinctur
en Vi>rzug; das Pulver errege leicht Ekel und
urchfall, und der Aufgufs treibe auf den Urin, wo-
urch die Wirksamkeit des Mittels gegen die
chwindsucht vermindert werde. Genau mùiTe man
:h die Gaben uierken, womit inan in jedein Alter
anfangen und steigen dûrse. Ein Kind fange mit
fùnf 'i'ropfen, Erwachsene mit zehn Tropfen der
Tinctur an. Drake^s Bereitung sey die beste. Deut-
schen Aerzten, denen sie nicht gleich gegenwartig
ift, setzen wir sie hieher: Eine Unze gròblich ge-
pùlverter Blaster des Fingerhuts wird init zwey Un-
zen rectificirten Weistgeist und eben fo viel rcinem
Wasser 24 Stunden unter òftern Umfchiittcln digerirt
und dann durcbgeseigt. Die Tinctur muss aber in
der Flasche steh n bleiben, worin sie bereitet wor-
den, damit sich die wirksamen Theile nach und
nach noch mehr ausziehn> Funfzehn Fàlle werden
erzáhlt, wo der Fingerhut mehr oder wertiger heil-
same Wirkungen hervor brachte. Fait durchgehends
sind es Fálle der knotigen Lungensucht, ohne «i-
gentliche Verschwàrung. Jaesscheint, dass, wenn
die Verschwàrung ùberhand gcnommcn, diess Mit-
tel fo wenig, als'fcrgend ein anderes , llùlfe leisten
kònne. Die guten Wirkungen des Fingerhuts wer-
den vorzùglich durch Reibungen, am meisten mit
einer Fleischbùrste, auf der Bruit und in der Magen-
Gegend befordert. Der Vers, sucht es durch Leièheu-
Oeffnungen wahrfcheinlich zu machen, dass der
Fingerhut keinesweges die Lungen - Knoten zer-
theile, fòndern dass er nur die krankhafte Empsind-
lichkeit der Lungen herabstimme, und so die Wir-
kungen der Knoten vermindere. Die Knoten selbst
kònnen einen betracbtlichen Theil der Lungen ein-
nehmen, ohne dnss sehr nachtheilige Folgen ent-
stehn. Bey der Erklárung der Wirkungen dièses
Mittels selbst geht der Vers, sehr voríìchtig zu
Werke: er macht es wahrfcheinlich, dass durch
Veruiinderung der widernatúrlichen Erregbarkeit
das intensive Wirkungs Vermògen zanehme und
befonders die Action derSaugadern verftárkt werde.
Der Vers, batte nicht nôthig gehabt, dieser Erklárung
die Schwierigkeit entgegen zu setzen, dass die
Saugadern keine lteizbarkeit hàtten. Anatomische
Untersuchungen seines Landmannes Cruikjliank und
unfers Schreger hàtten ihn davon ûberzeugen kòn-
nen. Die befanftigende Wirkung wird ebenfalîs
aus der vorúbergehenden Reizung hergeleitet.
Angehàngt iiì noch Harles Aufsatz ùber den
Nutzen des Bilfenkrautòls in dem Bluthusten, aus
Hnfelênds Journal ûbersetzt, wo BecLioes doch nicht
mit dem Unterschiede zwischen ítheniseben und
asthenischen Bluthusten zufrieden ist: ferner einige
Bemerkungen ùber den Nutzcn der aussern Anwen-
dung der Aetzmittel in der Lungensucht.
London: Hygeia, a séries of essavs on Health;
on a plan ewtirely popular. By Thom. Beddoes.
N. 1. Dec. 1S01. 93 S. (16 gr.)
Mit diesem Ilefte erôfnete der berùhmte Vers, eine
Zeitschrift fur die populàre Medicin, worin er, weit
entl'ernt, Rathschlàge zur Cur der Kraukheìten zu
geben, bloss zur Vermeidung derftiben Anleitung
giebt. Der erste Versuch, ùber die Verhûtung lang-
wieriger Krànklichkeit und des írúhzeitigen Todes
ent-
----- 458 / 620 -----
S6T
56.8
A. L. Z. JUN1US 1-802.
emspricht seînem'Zwecke vdllkommen , -ist kraftig
und schòn geschrieben. Besonders empliehlc cler
Vf. das Studrum des menschlichen Kòrpers als eine
populàre Kenntniss, und stetlt den Unterricht in
der Anthropologie, wie er auf mehrern deutschen
Schulen Gebruuch ist, als Muster auf. Auch findet
man hier, zum Beweisc, wie sclir die stolzen Britten
íich itzt um deutsche Liceratur bekùinmern, mehrere
Stellen aus deutschen Schriftstellern, namentlich aus
dem r.erewigten Qarve, angefúbrt.
London: Cases of Vhthifis puímonalis, succefsfully
treated upon the tonic plan, with introductory
observations. By Charles Pears. igoi. 104 S.
8- (18 gr.)
Der klimatische Unterfchied zeigt sich bey weni-
gen Krankheiten so aufsallend alsfcbey der Lungen-
sucht. Es (st bekannt, dass dièse in England ge-
wohnlich einen mehr asluenischen Charakter hat,
dass fie dagegen in Frankreich und italien gewvhn-
lich rein enttundlich und in Deutschland hald sthe-
hísch, baM astkenisch ist. Daher ist die Verschïe-
denheit der Kurmethoden zu leiten, die ost bey
vòllig entgegengesetztem Verfahren einen gleich
glûckliehen Erfolg haben. Schon Reid verwarf vor
funfzehn Jahren die antiphlogistische Méthode, und
suchtc durch Erschiitterungeu, die Biechruittel be-
wirkten, den Luiigen wieder ihren verlornen Ton
zu geben: wogegen Rouis» den Aderlass und die
Milchfliàt und Sahvadori das Reiten enipfahlen.
Spirterhin batte die Brown'sche Schule in England
einige merkw&rdige Erfahrungen vou dem guten
Ersolge der sthenischen Méthode in der Lungensucht
gemflcht, und urtheilte nun, einseitig genug, dass
das ganze Heilverfahren in allen Fállen auf Stárkung
abzieien raûffe. In Deutschland ist man so unbe-
dachtsam gewefen , dièses nachzufprechen, ohne zu
bedenken, wie unzáhlige inale die Lungensucht,
besonders im Anfange, einen rein enrzûndlichea.
Charakter hat. Auch der Vers, gehyrt zu dit-fer Par-
tey: er erzàhlt hier 33 salle aus feiner Erfahrung,
in denen meistenthcils die tonische Méthode sehr
guîe Dienste -that. Allein, seiirc DiagnolUk ilt so
maiigelhaft, dass er úberall Lungensucht annimnit,
wo nur Hustenf eiterartiger Auswurf uni abeni-
liches Fieber zugegen war. Es wàre unbegr.eiflicrt,
wie die tonischen Mittel einen so schnellen Essect
hervor bringen konnten, als íie wirklich erzeagteii,
weiìn diess Fàlle von wahrer Lungensucht waren.
Man weifs ja , wie unzáhlig ost die Lungen und
selbst die Bronchial - Drùsen in dem Grad erschlafi
werden, dass eine Ansainmlung schleimichter Feucb,-
tigkeiten erfolgt, und wie ost kann der, stockende
Schleim die Eigenschaften des Eitet*s angenommeu
zu haben scheinen. Wer einen lblchen Zustand.
gleich Lungensucht nennen will, dem kann man
nichts entgegen setzen, als dass es ihm mit Worteri
vu spielen beíiebt. Als tonische Mittel empsiehlt der
Vers. Fîeischspeisen, Wein (besonders Porto, aber
durchaus keine Liqueurs) ferner Enzian, aber keine
Ghina (wegen ihres unjkkern (!) Effecfs) Opiusu-
Tinctur, salzsaures Eisen (Anfànger in der Medicin
wissen, dass Eisen keincm Schwindsúchrigen be-
kommt !) Seine Recepte sind schlecht: z. B. Elccf.
sennae §tfi, P. Nitri, ^Jallapii aa 3iJM. eap. pro rt.
nata. Auch ist der Stil erbármuch.
• ♦
Ulm, in d. Stettinischen Buchh.: Kurzgefajste
Befchreibung der Reichsftadt Ulm. Aus dera
geographifehen Lexicon von Schwaben beson-
ders abgedruckt. 1801. 35 S. 8- (5 gc) (S. dt
B.ec. A. L. Z. i8oi. N. 281 ■}
K L EINE S C H R I F T E N.
Oxrom): Practical observations on the Gonorrhoea virn-
lenta, md a new mode «/ treating that diseafe,, recommended
by Robert Darker. 1801. 60 S. g. (?o gr.) Dass der Tripper
eine bloss ònliclie Rrankheit sey und nie in die Lustseuche
ùbergehe, hait .der Vers, fiir gleich erwiesen , oline zu be-
denken, dass man das erstere allerdings zugeben kann, ohne
dass das letrtere, gegen eine ansehiiliche Zahl sprecheiider
Erfahrungen, behauptet werden kònne. Wenn die Schwind-
sucht als constitutienelle Krankheit (um mit den Landes-
leuten des Vers, zu (prêchent) aus dem Jiatarrli, als einem
ortlLchen ZufaJl entííeht; so fieht man die Móglichkeit,
dass auch aus dem Tripper die Lustseuche entstehen .kònne.
Von Eiuerleyheit des Cistes kann hiebey weiter nicht die
Rede teyn , wenrt man eine richtige Einâcht in die Ent-
ste.huiig und Ausbreitung der venerischeu Uebel hat. Der
Vers, erklàrt sich in der Folge sehr heftig und nicht ohne
Gruitde gegen dieEinspriuungen zusamoienziehenderiVIittel.;
er sah ost davon Entziindungen der Hodcu und ATssceffe im
Mittelíleisch entsteliB. Sehr gcgrïuidtt ist ferner sein Tadel
der stark abfuhrenden und urintreibenden Mittel. Auoh
durch die Natur w*rd« niemals ein Tripper peJieik. (Dies*
verdienc in der That eine sehr ernstlielie Priisuu([, da Er-
fahruiM»en gegen Erfahrungen streitenj Der Vers, fuhrt
zwólf Pálle aus feiner Praxis an, um'zu zeigen, dass gelinde
abfiihrende Mittel im entzúudlichen Zeitrauma des Trippers
vortreffliche Dienste thun , wenn fie mit Einlpritzungen voa
Kampfer und Krechweiiistcin und m r Opium yerbuixieii
werden. Die Einspritzungen verordnet er zu, dem Ende, un»
eine kunstliche Entziindung der krankhaften entgegen zu
setzen. So verschiedeu sind noch itzt die Méthode» in einer
so gemeinen Rrankheit als der Tripper ist. Des Vers. Mé-
thode beruht auf Grúnd«n, und verdient daher ecustlich ge-
prtife zu werdea.
----- 459 / 620 -----
Nu m. r: A
579
ALLGEMEINE LIT ER ATUR - ZEIT UNG
Sorinabends, den ij. ^funiut igox*
yíRZNEfGEL^HRTHEír.
Paris, b. Richard , Caille u. Ravier: Mémoires de
la Société médicale d'émulation, séame à 1 école de
médecine de Paris , pour l'an VI. de la Républi-
que française. Seconde année. An VII. CXXVII
«. 5l6 S. 8- URthlr.)
Voran steht eine classische Abhandlung von Ati*
bert ùber die Beziehungen, die zwischen der
Arzneykunde und andern Kenntnissen Statt finden.
Dièse Abhandlung ist, als kurzer Ueberblick der me-
dicinischen Encyklopàdie, als Einleitung in die Mé-
dian iiberhaupt, einzig in ihrer Art, und der Werth
derselben wird noch durch eine sehr schòne, ost fast
zu blumenreiche, hie und da etwas zu sentimentale
Sprache ertióht. Als vorzûglich merkwùrdig zeich-
net Rec. nur folgeude Aeusserungen des Vf. aus.
Mit Unrecht habe die Chemie sich in neuerer Zeit
die Herrschaft ûber die Arzneykunde angemasst, die
letzteie werde hoffentlich sich bald wieder^'en die-
fera joche befreyen. (Dièse Idee von dem unter-
geordneten Verháltniss der Scheidekunst hat kúrz-
lich Windifchmann in Hufelands Journal vortrefflich
ausgefúbrt, und dem Rec. bat es immer gesehienen,
dass diejenigen, deren Kenntnisse in der Chemie die
oberflàchlichsten sind, am eifrigsten die Herrschaft
der Scheidekunst zu befòrdern suchen.) Unter Me-
taphysik rersteht der Vf., nach Art der Franzosen,
die ganze Philosophie; er bekennt sich zu Locke's
System, und empsiehlt aufs dringendste dem Arzte
das Scudium des inenschlichen Geistes und Herzens.
Es sey nothwendig, dass der Arzt auf das Gemùth
der Kranken wirke, und sie selbst in den Augen-
blicken, vvo die HofFnuug des Lebens verschwin-
det, mit Trostgrûnden unterstûtze. Dièse zarte und
grossmiithige Sorgfalt sey um so mehr von dem Arz-
te zu fodeni, je hûlfloser der Zustand sey, in wel-
chen das kranke Gemûth durch den heut zu Tage
úberhand nehmenden Mangel art Religien versetzt
iverde. Trefflich sind die Ideen des Vf. ûber die
Verbindung der Arzneykunde mit der Verwaltung
der Staaten und mit der Handhabung der Gerechtig-
keit; anvergleichlich ist, was er ûber den Nutzen
medicinischer Gesellschaften sagt; rùhrend dasDenk-
mal, welches er in dieser Abhandlung einem jungen
Mitgliede der Gesellschaft, Saslier, setzt.
Die kûrzern Aufsá'tze sind: 1) Barthez ûber die
Behandlung der Congestionen durch Dérivation und
Révulsion. Im Geiile des seçbz£hnten Jahrhunderts
4> L» Z. "2 8 q 2. iáwetftn Band.
geschrieben, und deunoch voll eìgener trefflicher
Bemerkungen ûber den Ort des Aderlasses im Sei-
tenstechen. Er dringt auf die Révulsion bey hefti-
gen, fo/tdauernden Congestionen, auf Dérivation
aber bey*langwierigen schwachen, habituellen Con-
gestionen. Hippokrates wird getad«ît, dass er nickt
auf die Verschiedenheit der Krankheiten sclbst, bey
Verordnung gewisser Ausleerungen Rùcksicht genom-
men. t) Richerand ûber das Gallenfieber. Deut-
schen Aerzten sagt der Vf. nichts Neues mehr, wenn
er Sroll wegen seiner Annahme der Allgcmeinheit
gallichter Verderbnisse tadelt„ wenn er, nach Pinefs
Idee, das Wesen der sogenannten Gallenfieber ent-
weder in sieberlose oder mit Fieber begleitctc U:<ord-
nung des Magens und der Verdauungs - Werkz-euge
setzt, und wenn er ûberhaupt die Abhángigkeit der
Sàfte von don absondernden Werkzeugen zu erwei- .
sen sucht.' 3) Mahon uber die Zufàlle der Lustseu-
che bey neugebomen Kindern. Dieser Aufsatz ist
schon im içjten Bande der Sa m ml. sûr praktische
Aerzte ûbersetzt. Die Wahrheit des Geinàldes, wel-
ches der Vf. von den venerischen Zufàllen neuge-
borner Kinder aufstellt, ist eben so fûrchterlich und
Schauder erregend als belehrend. 4) Fourcroy ûber
die Harnblasen-Steine. Auch diesen sehr merkwûr-
digen Aufsatz sindet inan in dem içten Bande der
Sainml. fur prakt. Aerzte ûbersetzt. Die Charaktere
der eigenthûinlichen Harnsáure werden hier genauer
angeg-.ben, und die Wirkung der steinwidrigen Mit-
tel darnach bestimmt, ob die Harnfteine phosphor-
saures Ainmonink oder sauerkleesaureu Kalk enthalten.
5) Burdin's Beobachtungen, von ungleichein Werth.
Eine Epidémie in einer Provinzialstadt, nach welcher
eine Verstandesschwâche 2urûckblieb. Die Behand-
lung ist so einfach als móglich: in einem Falle ver-
ordnete er nichts als Milch, und das Fiebef wnrde
bloss dadurch geheilr. Sehr merkwûrdig ist die
Beobachtung einer Verunstaltung der Augen und
damit verbundenen Blwidheit, die bis ins vierte
Glied erblich war. 6) PortaVs meisterhafte Abhand-
lung ûber das Blutbrechen oder die schwarze Krank-
heit des Hippokrates ist auch in Deutschland durch
die Uebersetzung in dem içten Bande der S a m ml.
sûr prakt. Aerzte bekannt. Der berúhmte Vf. btwei-
set aufs einleuchtendste, dass die schwarze Masse,
die dieser Krankheit den Namen gegeben, keine Gal-
le, sondern wahres Blut ist: weniger unwidersprech-
lich ist sein Beweis, dass diess Blut aus den En-
den der Arterien und nicht aus den Mùndungen der
Venen komme. 7) Coindet ûber die Harnruhr. Un-
bedeutend, g) Moreau's Beobachtungen solcher
Cccc Krank-
----- 460 / 620 -----
57t
572
ALLS. LITERATUR • ZEITUNS
Krankheíten, die nîcht durch pliarmaeeutifche Mit-
tel geheilt worden, enthalten einige intéressante
Fálle votn Nutzen der physischen und diátetischen
Curen. Unter anderaward eîne Demoiselle Chapelain
Ton einem Wahnsinn, worin sie bartnâckig verlang-
te, dass ihr der Hais abgeschnitten werden soli te,
dadurch geheilt, dass man ihr die sehr starken Haa-
re abschnitt. Mehrere gute Bemerkangen iiber die
Cur des Lebensùberdruffes, unter welchen Rec. vor-
zùglich die eine auszeicb.net, dass man sokhe Per-
sonen in eine Lage bringen mûsse, worin sie gezwun-
gen seyen, sich durch viele Anstrengungen die noth-
wendigsten Lebens- Bediirfnisse zu verschatfen. ç)
Pinel ùber die moralische Behandlung der Wahnsin-
nigen, eine tresfliche Abhandlung des verdienstvol-
len Vf., die er in seinein traite de Valiénation men-
tale, An VIII. weìter ausgefùhrt haf. Man lernt hier
eine Menge Kunstgriffe kennen, die man mit Nutzen
anwendea kann, uin Rasende und Wahnsinnige von
ihren schàdlichen Vorsatzen zurilck zu bringen: man
lernt besonders die Klugheit einer gewissen Pusjhi,
der Aufseherin eines Pariser Hofpitais, bewundern,
die mit unûbertrefflicher Gewandheit und Gegenwart
des Geistes die fûrchterlichsten Anschláge rasender
Mènschen vereitelt. Rec. zieht aus allen diesen Be-
uierkungen das schon mehrmals angefúhrte Résultat:
dass Wahnsinnige dann ain besten behandelt werden,
wenn ihr Arzt sich in Ansehn und Achtung bey ih-
nen zu setzen, und in ihre, wenn gleich noch so
verwirrte, Ideen eînzugehn weiss. 10) Bichat's Be-
schreibung eines neuen Trépans. Die Trepankrone
wird wáhrend der Opération herabgeschraubt, damit
sie unter das Perforatiis zu ftehn komme und das
Ietzterejnicht die Hirnhâute verletzen kònne. Dièse
Abhandlung ist schon in Schrcbers und Harles An-
nalen, B. I. ûbersetzt. Eben dort sindet man auch
II) Sue's des áltern Abhandlung vom Wurin am
Finger, oder dem Finger-Geschwûr, mit zahlreichen
Beobachtungen bestátigt. DerVf. sucht zu erweisen,
dass die Einschnitte in dieser Krankheit niche hin-
rcichen , dass man auch die graue, dicke, wurm-
formige Masse gànzlich wegrtehmen muss, die die
Sehnen der Biegmuskeln bedeckt, dass die balsa-
mischen Mittel, derStorax, der Ricinus Balsani, die
Myrrhe und Aloe, die besten Mittel seyn, und dass
ost das Aetzmitel noch mehr Vorzúge verdiene. 13)
Bichat's Abhandlung ùber den Rruch des Schulrer-En-
des des Schlùsselbeines sindet sich ebenfalls an detn an»
gezeigten Ort ûbersetzt. In derselben werden die Ursa-
chen sehr gutangegeben, worin das gebrocheneSchul-
ter Endc des Schlíissclbcins sichnicht verschieben und
dieser Bruch also nicht deutlich erkannt werden kann.
Das Schlussolbein hángt náinlich sowohl mit dem
Haken^Fortsatz des Schulterblatts, vermòge eines
doppelten Bandes, als auch mit der Grathen Ecke,
vermôge einer eigcnen Kapsel, zusammen. Zwi-
schen diesen beiden Punkten bleibt ein Ende von
anderthalb Zollen ûbrig, und aus dièses Ende kòn-
nen weder die Muskeln noch die Schvvere des
Schulterblatts wirken, um es zu verfeaieben. 13).,
Giraud iiber die Kopfverletzunget», besonders ùber
die damit est verbundenen Austretungen des Bluts,
die durch gar kcine sichern Zeichen erkannt wer-
den kônnen. 14) Bichat ûber die bequemste Art,
die Polypen abzubinden, nach Desaul'ts Angabc
15) Fourcroy beschreibt einen dichten und scharfen
Nebel in Paris. 16) Bichat ùber die Aussonderung
der Gelenkschmiere aus den Gelenksláchen. Er
sucht zu zeigen , dass jene Feuchtigkeit aus eine
àhnliche Art von den Hàuten aijsgehaucht werde,
als die seròsen Feuchtigkeiten anderer Hòhlen des
Kórpers. Diess fùhrt den Vf. aus die Betrachtuag
der Synorial-Haut, welche deutschen Lesern, so wie
auch* 17) deffen Abhandlung ûber die Haute ûber-
haupt, aus Retìi Archiv, B. 5. bekannt ist. 18) Cre-
ve's lateinische Abhandlung ùber die Mkleidenschast
wird von den Herausgebern wegen des reinen und
schònen Ausdrucks gerúhint. Rec. kann in dièses
Leb nicht einstimmen; denn gleich in der ersten
Période heisst es: — „organa ttiamfi q no a d far-
„mam suam et natuvam ab invice in maxime diver-
,,/a" und in der Folge: durante nocte: ciremnstan-
tiae etc. Was von dem Consens der Theile schon be-
kannt war, wird hier mit Darwin's Terminologie
vorgetragen, und Anwendungen davon unter an-
dem aus die Versetzungen gemacbí. 19) Zwey
Beobachtungen vom fehlerhaften Ban der weibli-
chen Geschlechtstheile. Einer Person fehlte der Uté-
rus vóllig uud siatt der Scheide war ein sehr enger
Kanal vsrbanden, der sich zwey Zoll in der Tiese
blind endigte. Boyer untersuchte difsen Fall sens
geschickt, um die Abwesenheit des Utcrus zu be-
ftimmen. Indem er nàmlich eine Sonde durch die
Harnròhre in die Blase brachfe, subite er mit dem
Zeigefinger in den Ar'ter, und enrichie.! aus solche
Art, dass kein MitK'lkòrper zwischen Blase und As-
ter sey. In einem andern Falle war die Scheide so
enge, dass lie kaain eine Federspule zuliess. Man
erweiterte sie mit dein Messer. 20) Bkh.it ûber die
Vevháltnisse der Organe von syinmetrifcber, und
derer, deren Fonn imregehnâssig ist. Dieser Auf-
satz hángt mit fies Vf. Ideen in seinem Bûche iiber
Leben und Tod zusammen. Das rel'tive Leben hat
symmetrische, das organischc unregelmassîg gefunn-
te Werkzeuge. 21) Butet ûber den Grad der Ge-
wissheit in der Metaphylik. Er sucht besonders das
Studium der Physiologie mit der Bfetapl
bînden. 22) Rovsfille- Chamsern ùber Hiobs Krank-
heit. Er vermuthet mit Unrecht, es sey Scorbut
gewesen. Dieser konnte wohl in Arabien, \vo Hiob's
Aufenthalt angenouamen wird, niche vorkommen.
Durch Untersuchungen deutscher Gelehrten ist er-
wiefen, dass Hiobs Krankheit der wahre raudige
Aussatz war.

»
Ebendafalbft, b. Ebendems.: Mémoires de la Socié-
té médicale d'émulation, séante à l'école de mé-
decine de Paris; avec des planches en taille
douée. Pour l'au VU. de la république fraa-
çaisc.
----- 461 / 620 -----
57á
Í74
No. 169. JUNIUS i88t.
çaise. Troisième année.
43i S. 8-
An VIII. CCXIV u.
Âlibert erôssnet diesen Jahrgang mit eincr treffli-
chen Lobrede Spallanzanïs, warin die Verdienste
dièses grossen Naturforschers nach Wûrden geschil-
dert, seiue Lebens-Umstànde aber fast gar nicht an-
gcgeben werden. Lazarus Spallanzani war 1729 zu
Scandiano , unwcit Reggio geboren. Die gelebrte
Laura Bafii war seine Lehrerin in der Phyfik. In
seinen jùngern Jaliren liebta er das Studium der Al-
ten, und bewàhrfe dadurch RouffeaiCs Ausspruch:
^Es giebt eine gewifte Einfachheit des Geschmacks,
„die zum Herzen sprichc und die man nur in den
„Werken der Alten antrisst." Spallanzani's erste li-
terarische Arbeit war eine grúndiiche Kritik der mit-
telmàssigen Uebersetzung der Ilias von Saívini. Ali-
bert zergliedert darauf sehr nuaítándlich die sámrat-
Jichen Schriften Spallanzani's. Bey den Unterí'u-
chungen des letztern ùber den Kreislauf des Bluts
behauptet A., vor Sp. habe Niemand den Ueber-
gang der Anerien - Enden in die Venen dargethan.
AUein es ist bekannt, dass Leuwenhoek der erile E.nt-
deckvr dièses Uebcrganges war, und man sindet.an
mebrern Stellen seiner Scbriften (z. B. Arcan. natwr.
Attect ep. 65- P- 163- 66- p. 174. 67. p. 200. Epijì.
phyfiol. 29. p. 285» Contin. arcan. detect, ep. 112. p.
54.) die deutlichtten Beschreibungen und richtig-
ftew Zeichnungen davon. Weniger bestimmt ist
Vieuftes Angabe dieser Verbindung der kleinsten Ar-
reritm Enden mit den Anfángen der Venen. (Nov.
vnsor. fjji. p. 112. Traité des liqueurs, P. II. ch. 3.
Kç.) Bey Spallanzani's Werk ùber die Vcrdauung
làsst sich A. nicht auf eine Prûfung der Sehrisr von
}. Hanter gegen das erstere ein: indessen gesteht er,
«Jass Sp. nicht mit der einem wahren Gelehrren an-
ftàndigcn Ruhe seine Segenschrift abgefasst habe.
Gegen die Richtigkeit der Schlússe, die Sp. aus sei-
nen Versuchen ùber die Verdauung zog, laflen sich
in der Thot eben so gegrùndete Einwendungen ma-
chen, aïs gegen seine Théorie der Zeugung, wo er
die Prafonnation der Keime durch Versuche an kalt-
blùtigen Thieren darzuthun suchte. Versuche, die
1792 von der philomatischen Gesellschaft in Paris
wiederholt wurden und ganz andere Resultate ga-
ben. Durch die letztere ward nàmlich Laeepìde's
"-Meynung, die kleinen klebrigen Kugeln, welchedas
Froschweibçhen.legt, seyen wahre Éyer, gegen Sp.
bestàtigt. Ueber Sp. seltsame Versuche, welche die
Pràformarion der Keime auch in den Pílanzen-Eyern
beweisen und die Nothwemdú;keit der Befruchtung
durch Pollen widerlegen sollen, eilt A. ziemlich
flùchtig weg. Sp's Untersuchungen ûber die zum
Athinen der Thicre erfoderliche Luftart sind noch
aicht bekannt gemaoht: er soli gefunden haben,
- dass kaltblùrige Thiere auch in Mepbitis leben kôn-
nen: Seine Reise nach Konítantinopel, nach Wien,
NeJapel und Sicilien waren fur die Naturlehre und
Ndturgeschichte sèhr intéressant. Er starb 1799 a»
den Folgen einer Haraverhaltmlg.
Die eigemlichen' Abfcandlungen sind: 1) PiiìeVs
Beobachtungen ûber die Vcrirrungen des Versrandes.
Sehr lehrreich und sçhauderhaft zugleich sind die
Bemerkungen des Vf. ùber die Verrùckungen, wel-
che besonders die franztasische Révolution veranlass-
te. Er zeigt unter andern, dass es eine Verkehrtheit
der Neigungen, ohne eigentliche Verriickung des
Verftandes giebt, die er Manie fans délire nennr. Sehr
wahr schildert er aitch eine andere Art der Verrii-
ckung , die in einem unglaublicb schnellen Wechsel
verkehrter Ideen und Neigungen besieht. 2) Mahon
ûber die venerischen Zufálle neugeborner Kinder,
besonders eine ungemein gutc Schilderung der Au-
gen Entzùndungen. 3) Richerand ùber den Bruch
der Kniescbeibe. Der Vf. behauptet die Mëglich-
keit der unmittelbaren Vereinigung der gebrocuenen
Knochen - Endcn, und giebt als Grund , warum fie
gewòhnlich misslinge, die Bcfeftigung der starken
Muskeln und Bander an. Daher setzt sich , bey der
gewòhnlichen Heilung, meìstens ein fi b roses Band
zwischen den Enden der gebrochencn Knochen.
Bey der Behandlung dringt er auf die A»4wendung
der vereinigenden Binde bey Queerwunden und auf
ein gut angelegtes Knieband. 4) Boyer ùber die
beste Form der Nadeln zum Heften der Wunden
und zum Unterbindcn der Gefasse. Er tadelt zu-
fórderst die betràcbtliche Krùmmung der Nadeln an
der Spitze, und zcigt, dass wenn die Spitze einfi
krumme Linie durch das FIcisch beschrieben hat,
die letztere durch das gerade Ende der Nadel sehr
erweitert werden muss. Er stimmt fur die halbe
Kreisform, die sehr regelmasaig allen Uebeln vor-
beugt, die aus einer uuregeliníissigen KrQmmung
entstehen kônnen. Er verwirft die dreyeekige Form
der Nadeln nnd stimmt fur die zweyschneidige Spi-
tze. Dann wird die Anwendung der Nadeln bey
der Opération der Masenscharte, bey Darmwundeu
und beym Unterbinden der Gefrisse gezeigt» 5)
Vacca Berlinghitri ûber die Ribben - Bruche. Die
Verschiebung der gebrochenen Knocben-Enden nach
innen und nach aussen wird geláugnet, sonst aber
werden keine eiheblichen Zusàtze zu dem schon be-
Kannten gemacht. 6) Richerand's Betrachtungen
ûber das Síthen sind, selbst nach Barthez Untersu-
chungen, noch imrner lesenswcrth , besonders , in-
fofern das Vermògen zu ítehn aus den Veránderuri-
gen des Wachsthums entwickelt wird. 7) Derfelbe
loset ein Problem aus der tbierischen Mechanik, wel-
ches Bordeu aufgegeben haîte. Wenn nàmlich Jé-
mand eine schwere, Lait auf dem Kopfe tragt und
etwas iiiit den Zàhnen sehr /est hait, welcher Kno-
chen des Kopfes wirkt dann ain stárksten? Welcher
unterstùtzt das ganze Knochen - Gebaude des Ko-
pfes? . . Der Vf. beweiset sehr sein, dass es das
Keilbein (os fphenoideum) íst, welches hier die mei-
ste Wirkung thut. 8) Vajfalli-Fandi ûber die Ver-
wandtschaften der Gas-Arten. Die Erscheinung, dass
das Waslerstoff Gas, gegen die hystrostatischen Gese-
rze, in der atmosphàrisehen Luft herabsinkt, er*
klárt er au& der Verwandtí'thaft deífeliea- zvîa Sw«r-
ftoff-
----- 462 / 620 -----
ô75
A.L. Z. JUMIUS 1802.
stoff-Gas, womít «s fich, ohne Verhrennen, rerbin-
det. Die Zusammensetzung der atmosphárischen
Luft sey durchaus noch nicht hinlánglich bekaunt,
und man irre íehr, weun man fich da mit begnuge,
den Stick- und Sauersioff, als die einzigen Beltand-
theile derselben anzunehmen. Morozzo's Versuche'
mit einer kùnstlichen Armosphá're, die aus Sauer-
und Stickstoss, ín den angenummenen Verhàltnissen
zusatnmengefetzt wurde , beweisen, dass die At-
mosphare etwas ganz anderes als dièses Gemifch
ist. 9) Richerand ùber die Bewegungen des Ge-
hirns, bey der Entblóssuiig der Iliniháute. Nicht
von der Bewegung derLuHgenbeyin Athmen, riibre
jenes bekanute Auftr-eten und Eiusinken des Gehirns
her, sondern von der Pulsation» der Arterien iu der
Gruhdfiáche des Gehirns, mit welcher es ouch gleich-
reitig sey. 10) Thouret liber die Trennung der
Schaaiabeine. Da der Zweek dieser Opération die
Erweiterung der Bander des Kreuzbeins und der
Beckenknoehen ist: so sucht der Vf. zu zeigen, dass
man diesen Zweck auch durch andere Mittel errei-
chcn kònne. 11) Bnniva und Vauquelin ùber das
Schafwasser und den kásenrtigen Firniss, der die
Fruch: umgiebt. lin Schafwasser sindet et eine ei-
gene (vermuthlich Berthollet's zoonische) Sâure und
«twas Glauberfalz. 12) Piatí'í Betrachtungen ùber
die Schcdelknochen des Elepbanten. Die Scheitel-
knochen find durch keine Náhte verbunden, son-
dern die ganze Scheitel wird von einem einzigen
Knochen gebildet, den man das Scheitel - Stirnbein
ucîinen kann. Dieser verbindec sich mit dem Nasen-,
Hinterhauptsbein und dem Oberkiefer. Umstând-
]ich werden die Zwischenkicfer - Beine beschrieben,
die die sogCriamWen Fangzàhne enthalten, von de-'
nen der Vf. zeigt, dass fie mit den Hundszàhnen
fleifchfressender Thicre nicht zu verwechseln sind.
Intéressante BetracUtungesn ùber die fossiien Etephan-
ten - Záhnc , von denen man bey Rom einige Bruch-
stùcke gesunden hat, die ans die ung«heure Lange
von 13 bis 14 Fuss schliessen lassen. Der Vf. berech-
net, dass jeder dieser Fangzáhne 37g franz. Pfund
wog. 13) Giarc*ti ùber die Arzneykràfte des
Opiums. Versuche, die gegen Crumpe's Vcrsuche
ftehn. C. ná'inlich fand, dass Auflósungen von
Opium aus entblóste Muskeln angebracht, keine Zu-
sammenziehung erregten, wákrend Aether und me-
«hanische Reizungen die stàrksten Zusammenziehun-
gen erzeupten. Rec. glaubt, dass dièse Versuche
nicht beweisend find: denn hier waren die Muskelrt
ciitblòst.tmd in den gewòhnlichen Fallen, we Opium
angewanHt wínî, ist diefs nicht der Fall. Auch hat
Crumpe viel vorfichtiger experimentirt, un das ent-
gegengesetzte Résultat herauszubringen. 14) Toi-
ìard's Bries an Alibert ùber einige Gegenstànde der
Pflanzen - Physiologie. Nicht sehr intéressant. 15)
Beobachtung des Maugels der Iloden bey einem jun-
gen Menfchen , von Itard de Riez. Dieser vòllige
Maiigel der Hoden Hess auch keine Vermuthung zu,
dass fie etwa im Unterleibe verborgen seyn, demi
auch das mánnliche Glied selbst war wenig ausge-
biìdef. 16) Richerand ùber den Zufammenhang des
Lebeus mit dem Rreislaufe. 17) DerfeLbe ùber die-
Empfànglichkeit warmblùriger Thiere fúr den Gal-
vanistnus. Blofs zum Erweise, dass der Scorbut
die Empfànglichkeit fur den Galvanismus nicht frû-
her zerlìòre als andere Krankheiten. 19) Vacca Ber*
Liughieri ùber den Bau des Bauchfells und ùber die
Lage der Eingeweide desUnterleibes zwischen beiden
Lamellen desselben. 19) Lallement's Beobachtungen
«ber eine Waslerblase in dem runden Bande des Utérus,
welches íich bis in die Bauchhóle erweitert hatte,
und ùber den sehr seltenen Inguinalhruch des Uté-
rus. 20) Richevand schlágt die Zerschneidung des
Bandes zwischen dem Ring - und Schildknoqiel des
Larynx (ligatnentum crico - thyroideum) bey der poly-
pófen Bráune vor, und stellc (oberlláchlicfle) Betner-
kungen ùber die Unterschiede des Wasserbruchs an.
2Í) Rousfille Ckamseru ûber den wahren Charakter
des Mosaischen Aussatzes. Ohne Kenntniss der
Grundfprache und ohne Kenntniss der Arten der
Krankheit selbst, urtheilt der Vf. ganz unrichtig.
ùber diesen Gcgenstand. Diess erhellt gleich aus
dem Anfange dieser Abhandlung, wo er die Ele-
phantiafis fur einerley mit dem raudigen Ausfatze-
hait. S2) tìallé's Versuth, die Tctnperamente aus
den verschiedenen Syftemen des Kòrpers zu erklá-
ren, ist sehr lesenswerth. 23) Sabatier schlágt statt
der Amputation des gebrochenen oder voin Bein-
frass angegrissenen Obecarrns vor, die Knochen-En-
den euszufchneiden, und fùhrt verschiedene Beob-
achtungen Anderer vom gliicklicheii Erfolge dieser
Opération an. 24) Chau/jier erzahlt áhnliche Falle,
wo ma u bey Thieren Stùcke aus dem Schenkelkno-
chen ausgesàgt hatte, und wo detinoch die Natur
diesen Verlust wieder ersetzte. (Gesetzt, dièse an
fich gefàhrliche Opération glùckte auch in verschie-
denen Fàllen; so missglùckte fie hóchst walirschein-
lichimmer, wo Beinfrass vorhanden ilt) tS) Bar-
thez ùber die Nerven-Kolik.

X L E í N E S C H R I F T E N.
Ki^KcswiîsrNscif/.rTFN. Ure-lan. b. Ko pu: Zweu £:«- nen in das siidliche Frar.fcreich in den Jabren 1(91 unt
Jiille iu dat futilich* Franireich. o/s yerberritunff zum Stn- *7o7 nach Quinry und Dumont. V-orsn ffehet eine militari-
à'mm det iviedrr eráftrettH í'ela,zufrf. in [luiien. Von einem sche To«oprapliie de» siidliohen F ankreichs, mit einer Be-
Preussilchen Officier, igoo. VI n. 84 S. g. Ok»e die wi- schreibun,; des Terrains, wic fie gewòhnlich die militàrische*
-drigen Ereienisse des nun verfloflenen l'elàniges zu nliuden, Scbriftsteller aus der Preusiifchen SchnU «us eiiie v«rtheil-
giebt 4iAs der Vf- tine gutc DarsteUunf der beiden Invafio- hafie Weisc auszeichnet.
----- 463 / 620 -----
w N n m. 170- »»
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
i ,1. ii. ■ i' ■, ,
Montags, den 14. ffîunius'xg02h
PHILOSOPHIE.
Leipzig, b. Schwickert: Ernst Platntr'sphitosophi-
fche Apkorismen, nebst einigen Anleitungen zur
pliiiosophischen Geschichte. Gauz neue Ausar-
beitung. Anierer Theil. XVI. u. 848 S. S-
I 1er Vf. Hefert hier nicht etwa eine blasse Umar-
— beitung des zweyten Theils feiner in der er-
sten Auflage scbon mit verdientem Beyfallejufgenom-
fflcnen philosophischen Aphorisinen , fondent unter
einem aken Tìtel ein ganz neues Buch. Er erklàct
ítch ia der Vorrede dariïber mklohenswerther Wahr-
heitsliebc: „der aj'.dere Theil der philosophischen
Aphoristneu , deu ich im jabr 1782 heiausgegeben
habe, ist dabey nicht einmal zum Grunde gelegt.
Auch war er gar niche von der Befchaffenheit, dafs
etwas darauf batte gegriindet werden kònnen: denn
es fehlte ihm felbst an einem Grunde. Die darin
abgehandeken I,ehren hiengen nur locker unter iìch
mísmmeii, und ruheten, w.eil keme allgemeine
MoralphUoíbph>e vorausgíjsc-Licfct, und weniger, als
ailles, die Freyheit des "VYillens íestgestelk waj —
auf nichts. Wirklich batte ich damais ein System
der allgemeinen Moraiphilosopbie noch gar nicht
durchdaohr. Ich fiiblte die Untaugiichk.eit des Prin-
cips der Selbstliebe und das Bcdurfnifs eiaes reinen
Moralgesetzcs , uur iinDunkcln; und fo erkla'rte ich
siich, bald widor die subjectiven Grilnde der Tu-
gend .ubejha.npt, bald wider die Ableitung der Mo-
ralká't aus Empíìndungen des moralifehen Sinnes
und der Sympathie insbefondere, ohne curas befle-
res an die Stelle zu fetzen." — Dafs er indefs fchon
damais ein befferes Moralsystem ohndete, bew.eiset
er aus dem der ersten Ausgabe beygefSgtem Gespra-
che , wo.von auch hier ein Fragment .amSchluffedes
zweyten Theils folgt, in welchem nichts geàndcrt
ist, als dafs anstatt rnûjseH, sollen gefetzt ist. — ,,BaJd
nachher, fáhrt der Vf. fort, erfchienen Rants Schrif-
ten. Hier fand ich mein reines Moralprincip deut-
licher , als es je von mir felbst gedacht wordenwaf,
entwUkek; aberauch zugleich m k Nebensátzen um-
geben, die meinen Widerspruch in eben dé m Grad«
reizten , in welchem das Princip an íìch, tau den
unbedingtesteu Beyfall abnòtbigte. Das gab nurAn-
lafs, dieganze allgemeine Moraiphilosopbie zu durch-
denken; und indem ich bey diesen Unterfuchungen
auch die Freyhekslehre, (fur mich und meine Ueber-
zeugung), aufs Reine brachte i entôand das System,
welches hier in dem ersten Bucke erscheint. Wie
fern dasselbe mir dem Kantischen ubereinkommt,
A. L. Z. igo2. Zweyter Band.
oder da von abweichet: kònnen die , welche das vor-
laufig zu wissen wùnschen , aus des hier beygefiig-
ten Uebersicht des Inhalts abnehmen. Io dem Bû-
che sel bit, ist das allt-nthalben gen.iu bemerkt; denn
es gehorte zu meii.iem Plane, liante 11 nie aus dem
Gelichte zu lassea."
V>"ir mufsten diefe Gestàndnisse desVfs. íi'berdie
Entstehung dièses zweyten Theils der Aphorismen
vorausfchicken, werl fie uns auf die richtíge Aníîcht
uud Beurtherlung des in ihnen vorgetragenen Moral-
fyltems fuhren. Bey aller ei'ngestandenen Mangel-
haftigkeit der ersten Bearbeitung, ja beydem feiner
Wabrheitsliebe Ehre bringenden Gestandniss, das»
er vor Kanten noch kein Moralsystem íìch deufîich
gedachtj und auf Veranlassung der Schriften dièses
Mannes dasselbe erst entwickeìt habe, war es doch
vieileicht nicht fo leiebt, den Einfluss des àitern doch
ebemals fiir ein System der Tugendlehre gehaltenen
Systems aufdieBildungundEntwkkeluHgdes neuea
vcHlig zu vertilge.n. Dieldeen, welche man fo viel-
fáltig im mSndiichen und schriftricheín Vortrage
durcharbeitet hat, kônnen nicht ganz und gar aus
dem- Bewufstfeyn ausgelòscht werden; felbst wenn
man sie nach gereifterer Ueberzeugung, wenigsteus
in ihrer Verbiudung zu einem Gaczcn, fur irrig oder
unhaltbar erklùrt, verschmelzen Ce íich doch gerae
mit dem neuen, gehen in eine neue Organisation
ein, nicht Woss ni s StoËfe, fondern-ofters als dieor-
ganiiirenden Bestandtheile. Wir kònnen daher auefi
die Behauptung, dafs die erfte Ausgabe nicht ein m ai
diefer Umarbeitung zum Grunde geiegt worden,
niebt unbedingt, Cond-ern nur in einem gewifleneiu-
gefchrànkten Si»ne unterschreiben. Dièses Urthcil
wird dann mit vòHiger Klarbeit einieuchtend wer-
den, wenn wir den înhait und den Gliederbau die-
fer Moralphilofophie dem Léser darlegen.
Die Moralphilofophie zersállt nach dem Vf. 4*.
zWeyTheile, wovon der erste die allgemeine, der
zweyte die ang.ewandte Moralphilofophie «bhandelç.
Die allgemeine hat nach (J. 3 das Geschaft, deuflicheç,
als es der gemeiue Vrerstand einsieht, zu eròrtcrn.
wie der Menseh als ein vernûoftiges Wefenhandeln
soli, als ein jendliches und finnli.ches handeln wiil,
und als ein moralifcbes handein kaiìn. Daraus ent-
fpringen dr*y Ilauptstúcke; I. HauptJÍ. Wie folí der
Menseh handein, aïs ein vcrnlinftiges IVefen. 1. Ab-
fchnitt. IVas soli die Tugtnd thun? 2. Absckn. Wir,
aus weíchem Grunde folí die Tugend handein. H,
Hauptst. Was willder MenscU thun und nicht thun, als
ein endUçkes und Jiiwliches Weseu? lll. Hauptst. Was
D d d d kanu
----- 464 / 620 -----
579
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
kann der M'ensch thun als ein moralisches V/esen?
I. Abschn. Moralische Anlagen. 2. Abschn. Moralische
Fähigkeiten* Anhang zum ersten Buche über den
Antimoralismus und den moralischen Skepticismus,und
Ideen zu einer Geschichte der Mora'.itat dfsJflensclien-
geschleehts in Rücksicht auf Anthnoralismus. Das zweyte
Buch enthält eine Charakteristik der Neigungen, G*-
müthsbewegungen und Handlungen (Pflichten) als an-
gewandter Theil der Moral, mit einer Einleitung
über höhere und niedere Tugend, und einem Anhange
über die Klugheit oder Handlungen (Pflichten, Tu-
genden) der Klugheit.
Diese Grundlage des Warkesist im Wesentlichen
beiden Auflagen gemein, nur das erste Hauptstück
des ersten Buches kann man als heu betrachten, in-
sofern es die Principien des Moralsvstetns des Vfs.
weit ausführlicher und bestimuuerentfaltet, ah es in
der ersten geschehen war. Denn auch dem Inhalte
nach ist dieses Hauptstück, nur in einer andern Form,
in der ersten Auflage enthalten, aber mit Zusätzen,
Berichtigungen und Bestimmungen, wie es von ei-
nem so scharfsinnigen Denker, der Kants Schriften
so aufmerksam durchstudiert hat, nicht anders zu er-
warten war. Wir werden die Hauptzoge dieses Sy-
stems in gedrängter Kürze darstellen, und einige
Bemerkungen über die Gründe desselben beyfügen.
Der Begriff der Tugend muss praktisch oder idea-
lisch bestimmt werden, wenn auf ihn eine Moral-
philosophie gebauet werden sc^l, d. i. es muss ge-
zeigt werden, nicht was Tugend ist, sondern was
sie seyj» soll. Das Genus der Tugend ist Vollkom-
menheit eines endlichen Wilsons; zur idealischenfie-
stimmung derselben muss man die Merkmale in der
Idee des hüchltvolikommenen, unendlichen Willens
aufsuchen, und sie dann der Natur eines endlichen
Willens gemäss , einschränken. Der höchst vollkom-
mene unendliche Willein dem Ideal des heiligsten
Wesens will in Rücksicht der Materie den absolut
guten Zweck, und in Rücksicht auf die Form, aus
■dem absolut wahren Grunde. Beides ist auch in ei-
Jiem endlichen Willen möglich, und der Begriff be-
darf daher in den beiden Hauptmerkmalen keiner
Einschränkung. Aber dieser Unterschied faulet sich,
«lass jene Handlungsart bey dem heiligen Wesen,
subjectiv nothwendig, ohne alle subjective Hinder-
nisse, bey endlichen hingegen zufällig, und durch
Hindernisse beschränkt ist, welche aber durch An-
strengung überwunden werden können. Fertigkeit
bey endlichen Wesen kommt also der wesentlichen
Vollkommenheit des Unendlichen am nächsten. Die
Geneigtheit eines Willens, den absolut guten Endzweck
aus dem absolut wahren Grunde zu wollen, ist Mora-
lität in der engern Bedeutung und die Vollkom-
menheit eines endlichen IVillens, vermöge der er bestrebt
ist, den absolut guten Zweck zu befolgen aus dem ab-
Jolut wahren Grunde, ist Tugend. Ueber das Stre-
ben kann die Tugend nicht hinaus reichen, da wo
«lie Einschränkungen der reinen Moralisât unüber-
windlich sind. Der Vf. handelt zuerst von der Ma-
terie der Tugend, oder dem absolut gutem Zweck,
und dann von ihrer Form, oder dem absolut wah-
rem Grunde, wohin auch der subjective Giund als
Antrieb gerechnet wird. (Wir wundern uns, dass
der Vf. bey diesem Ideengange nicht die geriBgste
Rückficht auf Kants Behauptung nimmt, dafs die
Moralphilosuphie nie von einem, es fey weichein
Zwecke ausgehen dürfe, wenn sie ihren Gang sicher
fortgehen solle. Es ist dieses um so ausfüllender, da
der Vf. selbst erklärt hat, es fey feine Absicht gewe-
sen, Kanten nie aus dein Auge zu laßen; und da er
selbst die Form für das. Wesentliche in dem Begriff
der Tugend betrachtet: so wäre es schon der logi-
schen Methode angemessener gewesen , von der letz-
ten, nicht von der Materie auszugehen). Der Vf.
erörtert hierauf die Begriffe, Zweck, Bestimmung,
Gut, nicht wie Kant, nach Aufstellung des Moral-
prineips, sondern vor und zur Findung desselben.
Nach dieser Ansicht sind die folgenden Sätze zu ver-
stehen. Derjenige Hauptzweck, welcher als derw
absolut höchste, alle gedenkliche subordjnirte Zwecke
unter sich enthält und sich, als der absolut grösste, alle'
coordinirte Zwecke — ist der Endzweck an sich. Die
Idee eines vollständigen Zwecks, oder des Endzweck»
an sich, fetzt voraus das Dascyn eines absoluten Gan-
zen , welches gedacht wird, als das System aller
subordiuirten und coordinirten Zwecke. Der End-
zweck an sich wäre mithin der in diesem Ganzen zu
bewirkende Erfolg. — Der Endzweck kann nur als
objectiver, nicht als subjectiver (nicht in dem han-
delnden,sondern in dem von ihm unterschiedenem Ge-
genstande zu bewirkender) Zweck gedacht werden. —
Unser Verstand kann als Endzweck nichts denken,
denn nur den vorausgesetzten Endzweck der Welt.
Gut in seiner eigentlichen Bedeutung ist das,
was mit den Trieben cir.es Willens übereinstim-
men kann. Das Gute ist ursprünglich subjectiv,
aber es lässt sich ein subjectives und objectives Gut
unterscheiden, nachdem es von dem handelnden
Subjecte für (ich oder für andere beabsichtiget wird.
Allgemein objectiv gut ist das, was subjectiv für alle
gut ist. Das nilgemein objectiv Gute ist absolut gut —
also nur der Endzweck an lieh oder der Welt. ,,Was
übereinstimmt mit Trieben, das giebt an die Em-
pfindung. Was also dasjenige fey, was überein-
stimmt mit dem Grundtriebe aller endlichen Wesen,
das kann angegeben werden nur nach dem allgemei-
nem Ausspruche der Empfindung. Die Frage: Was
ist das absolut Gute? gerichtet an die Vernunft, hat
keinen Sinn, und wo die Vernunft darauf antwor-
tet, kann sie nur nachsprechen dem Ausspruche der
Empfindung. Was eine Bedingung der Möglichkeit
des Guten ist, das ist eine Vollkommenheit. Dem- -
nach ist jedes Mittel eine Vollkommenheit ; und nichts
ist eine Vollkommenheit, als was ein Mittel seyn
kann. Das Vollkommene ist nicht absolut, sondern
relativ gut. — Absolut vollkommen ist das, was die
nächste Bedingung enthält von der Möglichkeit des
absolut Guten. Aus diesen Begriffen folgt nun , Jass
der absolut gute Zweck , den die Tugend beahi'ch-
tigen soll, die Glückseligkeit der Welt ist, und der
. » . r .: Vf.
----- 465 / 620 -----
58i
582
No. 17c. JUNIUS 1802;
Vf. setzt noch folgende zwey Grùnde hinzu. Es ift
Thatsache , dass der Grundtrieb aller lebendigen Ge-
schopfe auf Glíickfeligkeit gerichtet ist; folglich ift
Glùckseligkfiit das subjective Gute fur aile, und den
obigeh Erklârungen zusolge, das allgeineinc obje-
ctiv Gute, also Endzweck der Welt, und der abso-
lut gute oder vollstandige Zweck der Tugend. Die
menschliche Philosophie ift eben so vcrmògend, oder
befugt anzuriehmen, dass Glíickfeligkeit der End-
zweck der Welt ift, als fie vermògend ist zu bewei-
sen oder befugt aiizunehmen — das Daseyn einer
Gottheit und abhángig vou derselben, eine zweek-
ìnàssige Anordnung der Welt." — Moralitát und
Glíickfeligkeit sind nicht zwey Arten des Guten, son-
dern nur die letzte ist ein Gin, die Moralisât aber
eine Vollkommenheit. Gut und Volikominenheit
sind g3nz ungleichartige Dinge, wekhe kaum einer
Vergleichung fà'hig sind. Es' ist kein Zweifel, dass
in etnem veraunfujen Wesen Moralitát ìnehr ist, nli
der Zustand' der Glíickfeligkeit. Aber daraus folgt
nur, dass Vollkommenheit mehr iit als Gut; nicht
aber, dass die Moralitit, die eigentlich "nicht das
Gute, sondern das Vollkommene ist, das abfolute,
und also ein hòheres Gut fey als die Glíickfeligkeit.
Das Gute istbestimmt, begehrt, die Vollkommenheit
ist befttmmt, geachtet zu werden. Jenes wird an-
empfonlen von derNatur, diefe wird vorgefehrie-
ben von der Vernunft. Die Empfindung h3t ebsn
fo viel Kecht nuszufpreíhen, was absolut gut, als
die Vernunft, was abfolute Vollkommenheit ist. Jene
spricht, Glíickfeligkeit ist das abfolute Gut, weil fie
allgemein begehrt; diefe fpricht, Moralitát ist die ab-
folute Vollkommenheit, weil fie nothwendig geach-
tet wird. Diefe Befugnifs der Empfindung und der
Vernunft mufs getheilt blerben. Glii.kseligkeit ist
das abfolute allgenaeinobjective Gut, der Endzweck
. der Welt; aber damit ist nicht gemeynt, dassGenuss
der Glíickfeligkeit , sondern dass die Befórderung
der Glíickfeligkeit der Welt die hóchste Bestimmung
eines vernûnftigen Geschópfes fey. Tugend ist
niéht Endzweck der Welt, sondern Mjttel defsel-
ben; darum verïiert fie aber nichts an ihrem
Werthe, denn es ist falfch, dass das Mittel weniger
fey und einen niedern Rang habe als der Zweck..
,,Der Zweck ist alleinal ein Gut, und wird als folches
zwar sinnlich gefchàtzt, aber nicht veriiunftHiàfsig
geachtet: demnach ist der Zweck hichts und hctkei-
«en Rang , weil er keineH Werth hat, wenn aucb
einen Preis. Das Mittel ist aber aUeniaí eine Voll-,
kommenheit, und wird als soîehe nicht sinnlich ge-
fchàtzt nach etnem Preise, sondern vernunftinassig
geachtet nach ihreui Werthe (íj. 130. Denfelben Ge-
danken findet man schon beym Ariftoteles Ethicor.
Nicomach. L. 1. c. so., was Hr. P. auch beyláufig
erinnert, nur mit dem Unterschiede, dass er mit mehr
Grunde den Zweck iiber das Mittel fetzt. P. Behaup-
tung beruhet auf einemMissverstand. Vollkommenheit
alsTauglichkeit zu gewissenZwccken betrachtet, wird
der Vollkommenheitallezeit ein Werth inBeziehnng
auf den Zweck beygelegt. Daraus folgt aber, date
das Mittel dem Zwecke alîezeît fubjordinîrt ist, nie
iiber denfelben gefetzt werden kann. Sonst wùrde
uingekehrt das Mittel, wenn es hober geachtet wer-
den músste, in den Rang des Zwecks und der Zweck
an die Stelle des Mittels treten)." — „Ob also die
Glíickfeligkeit schon betrachtet wird als Endzweck
in der Welt und die Tugend als Mittel: fo hat doch
nur allein die Tugend Rang und Werth, weil fie ver-
nunfmássig geachtet werden kann als eine verdienst-
liche Vollkommenheit der Vernunft und Freybeit : in-
demdie Gliickfeligkeit.inBeziehungauf moralifcheGc-
fchópfenichts ist, als eine verdienltlose Naturwirkung"
(§■ 13$)- Die Tugend ist allerdrngs fich felbft Zweck
(wie siimmt das mit dem obigen zufammen?) und
fie hat fubjectiv keinen andern Zweck, als fich felbst,
oder die moralische Vollkommenheit. Aber weil
kein fubjectiver Zweck der absolut hòchfie feyn Rann:
so ist der absolut bòchste Zweck der Endzweck der
Welt, die Befórderung der Glíickfeligkeit. Ihr Werth
und die eigentliche Moralitát beruhet aber nicht in
dem Endzweck als Erfolgbetrachtet, sondern in dem
Wollen dièses Endzwecks, in fofern es durch die
Vernunft geboten ist. (Also inufs der Vf. doch eine
Function der Vernunft anerkennen, vermoge der fie
etwas gebietet, allein aus den Eròrterungen ûberdie
Form der Tugend erhellet das Gegentheil).
Ein praktiícher Grund ist ein folcher, aus welcbem
erkannt wird, warum etwas geschehen foll; einraora-
liseher Grund insbefondere, aus welchein erkannt
wird, warum eine vorausfetzlich freye Willensbe-
stimmung erfolgen foll. Der praktische Grund ist von
dein theoretischen nur durch die Materie unterschie-
den, ausserdem ganz fo wie der theoretifche eìnEr-
kenntnifsgrund: denn er wirkt niebt die Willeivsbe-
ítimmung, sondernìiòthîget nur den Verstand zu der
Einsicht, dass íie erfolgen folle. — Absolut wahr
ist nichts, denn i»úr allein das îogifche Wefen der
Vernunft. Diescr Grund, als Satzausgedrflckt, ist der
absolut hôchste moralische Grundsatz und zugleich
das hòchste moralische Gesetz, sûr welebes der Vf.
folgende Formel siissttllt: Thne d'isjcnige, teovon du
vermoge der Selbfîeinjìiœmung dey Vernunf einfiektfi,
dufs es geschehen soit 171.). Dièses Gesetz driiekt
den absolut kóchjlen Grund aller Verbindlichkett aus,
►und ist daher absolut verbindlich in fich felbst. Ver-
bindlicbkeit ist eine (logisebe) Nothigung des Ver-
standes, anzuerkennen, dass eine WillensbeTtimmung
erfolgen foll. AUe Náthígung des Verstnndes ge-
fchieitt durch die Herrichaft der Vernunft, vermoge
des Gesetzes der Nothwendigkcit, und das Gesetz
der Nothwendigkeit btruhetin dem Gesetze desWi-
derspruchs. Der Verstand iít aîfo genòthiget von ei-
ner Willenabeítimmung anzuerkennen , dass fie er-
foleen foll, wiefern ihr Gegentbeil wldersprechend
und fie mitbin logisch nothwendig ist. Das formait
Moralgesetz enthalt dtn-nàcksien Grand des Endzwecks,
den die Tvgexd befolgen foll. Diests fchreibt zwar
fíirs erste nicht ver, was die Tugend, sondern auf
welche Art fie wollen foll, mitbin niclit einen Zweck,
sondern fijr «Ile derselben moglicbe Zwecke nur den
Grund.
----- 466 / 620 -----
533 A- L. Z. J U
\HJS;l8o2* 564
Grand. Aber der Endzweck der Glìiçksdigkeit in
der Welt ist unmitteibar iìiborcKnirt dem Regii/se des
vernunftmássig Nothwendigen, so dass der Satz:
der objective Zweckder Gliickseligkeit ist dasjenige ,ivas
vermiige der Verminft tnerkaiixt werden mujs ais prak-
tisch nothicendig, fich verhàlt zu dem formalen Ge-
fetze: Thue allezeit Aas, was tennbge der Vernunft,
anerkannt werden tnuss als nnthwendig; wie in einem
Schlufse der ersten Figur der Unterfatz zum <3ber-
satze, und mitbin der Scblusssate dncaus folgt.: aîs&
foll der objettive Endzweck der GUickfeligíieit befolgt
werden I8S-)- — ^s W einleuchtend. dass der
Vf. kein praktifches, fondern nur ein tbeoretiCches
Vermogen der Vernunft anerkennr, und in dem letz-
ten, wie Wollaston, -nur aus eine andcre Ait, das
Wesen der Mocaktàt suehet. Istabçr dièse Decvacrion
wahr, entspricbt fie dem, was das aioraliscbc Be-
wusstseyn dem Menscheu vorhált^ Zîìgegeben, dass
die Vernunft das priïicip aller Wahrheit ist: so làsst
fich dartus wehl die logrsche Nòthigung d-es Ver-
ftandes zur Anerkennung der Nothivendigkeit eines
Urtheils .herleîten, aber nicht die praktische Noth-
wendigkeit einer Willensbestimmung,an fich. }sne
Nòthigung des Verstandes giebt fheoretifche Ueber-
zeugung, Gewissheit; aber dièse ist noch kekie Nò-
thigung des Willeus, welche in dem Sy'len ausge-
drtickt ist. Sollcn ist unbedingta Nothwendigkeit;
die thcaretische nur eine bedingte Nothwendigkeit,
welche nur durch die Mitwirkung cines Trlèbes oder
einer Neigung fiir den Willen besiimmend wkd. Das
praktische Ikrheil unterscheidet fich von dem theo-
retischen nach dem Vf. nur darch die Materie, die
Willensbestimmung. Nun ist aber das obersie Mo-
•algefetz ganz formai., ohne aile Materie ,• es ist also
bloss theoretisch; odcr soli es praktifch seyn: so
muss man der reinen yernunft eine den VVHlen be-
stimmende Function, eine gesetzgebende Machtvoll-
kommenheit zngestchen, die etwas mehv ist als das
blosse Gesetz des Widerspruchs in fich enthâlt. Dar-
auf scheint auch der Vf. hinzudeuten 573. ff. Die
nioralische Vernunft, sagt der Vf. §. 581. ift die Fá-
higkeit, aus fich felbst und unabhángig von allen
^andern Grûnden einzusehen, dass der WHIe dieje-
n-ige Handlungsweise bafolgen soli, welche geinass
ift der felbsteignen EinGcht, und von dem Verstande»
anerkannt'ist als logrfch nothwendig. Weil die
Vernunft aus fich felbst einsiehet, dass das gescbehen
soli, was derVerstand anerkennt als verbindlich: se
ist lie es in fofern felbst, welche das Moralgefetz sicb
v«rfchreibt."
Noch mehr aber làsst fich gegen den Satz, da fa di-e
Glûckseligkcir der Welt einerley seymitdem schlecht-
kin Nothwcndigen der praktischeu Vernunft einwen-
den. Erfllich ist es getîenkbar, dass ein Menscb fì<-hs
zur Maxime niachte, nicht dièse Gliickseligkeit lìch
zum Zweck seines Handelns zh niachen; er kònnte
ein System von Handlungen bridon, in welchein
Einheit und Confequonz anzutreífen wàre. Erwiirde
dsnn deu Grundset.'. des Widerspruchs riurcfcgángig
beobadijen. Ja es làsst fich dann eiu conséquentes
System deirkcn, worin nicht die Befôrderung der
GÍiickseligkeit der Welt, seûdern das Gegentheil
z«m letzten Zwecke gemacht wiircbi. Zweytens,
wenn Gluckstligkeit der Welt der einzige Zweckder
Tugend ist: fo ist nicht abzusehen, warum es nur
et» objectiver und ke'm fubjectiver Zweck feyn folL
Denn es ist lcicht eiiuruseken, dass wena jedes ver-
n'ûnftige Wesen die îáaxinve batte, nu-r seine eigne
Glùckselig-keitzu befdniern; so wiircie der Endzweck
der Welt in eben -der Maasse und vielleicht noch
befier crreicht, als wenn jedcr nicht seine eigne, son-
dern nur fremde Gliickseligkeit brfórdern soli. Ja es
làsst fich, die Sache blofs theoretisch genommen,
schwerlich mit dem Geserz <les Widerspruchs verei-
nigeii, dasítein veraùnftiges Wesen den Endzweck
der Welt zu seinem eignem Zweck machen soli. —
Wir ûbergehen mehrere genugsam bekannte Grûnde
gegea die Gliickseligkeitslehr-e , die der Vf. dadurch
zu entkráften sucht, dass er zwey Arten der Glúck-
feîigkeit, U'ohlergeJicn, und Sclbftaditung, unterCchei'
det, woven die letztc aliein momlischen, jene aber
inirkosmischen ^Verth hat. Aber j'elbst dièse Uiiter-
seheidung, \velche er erst Q. 232. sq. entwickelt,
nnchdem er vorher voa Glúckseiìgkeit ûberhauptgo-
sprochen, und was von einer Art gelten foll, vondej
Gattung ausgefagt hatte (was «rfreymûthig Ç. 234.
fich felbst alsfeinen grossen Fehler anrecbnçt) bewejfet
mit dem ga«zcrn Syíteme, dass es theils aus derUeber-
zeugung dar vovzùglich von Kant aufgedeckten Un-
haltbarkeit des Gluckfeligkeitsfystems , theils aus ei-
ner nicht ganzzu ûberwindenden Anhánglichkeit an
seine ehemaWgen Uebcrzeugungen entfprungen fey.
Dahcr aus der einen Seite das Streben, Moralitat
aïs eine freye uninterefilrte Wilîensthátigkeit in dâs
Licht zu fetzen, aus der andern Scice aber, Sitdicb-
keit und Gliickseligkeit wieder mit einander zu ver-
schmelzen. Daher wird GIuckse!igkeit als End-
zweck und die Tugend als Mittel zur Erreichung
des Endzwecks dargestellt, und doch dem Mittel
ein weit hùherer Werrh als der Zw«ck heygelegt;
dahe» Gliickseligkeit ta der Welt aïs das hóchste,
womach der Menfch streben foll, durch die Vernunst
aufgestellt, und doch durch dieselbe Vernunft dein
Mensehen verboten, d*n hòchsten Zweck in sicb
felbst wirklich zu machen.

----- 467 / 620 -----
S8í Nuin. 171. ««
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 15. §[unius l8©2-
PHILOSOPHIE.
Leipzig, b. Schwickert: Emjl Platners philojophi-
fche Apharismen. Ganz ncue Ausarbeitnng. An-
derer TheiL etc.
(Beschlusi der ira vorigen Stuck abgebrochenen Rccension.')
Da das erste Buch mit der Entwicktlung der
moralischen Grundfátze fìch beschàfriget: so
hat der Vf. nicht humer das Empirisclìe genugsam
entfernt, und die Beschasscnheit des empirischen
Will-ens mit in Betrachtung gezogen, wo bloss die
Rede da von ist, was seyn soli. Dièses ift vorzûg-
lich derFall in derLebre von der moralischen Tfieb-
fedcr. Nachdem er die zwey Arten von Glùckselig-
keit, Wohlergehen and moralische Seîbstzufrieden-
heit, unterfcbieden bat, beftimmt er den Begriss der
Eigennûrzigkeit dahin , dass fie die Gesinnung sey,
welche auf Wohlergehen abzielet; Uneigcimùtzig-
keit ist eine solche Behandlung des Zweckes der
Glùckseligkeit, dass derselbe unabhángig von dem
Intéresse des Wohlergehens, durch die Moralità't er-
reicht werde. Davon ist Sinnlichkert tinterschieden.
Sie bestehet in der Einschránkung der geistigen Na-
tur durch die thierische, in einem Geschópfe, wel-
ches durch die Zusammensetzung von Geift und
Thicr besteht. In einetn solchen Geschópfe ist «in
besonderer Trieb «ach der Vottkommenheit des
thierischen Zustandes, und in ìhin ift keine ange-
nehme Einpfindung moglich , ohne ein mit die-
sem Triebe mehr oder weniger zusammenhangen-
des Interesse. Diesein gemáss gehet das Bewusst-
seyn des moralischen Zustandes liber in ein Gefùhl
des thierischen; und wenn von ihm moralische
Selbstzufriedenheit empfanden oder begehrt wird:
so wird íie empfunden oder begehrt in der Forai des
thierischen Wohlergehens. Nun ift eine Gesinnung,
welche das Wohlergehen beablichtiget, eigennïitzig:
diesemnach ist das WoMen eines fimrlicheìi Ge-
schopfs nothwendig eigennûtzig; ob es auch, sei-
nem klárern Bewulstseyn nach, aichts will, als die
Gefetzmàssigkeit und Selbstzufriederiheií. — Wenn
nun das W«lien eines finnlichen Geschópfes noth-
wendig eigennûtzig ist: so inuss ein unelgeimûtzi-
ges Wollen wideríprecheod seyn. Dieser Folgeruug
sucht der Vf. dadurch rorzubeugen, dass er behauptet,
es sey eine grundlose Voraussetzung, dassalle endlicbe
moralische Geschópfe mit einem thierischen Ròrper
verbunden, mithin ùnnlich seyen. Die Sinnlichkeit
gehore also nicht zu den wesentlicben Prádicaten
eines endlichen Wittens, und daher sey auch nicht
A. L. Z. 1802. ZweyUr Band.
aile Glùckseligkeit eines endlichenWesens nothwen-
dig sinnlich. 289)- Dièse bk>ss theoretifche pro-
bleinatische Voraussetzung thut aber hier niches zur
Sache; dehn es ist hier zunàchft die Rede von deiu
meiiíchlichem Willen, und da der Mensch nach
§• 287 ein solches sinnliches Wesen ist, so kann auch
die Behanptung des 289 ($• ■nicht von diesem gelten.
Wenn es also dainit seine Richcigkeit hat, nnd keìa
Antrieb zur Tugend von der Hiníicht auf Glùckse-
ligkeit getrennt werden kann, und die Einpfindung
dér Selbstachtung, welche zur Glìickselìgkeit ge-
hórt, vorhergesehen werden muss, um als Antrieb
zu wirken (§. 289) 'st es uin Moralitát gethan.
Ungeachtct daher der Vf. durch meheere Grunde zu
beweisen sucht, dass Achtung., was nach Kant die
einzige áchte Triebfeder ist, als Empíindang mit
Glùckseligkeit zusammenhànge, so lenkt er drtch
selbst zuletzt wieder ein, wenn er 328 als Résul-
tat aufsteiït, dass die Tugend dennoch íich bey dem
Antriebe mehr des Zwecks der Moralitàt als des
Zwecks der daraus entstehenden Glùckseligkeit he-
wusst sey, und dass daher die Moralphîloí'ophie auf
aile Weise befugt sey, in ihrein idealischen Begriffe
der Tugend, das ìnòglichste Absehen, auch von
diesein subjectiven Zwecke zu fodern, wenn auch
nicht das unvermeidliche Hinlèhen auf denselben,
als unmoralisch zu verwerfen. Dièses letzte betrach-
tet Hr. P. als den einzigen Ilauptpunct, in welchem
er mit Kant nicht einitimmen kònne, dass nàmlìch
die Triebfeder nicht den entferntesten Zusammen-
hang mit dem Streben nach Glùckseligkeit haben
dûrfe , da eT den Charakter der Tugend darin setzt,
dass fie in der Vollkominenheit des innern morali-
schen Zustandes oder in der moralischen Zufrieden-
heit ibTe Giuckseligkeit finde.
Es ist nicht nòthig, eine Vergleichumj swìschen
dem Moralsystem des Vf. und Kants anzuftellen, um
die Puncte, worin sie ùbereinstimmen, oder abwei-
chen, aus einander zu setzten. Denn ungeachtet
der Verlicherung des Vf., dass er nur in eitiein ein-
zigen Hauptpuncte abweiche, wird man doch aus
dem angefùhrtem schon ersebeu haben, dass es nicht
der einzige ift. Vielleicht ist aber auch hier anzu-
wendeu, was er in der Vorrede zum ersteu Theile
sagte, dass «r Kants Philosophie d. i. die Resultate
vòllig unterschreibe , aber nicht das System anneh-
men kònne. Es wùrde uns zu weit fùhren, wenn
wir uns darùber, so wie ùber andere Puncte, weiter
erklâren wollten. Nur eine Bemerkung fùgen wir
hinzu, dass dièse Umarbeitung des zweyten Theils
4er Aphorisme» durch die bestandige Ruckiicht auf
E e e é Kants
----- 468 / 620 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Kants Moralpbilosophie, so wie auf neuere Untersu-
chungen praktischer Gegenstände, noch mehr an In-
teresse gewonnen hat. Wer auch nicht allen Be-
hauptungen und allen Widerlegungen oder Berich-
tigungen KantischerPhilosopheme beystiinmen kann,
wird doch theils dein ' Scharfsinne und philosophi-
schem Geiste des Vf., theils seiner Humanität, die
von wahrer Wahrheitsliebe unzertrennlich ist, Ge-
rechtigkeit widerfahren lassen muffen.
Ungeachtet nun aber die Anlage des Ganzen aus
der erilen Auflage geblieben ist: so hat doch das
WTerk in der neuen, theils durch Zusätze, theils
durch eine bessere Ordnung, gewonnen. Alle Lehren
der einzelnen Abschnitte lind jetzo besser mit einan-
der verbunden, und die einzelnen Abschnitte fol-
gen in einer natürlicheren Ordnung auf einander.
Die Lehre von den Temperamenten ist jetzt nicht
mehr als Anhang dem 3. Hauptstück des 2. Theiles
beygefügt, sondern macht einen eignen Abschnitt
des 4. Buches aus, wo sie als Grund der verschie-
denen Art der Aeusserung der Sinnlichkeit betrach-
tet werden. Ausser den Vermehrungen im Einzel-
nen hat das erste Buch nicht allein eine ausführli-
chere Auseinandersetzung der moralischen Freyheit,
sondern auch einen dreyfachen Anhang, über den
Antimoralismus, den moralischen Skepticismus und
Ideen zu einer Geschichte der Moralität des Menschen-
geschlechts in Rückficht auf Antimoralismus erhalten.
Endlich hat die zweyte Ausgabe auch noch
durch eine reichere Ausstattung von trefflichen
Beobachtungen und Bemerkungen, und durch noch
gehaltvollere Behandlung der Geschichte der Philo-
sophie gewonnen. Die Charakteristik der Neigun-
gen, Temperamente, Gemütsbewegungen und der
Tugenden ist in dieser Rücksicht das Vortrefflichste,
was wir darüber besitzen, wenn auch sie als Pflich-
tenlehre weniger zu empfehlen feyn sollte.- Eben
so reichhaltig sind die Lehren von der Sympathie
und Geselligkeit. Die Anleitung zur Geschichte der
Philosophie (nicht wie auf dem Titel unrichtig steht,
philosophischen Geschichte) ist eine schätzbare Zu-
gabe des Buches. Es ist eine Art von Geschichte
der philosophischen Dogmen, mit eben soviel histori-
scher Kenntniss, als Scharfsinn und philosophischem
Geiste ausgeführt. Es konnte nicht der Zweck feyn,
die ganze Geschichte der Philesophie auf die Art
bearbeitet, in die Paragraphen dieses Werks zu yer-
theilen; dadurch wäre nur eine zwecklose Weitläu-
figkeit entstanden; sondern es war nur darum zu
thun, die wichtigsten Behauptungen derPhilofephen,
vorzüglich wenn sie von den Ueberzeugungen des
Vf. abweichen, historisch darzustellen. Dieses ist
nun auf eine befriedigende Weife geschehen, und
wir finden hier eine Dogmengeschichte, welche, die
Vollständigkeit abgerechnet, die man hier nicht su-
chen darf, das Beste ist, was wir in dieser Art auf-
zuweisen haben. Hätte der Vf. noch mehr als ge-
schehen ist, die objectiven und subjectiven Gründe
der Behauptungen, und ihre Entstehungsart mit in
seinen Plan aufgenommen: so würde er sich noch
ein Verdienst mehr erworben haben. Durchgängig
ist der Vf. seinereignen Ansicht gefolgt; er verbin-
det gründliche Kenntniss der Quellen mit der Be-
nutzung der besten und neuesten fpeciellen Bearbei-
tungen der Geschichte der Philosophie. Man er-
staunt über die Belefenheit und Gelehrsamkeit in
Verbindung mit dem freyen Forschungsgeiste und
unbefangenem Urthcile. In der neuen Bearbeitung
hat dieser Theil des Werks auch sehr, vorzüglich
auch durch grössere Reichhaltigkeit und die bestän-
dige Rückficht auf neuere Forschungen und Streitig-
keiten gewonnen. Wir wollen hier einige neu hinzu-
gekommene Artikel anführen, mit Beyfügung eini-
ger Bemerkungen, wo uns der Vf. geirrt zu haben
scheint, g. 193. prüft der Vf. die von Kant und sei-
nen Nachfolgern aufgestellte Abtheilung der materia-
lcn M oral principe. Er erinnert zuerst, dass die bei-
den Principe, welche unter dem Titel Erziehung
und Gesetzgebung aufgeführt werden, nicht mora-
lisch , sondern antimoralisch sind , und daher aus
dieser Classification ganz ausgestrichen werden muf-
fen. (Dabey hat aber der Vf. vergessen, dass er
selbst 2. den Gebrauch des Worts moralisch und
Moralität in der weitern Bedeutung, wo es so viel
heiss, als was sich auf Freyheit und Zurechnung be-
zieht, ohne Unterschied, ob es mit dem Gesetz
übereinstimmt, nicht allein für zulässig, sonde A
auch für unentbehrlich erklärt. In dieser Bedeutung
müssen also in einer Aufstellung der verschiedenen
Denkarten über Moralität auch diese ihre Stelle
finden.) Von dein Princip der Erziehung setzt er
noch hinzu: ,,Montaigne sagt von dem, was ihn Kant
und alle Kantische Moralbüchcr sagen lassen , nicht
ein Wort. Er ist so weit entfernt, die mannichfalti-
gen moralischen Urtheile der Menschen aus der man-
nichfaltige» Beschaffenheit der politischen Erziehung,
d. h. aus den verschiedenen Denkarten und Ge-
wohnheiten der Völker herzuleiten, dass er gerade
umgekehrt, der Philosophie spottet, sofern sie das
thut, und am Ende die übernatürliche Offenbarung
des göttlichen Willens für die einzige Quelle zu-
verlässiger Moralprincipien erklärt. Indessen ge-
steht er doch an einem andern Orte S. 419 ein, dass
Montaigne die Gesetze des Gewissens der Gewohn-
heit zuschreibt. Ferner leugnet der Vf., dass das
moralische Gefühl an sich selbst und getrennt von
den Grundsätzen, deren undeutliches Bevvufstfeyn
darin enthalten feyn solle, von Hutcheson oder ei-
nem andern Weltweisen als ein Princip der Moral
angegeben worden. ,,Das Moralprincip des Hut-
cheson ist das Gesetz des Wohlwollens. Um nun
zu zeigen, wie gemäss dieses Gesetz der Natur des
Menschen sey, beruft er sich auf das undeutliche
Bewusstfeyn deffelben, auf den moralischen Sinn:
abernichtalsaHf einen höhern Grund, weildas Wohl-
wollen Vergnügen mache, sondern als auf ein Be-
weismittel feiner Existenz." Der Beweis des letz-
ten möchte dem Vf. schwer fallen. Allerdings ist
Wohlwollen nach Hutchsfon der wesentliche Cha-
rakter der Tugend. Aber der Grund, dass wir die
rtït ^ì* ~ \tÒti Tugend
----- 469 / 620 -----
589
No. 171. JUNÍUS 1802.
Tugend billigen , und einen Wohlgefallen an ihr
finden, ist der moralische Sinn. Der Vf. schliefst dar-
aus, dass das Princip des Wohlwollens in jener Tafel
fehle, hingegen eines doppelt aufgeführt fey, da das
Princip der vernünftigen Selbstliebe mit dein Prin-
cip der Vollkommenheit einerley fey.
S« 178- folgt eine ausführliche, interessante Dar-
stellung des Moralsystems des Plato, der Stoiker, des
Aristoteles und Epikurs mit lehrreichen Beziehungen
auf neuere Streitigkeiten. Er findet diese Systeme
darin mit einander einstimmend, Hafs ïie die Tugend
als eine durch den Trieb der Glückseligkeit anem-
pfohlene Vollkommenheit des Geistes betrachten. Wir
treten dem Vf. hierin bey. So sehr auch in allen
rieren der Begriff der Tugend und Glückseligkeit und
das Verhältniss zwischen beiden verschieden ist: so
kommt doch bey allen zuletzt das Resultat heraus,
dass Tugend und Glückseligkeit verbanden find, bey
dem Plato als Ursache und Wirkung, bey dem Ari-
stoteles und dem Epikur als Mittel und Zweck, bey
den Stoikern als identisch. Aber eben diese Ver-
schiedenheit hätte neben jener Uebereinstimmung
.nicht übergangen werden sollen, so wie der ge-
meinschftliche Grund derletzten, welcher darin liegt,
dass sie nicht von dem Sittengesetze, sondern von
dem Objecte des Willens ausgehen. Wir sind über-
zeugt, dass aus diesem Gesichtspunkte die Sache be-
trachtet, Ha. Platners Ansicht des Platonischen Mo-
ralsystems nicht sehr von derjenigen abweiche, wel-
cher Morgenstern und Tennemann (besonders der
letzte in dem zweytenBande der Geschichte der Phi-
losophie, welche wir hier angeführt zu sehen ge-
wünscht hätten) folgen. Nur in einem Punkte thut
er Plato Unrecht, wenn er in der Stelle de Republica
IX. p. 176. (Zw. A.) x v.xl rx xockà xxì rx xìrxçx votxitxx
àtx rù rotxZr ctv <()MfJ,ev yeyovévxi i rx plv , rx vttq
tw av&p&ru', fiaXXov 6k 'íiaic rx t/ro nxi &g(iv rx
ftoíâ-jTx rîj$ (póreioçt wo Hr. P. rx roixvrx auf das vor-
hergehende, ijìovìj, tìiòo^íx ic(ps\esx beziehe, so dass Pla-
to sagen wolle, diese Vortheile derTugend machten
das Wesen der Tugend aus;— eine Erklärung, wel-
che mit dem Zusammenhange sowohl als mit dem
Zweck des ganzen Buchs streitet. Denn Plato hat
in demselben den Zweck zu zeigen, dass Tugend
um ihrer selbst willen, durch ihren eigenen Werth,
wünschenswerth fey. Erst in dem letzten Buche der
Republik schildert er die äussern Vortheile der Tu-
gend, welche er aber von der Tugend selbst genau
unterscheidet. Wie kann er also sagen, das Wesen
der Sittlichkeit bestehe darin , dass sie die Vortheile
des Vergnügens, der Ehre u:;d des äussern Wohl-
standes gewähre. Die Moral des Epikurs würdiget
der Vf. gründlich; aber wenn er den Grund eines
Moralsystems, (wenn man es so nennen darf, da es
eigentlich alle Gründe der Moral untergräbt, daher
es auch hier mit Recht als ein an den Antimoralis-
mus streifendes System genannt wird) in dem Atheis-
mus des Epikurs findet, so können wir nicht ganz
einstimmen. Denn dieser Atheismus (wir meynen
den theoretischen, weil von dem praktischen ohne-
hin nicht die Rede seyn kann) ist so wenig bewié*
sen, dass vielmehr fein Theismus mit seinen übri-
gen Grundsätzen ganz gut übereinstimmt» Und dann
lassen sich ohne diese Voraussetzung seine morali-
schen Grundsätze befriedigend aus der richtigen Be-
merkung des Vf. begreifen, dass ,,er vermöge sei-
nes Hanges zu einer übel verstandenen Aufklärung
nichts für praktisch annehmungswerth gehalten wissen
wollte, als was die Natur lehrt, und da die Natur
nichts von Moralität lehrt, er auch keine Kenntniss
davon nahm."
Äntmornlismus nennt der Vf. das System, ivelches
die Gründe der Moralphilosophie und mithin die Tu-
gend selbst ausdrücklich und absichtlich leug-
net. Nach diesem Begriffe nimmt er mit Recht eini-
ge alte Denker, als Archelaus , Heraklit, Demokrit,
Aristipp, Pyrrho und den Aristoteles, gegen den
ihnen ohne hinlänglichen Grund Schuld gegebenen
Antimoralismus in Schutz, wozu einige missver-
verstandene Behauptungen, die wir zum Theil nicht
einmal richtig aus ihrem Geiste zu deuten vermögen,
in Schutz, und findet Antimoralismus allein bey den
Sophisten. — Allein ob es nach dem gegebenen Be-
griffe wirklich je Antimoralisten gegeben habe, lasse
sich noch bezweifeln, weil die absichtliche Bestrei-
tung das Anerkennen eines Moralgesetzes voraus-
setzt. Warum konnte Hr. P. von diesen nicht auch
eben das zur Verteidigung sagen, was er für den
Aristipp anführt: „fey aber auch alles wahr, was alté
und neue Schriftsteller zum Nichtheil des Aristipps
angeführt haben: des Antimoralismus, der einen ab-
sichtlichen Plan gegen die Tugend erfodert, ist er
damit bey weitem nicht erwiese» Dass es einen
moralischen Skepticismus gebe, bestreitet der Vf. S.
414., vorzüglich aus dem Grunde, weil der Skep-
ticismus nicht die praktische, sondern die theoreti-
sche Welt, d. i. die Erkenntniss der Dinge an sich
zum Gegenstand habe. Dieses will uns aber nicht
einleuchten. Wenn der Skeptiker das Unvermögen
der Vernunft, ein gewisses System der Erkenntniss
aufzustellen , aus den mißlungenen Versuchen der-
selben darsteliig zu machen sucht, kann er dieses
nicht eben sowohl im Praktischen als Theoretischen
versuchen? Und sollte man nicht das erste morali-
schen Skepticismus nennen dürfen? Wir geben ger-
ne zu, dass (J. 715.) aus dem theoretischen Zweifel
der Uebergang zur moralischen Unentschieclenheit
noch nicht folge, weil die Moral (und Moralität)
nicht von Theorieen abhänge; aber darin liegt nur
eine Apologie sûr dnn Charakter der Skeptiker, nicht
der Erweis der Unmöglichkeit des moralischen Skep-
ticismus. Was der Vf. in der gelehrten Note aus-
führt, beziehet sich mehr auf den ersten als den letz-
ten Punkt. v Dass die Pyrrhonier so wenig als die
Akademiker die Tugend bezweifelten, «der wohl
gar bestritten und leugneten, dafür ist, wie ganz
richtig erinnert wird, nicht ein einziger historischer
Beweis auszutinden; aber dadurch ist noch nicht be-
wiesen , dass sie keine moralischen Skeptiker waren.
Darunter gehört auch Montaigne, selbst nach dem,
WM
----- 470 / 620 -----
S9I
A. L. Z. JUNIUS 180e.
592
■was der Vf. Fur ihnanfûhrt. TJoch wlr brechen diè-
se Anzeige ab , welche weder einen Auszug geben,
noch auch nur das Intereffantestehecausheben, auch
nicht einmal aile Sàtze , die uns nicht richtig schei-
nen, beurtbéilen kann, sondern nur ûberbaupt das
Intéresse auf ein Werk lenken soli, welches schon in
der ersten,, noch mehr aber in der zvreyten Ausga-
be so viel StofF zuin Philosophiren selbst in d«m Wi-
derspruche gegen das neu« Moralsystem -enthalt.
STATIST1K.
Zittav, b.Schòps^ Obcrlavsitzisdier Addrefs - Vost-
und Reife- Kalender auf das J. C. igo»> 240 S.
Schon vor 30 Jahren gab es dergleichen Addrefs-
"Verzeicfruisse in der Oberlauíitz , nur unter .andern
Tkeln; diéser gegenwârtíge erschien Fur 1795 das
erstemal, enthieït die folgendeJahre, nebst d-ein Ka-
lender, die Anzéige der gefchehenen Veránderun-
gen als Supplément, und ward im vorigen Jabre
ausgesetzt. Die Einrichtung dièses Verzéichnisses ift
gut, genau, and wie es scheint, sehr richtig. Der
.erste Abschnitt, nach dein eigentlichen Kalender,
«ntlialt die Landes - Collégien, der zweyte die Stád-
*e, Klòíter, Stifter, und die Hauptorte der«vange-
lischen Brûdergeineine. Derdritte, die Rittergtiter, •
Flecken, Dòrfer und Vorwerke nach alptrabetischer
Ordnang, nebst deren w«ndischen Namen, die aber
nicht immer richtig sind. Bey dem dritten Abschnit-
te werden die Besitzer der Gûter, Prediger, Schul-
lehrer, Kaulleute etc. angegeben, auch wird bey je-
detn angezeigt, in welchen,Kreis, oder vor welche
Lehnskurie es gehort.
KLEINE S
PaBAoooiK. Wien-, gedr. b. Schmidt: Rede am Rtstau-
tationsfefle der Jí. K. Therejiunisehen Jiitteraka demie den 13.
Dec. 1801. gehaken von Joh. Bernard Fólsck, K. -K. Niefler-
«ster. Regierungsrath, Director des juridischen und politi-
-schen Studiums an diel'er Akademie, tiffenrl. ordentl. Lehrer
an der kohen Schule, und Ilofbiïchercensor. (igoîj ig S. 4.
Nachdam der .Vf. dieWeisheit und den Paeriotismus-des vo-
rigen Protectors der Theresianisehen Ritterakademie, Grafen
Saurau, gelobt, und auch des jetzigen Protectors TYeyheirn
von Sumerau allgeiffsin gerûhmte Eijenschaften beriilirt hat,
kommt et auf den Hauptgegenstand seiner Rede-; und thut
eiiven heftigcn Ausfall auf jene verdeibíiche Philasophie un-
•serer Zeiten , welche selbst dre 'Grundpfeiler der Staaten , -de-
Ten Deuer auf ferne Welraker -btrechnet war, angeçriffen hat.
Er eiebt zu verstehen , dass dièse Philosophie auch in den
Oeíterreichischen Staaten , wiewohL im Diinkeln , verbreitet
-wurde; ,,síe hob «ndlich-sjso íagt er nun deutlicher) ihr un-
...verbulltes Hau.pt erst.iiifeii empor, als ianere 2srriittimt;en
,,in einigen Nachbarstaaten die Zii»el der RegierungeH fchlaff
^.ç-emacht haben. -Es ist eine tranrige Wahrheit— dafs Ce]btt
,,Menschen aus der ersten Biirgerclasse— Adeliche, .mit ei-
,,nem beyspielloseu Wid-írspruch, iudeuen siedurch Geschafts-
„losigkeit. unertraglichen Hochm'itli -und licherliehe V-er-
,,schwendung iferer. eigenen und nicht -eiçeiien yermogens
„den ehrlichen ,B5rger argerteit., tu gleicher Zeit mit den
..Auswurflingen des Volks durch'Gruudfátze und Siiten u m
„den Ehrenrain» der Gl«ichheit kàmpftetv. Ein Giiick fur die
J»l.Oeft«rïeÌch'sÇbe Monarchie., dafs seiche Menfchen gegen
,,den eliT^misiîn. Stftt-'l. wozu fie nur ihren Aimer, nach
„gehôren, bisher nur ílr.z -unfe»4»a;tanda AusiuUme mach-
„ten." Zur.Abwendunç der von diefer Philofopliie dTs-rcs-
den.Gefahr fer «un aufser andern Austalten auch das There-
sianHm gestifiet-wf»«ien. ,„Hi«r kaun die Reliçion nicht irur
^,in ihrer Reinheit gelehrt, sondern auch das ílerz des bild-
„famen Jûnglingsdurch die beftaiidige Ausiibung ihrer Pslich-
j^ten erwármet^tindfúr.die Zukunft gestiirkt weixlen." — Das
Thewsianum.nwche auck deH.jungen Adel verfcliiede»erX,àn-
C H "R I F T E N.
der mit einander bekannt, und befórdere den ,,fjemeinsaraen
osterreichifchcn Patríotismus."— Endlicb fey aucb dasThe-
-refianum als ein Beweis der GewiíTenhaftLgkeit des Monar-
-clien in Erfiillung der Strftungen anzufehen. — Diefs ist
ungefâhr der Ganij der Gedanlien in diefer Rede, welche
dann mit.einer Ermahnung an die adlichen Zoglinge fchlkfst.,
Dafs der Hr. Prof. in der deutfchen Sprache, und noch
mehr im deutfchen Scile .fthr ungeiibt feyn miisfe, davon lie-
fern schon die ausgehobenen undeutschen, schleppenden, und
unbehiïiHicheu Perioden den Beweis. Wie fehlerhaft ausge-
drïickt ist nicht z. B. die Anrede an die Junglinge. S. 14. „Was
fie hier erìer.nen und úben folfen , ist das erste Giied in der
grossen Jíette-ihros biirgcrlichen Lebens.4' Oder die Tirade
S. 10. ,,Ohne Gerechtigkeit ist jeder Entwurs auf $taatSít/vhl->
jahrt Chimare etc. Sed in verbis firnus faciles. Aber was fott
Rec. zu den hier vorgetraçenen Sachen. fagen? VVenn aile-
Data <der nenern und iitern Gefchichte es Jaut rerkiindigen.-
dafs die Revolutionen nicht durch die Philosophie der Re-
gierten , sondern durch die Nicht-Philosophie der Regieren-
den (das Wort Philosophie im unrerdrehten Verstand getiom-
ìnen.) eutstandeu sind, wie mag der Vf. laut das Gegentheil
-behaupten? Wie mag er yen einer verderblichen Philosophie
sprechen. da er doch wiffen sollte, dass eine Philosophie,
"sobald fie fiir das Gute und Schone in der Welt verderblich
wáre , aufhôrte . Philosophie zufeyn, und in Aberwkz und1
■Verllaridesverirrung iibergienge? Wahrlich in diefem Sinne
giebt es keine verderblkhere Philosophie, als jene, wider
die Philosophie aberhaupt in unbestimmteu Ausdriicken los-
zuzieheu. Durch welche Th3rfachen wird krs der Vf. ûbet-
zeugen ■ dafs die auch'in Oestcrreich im Dunkeln herum-
i'chleiclicnde .verderbliche Philofopkie eigentlich Schtild an
den Katechismus- und 4-ieder- Verschivorungeniey, welche
^79+ und 1795 entdeckt und bestrast .uuir4«n, .uad niche viel-
mehr Egoismus , Privatrache gegen die Rcgicrung, unbándi-
ger Ehrgeiz , und unwissendes unphilosophisclies .Nachbeteu
fremder Meynumren .der meisten, mit den VVisseiiCchlfteii
.nicht im engiten Verlialuiifs iceh«nden Theiittehmer?
----- 471 / 620 -----
593
Num. 172*
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 16. §unius 1802.
ERDBES CHREIBUM G,
Utrecht', b. Quint: Beknopte Rescfuyving dey
Frovincie van Utrecht, bevattende: een verslag
van dit Geweíì in faet allgemeen, betressende
desselfs Ligging, Lucht- en Grondgesteldheid,
enz. — benevens eene byzóndere bcscbryving-
van aile de Steden, Dorpen, enz. — Ailes uit
de beste Autheuren enz. — by een vorzaa-
meld, etc. 1800. IV u. 237 S. 4- (i fl- i<5 Str.)
St) Amsterdam, b.Mortier, Covens u. a.: Alpha-
betische Nnamlyst van aile de Steden, Dorpen en
Gehugten binnen de BataafscJie Republiek gelegen;
met aanwyzing der Volksmeenjgte in elk |der-
zelven, volgens de jongûe Volkstelliwg in den
Jaare 1756; etc. Gclyk 00k der Departementen
Ringen, en Districten , waartoe zy tíiands be-
hooren etc. Door Cornélius Covens, igoo. VIII.
u. 64 S. gr. 8- Nebst 2 • Bog. ftarist. Tab. (1 st.)
Nr. r. ist ein« in tnehrerer Bezitbung iiusserst
piinktliche Darstellung íilles dessen, was die
Ueberfchrift des Buchs angiebt, mit Rùckíicht auf
dea Wachsthuin, die Fortschritte, Vorrechte, Re-
gierungsart, Schi-cksalc, den Ilandel, Gottesdienst
u. a. Dinge mcfax, welche die Provinz Utrecht, ihre
'Stàdte, Dòríer, Ilerilichkeiten, Ritterlitze, Som-
merwobnungen betresscn. Seinem Plane zu fol-
jje, beschreibt der Vf. die Lage, Griinzen und Gro-
sse der Provinz Utrecht, init ihrem Boden, ihren
Fliissen, Ableitungen und Schleusen. Die gròsste
Lange von der Grcbbe bis an Kudel/laart, reehnet
er auf 14, und die Breite von der Sudersee bis an
das Lavd von Hagestein auf 7 niederL Meilen (Stun-
den von 13,034 franzôs. Kôn. Fuss, wovon 19 hol-
lànd. Meilen ~ 15 deutsche oder geogiav*h. Meilen
betrágeii); eine quadratisehe Grosse láí'sc sich, wie
der Vf. gauz richtig betnerkt, nicht wohl besiim-
men, wcil die maimichfaltigen, besonders an der
Grànze von der Provinz Holland aus- und einsprin-
gentìen Land-Winkel, diesen geograpbischen Calcul
mcrklîch erlchwér^n. (Rcc. i'etzt jedoch auf das
Anschn der vollgùltïgíUn Sr?atsiiiiinner und Geoiiìe-
ter, init dencn er íiber diesen Gegensland correspou-
diret, 72 3 □ Meile.) Die Anzahl der Einwohner
schátzt der Vf. auf 75,000 Einwohner, die in 19,000
Hàusern wehnen sollen. (Darin macht aber der Vf.
einen ansehnlìcben Missgriff, welcher sich auf die
friihern Angaben voin J. 1755 bczieht, wo man die
Volksmasse in allen einzelnen Provinzcn nach Scia-
if. L. Z. Ig02. Zweyter Baxd.
izangen bestiramte. Jetzt aber, da die Volksíàh-
lang von 1796, die iin Friihjahr 1801 soli revidiret
worden seyn, wie Rec. von glaubwûrdíger Iland
weiss, wiewohl our ím Auslarìde davou keine Nach-
richten erhaltsn, jede Schát/.ung verdrángt; so wol-
lenwir durch Nr. 2-, aus welcher wir folgenden Aus-
zug gcniacht, beweisen, dass jene Angabei* unrich-
tig sind. Die Hauptstadt der Provinz soli den Anfang
mnehen, die andern Stàdte, Dôrfer, Bauerschaften
und einzelnen Hànfer (Gehugten) abec, in alphabe-
tischer Oidnung folgen:
I) Utrecht zab.lt 35,294 Menschen. 2) Aa(tsr) 99 M.
3) Abcoude i,o$ç)M. 4) Achthoven 49M. 5) Ach-
.tienhoven 260M. 6) Amelisweert 20 M. 7) Amers-
fart 8.584 M. 8) Ankeveen 441 M. 9) Asschat
95 M. 10) Baambrugge 693 M. 11) Daren 313 M.
12) Blokbnd 122 M. 13) Breukeleu 1,096 M.
14) Breukelen Orts 190 M. 15) Breukelen Proots-
Dy« 262 M. 16) Breukelen Waart 34 M. if)
Breukelen jVeen 417 M. 18 ) Broek en Papecop
194 M. 19) BiìnlchoteR 779 M. 20) Camerik 948
21) Cokengen 39 M. 22) Cothen 70 M. 23) Dart-
huysen 174 M. 24) Doorn 434 M. 25) Dwarsdyk
556 M. 26) Dykveld 68 M. 27) Emmeres van
Buiten en Binnen L204M. 28) Geevestein i~qM. 29)
Gerverkop 133 M. 30) Giltjensdorp 108 M. 31)
Gyn(hat)62M. 32) Haar (de) 108 M. 33) Ilarden-
broek 102 M 34) Harmelen 452 M. 35) Heeraíle-
de 62 M. 36) Heeswyk (kort) 57 M- 37) Honkop
147 M. 38) Hoogland i^^JW- 39) Houten 6ix M.
40) Isselt 120 M. 41) Jûtphaasetc. 860 M. 42) Kor-
tenhoef685M. 43) Lange etc. Wyde 403 M. 44)Lan-
gevalk 492 M. 45) Leersum 459M. 46) Leusden 88;»
M. 47) Linfchoten 696M. 48) Loeudersloot 178 M-
49) Loencn und Niemvesluis 583 M. 50) Lo^ik en
Capel 779 M. Sl) Maareu etc. 23ÓM. 52) Maarfen
1,149 M'. 53) Maarsenbrock 9«jM. 54) Maars^nveen
etc. S72 M.- 55) Mydrecht 1,771 M. 56) Nederboríh
etc. 520 M. 57) Nederlaagbroek 532 M, 58) Nieh-
tevegt 293 M. 59) Odyk 260 M. 6q) Oostbroek en
Bilt i.oor M. 61) OoUveen 1, o8i M. 62) Oost-
waard49M. 63) Ooudecop 174 M. 64) Oudè-Rhya
en Hycop iS9 M- 65) Ooud-Huysen 270 M. 66)
Oudewulfe etc. 64 M. 67) Overlangbroek 519 M.
.68) Papendorp 44 M. 69 ) Partengen 82 M. 70)
Renswoude 753 M. 71) .lUienen 1, ójo M. 72) Ru-
wiel 223Bl. 73) Rysercoop 118 M. 74) Ryneowen
14 M. 75) Rysenburg 48 M. 76) Schalwyk 660M.
77) Schounauwen 140 M. 78) Slagmaat 22 M. 79)
Stengen 6S M. 80) Stoetwegen etc. 84 M. 81)
Stautenburg 448 M. 82) Tereem 127 M.. 83) Thí-
Ffff íjtteiî
----- 472 / 620 -----
595
596
ALLO. LITERATUR < ZEÍTUNG
men 640 M. S4) Themnat 81 M. 85) Thienhovert
303 M. 86) Tuû en 'f Waal 192 M. 87 ) Uithoorn
658 M. 88) Veenendnal 1, 947 M. 89) Vinkeveeii
329 M. 90) Vleuten 718 M. 91) Vretland 527 M/
oî Vreeswyk 648 M. 93 ) Werkboven 389 M. 94)
Westbroek 501 M. 95) Wil'.escop 297 M. 96) Wil-
lige etc. 301 M. 97) Wilnis 785 M. 9S) Woa-
denberg 1, 207 M. 99) Wulfe 47 M. 100 Wtjk b.
Dwurst. 1,480 M. ïoi ) Zegtveld 503 M. íó2) Zee-
venbergtn 2,760 M. 10 3) Zeevenhoven 41 M. 104)
Zeysti,256 M. 105) Zoest 1,277 M. 106) Zuylert
642 M. Zusammen .90, 933 Menschen, die wie Rec.
aus handschriftlichen Nachricbten hinzusetzen kflnn,
in 21,734 Hausern, odes Feuerstellen wohnen. Wenrt
man daher jene 75,000 M. und 19,000 H. von ge-
dachten Sumuien abzieht; so entsteht ein Plus von
15,933 M. und 2,734 H., die nient in dein Verhált-
nisse stehen , wie die Angaben des Vf.; indessen ist
auch hiebey zu bemerken, d3ss die grosse Menge
der Buitenplaatfen ( SommerwobnUîigen der Rei-
cben), woran die Provinz Utrecht, besonders an
dem Wege von Utrecht nach Amsterdam, gleichsam
ubcrsáet ilt, die in der Angabe des Vf. nicht beriick-
íîchtigt zu seyn scheinen, sowohl in der einen als
andern Hinsicht Scbuld ist.) Ferner: S. 5—18 histo-
rischer Uisprung des Ristbum Utrechts v. J. 694 bis
aus Prinz U'ilhelm V. Erbstatlhalter der vereinigten
Riederlande. (Der ungenannte Vf. spricht kein Wort
von der neuen Ordnung der Dìn^e seit dein J. 1793»
worùber er iich in der-f/orrede hinlán»lich entschul-
digt.) S. 18—78 eine ausfùhrliche kritisch topogra-
phisclie ttc. Geíchichte und Beschreibung von der
Stadt Utrecht und ihren 4 Vorstàdten. Die Grosse
von Utrecht wird S. 21 innerbalb ihren Wá^jen und
Mauern aus 1300 Kheinl. Ruchen, und S. 24 die An-
zabJ der Haushaltungen aus 7000, dteSuittroe aller
Einwohner aber aus 25, 000 Menschen engegeben.
(Rec. hat oben gezeigt, dass Utrecht 32, 294 M. ha-
'be; darunter fi n cl aber auch die 4 Vor.tàdte gtrech-
net, wovon die 1) ausser dem weissen Frauen Iho-
re an Fláchen -Raum 326 M'i-ç. Landes. 2) Ausser
dem Katharinen Tkvre an Flách. Rauin 40» M. L.
'3) Ausser dem Zolljirajun Thure an Flàch. Raum
2203 M. L. 4) Ausser dem IVarteihor an Flàch. Raum
167ÌM. L., mithin zusammen einen Flàchenraum
von 1113 J Morg. Landes enthalten, worauf die ùbri-
gen 7294 Einwohner íich befinden.) S. 79—99 Be-
schreibung von Amersfort, eine uralte Stadt, die
durch den Wachsthum des niederlándischen Han-
dels im i6ten Jahrhundert, um ein merkliches er-
weitert vvorden ist, und daher noch jetzt in die alte
und neue Stadt eingetheilt wird. Der Vt.schátzt die
Anzahl der Háuserauf 1700; die der Einwohner (S.
79) aber zwischen 7 bis 8000- (VVir haben so eben
No. 7. die letztere Summe aus authentischen Quel-
len aus 8, 584 angegeben , und Rec. weiss es aus zu-
verláíligen handichriftlichen Nachrichten, dass die
Anzahl der Feuerstellen dieser Stadt 1964 im Junio
1801 war; solglich unglekh gròsser wie fie unser
Vf. angiebf; jedoch standen iui jùngstverwichenen
May, aïs Rec. í« Amefsfort war, úber SôoWohnun-
gen leer, welches die Folgen der Révolution und
die vrachsende Arirtuth der Einwohner verursachte.)
S. 99—io5 Beschreibung von Khenen, und S. 105—
ÏI2 von IVijk beij Duurjìede, beides Stadte, die in das
hohe Alterthuin der batavschen Geschichte hinauf-
steigen. (Was der Vf. aus dem Tticitus delshalb kri-
tisch vOrtrágt, verdient mit Mannerts Géographie der
6riecb.cn und Rómer verglichen zu werden; wir
wiirden ZU weitla'uftig, wenn wir diesen Gegcnftancl
noch besonders beriihren wollten.) S. 112—116 Be-
schreibung der 5ten und lefzten Stadt des Stífts
Utrecht, Morttfort am linken User der Nieder-Yssel
gelegen, worin der Vf. S. is4 íetzt: 300 Hàuserund
IlOo Menschen, ( Rec. hat oben zwischen Nr.
53 und 54 dièse Stadt zufállig weggelassen. Nach
den handichriftlichen Nachrichreii, die vor uns lie-
gen , fanden fich darin den 1 Jim. 1801 an Feuerstel-
len: 339; an Menschen: 1316- — Setzt inan letz-
tere der Totalfumme aller Einwohner im Stift Utrecht,
wie wir oben gesehen haben, zu 90,933 hinzu:
so kommen 92,849 Seelen heraus, die in 21, 734 Hàu-
sern wohnen, wovon fur jedes 4', Einwohner, oder
aus 4 Haufer 21 Einwohner zu stehen kommen; die
Sommer Palláste der Reichen abgerechnet, die nicht
iin Winter ron dcnEigenen bewohnt werden.) Von
S. 117-- 233 folgt die Beschreibung des platrcn Lan-
des der ganzen Provinz , die in 4 Marschalls Aemttv
oder Qiiartière, nàmlicli: in das Oberquartier gege»
Osten; in Eemland gegen Norden; in das Nieder-
quartier gegen VVesten, und in das Land von Mont-
fort gegen Sùden eingethtiit wird. Dièse Beschrei-
bung ist so panktlich als aussiihrlich; allentbalben'
iít dieselbe mit historischen Noiizeu von dem Urfprun-
ge, dein Wachsthum, der Ausbildung, und dein
nach und nach entstandenen Wohllîande der Prov inz,
dem Landbaue, Commerce, der Schist'ahrt, Industrie,
Religion, dem Entsteben der Dorfer, ihrer Beschaf-
fenheit (vor der franzólìschen Untorwerfung der Nie-
derlande), den einzelnen Herrlichkeiten, deren Grund-
gebiete und ( ehemaligen ) Ju.-isdictionen , u. m. a.
nieller gchêrígen'fiefillischen, topogiaphischen, hi-
storischen etc. Datis verwebt. Uebeiull triisc man
die Grosse oder den Flàchenraum von irgend einein
Dorfe, Ainte, Gebiete, Herrlichkeiten u. d. gl. nach
hollàndischeii Morgen an. Mit eincin Worte: Sie
Wiirde, wie das ganze Werk, vóllig der Erwarrung
aller Léser entl'prechen, wenu der Vf. iiberdasjahr
1794 hiftausgegangcn, solglich auch die seitficm so
lichtbar gewordene Abnahme der Provinz gehoii-
gen Orts berúhit hàtte. Auch ist es ein Fehler, dass
in dem ganzen Bûche weder Ein- noch Unter Abihei-
lungeu der Materien, weder Kavitel noch §phen, noch
Ueberfihriften , noch das Eine oder André dieser Art
angetrolîen wird. Statt dein Allen hat er aber ein
Nameu - Regijìer aller Stadte und Dòrfer, SchlolTer
und Herrlichkeiten, Kastelen und Hofstellen , Aeirt-
ter und Ritterherrschaften in alphabetischer Ordnung
angebraeht, welches das Nachichlagen merklich er-
leichcert.
Nr.

----- 473 / 620 -----
597
598
No. 17*. JUNIUS 180*
Nf. a. ist eine eigemlíche Staatsschrift, auFVer-
anlassung des Gouvernements bearbeitet und ge-
druckt, und bloss fur Statistiker, doch aber susserst
brauchbar. Es ist, wie der Titel sagt , ein elphabe-
tisches Naincnverzeichniss aller Stàdte, Dòrfer , Ge-
fciete u. d. gl. in der ganzen batavschen Republik,
aih Anweisung der Volksinenge in jeder derselben,
«nd der Bezeichnung, zu welcher Provinz diesel-
ben gehortest, und wozu man lie jetzt, nach der
Verthcilung der Republik in g Départements, in
Xreise und Diftricte zu zàhlen, gewohm werden soli.
Diesem zufolge findet man auf jeder Seite zur Lin-
ken die Namen der Stàdte, Dórfer etc. nach dem AI-
phabere; deinnáchst in der ersten Coluinne, den Na-
men der eheinaligen Provinzen; in der zweyten die
Anzahl der Seelen, die sich, nach der Zàhlung
Tum J. 1796. in den erlt genannten Ortcn befinden;
•in der dritten den Namen des neuen Départements,
zu welchem derselbe jetzt gezàhlet wird; in der
vierten, die Zahl des Kreises (Ring) oder der Rotte,
zu dem er gehòret, und in der jiinften, die Zahl des
Districtes, in der der Ort, nach der bisherigen Dé-
partemental - Vertbeilung liegt. Da die Tochter-Re-
publik in allen Stíicken der Mntter folgen frllte und
mufste; so verstand es sich von selbst, dass auch die,
■>seit der Union v. J. 1579 bestandene Provinzialver-
■theilung auflròren, und dagegen eine, nach den
4íauptflúiTen des Landes eingerichtete Départemen-
tal Géographie und Statiitik eingefúhret werden mufs-
te. Dieseinnach heissen die g Departemente, und
zwar das erfle von der Ents; das zweijte von der ai-
re» ÏJJel; das dtitte vom Rheine; das vierte von der
Amflel; das /«n/f* vom Texel; das Jechste von der
Delf; das fiebente von der Dommel, und das achte
von der Schelde und Maas; jedes Département bat
7 Rreife (Ringe), wovon jeder eine eigéne Haupt-
jladt, mit Inbegrift' der g Départemental-Haup:stàdte
.bat. Die ganze Republik wird aber in 94 Districte
eingetheilt, wovon jeder einen eignen llauptort hat.
(Die Stàdte selbst werden aber in besondere Rotten
oder Qttartiere (Wyken), und die Zahl der darin
liegenden Hàuser in Nuinmern eingetheilt. Rec.
hat dièses im Sommer itfoi nur allein in der Provinz
Holland wahrgenommen, wo man ûber den Thoren
z. B. 3 W. No 364; d. i. drittes Stadtquartier, No.
364, findet; in andern Provinzen ist ailes noch auf
altem Fusse.) — Die grosse, auf 2 Realbogen abge-
druckter Tafel, die zusammengeklebt werden muse,
enthàlt die allgemeine Ueberlicht der ganzen Ein-
theilung der batavschen Republik nach ArtundWei-
se, wie so eben erwáhnt worden, nebst Benennung der
Grànzen von jedem Rreife (Ringe) und der Volks-
menge, auch Urverfammlungen (Grondvergaderingen)
in jedem Département insbesonders, wornach also
Rec. folgenden tabellarischen Auszug liefert:
I. Département von der Ems
(vorm. Vriesl. Gròn. u.
. ri. 493 Urv.
—465

— 450
— 435
Transport 246,953 M
fl. Départent iwn d-.-aífc JQfel
(vorm. Drenthe, Overyss.
u. Gelderl.) enth. - 232,033 —
III. Départent, vom Rheine
(ehem. Holl. Gelderl. u.
Utrecht) enth. - 246.404 —
IV. Departem. von der Am-
stel (ehem. Holland) - 238.431 —
V. Departem. v. Texel (ehem.
Holland u. Utrecht) - 239.302 —
VI. Departem. von der Delf
(ehem. Holland u. Utrecht) 239, 388 —
Vif. Departem. von der Dom-
mel (ehem. Holl. batav.,
Brabant u. Gelderl.) - 2221479 —
VIII. Departem. von der Schel-
de u. Maas (ehem. Holl.
bat. Brab. u. Seeland) - «17,182 —
Mithin betrágt die ganze
Volksmasse in der Batav. Re-
publik ... ■
I.882.172M. n. 3,760Urv.;
so dafs also auf-jede der letztern, im Durchschnitt,
etwas mehr als 500 betrágt % welches dem anfàngli-
chen Princip ixjìd der Vorschrift der franzôsischen
Parthey im Haag gemáss war; jedoch sind von der
gesainmten Volkszahl a) die Einwohner der Coionien
ausserhalb Europa, und b) die, nach dein Friedens-
schluiTe vom 17 May 1795 an Frankreich abgetrete-
nen Districte von Staatsbrabant etc. nicht mit ein-
geschlossen. Rcchnet inan zu der Gesammtheit aller
Einwohner in der bat. Republik zu 1,882,172Men-
schen, die seitslem von den FranzosenfùfóMillionen
holl. Gulden erkauften Cantone am linken User der
Maas, iin nôrdlichen Theile des Ruhrdepartements
gelegen, und zwar: (f. Rhurdep. Kalend. v. Vil. 0.
d. Franz. Rep. S. 124—129 u. 134 fg.)
Nr. 34 den Canton Ravenfiein zu
Nr. 35 — — Gemert —
Nr. 36 — — Hûrji —
und ausdem Cant. Qoch die wéft-
lich der Maas gelcgene Gemeine
Boxmeer zu - *
8.5x8 M.
11.548 —
14» 083 —
Drenthe), enth.
246,953 M. u. 493 Urv.
so kommt fiir die totale Volks-
zahl der ganzen batavschen Re-
publik , bis zum Pràliminarfrieden
Englands mit Frankreich am j.
Octob. 1801 • ■
wozu noch die beym Wiederauf-
leben des niederlándischen Han-
dels sich einlìellenden Kaufleute,
Schiffer und Reisenden aus der
Fremde gezàhlet werden mussen,
weiche im Durchschnitt fiir diege-
sammte Republik. betragea inogen
2,679 —
36.828 —
I, 919. OOO —
8l»00© —
so
----- 474 / 620 -----
A. L. Z. JUNIUS 1802.
f« tLass dîé gasze
dièse* Freyftaats Uetragt
Der Vf. und zugleich Compagnon der Verleger
hat auch 8 Karten, nach der Zahl und den Namen
der Departeraente zu íiefern versproehen, und dar-
nach «ucb die grosse Departemental-Tafel eingetheiit;
íie sind aber bisher nicht geliefert worden, undvrer-
d«n nunmehr auch unterbleiben, da die alten Pro-
vinzial-Namen die republíkanischen yerdrangt haben.
jeder Lehrer aas einem der vorzûglichern hier an-
—. — 1— gezeigten Werke sclbst, und noch besser, machen
2 Mill. Menschen. kánnen, und <lem Auszuge aus der Phyíik fehlt es
zu fehr an Haltung, und zuweilen selhst an Richtig-
k-eît, z. B. ,,ein in Leder oder Mesiing gefasster
Magnet, heisst ein armirter, und hat dann mehr
Kraft zu ziehen" oder ,,die Luit die wir nthmen,
erfrische* das Blut in den Lungen" un sien ganz,
seiner eigendichea Ablkht nach, zu empfehlen.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Leipzig, in der Kleeseld. Buchh.: Kurzer Abriss
der Naturgeschichte und Naturlekre apJioristisch-
tabellarisch abgefujst. Nebst beygefiigter allge-
neiner und befonderer Literatur. Zuin Leitfa-
den bey m Unterricht in gelehrtcn Schaien.
r8oo. 259 s- 8» d8 gr.)
Dass dieser Abriss den vorgesetzten Zweck errei-
chea kònne, bezweifelt Rec. sehr, indetn er ein
Aggregat von einzelnen phy/ikalischen Sátzen, von
meist blossen naturgeschichtlicben Namen, nnd ei-
ner Anzeige von Schriften ist. Die letztere ist noch
das beste in àem Werkchen, ob man ^leich nicht
wobl erwarten darf, dass ein Schûlmann licb die-
sen theuern Apparat werde anschassen kônnen, uni
,,ddà Skclet" der vorliegenden Schrift in seinein
Vortrage init Fleisch zu iiberziehen. Aber als An-
zeige Lmu es ihm nùtzlich werden, wenn er ein
oder andres Werk slch anschassei», oder, bey sich
darbiecender Gelegenheit auswáhlen und studieren
will. Den naturhistorifehen Auszug' dúríte leicht
Zittau a. Leipzig, b. Scoops: Ailgcmeine
Beijtràge zur Befórderung des Ackerbttues, der
Kúnste, Manufakturen und Gewerbe. Heratisge-
geben von ^. G. Geissler. Zweyter Theil. Mit
é Kupfern. 1800. io B. 8- (i* gr-)
Auch dieser Band ist sehr reichhaltig aa vortresui-
chen Abhandlungen. Zvvar kommen verschledene
schon in einem beliebten Journale der Cheuiie, we-
nigstens im Auszuge vor; indess konnte der Hcrausg.
dièse Collision nicht vermeiden, weii er fùr ein Pu-
blikuin schrieb, von deua nicht voraus zu setzea
war, dass es mit jenem Werke bekannt seyn kôn-
ne. Ree. muss wegen der Reichhaltigkeit der Auf-
sátze auf das Buch selbst verweisen; zugleich abex
sehr bedauren, dass Hr. G. diesen Band zu flâchtSg
bearbeitet hat, indein sich eine Menge Uebersetzungs.
fehlerfinden, die ost den Sinn eiuftellen, oder iha
doch undeuriieh inachen; wir wollen daher wiin-
schen, dass die folgenden Bande mit mehreren Flel-
sse ausgearbeitet werden niògcn. Die Kupfer find
schlecht. — Schade ist es, dais von allen vortreíF-
lichen Abhandlungen kcine einzige auf deutschen
Boden gewachsen ist, sondern aile die Frùchte aus-
lándischen Fleisses sind.
KLEIN E SCHRIFTEN.
"OíKOîcourtE. Hvlmftadt, b. Fleckeisen: Das Ganze der Zic-
gemucht, oder vollftandiger TJnterricìit in derWartung, Pflege
und Behandlung der Ziegen, ihrer Benutzung, Keniuniss ik-
ttt Krankheiten und HeiJung derfelben. Nebû einem An-
hange erprobter Mittel fur aile FLiushaltungen nuulieli.
igai. +8 P- 8- Eine brauchbare Brochure fiir aile, die Zie-
fen halten. Wenn aber der Vf. die UHgthornten Ziegen fiir
die einzig guten erklïrc: so m-usc er anch àcaf gehórnten
liock niche fiir den einzig guten ausgeben; d en n die Hòrner
arten beym Ziegenvieh auch ins MuccergefcíUechc hiuuber.
Auders ist es bey den Schafen. Da der Vf. die Ziehen so
slcissii; bepbacl tete: so hâtten wir von ihm auch Krfahrun-
geu ïiber die Begaicmg derseìbeu mit Schafen gewunscht, damit
eudlich einmal das Vorurtheil einer wechselteitigcn Befruch-
tung hinweggeriiunu wiirde. Besser sind docìi diejenigeai
Ztegeu, die sich nur ci:.mal im J&hxc, naraluli im jiìovem-
ber begatten und im April zwey Ziegen werfen, als die,
welche zweymal setzen.
KiWDZHscnRiFTr.r<. I Berlin, in d. Realscbulbuclih.: Bfck-
stabier- find Lescbmh fur Vuìki[chilien , von F. P. IP'iimfen,
dritiem Prcdigcr an der Parochialkirche zu. Berlin: l$ot.
7S S. g. OiS*. fcb. J grj Enthált eiuen grosíentheils wohl
ausgesuchten und gutgeordneteu Vorrath von M<!tertalien zu
<Len ersten Lcse- und Denk.rersuche:i der schultaliigen Ju-
r,end, und verdieut daher Einpfehlung. Bey «iner ncuen
Aullage mag Hr. VV. die nicht gain richtige Angabe des Uu-
terschiedesj zwischen einem lterrn und Kuecht, S. 20 u. 31
(der Herr hat viel G cid, der Knecht hat wenij; der Herr
trinkt IVeìn, der Knecht trinht K'er) ausstreichen,- einige.
den Ausdruck betrcff'cnde Jileiingkeiten, als S. 42 dieBacke;
S. 66: Nimm vor'm Fallen dich in Acht etc. bericliigeH , und
die Erzáhluugeu S. 74. durck kJeiue Abíiizt irennen.
----- 475 / 620 -----
6òi
éí>2
N u m. 175.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstagí, den 17. ffiuniuï 1802.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Amsterdam, b. Allart: Natuurkundige Verhandelin-
gen van de Bataafsche Maatschappy der Weten-
schappen te Haarlem (Naturkuadige Abhaadlun-
gen der Batavischen Gesellschaft der Wisseaschaf-
tea zu Haarlem). ErsteDeels, Twede Stuk. 1801.
202 S. gr. g- Mit 5 grossen Kupfertafeln. (3 Fl.
12 Scùb. holl.)
Das erste Sttíck des ersten Bandes dieser neuen
Sammlung der Schriften der batavischen Ge-
sellschaft der Wisleaschaften zu Hnarlem ist in der A.
L. Z. 1S01. Nr. 289 — 293. augezeigt worden. Das
vor uns liegeaçle ziveute Stiiek ist folgeadea Inhalts:
L Abhandlung, zur Beantwortuag der Frage: Den
JSutzen der Vcntilatoren aufunsern ostindischen Kriegs-
nud andcrn Sthijjen, zur Erhaltung der Gejundheit,
und zur Ileilung der Krankheiten der Secfahrer, auf .
eine befriedigeude IVeife zu zeigen, und zugleich er-
fahrungsmàfsig davzuthun, welche Art von Ventilato-
ren dazu am geschicktejlen und am wohlfeilsten ist, und
ans welche ll'eife wianjinh ihrer am. hefien bedienen kún-
<ne? Von L (ambertut) Btcker, M. D. Direct, der Ge-
sellschaft der Experimentalphilosophie zu Rotterdam,
und Mitgl. d. Bat. Gesellschaft der Wifíeaschaften zu
Haarlem. (Gestorbea d. 14. Sep. 1801. ait 70 J.). Von
der Gesellschaft d. 24- May igoo. mit der goldenen
Denkmùnze gekròut, Auf 152 Seitea, den Anbang
voa van Marum un'gerecbjiet. Die Abhandlung zer-
fijllt in dreij Abfchniíte. l.Abfchn. Hijlurijchd Bejchrei-.
bung der Ventilatoren. Es koinmt bey den geaana-
ten grossea Schiffen hauptíáchlich auf die Reinigung
der Loft auf cl.ein Zwifcliendecke an, als dem iufent-
haltsorte des Schiffsvolkes, des gesuaden und des
kranken, ingleicben des Viehes, wozu aoch die
schlechteLuftkomint, die immerfortaus demSchiffs-
raume aufsteiget, welcher duch Lucken ia dem Un-
terdeck Gemeinschaft init dem Zwischeadeck hat,
Auf dem Zwisehendeck also sind die Yeatilatoreaam
nothigsten. Der àlteste Luftreiniger dieser Art ist der
it'indàrmel (Manche à vent) oder das KùlUfegel, ciae
frùhe Erfiadung, die dea Báaea zugeschrieben wird,
Im 18- Jahrhuadert machte Desagulicrs ia Englaad
seiaeEuftreinigusigsversuche, fa a d aber grossea Wi-
derstaad. Eiae beslere Aufaahaie erfuhr Hales mit
seiaem Ventilator. Es tratea ajja mit ìhrea Varschlà-
gea «fich únd nach auf: derSchwede Triewald, die
Engliiader Sutton uad JfVhite (der letzte nannte sei-
meh Ventilator eiaea Extractor), der Franzose Forfait
(mit seinem Feuerhcyde), der Hollànder vaa Zwu%-
A. L. Z. ib02. Zweytcr Ban*],
dregt. Der Zwijndregtfche Veatilator (der uvollkomin-
nener war, als der voa Hales), wurde vor etlicheH
uad zwaazig Jahrea auf Befehl der Regierung auf
den holJándischen, Kriegs- uad ostindischea Schiffen
eingefûhrt; maa machte aber, weil er dem End-
zwecke wenig entfprach, nur kurze Zeit Gebrauch
davoa. Von Seiten der batavischen Nation wurde
seitdem aichts Bedeutendes in der Sache gethaa,
bis im J. 1799 van Marum seine ersten Versuche mit
der Argandfchen Lampe auf dem Schiste Kortenaar
machte, woraus endlich der van Marum'fche Venti-
lator entstand; eiae Ersindung, welche in einem
Anhange zu dieser Abhaadluag voa van Marum selbst,
dea die Gesellschaft darum ersucht hatte, beschrie-
bea wird. Das Ktihlfegel, White's Extractor, und
Forfaits Feuerherd , siad auf áer itenKupfertafel sb«*
gebildct. fl. Abschn. Darlegung des bíutzens und
der UnentbchrliehkeU der Ventilatoren auf uns cm-
Kriegs- und ojiindischen Schiffen. B. sagt: u m der
Abíicht der Gesellschaft, die durch die Art, wie fie
die Frage abgefasst, zu erkennen gegebea habe, dass
die Ueberzeuguag voa dem Nutzea uad der Unent-
behrlichkcit der Ventilatorea auf dea gedachten
grossea Schissen bey weitem aoch aicht allgemein
uad wirsain genug sey, Genûge zu thun, wolle er
zeigen: „i)dass die íchlechte, verdorbeae Luft, die,
,,aus Mangel an Ventilatorea, fast allezeit auf diefen
„Schifi'ea angctroísen werde, die vornehmste, wo
„nitht die allervornehmste Ursache aller der bôsar-
„tigea Krankheitea sey , die so háufig eiae grosse
,,Sterblichkeit darauf verursachea , ond geineiniglich
,,eine Menge anderer Unfálle nach íich ziehcn. 2)
,,Dass man allea diesea Unfállen und ungliicklichea
„Folgen, in sofern fie aus der schlechten Luft ent-
„siehen, unfehlbar vorbeugea kònne durch denGe-
„brauch guter Ventilatprea. Eadlich 3) werde er
,,die Grúade untersuchea und erwágen, warumman
,,cavon bisber bey seiner Nation keiaeíl rechten
„Gcbrauch hiervoji gemacht habe, uad beweisen, dass
,,alle, ihm bekannte Veatilatoren ihrem Zwecke auf
,,keiae Weise entsprechen." Der Vf. hat seinen Be-
weis gut gpfûhrt, welches ihm ruch, so viel wir
sehen, aicht schwer werdea koante. Seine Kennt-
aisse als Arzt kommen ihm hierbey aicht weaig zu
stattea; uad durch das Ganze weht eia Geist der
Mení'chenfreundlichkeK. Diirftea wir ihm in den».
Detail folgen: so wùrden wir eines odes das andere
«usheben, z. B. was S. 80. aus de ll'ind's Anaier-
kungen za d"ffea bolláadischer Uebersetzung der
Lind'scheti nairtiscben Medicia , ûber die verpestete,
gleicbsam gliihende Luft, die in deio scheusslichen
Gggg Kcr-
----- 476 / 620 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
694
Kerker herrscher, den man ein Sklavenschiff nennt,
beygebracht wird. Doch hiervon sindet inan auch.
in v. Zimmermann's AUnan. der R/i/en 1802. ein Ichau-
derhaftes und noch detaillirteres GemàlJe. Es be-
darf aber, damit aus dem Scbiffe ein Pesthaus wer-
de , nicht einttial eines Sklavenscbiffes, auch ein an-
derer Oiìindienfahrer, oder ein, nacli tien heifsen
Himraelsstrichen fegelndes Kriegsfchiff. kann, wie
der Vf. darthut , dazu werden. III. Abschn. Erfah-
xungsmdfsige Belehrung ûber die tauglkhjie and woht-
fiiljìc Art von Ventilatoren aus Kriegs nnd ojiindi-
fchen Schiffen, und ûber die btste IVtift fie zu gebrauc
shen. B. verlangt von einem solchcn Vemiíator,
irenn er recht brauchbar seyn folle: „i) dass er in
„Stande sey, aile schlechte Lust aus dem Schiffe,
„oder wenigstens aus dem Zwil'chendccke, hinlang-
„)ich und schnell genug heraus2uholen oder auszu-
,,treiben, und statt derfelben frische Luft hineinzu-
„leiten oder eindringen zu lassen. 2) Dass er dièses
,,leilìe oderleisten kòiine, unausgesetzt, zu allenZei-
,,ten und in atlen Fàllen. 3) Dass er in dem Zwi-
,,scliendeck , oder aus dem Verdeck, oder sonst wo
,,gehorÌ£ angebracht werden kônne, ohne vielPlatz
j.einzunehinen, und ohne andern nothwendigen
„Gfráthschaften , oder den Arbeiten aus dem Schiffe
„im Wege zu seyn. 4) Dass er Weder dem Schiffs-
„volke, noch den: Scbiffe írgend worin nachtheilig
>,sey. 5) Dass er dauerhaft sey, und, wenn erschad-
,,bast wird, leicht ausgtbessert werden kônne. 6)
„Dass er wohli'eil soy." Kach diesen Erfodernisfeil
werden «un, wie an einem Probiersteine , aile bis-
her vorgeschlagene Veiuilatoren fur Schiffe, von
dem Kúhlsegel an bis zu dem van Marum'fchen, wel-
cher zu der Classe der schoi njìeinartigen í^ehort, ge-
prûft. Dos Résultat ist: der van Maruïi'sche Venti-
ïator sey der zweckuiâssîglìe, er vereinige aile die
angefùhrten 6 Eigenfchasren. Der Ersinder, van
Marum, batihn, wie wir bereits erwáhnten, nebst
den, aus dem Kriegsschiffe: der Schrikveru,ekker in
Gegenwart sachkundìger Peifonen dainit angestell-
ten glticklicheu Versuehen in einem Anhange zu dîe-
ser Abhandlung beschrieben, und durch eine beyge-
fùgte schône Kupfertafel erláurert, worauf sich der
Ventilatoc so zeigt, wié er aus dem Schrikverwehker
aufgestellt und zu sehen ist. Da eine genaue Bescbrei-
bung dièses seines Ventilators*, durch den v. M. sich
ein neues ungemeîn grosses Verdienst erwìrbt, weun
sich deffen Brauchbarkeit aus Iangen Seereifen bestà-
tigt, ohne Abbildung nicht mòglich ist, und zu viel
Raum erfodert: so begnùgenwir uns, zum Beschlusse
die wesentíichen Restand theile defferben namhaft zu
machen. Er besteht aus einem senkrechten Rohre
von Holz oder dûnnem Eisenbleeh, an deffen unte-
rera Ende sich ein weiter Trichter beflndet, wel-
cber an die Decke des Zwîseheudecks gesteîlt wird,
und worunter eîne Argand'fche, mît verfchîede-
i»en Dochten verfehene Lampe brennt, um mit-
telst der Verdûnnung der Luft, die eine folche
Lampe in dem Rohre hervorbringt, die Luft schnell
aus dem Zwischendecke durch das Ruhr hérons»
zutreiben. Oben ist das Rohr mit einer Drehkappe
bedeckt.
II. A (drian) G (Mes) Camper, ûber den Ursprung
der aus dem St. Petersberge bey Majirícht aitsgegra-
benen Knochen. In einem Briefe an Martinus van
Ma r u m, Sekretár der Bat. Gefellschaft der Wiffen-
fchaften zu Haarlein (30 S.). Erlàutert durch 2 Ku-
pfertafeln in Quersolio. Der VX beweiset in diesem
Aufsatze gegen die Behauptung der Naturforícher
Ctivier, Faujas de St. Fond und Blmnenback, d3ss
die* aus dem gedachten Berge ausgegrabenen Kno-
chen, die fie fur Unterkiefer von Crocodillen halten,
nichts weniger, als dièses, se yen, sondern Cetaceis
zugelM'irt habcn. Schon sein Vater, Petrns Camper,
habe in dem70iíen Bande der Philos. Transact. dièse
irrige Meynung dés Wundarztes Hofman zu Maltricht
wfderiegt. Um die , von feinem Vater bereits vor-
gebrachten Grûnde zu verstàrken, hat er, aus den
beiden Kupfenafeln , aufser den vornehmsten, in
seines Vaters Muséum besindlichen foililen Knochen
des Petersberges bey Mastricht, die er aus des ge-
dachten Hofman's Sammlung gekouft hatte, Unter-
kiefer von Schildkróten und crocodilartigen Amphi-
bien (Testudines und Laiertae) abbilden lassen, um
so eine Vergleichung an die Hand zu-geben, wer-
aus die Verfchiedenheit in dem Baue der beiderfei-
tigen Unterkiefer, d. i. der Unterkiefer von Ceta-
ceis und von crocodilartigen Amphtbien, destodeut-
licher hervorgienge, und fomit feinen Beweis zu
vollenden. Freunde der Naturforschungmûssen wir,
zu ihrer weiteren Befriediguug, aus den Aufsatz selbst
verweisen.
III. Beschreibung des Schidels eines jungen Wall'
fisches, der JìchinderNaturalienfammluitgderBatav.
Gefellschaft de* IVijsenfchtften zu Haarlein befindet.
Von Mart. van Marum (4 S.). Nebst der Abbildung
aus einer Kupfertafel in Quersolio. Dieser Schádel,
sagt w. M., habe eine Lange von 5Fuss 3 Zoll rhein.,
woraus man aus sein zarres Aster srhlressen kònne.
Weil inan keine gute Abbiidung eines Walllischko
pfés habe, woraus sich die Lage des Fischbeins in
demfelben deutlich ersehen lasser so habe er ge-
glaubt, dem Publicum durch die Bekanntmachung
einer treuen Abbddung des gedachten Schadels ei-
nen Dienst zu erweisea. Diejenige Abbildung, wel-
che Heinr. Merck, der die Freyheit, das Naturahen-
cabînet der Gefellschaft zu besehen, gemissbrauchr,
in den Mtm. de la Soc. des Sc. ph'xs. de Lausanne,
T. II. bekannt inachte, sey sehr schlecht gerathen,
Der Stand der Fiichbeihe, ihre Lange, ihre Zahl
«. f. W. vvtrden beschrieben. Zuletzt macht der \r.'-
auf die weifo Ablicht aufmerksain, wozu der Schò-
pfer den Kopf des Wallfifches mit dem ausgerùst*í
bat, was wir Fifchbein nenuen.
Tì3bingen, b. Heerbrandt: Cornelìa, oierBeytrà-
ge zitr Befotderung der hauslichen Gfackfeligkeit,
von Georg Philipp Moll. 1800. 278 S. 8-
Ein Theil der hauslichen Glùckseligkeit muss, wi«
der Vf- in der Vorrede mit Recht bemerkt, sich im-
----- 477 / 620 -----
No. 173. JUNIUS ïgoa.
mer nus eine vemfinfrige Erziehnmg grunden. Er ,
gab daher dieser kleine» Sammlung von Aufsitzen,
welche aile bis auf de» erften, den Zweck haben,
die Grundfàtze einer vernûnftigen Erziehung auszu-
breiten, und dadurch hàusliche Gliickseligkeit zu
besórdern , den Titei Comelia, weil dièse edle Rô-
merin, die Mutter der Gracchen, ihre Kinder fur
ihre griissten Koftbarkeiten hielt, und auf ihre Er-
ziehung den gròssten Fleiss verwandte. Er fpricht
ín der Vorrede mit anfpruchloser Bescheidenheit von
ihr, und erkennt ihre Unvollkoinmenheiten vorzâg-
lich in Rûcksicht auf ihre knnstlose Fonn an. Ih-
«ièssen, da in den meiften vernùnftige Grundfàtze
der Erziehung, die nicht so gemein ftiid, als fie
feyn sollte», empfohlen, und auf eiiie populàre
Weise, in eirrer kunstlosen doch correcten Sprache»
dargestellt werden: so halten wir jenen Mangel an
Kunst iin Ganzen sûr keinen grossen Verlust, in fo>
fern die AuHarze schon an fich Intéresse fur Léser
aus dem gebildeten Mittelstande enthalten. Eher
verdîent dieser Fehler eine Rage in dem erften und
vorzûglïch zweytem Stùcke, welches uns am wenig-
sten gefallen hat; auch finden wir in dem eben ge-
nannten noch and ère Mangel, welche wir nicht mit
Stillfchweigen ûbergehen kônnen. i) Ueber das
Weltgluck. Eine Rede, gehatten vor einer Verfamm-
lung gnter Biirger. Es iii hier von demjenigen Glûcke
die Rede, welches manche Menschen besonders zu
begûnstigen scheint, so dass ailes was fie beginnen,
gelingt, da hingegen andern nichts nach Wunsch
geht. Dièse Betrnchtungsoll das Urrheil berichtigen,
die ost irrigen Begrisfe von Gluck und Unglúck auf-
bellen , und des Niedergefchlagenheit, der Verdros-
senheit zur Thâtigkeit und dem Mangel an Vertrauen
auf die Vorsehung, welche so leicht die Folgen von
jenen falschen Urtheilen sind, entgegenarbeiten. Die
Abficht Ht sehr gat, auch wirklich viel Wahres dar-
ubergesaçt; aber der Gegenstand nicht erfchòpft,
uhd der Vortra» ist, als Rede betrachtet, za wenig
gehoben und belebt. 2) Hipparinius, Sohn des Dion.
Der Vf. will durch dièses kleine historische Drania
die Wnhrheit anschaulich darstellen , dass Mangel an
Selbftstáiidigkeit in der Erziehung leicht grossen
Schaden aurichten kónne. Dions Hàrte in Bestra-
fung seines mehr durch Verfiihrúng aïs eigenen
Hang zum hóchften Grad der Liederlichkeit berab-
g'esunkenen Sohnes, reizte diesen mehr aus Ràch-
Aicht gegen seinen Vater, aïs aus Ueberdrufs des Le-
bens .zur Selbstentteibung. Wenn es auch fònst er-
weislich wáre, dass Dions Charakter den Flecken
gehabt habe, „an den einmal als wahr erkannten
Grundsátzen nicht sest zú haken": fo batte er doch
nicht die Schwachheit, welche ihm hier Schuld
gegeben wird, dass er fich durch die Urtheile ande-
rèr bey seinen Maximen zu sehr leiten Iiess. Ueber-
haupt darf ein Draina, welches einen historischen
Stoff bearbeitet , sich wohl einige Dichtungen erlau-
ben; níic ìnûsten fie nicht gegen die historische Wahr-
scheinlichkeít, wie hier, verftossen. Wir wollen
uichts dagegen erinnern, dais hier die edleEuphro-
fine, die ehetaals den HípparírtBS gefesselt hatte, eíse
Rolle spielt, von welcher die Geschichte nichts weiss,
dase aber Hippias der Philosoph (oder Sophíst) den
Dion zur ûbertriebenen Hàrte gegen seinen Sohn
verleitet, ob gleich Dion miss.trauisch gegen den
Mann als Freund des Tyrannen Dionyfias ist, dass
Plato einige Tage, nachdem sich Hipparinas berab»
geftiirzt hat, zum Dion kommt (man weiss nicht,
ob von Athen, oder ob er sehon vorher in Syracus
war), theils um ibn zu tròsten, theils um das Fehler-
hafte seines Verfahrens zu beleuchten, ist gegen aile
Geschichte und aile Wahrscheinlichkeit. Und dieser
Zusatz von Fictionen, weit entfernt, die Wírkung
des Ganzen zu unterstûtzen, musa fie víelmehrschwà-
chen, Denn der Entschluss des Hipparjnus, ílcb
von dem Hanse zu stúrzen, wird durch so mancher-
ley Ránke der Feinde des Dion herbeygesûhrt, dass
es gar nicht aïs alleinige Folge der Hàrte, womit er
behandelt wurde, angefehen werden kann. Uebri-
gens ist auch der Charakter des Dion und Hipparinas
(wir korineii nicht begreífen, warum er hier itnmer
Hipparinius beifst) nach dem was uns Nepos und
Plutarcbvon ihmerzàhlt, nicht historisch richtigjge-
zeichnet, und in dem ganzen Stûcke ohne Haltuwg.
Weit besser ist der folgendesich auf dièse Geschichte
beziehende Aufsatz; 3) Ueber Strafen und Bejsern in
Rnckjiclit auf die Geschichte des Hipparinus. Man
kann tíber Strafen in pâdagogischer Riicksicht, wel-
che iminer den Zweck der Besserung haben ìnûsfen,
ùber die Fehler, die darin begaugen werden, und
die ricbtigen Grundfàtze derselben nicht leicht etwas
vernúnftigeres fagen, als dièse Abhandlung enthált.
Mit Recht einpíìehlt der Vf. Selbststàndigkeít und
Consequenz, als Haupterfodernilse der Erziehung
ûberhaupt, und vorziiglich a u ah beym Strafen, Stren-
ge als Ernlt und Beharrlichkeit in dem Unwillen ge-
gen das Bôse, welche aber immer mit Gelaffenbeît
Hnd Liebe gegen den zu zôchtigenden Zògling ver-
bunden seyn, and jede Aufwathing von Zorn und
Leidenschaft entfernen muss. ,,Der Strafende soli
und muss sich in jedem Fall als .Executor eines Ver-
minftgesetzes becrachten, auch wenn er felbst fchwer
beleìdiget worden wáre; er darf nicht strafen , um
lich zuràchen , sondern u;n zu bessern.'' Mit Recht
wird die Foderung, dass die Kinder sûr eine era-
pfangene Strafe danken miissen , getadelt. „Ein
Kind, das Gefahl hat, wûrde lieber die Strafe dop-
pelt leiden. Denn es gehort eine Verleugnung da-
zu, wie man sie vem Kinde nicht erwarten kann,
furetwai zu danken, das unangenehme Empíiwdun-
gen erregte." „Wer von dem Kinde verlangt, dass
es nach empfangener Strafe augenblicklich zu w ei-
nen aufhoreit foíl, der handelt sehr unkfog. Denn
dress streitet wíder die Natur. Er sollte im Gegen-
tbeil sache», die Traurigkeit des Kindes eine zeit-
lang zu unterhalten, weil dièse Raum giebt zu Be-
trachtungen flber sich scsbst, und wahre René bewir-
ken kann." Zum Schluffe wird noch gezeigt, wie
man Strafen felbst durcb àíe .Etzíehung zum Theil
vermeiden, und auf die VerXcbiedeabeit der Kinder
----- 478 / 620 -----
6o7
6oS
A. L. Z. JUNIUS 1802.
und 'Ares Altérs, yorzOglich darauf, ob bloss Sinn-
lickkeit bey ibnen herrfche, oder auch schort Ver-
ftand und Vernunfi íich zu áussern anfimge, Rûck.-
ficht nehmen musse. 4) Die Familie Horfiig. Ein
Gemálde nach dem Leben. Eine lehfreiche Erzahlung,
wie durch Zerstreuungssucht des Vaters und der Mili-
ter und durch die fîewissenlosigkeit e.'aes Informa-
tors die Kinder einer Familie ve*wahrIoset , und
dureh die Geschicklichkeit und RechtschafFenheit ei-
nes andern nkbt allein die Kinder, sondem auch
Vnter und Mutter uuigebildet werden. Auch die
Fragmente aus defft» pàdagogischem Tagebuche ent-
halten, wie die Erzàhlung seibit, die nur hie und
da etwas lebhafter seyn kònnte, îifltzliche Wahrhei-
ten sûr Aeltern und Erzieher. 6) Wit erhàlt man die
Z mm? Umgttng mit der ^fugend nothwendigt Stimmung
der Seele? Eben so ìehrreich. Den Bescoluss macht
ein Bries úber einige (neue) Hinderfchriften. Wenn
der Vf. mehrere Strenge in der Auswahl und gròssere
Sorgfalt in der Ausarbeitung anvvendet; wenn er
semer zur Einkleidung k et ne Fonn wáhk, welche
ihm widerspenstig ist, wie die dramatifche: sozr/ei-
feln wir ìticht, dass ein zweytes Bándchen. wel-
ches Bemerkungen aus dein hauslichen Lebçn nach
mehreren Riicksichten enthaiten soli, fur ein gewíffes
Publicum uùtzllch seyn werde.
R L £ I N E SCHRIJFTEN.
ÌR?rNETOEtAHBT,HMT. d)Mainz, b. Pfeiffer: Çcschichte
Jer Entbindung und des pfocheìtbettes der Frau fV. bis zmi?»
siehtzelinten Pluvios. 16 S. g.
2) Ebendas, .b. £bend.: Berichtigttng der in B. Rus s Schrift
éargejieílten Gefchichte dey Eutbin'dttng und des fVothenbettes
der Eraujflf, bis zum achtzcíixte* P.Ihvìos , und Fortseteung
di»ferGefchich%* bis zum Tode der Kindbetterin, u;id die Qe§-
nuttg des í-eichnarns, ron G. I+. Kpler, Prof. der Naturg. zu
Manu. 32 S. .8.
3) Ebendas. b. Ebendems.: Nachtrajr z/t der .Gtscliiçhte dv
£ntbindung nnd des M^ockeubettes der Frau fV. 27 S. g.
4) Ebendas. b. Ebendems. : Letztes ffort ans Publicum mei-
tten Streit mit lìtirger Ruf betreffend. 7 S. g.
5) Brûlage zu Nr. g3. des Beobachters vqm Donncrsbeyge.
Von PP'mgntr.
Die Veranla/Tung ?udiesem Streite gsb eine Eiirbinrlung,
«•elche Hr. D. Ruf zu behandeln hatt-e, und m Nr. I. et-
siáhlt. Frau VV., eine 2/Jjâ'hrige, gefunde, reizhare, zum er-
á^enmale Cchwangere Frau, wurde am iz. Pluvios , Abçnds
gogen 10 Uhr von den erflen Wehen ergrissen, welche 24.
Stunden, aber un^edeutend, anhieken. -Um die schiefel.ag'e
des -Utérus.nach vorn zu verbeflern , liefs der Vf. die Krei-
fende ihre Wehfiii in eincr riicklings geneigttn JLage aus
dem Sopha verarbeken. Nachrr.ittags sprang. die Jìlase; der
Kopf .rûckte indefsen wenig nach. (llisran war vermuihlich
cm iiatíirlich zu knrzer; òfler durch TJmschlúigung verkiirz-
t'«r , Nabelstrar.g schuld, wie seiche Vewnuihung auch durch
den v»r der Eiubindung vonZeh zu,2eit erfolgten, stlutfinss
■ och«iehr:bettaúgt wurdej. Abeijds um eilf Uhr wandie der
Vf. die.Z311ge.3n; indeffen gliiekte dieser Versuch .durchaus
nicht. Daher bemílhte er ûch, den Kopf allmaljch mit den
Fiirgern in eine beste»e Jjflge zu Icitcn, un.d wcjlte das Ge-
fcháft al*«ann der Naturiiberlaísen. Unterdeffeu wurdeaber
nach Hn. íí 'eiámsi/w geschickt, welçhçr Morgens um 6 Uhr
Ankara , die ^anga anlegie , und in kutzer Zeit die Geburt
j»rì'icklich.beeudigte. Das ïíind yvar etwas beuubt, erhphlos
iìch aber in ,wenigen Stunden volJkommcn. (Sehaíe. dass
dieser .zweyte Geburtshelfcr -so gar nichts iiber tìie rorge-
fuudcneiLage des Hopfes., i(ber die Art seiner Manual-Ope-
r^tjon ■ und iiber die innere Beschaffenhek des Beckens und
dor Gebunstheile sagt. fîenn nun bleibt <ler Iìa«ptnioment
idiestr EutbindHngsg»schichte, trotz alleu hier angezeigteii
Flugschriftei!, unaufgehelltj. Die >Nachg«burt folgte in ei-
ner halben Stunde. JDie Wbchnçrin b,efand si.ch vollkcmmeii
wohl bis zum X5- PluVios, da das Milchíjeber eiiitrac Dr.
Ruf yerschrieb ein abfûhrendesXrá'nkchen; worauf derKoóf
frey., yn^ die Entbundene wieder wohl wurde. In derNacht
w 17. auf.dçm zj. h»ne sich die fcindbetterm iiber die
Wiirterin geargert. Der Tf. verordnete ein Tamarindea-
Txánkchen, und fand die Wqchnerin am folgendeu Tage.
als am achten derEntbindung, so wohl, dass er dieselbe zura
letztenmale besiiehte. Am Abend delTelben Tages wurde,
ohne Cein Tetrwissen , noch ein anderar Arzt geholt, welcher
die Kranke in die.Cur nahm , und erkJárte, die Wòclmerin
habc ip eiiiçm h oh en Grada den 3>and im I.eibe, und werde
die Nacht kaum iiberleben. Indessen erholie û,ch die Kranke
wieder, und vier Taçe darauf erzahlte Iïr. Kojcr dem Vf.
beyláuflg, dass die ersten bodenklichen Zufnlle gehoben waren,
die Hranke aber ,ge»enwartig »n eiuem -l'aulsieber leide. Am
12. Tage nach der .Enxbindung starb die Ktanke; der Vf.
muchreasset sehr richtig, dass die,.am 18. Pluvios des Abends
eingeiretene Verfchlimmerung mit írrerederi , Angst und
Kopssclimerzí einoFolge des, durch ein Únguent aufserlich'
eingeriebeiien, ' und wiedcrholten ungeheuren Kampfer —
aiif vier Unzen Mandelôl eine Unze ^tampfer -— seyn kóune.
Aus dièse Schrift antwartet nun in:
Nr. 2. Jlr. Jíàlejr, dasï die ganze Krankheitder Verstorbe-
rven die alleinige Folge der, mit dem Zangenblatte, ge-
quetschteaGebármutter, wodurch Entziinduug, iirand ui:d der
Tjod bewirkt-woràen wáre, gewçsen sey ; dassDr, Cajorano, wel-
cheram.Ende auch noch hiinaigerufen worden war, uiitihni das
Namlifihe iiber die Krankeit gcurtheilt habe, und dase Dr.
Ru f ein unwissender Geburtshelfer und fclileclner Arzt sey.
Dit-fer .Scltrise ist auch ein unvollkommener Sectionsbericht
b«ys;efugt.
Nr. 3. eine Aiuwprtauf diefe Befchtildigangen von Hn.
Dr. Ruf enthá'.í nichts, was die ganze Bt|Tebenheit mehr
auflielhe. Wortstreit, Verdrehungeu und VerKiumdungen
wirken nichts. -Beffer konnte der Vf. den Prof. Koler we-
gen Ceiner Gurmethòde angraifen, welche allerdings ivege»
der unfeligeit Purgiçrcur, die bey w^rklich entzundliçhen
Zijstatide des Wutteiieibes einer Wochnerin, stets einep un-
gluckìichen Ausçang verurfaçht, eine scharfe Zureç-hiwei-
sung verdieiite. Aus diefon Naehtrag autwortete , wia vor-
auïzusehen ivar, in
Nr.4. der Prof. Koler: dass seine Aussage die reine Wahr-r
heit entbalte; dass Dr. Ruf vorleumde und Worte verdrehe,
dass die geburtshelfenfchcn und medicinifehen Kenntnifle
desfelbcn noch raanchem Zweifel unterworfen warcn , d.U's
die Krankhcit iiruner und ewig ein Entzuuòungsfiober blie-
bx u. s. w. •
Nr. 5. ein Zeitungsblatt, enthalt einige llerzen.scrjeich-
.teruhgeii des bekiimmerteu B. J-P~"jjners, welcher seine gtt-
liebte Gattiu verior, und die Vtríichcrung deflelbeni, dass
das Publicum der Erzáhlung des Prof. Koiers tï'.en Giauben
beymessen Jipnue , und dase «r .dcpsejben dal:«r me seiuZ»-
trauen eouichen werde.
----- 479 / 620 -----
}3 u m. 174-
6m
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, de.n 18. ^unius 1805.
GESCHICHTE.
1 . . ■
*Ofen, in d. Univers. Dr.: Historia Rfgvm Hunga-
riae cuni Notitiis praeviis ad cognoscendum v-c-
< *erem Regni Statum pertinentibus, opéra et stu-
dio Georgii Pray, Abbatis B. M. V. de Tormo-
va et Cath. Eccl. M. Varad. Canonico eonscrip-
ta, et in tres partes divisa. P.s. igoi. 333 S.
- P. II. 646 S. g.
I ler Rec. des frimer erschîenenen 3ten Tfaeils (S.
*—' A. L. Z. 1800- Nr. 219.) bat sich vorzûglicb be-
ftrebt, zu zeigen, dass in vielen Stellen deffelben
die historifche Wahrheit, wie fie ein Protestant, oder
ein àcht duldfara denkender Katholik sieht, nìcht
vorhanden sey — und schweriich díirfte ein unbe-
fangener'Beurtheilér durch einen Pseudo - Hoszfzuvá-
jh, der in Wien, Peft und Ofen eine Broschûre ge-
ge-n dièse Receníîon in Umlauf ■gebracbt hat, woria
leicht bemerkliche Druckfehler als grosse Versehen
dargestellt werden, eines andern beleh-rt worden
seyn. Der Rec. des 2ten und 3ten niuimt sich vor,
den politifchen Gehalt des Buchs zu prâfen, und zu
nntersuchen, ob er den Foderungen entspreche, die
man auch nu r an den Versuch einer Staatsgesehichte
heut zu Tage macht^ und die man naeh den bereits
Torhandenen Húlfsmitteln (deren mehrere Un. Pray
ail ein offen ítanden) an den Vf. inachen kann? Das
Ganze soli , nachdem der verdienstvolle Vf. indessen
tnit Tod abgegangen ist, nur dazu dienen, dieLieb-
haber und Forscher der Ungarischen Geschichte ru
neuen Untersuchungen und Forschungen, und zur
Vervollkommnung der ungarischen Geschichtskunde,
zu dem thàtigsten: Plui Ultra aufzumuntern.
Von einer Staatsgesehichte, ja tiberhaupt von ei-
j»er polkischen Geschishte, fodert man mit Recht,
dass lie uns chronologisch gleich&Ki vor den Augen
entwickele, wie das Reich im Ganzen und in sei-
nen Theilen so geworden, wie es jetzt ist. Diess
hat auch Pray gefiib.lt; er gietot also sogenannte Vor-
kenntnijse, (frlotitiae praeviae,) in welchen er aber Al-
tes und Neues tusammenmischt, und ailes so ohne
Ordnung und System an die Geschichte der Wande-
rungen der áltesten Sitze, und vormaligën Herzoge
anknûpft , dass der geùbteste Logiker kein System
und keiaen Zusainmenhang ins Ganze bringen kann.
Durch dièse Zusammenstellung folgt z. B. nach der
Barftellung der in Ungarn von jeher ùblichen Erb-
monarchie, sogleich die Abhandlung vom Aufge-
hot zum Krieg (S. XX.) darauf die von den Reichs-
haronen (XXIV,.) dann nach Einschaltung vielex an-
A. L.. Z. 180S. Zweyter B and.
dern Dinge der historische Vortrag ûber die Reictis-
toge, (LII.) gleich daraiïf die Nachrithten von den
Gerichten und der Gerechtigkekspflege, (LXHI.) dann
erst jene von den Comitaten (LXXIV.), hierauf vyin
Adel und deffen veríchiedenen Gattungen (LXXXI.)
etwas weniges von Stàdten (XCVII.) deftemehr hin-
gegen vom Finanzwefen (€—CXXIV.) und damit iít
ailes beendigt, was uns ùber die Entstehung uud
Entwickelung der Ungarischen Verfassung zu wi/Ten
nòthig seyn sell, indem der ùbrige Text dann meist
auswàrtige Begebenheiten , Kriegs - und Rebellians-
geschichten enthalt. Wahrlich, wer die letzte Aus-
g8be von Palma fiìotitia Rerum Hung. kennt., uud.
seine dem ersten Theil vorgesetzte Darstellung der
Kttttgaria antiqua und Hnngaria nova nur durch-
geblàttert hat, wird gestehen mussen, dass fich
dort die Jugend rollstàndiger and in befterer Ord-
nung ùber die genanuten Gegenftánde Raths erholen
konne.
Wenn ja die Méthode beliebt werden sollte, die
innern Verfaffungs -Angelegenheiten von den au*-
wártigen Hándein und -ubrigen jedesmaligen Un -
ctânden des Reichs zu trennen, (welches doch nicht
fùglich angeht, weil ailes so innig als Ursach uud
Wirkung miteinander verbmiden ist,) so mùssteman
von einer guten politifchen Geschichte der Uagari
ichen Verfassung fodern, dass fie uns erklâre, was
fur eiue Vcràuderung in derseiben und in jedem
Theiie davon unter jeder Regierung oder in jedem*
Zeitabschnitt vOrgegangensey? Um hiervo» ein Bey-
spiel za geben, so besteht das„ was bey Pray zúr
Geschichte des Bùrgerftandes in Ungarn vorkommr,
S. XCVI. ff. in Folgendem: ,,Der Zustand der soge-
„naunten Httfpitum war verschieden: Hofpites hiesseu,
,,nicht nur die, welche aus dera Ausland ins Rcich
„gekommen, sondern auch die Ungarn, welche ganz
,,freygelaffen von ibren Herren* zu andern wander-
,,ten. Dièse bewohnten vorzùglicb Dòrfer am Fus^e
,,der Schlòsser, und wurden daher auch nrbani, bur-
,,genses, oder civiles genannt. Solche Dòrfer bc-
Mfchenkten die Konige, weil fie thr Privât-Eigen-
,.,thuin waren, nach und nach init mancherley Frey-
nheiten. Daher ist der Ursprung der heutigen Koiu'gL
,,Freystádte wahrscheialich abzuleiten. Ihuen wur
,,de auf Konigi. Grund und Bodeu bey den Schlossern
,,Grundstticke als Eigenthum eingeráumt, fiir wel-
,,ches lie sonach verschicclene Dieuste und Zinse»
,,den Kónigen, eotweder nach dem Wohlgetalien
,,der Konige, oder nach cinem vertragsmassigen
,,Maassstabe leisten mussten. Zur Einfaminluug.des
„Konigs Zinses wurdjea Anthngs die Pr.scyaeu hev-
II u h h #>umge-
----- 480 / 620 -----
du' ALLG. UTERi
TUft-ZÈlTUNG 61*
,,umgescb.íckt, welche zugleíchdieBefefife'derOber-
„gespánne ím ganzen Coinitat.s - Bezirk heruratfu-
,,gen. Spáter samnielten die Magistrale selbst den
,,Zi«s ein, und vermehrten ihn auch, nachdeìû die'
,,Bevôlkerungzunahm. Noch spáter wurde derZins
,,nach den Portis bezablt." —
Dass die Jugend hieraus keinen vollftà'ndigeri,
ja aicht einmal einen richtígen EegrifF von der Ent-
stehung trnd den Fortfchritten des Bùrgerstandes îri
Ungarn erhalten werde, diess liegt dein Rec. Ob, zií
beweisen. — Der Grund zu dem Bíirgerstàride in
Ungarn wurde durch den tJmstand gelegt, dass die
noch heidniíchen Ungarn unter ibren Herzogen în
Deutschland herumstreiften , und eine Menge Gefan-
gene einbrachten. Dièse Gefangenen wurden aile
zur Sklarerey und Leibeigenschaft verdammtj gleich
den Slavischen und Valachischen Einwohnem, wel-
che Ton den Ungarn mit Gewalt derWaffen bezwun-
gen waren. So fand Geisa, so fand der heilige Ste-
phan den Zustand derselben. Wàhrend der heilige
Stephan diejenigen Magyaren zur Knechtschaft ver-
urtheilte, welche die christliche Religion nicht an-
nehmen wollten, und wàhrend erdadurch unter die
Magyaren selbst, die vorher einander gleich, und
nur als Soldaten und Viehhirten, als wáhlbare Oíii-
ciere und Gemeine verschieden waren, Leibeigen-
schaft und Knechtschaft brachte, erklárte er alledeut-
sche und andere abendlàndische christliche Gefange-
ne fur frey, gegen ein Lòsegeld jedoch , welches
entweder der Kònig fur diefelben bezahlte, oder wo-
mit fie sìch selbst loskauftcn. Dièse ineift deutsche
losgekaufre Gefangene bestimmte nun der Kònig ent-
weder zuin Dienst seines Hofes , weil es meist Hahd-
werker waren, (daraus entstanden die Vdvomici) oder
zuin Dienft des Schlosses und der Hecresabtheilung,
die zu jedem Schlossbezirk (Comitat) gehòrte, um
z. B. Hufeisen, Zàume, Sáttel zu verfertigen, Brod
zu backen u. f. w. dièse hiessen Cives Cajìti, auch
Civiles. Sowohl die Civiles als die Udvornici wur-
den bald Liberi (Freye) bald Conditionarii (vertrags-
màssig zu bestiinroten Leistungcn verbundene Leute)
genannt. Die Gefangenen , die aus heidnischen oder
otientalisch - gJiiubigen Là'ndern herbeygebracht wa-
ren, blieben in der Knechtschaft. Noch bildeten aber
dièse Cives Caftri keinen Bùrgerstand; lie waren deu
Obergespànnen und Schlosscemmendanten , so wie
die Udvornici dem Pfalzgrafen und andern Hofbeam-
ten des Kònigs untergeordnet.
Eine neue Période fur de» Ungarischen Bùrger-
stand bfach an, als Kònig Geysa II. die Colenisten
aus Lûttich, Luxesiburg u. f. w. nach Siebenbúrgen,
hingegen wahrscheinlich die ausFrankreich undvom
Oberrhein nach Zipfen berief und versetzte. DiePri-
vilegien, dieer ihnen ertheilte, find zwar nicht inehr
vorhanden, aber ibre Erneuerungen laflen hôchst-
wahrscheinlich durchsehen, dass er ihnen ibre eìge-
neObrigkeit, mit Ausnahme von der Bothmáfsig-
keit aller gewóhnlichen Landes - Grafen und Schloss-
Commendanten, ihre selbftgewàhlte Priefier, und voll-
kominénes Eigenthurnsreeht iiber ihren Grund und
Boden gegen Etífríchfúng bestimrtitër' Gíebigkeiten
ííéls und yerlieh. Nnn waren dièse schon Bùrger. —
Mehrëré Kònige Versuchten auch vor und nârch Gey-
sa1, ihre Deutschen CivtS Cafiri,- du'rcbf Schenkúngen
vcn allen Verbindlichkeiten zu SchlossdieHsten, und
Vûn der Geríchtsbarkeit der Schfofsgrafen foszuspre-
chen, alteiri der Adel war diéseii Schenkungën Jehr
entgegen; fie wurden ron Zeit zu Zeit (wie die Co-
lommannischen Gesetze, und die von Andréas II.
íeigen) widerrufert',- und man d rang bestàndig dar-
aus, das» der Kònig Reine Sehlofsfàndereyen mehr
verschenken, und das Veíschenkte Zirin Schlofs wie-
der einziehen folle.
Eine neúe Zeitepoche begánn sûr die Stadte in
Ungarn init der aus dieMongolifche Verwiìstung ein-
getretenen NethWendigkeìt der Wiederbevólkerung
desReichs. VonBelaIv\ Stephan V. Cari Robert und
Ludwig I. wurde eine wohlthàtige Menge vçfn Stadt-
privilegien verliehen. Damais nahm der orientali-
sche Handel feinen Zug úher Síebénbùrgen und Un-
garn; Cronstadter Kauíleute hatten ihre Faktoren zu
Alexandria in Aegypten. Die verfchiedenen Data
aber den damaligen Ungarischen und Siebenbûrgi-
schen Handel verdienten eigens zusammëngestellt zu
werden. Wieder ein neuerZeitpunkt datàrt iìcb von
Sigmund, unter welchem zuerst das Gesetz gegeben
wurde, dass die mit einer Mauer tiragebenen freyen
privilegirten Stadte aus dem Ungarischen Keich&tag
reprasentiit werden sallten. Der zufállige Uinstaiid,
ob eine Stadt damais wider den çrsten Anlauf àusse-
rer oder innerer Feinde dureh eine Mauer gedeckt
War, entschied iiber dás Repràsentations - Rechtbeym.
ReichstajTe. Noch jetzt haben zahlreiche bevòlkerte
Marktfiecken keine Repràsentanten bey der Ungari-
schen stàndischea Versainmlung, wie z. B. Miskóltz:
hingegen kleine ehedein uinmauert gewesene Stadte
von ein paar tausend Einwohnem geniessen dièses
Vorzugs.
Die neueste Geschichte der Ungarischen Stadte
oder des Verfalls derselben mâsste dann von jener
Zeit anfangen, wo man den Grundsatz, dass die
Krone nicht befugt fey, eine Kònigl. Freyftadt zu
veraufsern, dabin mifsrerstahd , dass man die Stadte
einer doppelten nâinlich politischen und caineralisti-
schen Verwaltung unterwarf, durch die Zòlle den
Handel schmàlern liess, und die Magistrats- und
Richterstellen nicht an Yerdienst und Wûrdigkeit,
sondernan das Bekenntniss der katbolifchen Religion
z. B. unter Ferdinand II. und Leopold I. band.
Dièse kurze, mit leichten Stricben hingeworfene
Skizze seygenug, uin zu beweisen, was Hr. P. nicht
geleiftet habe, und wie viel noch aach ihm zu lei-
sten ubrig fey. Es ist ihm, als ei»em Geiltlichen, zu
rerzeihen, dass ihm der tiefere politil'che Blickman-
gelt: auch darf ein Geschichtsbearbeiter , der Ritck-
ìichten zu nehmen hat, nicht ailes sagen, was er
fieht. Was inan bey Hn, P. verzùglich ungern ver-
mi (st, ist die Bekanntschaft mit den besten histori-
schen Werken, nicht nur der entferntern Auslànder,
íondern der nahen Nachbarn von Ungern. So z. B.
ist

----- 481 / 620 -----
6i3
CI4
No. 174. JUNIUS 180a.
ift es feítt ùnangefíehnl ití sehn, d»s» Hr, P. bey der
Geschichte von Cari Robert uwd Ludwíg í. weder
Telzel und Dobrowskis Scriptores Rerum Bthemied-
rum, noch Pellets urkundenreichen Cari IV. und Wen-
ceslau» bertutzt harbe. Hàberlin und andere For-
scheí der deutschen Reichsgesehichte sind ihm eben-
falls fremd ■; díefs ínerkt man ûberall ìh der Ge-
schichte der isten und 2te» Période, vorzùglichabér
bey seines Betfrbeítong der Geschichte des K. Sig-
mund. — So íft z. B. beyra J. 1433 das Regijìrunt
Exercituationis sûr Uslgarn gar nicht erwàhnt, viel
weniger zwiscben demselben, und der damais in
Deutschland ûblichen sogenannten Reichsmatrikel die
lehrreicheParalelIe gezogen worden: und doeh kann
sich die Jugend ohne dièse Parallelle keinén rícbti-
gen Begriffvon der sogenanntenBanderial- Verfassung
macbeu.
Noch eine Veranlassung zum Bedauern fand Rec.
darin, dass Hr. P., dem die ungemein reichhaltigen
Archive der«K. K. geheiinen Staotskanaley, und der
K. K. Ungarischen Hofkaminer (vvelche nicht nurUr-
kundert, sendern auch einige, aus óffentlichen Bi-
bliothekeii dahin versetzte Codices enthalten) offen
ftunden, verhaltnissmàfsig wenig neue Data und Ma-
terialien sûr die Geschichte, und auch dièse verstûm-
melt, geliefert habe. DerVf. verweist zwarauffpi-
flolas Procerum Regni Hung., die er drucken laflen
wolle, aber von einem Diplomatario, oder Auctaria
diplomatico erwahnt weder er, noch einer von sei-
nen Biographen etwas. — Doch auch dièse Epiftolae
Procerum, wovon Hr. P. drey Bande hinterlaíl'en ha-
ben soli, werden Rec. sehr erfreuen; daher er den
Hn. Bibliothekar Schónwiesner, dem der literarische
Nachlass des verstorbenen Vfs. (der eine Leibrente
Ton der Kónigl. Ungarischen Univerntàtsbibliothek
genoss) meistens zu Theil geworden, ossentlich auf-
fodert, das Publicuin auf dièse Schátze nicht lang
warten zu lassen. In dem literarischen Nachlass von
P. besiadet íich auch eine Abhandlung von den Sie-
geln der Kônige und Kòniginnen von Dngarn — ei-
ne documentirte Geschichte desFùrsten Gabriel Beth-
Ifen, und eine Uebersicht der neuesten Begebenhei-
ten von Joseph II. an bis zum J. 1801. und mehrere
andere bandschriftliche Werke, welche als kostbare"
Schátze bald demPublico mitgetheilt zu werden ver-
dienen. Derm mit vollem Recht lásst sich ven Pray
sage n: er war zum Besten der Ungarischen Geschich-
te geboren. Vorzíiglich waren die Dijscrtationes cri~
ticae sein Meisterwerk; aber auch seine Annales und
dièse seine Historia Regum Hung. sichern ihm ein
unsterbliches Andenken unter den Ungarischen Hiiìo-
rikern: und jener Minifier, welcher ihm die Ausar-
beitung der letztern aufgetragen hat, verdient daher
den wànnsten Dank des Publicums. Rec. gewohnt,
das Verdienst ûberall anzuerkennen und zu schátzen,
gefteht frey, aus dieser Hist. Regum Hung. bey allen
ihren geriigten Màngeln manches Neue gelernt zu
haben; die Bahn fur den kíinftigen Geschichtsschrei-
ber von Ungarn ist dadurch allerdings mehr geeb-
net worden.
SCHÓNE KÛNSTE.
Paris, de Tlmprím. de la Repbl. î nwn mutm ! BiWn
3lnn «w D-ro d^imb ns DnSfln n*33 B*Tìn«n n«
Mbn )iíhn íSm 130a ! aopn Un vSoa á *í Bt> \mS
Hymne à V occasion de la f air par le C. Elie (Chal-
phon) Levy (de Fiirde) Chantée en hébreu et lue
en français dans la grande Synagogue à Paris le
17 Brumaire, an X. (Motto: Proverb. 16, 7.)
46 S. 4. Nebst einer deutfchen Uebersetzung.
Die hebraische Poésie muss sich entweder nach den
althebráischen Mustern oder nach der rabbinischen
Dichtart richten. Bie letztere gefiattet aile mdgliche
Freybeit, moderne Gedanken ohne Umbildung in
das Orientabsche nach verschiedenen Sylbenmassen
und Reimweisen auszudriicken. Wahlt man den al-
ten Hebraismus zur Einkleidung: so ist es nicht ge-
nug, etwa Iauter in der Bibel vorkommende Wor-
re zu gcbraucheR. Man muss das occidentalisch ge«
dachte ganz in jene orientalische Gedaakenbilder
ùbersetzen, die Phraséologie des einfach ecilen Al-
terthuins dazu gebrauchen, und jenen verborgenen,
wohl aber fúhlbaren Rythinus der althebráischen
Dichtungen, der mehr im Anklang der Gedanken
als der Worte besteht, nachzubilden wissen. Eine
Mischung aus altbebràischcin und rabbinischemDich-
terstil ist die unangenebmste Composition ans neuem
und altem, welche vôllig verbannt zu werden ver-
dient. Hebrâische Gedichte gebéren so sehr zum m-
genehmen Ueberfiuss, dass, wenn fie nicht eine ge-
wisie Vollkoinmeiiheit entweder nach dem hôheren
Alterthum oder nach dem rabbinischen Idiom be-
sitzen, lie weit besler ganz unterbleiben.
Nach diesen Grundsàtzen kann yon der gegen-
wârtigen Schirah nicht sehr vortbeilhaft geurtheilt
werden. Die franzôsische Judenschaft der Hauptstadt
batte den Ausdruck ihrer Empfindungen, welche gar
wohl den Schwung, wie wenn sûr sie ein Meflias
erschienen wàre, nehmen kònnten, einem Rabbi
ûbertra^en soilen, welcher modem zu denken und
diess antik zu sagen verstûnde. Die Spracbe des Vfs.
beiitebt aus bebrâischen Worten; (die Licenz , ein»-
ges rabbinische einzumischen, wollen wir nicbt ríî-
aber nicht eimnal die Wortstellung ist althe-
biailch, noch weniger die Wahl und Anordnui'tg
ganzer Redensarten, die Erfindung der Bilder, der
Par<illelisuius der Versglieder, der Schwung derGe-
tlanken. Manche italiánische und àgyptische Pro-
mulgation des Mannes , auf welchen der Páan ei-
gentlich gelungen wurde, hat weit mehr Orienta-
lismus als dièse sogenannte Hymne. Wir geben fùr
die Kenner eine Strophe — bey weitem eine der be-
sten— zur Probe:
Tl-T "T | - -T T T 1 - t -
p^ru/ na^ nr^n ««sévi loiran ^aj»
d^sd 3S *cbn hv n»3nn «uni n»it
----- 482 / 620 -----
«15
X. L. Z. JUN.IUS i$ox.
4i6
Wôrtliche Uebersetzufigî
©ross hast du gehandelt, Bonaparte! Vicies in u n fer n Ta-
pen gethan; dein Volk uud Vaterlaud aus der Maclit
dcr I'remder. durch Zeichcn gerettet. Auf Schiffen kamst
du ins Land Noph vor Englands Augen. Zweige der
Belehrung uud Baume der Kenntnifs puanztest du dort.
Du saetest £j?ten der Weisbeit auf die l'un, a eu .desljer-
zens der Verfiiitdigen.
ri ri m, (tìiueTx oder bedeutsame Pinge, sch-icken sich
bíer nicht, w« der 5inn wundersame Thaten (tmnaia
n»bfl3,) fodert•— *3»x>S ïst eine unrichtige Punkta-
frion. In andern Strophen ist diePuuktation ofrnoch
viel fehlerhafter,. — Die zwrey letzxeii Zeilen Jdin-
gtji orientalisch und fmd docb gai- nicht altbebraisch.
Saaten der Weisheit, Furchen des lierzens Und an r
hebráisch ,alexandrinische F.loskein. ■— Far o+$2V
Zweige passt bnw nicht. — ,Man sieht aus diesem al-
lem, dais die veraastehendeEmpfehlung des gelehr-
ten Sylv. de Sacy als Aufmunterung fiir den Vf. an-
zusehen ist.— Die beygeEugten Uebersetzungensind
zu frey, um dem Léser eineu wahreu Totaleiudruck
au ge-wiihr«.flu
Leipzig , b. Hilsclier: Ltjdia, Chufdiil oder die
Abentheuerdreyer Bruder, nach demEnglischen.
Erfter Tlieil. xéoo- 232 S. Zweijter Ttleil. 168S.
8. (j Rthlr. 6fir.)
Der Inhalt entsprkht dem Titel gar nicht. Von
den Ahembeuern de* drey Bruder .erfàhrt man we-
nig oder nichts; LydieftJ Geschichte ist die Angei
um die sich ailes heruindreht, aber die Begebenhei-
ten derselben, lind nur an einandergereihet, unâ
folgen selten aus eiuander. Der Vf,, oder wie wir
aus eiuigen Datis schliessen, die Verfasserin,, vcrsteht
e5 nicht, fiir die Hauptperfon, trotz ihrer Schónheif,
ihrer Tugeud und ihrem Uuglûck, jeinig.es Intéresse
zu erregen. Selbst die mit unter vorkommendiiu
gràfolichen Auftritte sind so erzahlt, dass sie den Lé-
ser frostig lassen. Auch die S^rache ist sehr incor-
rect S. 20. heisstes: wo ich d«rjsdie) tr»urige(n^
Lydia einen Winter habe zubriugen lassen- S. 15.
Mand(t)el. S. 45. jeiuanden (in) za schaden. S. 49.
Meinc Zaxtlichkeit fiir ihan(n). S.6g. Kein Besuch
'wurde augenotmncn, seibst <len (der) Prediger de»
Orts nicht. S. 165. Churchil hatte seine»» jungen
Freunden eine Jagd-Partie vorgeschlagen. Undder-
gleichen Nachlastigkeitea, smdet man fa st auf jedem
Blatte. :f.,. \
St. Gallen u. Leipzig , b. Hausknecht und Su-
prian: Fegerjlunden. Kleine Schwànke, Roma-
ne und Erzáhlungen von §oh. Michatl jtrmbru-
ster. Zweyte verinehrte Auflage. Í27S. 8-
Jetie Erzâhlung, welche der Rec. der A. L. Z. (1800.
Nr. 255.) fur unwíirdig erklàrte, in der Keihe der
ùbrigen zu stehen, ist in dieser neuen Ausgabe ganz
weggeblieben, und an ihre Stelle sind drey andere
getreten. Sâmiutlich gewàhren fie eine angenehme.
und £Ìnige eine wirldich intéressante Lecture.
KLEINE S C H R I F T E N.
. 'i
■:
V
Oïkoikvmie. Ftaiikfurt a. rf. O., in <i. akad. Buchh.:
Ferstwiffensehgftlicher f'ersuch itber die Kieferusaaten, nebst
Erûhrungeii uber den kuníUich ausgckìíngehen S.»amen von
i. W. Lindenthal. i%oi. 70S. g. (<S gr.) DerVf. eifertvor-
ziiglich gegen flie, wie er sagt, aburtlieile'ntìen Behauptungeri
•des Obeiforstmeisrers von Burgidorf in feinem Forsthand-
-buche, dais man den Kiefernfaamen niche in eigenen stirk
erhitzten Stubei;, fondern in den Wohnstuben der Baueru
•usklèngeln musse, und dass er nicht bedecke werden diirfe.
Er líihrc dagegen seine forgîákig gemachten Erfalirungeu an,
dass «uch der in den heisstfsten Stuben ausgeklangelte Saa-
neu, doch seine 4íeimuitgskraft ebeu so lange bebalcen hat-
*e, wie iener, und dass die -J , § und 1 Zoll tief eingeegten
Anfaaten soin- gut gerathen wáren, gewiíïer um: besser geraûicn
v ár-en, alswenn mau bey dergleicheu Locale den Saamen un-
bedeckt batte nuswerfcn wollen. Dièse BeobachtungeH und
Erfahrungen, die noch mit andern nicht unwickligen iiber
■Aie Lage und Keimungskraft des Saamens u. f. w. vermehrt
smà, stimmen allerdings mit denen des Rec. ubereiu. tu dellen
Cìegend fast aller Uiefernfaamen auf die namliche Weifc aus-
gemacht und gefáet, ja v.-oíogar derfelbe háufig in den Bnck-
òU'u , nacb der ebenfalls in dieser S christ re m Prof. BorAwk-
ky aageiithrtçn Ersajirung ausgeklángelt wird, und ebeu so
g*t keimt, als'wenn er an der Sonne oder ix eiœr Wohn-
stube ausgcfprungett wa're. Rec. kennt ein Land, wo'çS sich
der Landmann, der den Kiefernfaamen in das herrichaft-
liche Saamen - Magazin liefern mufs, befonders crbeten hat,
ilvn im Backofen auskláiigelu zu diirfen. Oiels ist: ilim auch
nachgeg«beu worden, .doch unter der ausdriicklicheo Be-
dingung, dass er aicht angenommen wird, weun man iha
mitauglich íindet. Da ûbrigeks Hr. v. Burgfdarf keine fal-
sehe, soudern nur eu aHgemein ausgedriickce Sátze behaup-
•tet hati so -ist nicht abzusoheu , warum der Vf. so sehr inEi--
fer treize n iheselben geratheu ist, noch viel wenigef, waruic
ex dieselbeu sogar orthographiée corrigixt hac
Ohne Druckort-: Jagdrcgkment zum Nntzen und Ver-
gniigen einerfrohen Jagdgefellschaft. Igoo. 16S. g. (2 gr.) I»
diesem Bognn sind die haupisáçhiichlteu Ordnungs- uni.
V.orsichtigkeitsregeln .enthalteu. di* bey iinem Treibiagen
beobachtet werden mussen, wenn dâs Jagen gat von statteu
géhen und kein Ungliick enrstehen soli. Wo grosse Treib-
jagden gemacht werden, kóniien dièse wenigen Blitter erlt
tuner die Gefelischaft ausgethcilt oder derselben
werden.
----- 483 / 620 -----
6if
foi
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEIT UNG
Sonnabends, den 19. ffuvius 1803.
ARZblETGELAïlRTìlEIT.
álosrocK, in d. Stiller. -Buchh.: Beytràge zur Ge-
bturtshiilfe-y von D. A. F. Nokia , Profess. fcuRo-
ílock. ites .Stuck.. 18&Í. 223 S. g.
Aucb unter dein Titel:
KJéber den syflematischenl,Éhrvortragin der Gebufts-
"h&lfe. Ein Verfuch zur Verbesserung der bishe-
rigen Form dieser Wissenschaft, von D. A. F.
N aide etc.
Daîs ein gutef Plan die hálbe Seele'destJnterricbts
sey, ist so einleucbtend , class es unòegreiflich
ist, wie man fich ost so lange mii einem ganz pkm-
Josen Handbuche begnùgen kamu Diess gilt aller-
díngs auch von den meisten der bisherigen Lehrbii-
-cher ùber jGeburtehiilfe. Ohne zu bedenken, dass
die Compendicnder/Geburtshúlfe sùrStudierejide.fiir
Aiisanger bestimmt sind , bey der.cn ailes darauf an-
Jíommt, dass íie leicht Éibersehen, woinit fie licb.be-
Aannt zu macben haben, wird z. E. erft van der
Behandlung der nctùrlichen Scheitelgeburt, dann von
dem Hergange der Geíichts- -oderSteifsgeburt, daim
von der.Lòsungder Nachgéburt.uncl von der schweren
Jíopsgeburt unter cinander gehandelt. Hr. N. darf da-
her allcrdings auf den Dank der Xïeburtshelfer, ftir
diesen Versiich, den Lehrv.ortrag etwas zweekmassi-
,ger zu macben, rechnen; <ioch'lásstíkb, auch ansti-
11er Scbrîst Hoch manches aussetzen. sileich die ersta
Définition. „Geburtsbûlfe ift der InbegrifTaller .auf die
„Leitung und Behatidiungdes Geburisgeschàftesfich
. „heziehenden Regeln, nach. den nus der Kenntniss
r,dieser Punction und ihren Abweicbungen resulti-
,»rendenphyJiologisi;ken undpathologiscbenGrunden"
ist bey aller Weitláuftigkeic nicht besiimmt und um-
fassend genug; denn hier ist z. E. derJSchwangerschaft
und des Wochenbcttes garnicht erwáhnt, da doch die
Behandlung derselben, vorzùglich des letzteren,dem
Geburtshelfer Oberlassen werden kann und muss. Der
Vf. t'heilt die Geburtshiilfe in den anatomifeh-physio-
logij'dïen, den pathologiscli -semiologischen und in den
. praknjchen Theil; sein Plan ftimint also in vieler
Hinsicht mit der in ^j.Aitkens printiplcs of inidwifcry
anpegebenen Ordnung ùberein, ist 4>ber auch wieder
in sehr vielcu Punkten vorlheilbaft davon unterschie-
de». »Der anatœrisJi- pliysiologifche Theil enthàlt A.
Beschreibìing der weiblichen>Geschleihtstheile. B. Phy-
siologie der Schwangerfchaft. 1) Conception und
Schwangerfchaft iiberhaupt. 2) Verànderung im Ku.--
A. L. Z. tgez- Zweytcr Baaid.
j>er der Schwangeren. 3) Untersuchung des Eyes
nnd der Frucht. 4) Zwillingsschwangerfchaft (iìber-
flússige Unter-Abtheilung). 5)DiagnosisderSchwan-
gerschaft (wo auch, nicht sehr zweckmássig, von der
Untersuchung die Rede ist). C. Physiologie der Ge-
burt: 1) Begriff der natûrlichen GeLmrt, „sie sey ei-
,,ne, am Ende des zehnten Mondsinonafes , init al-
„lein vorliegenden verháltnissmássig grossem und
^.recht gestellteni Kopfe eines lebenden und naturli-
^,chen (?) Kindes, durch die Kráfte der Natur^allein
^.bewirkte Geburt" (also eine Geburt, vro das Kini
mit den Fussen oder demHintern voran kommt, ist,
.wenR fie auch filr Mutter und Kind ganz erwûnscht
vor íich geht, p.icht Jiatùrlich ?! ). 2) Ursachen der
jGeburt. (Hier istHr. N. unvollstàndig, denn cr niinmt
in diesem und dein folgenden Kapitel nur auf die
«ustreibenden Kráfte bey der Geburt Riickíkht , uni
vergisst das mechanifché -Verbàlmiss der Theile(des
Kopfes) des Kindes zu dem Becken gànzlich, was
Jcch sehr in Anschbg gebracht werden muss). .3)
Verlauf der Geburt. jÇMit Unrecht folgt Hr. N. hier
ganz derSteinischenEintheilung; denn mit der vier-
Jen Période, mit der Geburt des Kindes, ist die Ge-
burt noch niebt ganz voliendet, was erst durch Hee-
vortréibung der Nachgeburt, also in eíner fûnfcea
Gebuctszeit, geschieht). 4) Verànderungen nacb
der Geburt an der Mutter und dem Kinde. — Der
pathologifeli-femiologisahe Tbeil handelt A. von der
.Sterililat (wie dièse in ein System der Geburcshûlfe
kcinine, ist «ìicht einzusehen. Der Entscfculdigungs-
grund., dafs der -Geburtshelfer hier vorzùglich uia
Rath gefragt wer3e, gilt nicht, da er hier nichtals
Xîeburtshelfer gefragt wird). B. Von der wideruatûr-
lichen Schwangerfcliaft, Schwangerfchaft ausser dem
Utérus, Molenfdie der Vf. unrichtig faIfcheSchwan-
gerfchaft nennt) , siiieinbare und die sogenannte ver-
misohte Schwangerfchaft. C. Von der widarnaiûrli-
chen Gejburt: 1) Begriff, 2) UrCachen, 3) Kennzet-
chen der widernatôrlichen Geburt, 4) Frùhgeburten,
5) Spatgeburten, 6) w.esertflich widernatùrltche, 7)
tusállig widernatûrliche, 8) gemischte widernatufíi-
cheGeburten., ç) abweichende NachgeburtsfaUe. (Tu
diesem Abschnitte konnte der Vf. besemdeM viel m
beriebtigen ftndeu, z. E. was die Obiiquitàtca und
Iniquiràten des Kopfes anbelangt.). D. Pathologi-
fche ErfcheiaHUg nnek der Enlbindung. — Derprajk-
tiscke Tbeil enthalt A) das Gefchaft des Geburtíhàlferj
bey dtr HatUrlichen Geburt. Hier soilte billig nicht sA-
lem das Gefchaft bey der natûrjichen Scheitelgeburt,
sondern auch das Verfahren bey den Qbrigen, dureb
die Natur zu beeadigenden Geburteu angegebeu wer
'liii
----- 484 / 620 -----
ÁLLQ. LITERATUR - ZEITUNQ
620

den. B. Verhatttn des GeburtsUKfers bey krankhaften
'/.ufallen wahrend der SchivangersJiajt(recht zweckmá-
ssig). C. Von demGescháft des tàebwtshtífers bey widern*-
tiirl, Gebttrten. 1) Allgemeine Bemerkung-ea. 2) Bestim-
mung der Grànzen fiir die Naturhûlfe (Dankenswerth!
Mochten doch aile Geburtshelser, vorzùglich solche,
die grossen Geburtshiiusern rorftchen, durchgenaue
und ohne Vorurtheil angestellte Beobachtungen dièse
Granzen genauer feltsetzen, als es bis jetzt gesche-
hen ist). 3) Belìiinmung der Fâlle fiir die Anwen-
dung der r.íedirina intenta (kier fìfìd auch noch man-
che Dinge zu lernen ùbrig). 4) Wendung (wird ver-
hâltnissmássig zu sehr empfohlen). 5) Inltrumental-
operation ûberhaupt. 6) Hebel (seiner Indicationen
iind zu viele). 7) Geburtszange (recht zweckmàssig!
allein fie bey Steifsgeburten anzuwenden , wiircie
Rec. nie rnthen , wenigstens nicht, so lange man
hossen darf, dass das Kind lebe. So hait Rec. die
Zange auch nicht durch eine kurze oder umfchlun-
gene NabelscUnur fiir indicirt, die Natur beendigt
solche Geburtcn recht gut). 8) Haken und Kopfûoh-
rer. 9) Kaiserschnitt (Hier erst der Beckenmesser zu
.erwâhnen, ist keine zweckmàssige Ordnung, da fie
in die friiher abzuhandelnde Instriimentaluntersu-
chung gehoren. Dass man den Tod des Kindes sûr
Gegenanzeige des Kaiserfchnittes zu halten habe, ist
nicht in allen Fállen wahr; wenn z. E. das Becken
so eng ift, dass Zerstiickelung des todten Kindes ab-
solut unmôglich wàre, wùrdc es da nicht nòthig
seyn, den Kaiserschnitt zu machen ?,'. 10) Schaam-
beintrennnng (eine sehr richtige Ansicbt dieser Ope-
ration). D. Von d?r BehanMnng ividcrnaUìrlicher
'Nachgeburtsfàlle und anderer Zxf aile nach der Hntbin-
dung. Von den Indicationen zur kùuftlichen Lósung
der Nacbgeburt, will Rec. die erlìe, ,,wenn nach
„Verlauf einer bestimmten (?) Zcir die Natur unter
,,iibrigens giinstìgen Umstánden, ihre Húlfe versagte"
•etn wenigsten einleuchten. Wenn die Umstiinde
gtinstig sìnd und keine Gesahr zu bi-sùrchten ist,
warum scll man da nicht ruhig abwarten, bis der
Utérus von selbst den Mutterkuchen heraus treibt?
Dâts des Milchíiebtrs und seiner Vcrhiitung nicht
Erwàhnung geschchen ht, und dass der Vf. das Kind-
betterinnenlieber, so wie die Zufalle der Rriiste aus
der Geburtshûlfe verworfen haben will, das ist das
lefzte, wogrgen Rec. etwas zu erinnern hat. Frey-
lich wàre cs gut, wenn man mit dein Kindbetterin-
fieber, diesem opyrobrio artis objletriciae et medì:ae,
nicbts mehr zu thun hátte; allein der Geburtshelser
ist und bleibt dòch der, von dein die Behandlung
dieser Krankheit ara ersten erwartet werden darf. —
Ungeachtet dieser Beinerkungen, die nicht aus Ta-
dellucht niedergeschrieben sind , wùnscht Rec. sehr
die baldige Fortsetzung dieser Beytràge.
Mareithc, ì» d. akad. Buchh.: Dr. ^oh. Dav.
Bujch, der Menschen- und Thierarzneykunde
ord. Prof. u. s. w. kurzgefnfste liebawmenkunst.
Zum Uitterrichte fiir Wehemûtter, und zu-
nuchû fur seine Lehrtòchter entworsen. Mit 10
erklárendea Kupsern. 1J01. VTII. und ut S. 8-
(8gr-)
Unter der grossen M*nge von Hebamrrìeribûchern
zeiehnet fìch das vor uns liegende durch Klarheitder
Ideen, Deutlichkeit iin Vortrage, und Richtlgkeifc
der praktischen Vorschriften sehr vôrtheilhaft aus.
Indessen fìndet Rec. folgcnde Erinnerungen nòthig.
Unter Befiihlen, Touchiren, exploratio, versteht
Rec. nicht bloss «lie Unterfuchung der Gebárniutter
(S. 29.) sondern auch die Unterfuchung der Beschaf-
fenheit der àusserlichen und inneren Geburtstheile,
der Briïste, und des Untcrleibes. — Rbabarber-
tiuctur, zu vier I.oth aus die Gabe, einer Entbun-
denen bald nach der Geburt zu reichen, scheint Rec.
unter rìiesen Umstánden eben so wenig, als die lei-
der noch iinmer so sehr empfoblenen Salzmixturen,
ein sohickliches Mittel zu seyn. — Bey dem zu ei-
ner natiirlichen Geburt eintretenden , Kopfe des Kin-
des làuft, wahrend des Kreisscns, die Pfeilnath
nicht mit der conjugata des Beckens parallel, son-
dern fie decljnjrt inehr oder weniger, von dieser
Bcckenlinie, und nàhert fich geineiniglich , indemsie
schrág aufwárts nacb der symphyfi facro - iiiaca dextra
steigt, dem rechten schiefen Durchmefler des Beckens,
besonders wenn derKopfzum Einschneiden komint.
Auch riickt der Kopf nicht, wie S. 37. behauptee
wird , nach einer senkrechten Richtung durch das
Becken, sondern er wird voinAnfange biszutnEnde
der Geburt , schraubenfúrmig hindurch gedreht.
Nach S. 40. die Wafferblase durch Kratzen mit den
Nágeln zu zersprengen, istkein, eines Geburtshel-
fers wûrdiger Rath; se wie denn auch die, S. 42.
ertheilte, Anweifung, den Nnbelstrnng erst zu durch-
schneiden, und dann zu unterbinden, wed°r zweck-
màssig noch gefahrlos genannt werden kann. Den
S. 43. vorgeschriebenen, unstreitig zu gewaltsamen,
"and mit vielen Umstánden verknúpften, Erweckungs-
versuchen kann Rec. uin so weniger beystiminen,
da es hiebey vorziiglich aus eine ruhige, mit Sorg-
falt getrosseiie Auswahl und Anwendung d«r Bele-
bungstnittel ankommt. — In der Regel ist der Na-
belstrang excentrifeh, nicht, wie S. 46. behauptet
wird, ain hàufigsten concentrifeh inserirt; die wi-
dernatiirliche Lage des Kindes iìeht, nach Rec. Er-
fahrung, durchau» in keiner Verbindung, oder Wech-
felbeziehung mit der Inlertion des Nabelítranges,
und die Gebrirmutter wird, weder durch dieSchwere
der Nachgeburt, noch durch eine ungewiihnliche
Einpllanzung der Nachgeburt, zu einem Ueberge-
wicht nach der rechten oder linken Seite bestimnit.
Die Beendigung einer Geburt bey vorliegendem Mut-
terkuchen, wíirde Rec. weder der'Natur noch der
Hebamme jemals ûberlasfen. Bey den S. 60. u. f.
angefûhrten Zeichen einer widematiirlichen Stel-
Idng des Kopfes ist das allmàlige Wegriest-Tn der
Kindswasser nicht angefûhrt. Sehr lobenswerth ist
es, dass Hr. B. bestandig seineHebammen ermahnt,
bey allen sebiefen und unbequemen Lagen des Kopfes
sogieich eineu Geburtshelser zu rufen, und dass er
ihnen
----- 485 / 620 -----
#31 Mo. 175. Jt
NIUS i80í. 6*22
itanen nur den partus agripparum, die Knie- und
die Steissgeburt zur eigenen Besorgung íiberlàsst.—
Um die-Losung der Anne bey der Entwicklung der
Fussgeburt befser , aïs hier S. 70. nach der gewòhn-
lichen Méthodegelehrt wird, verrichten zu konncn,
batte Ofianders Rath: gleich bey deirt Holen der
Fusse tiber eine, oder iiberjcde Hand eine Schlinge
zu legen, dann, sò bald das Kínd bis an die Fersen
,zur WeJt gebracht worden ist, die Arme anzuziehen,
■nd weiterhin an den Leib gestreckt zu legen , den
Hebammen-bekannt, und am Fantôme deutlich ge-
macht werden follen. Nach S. 85- foïi íich die, mit
Weingeist bereitete Kinotinctur bey entstandenem
Aufsprung der Brûste selir. heilsam bewiesen haben.
Rec. hat in áhnlichen Fallen ein durchschnittener
Rorstorfer-Apfel, aus welcbem er das Kernhaus her-
áusgeschnitten, und dann die dadurch entiiandene
halbrunde O^ffnung iiber die aufgesprungene Warze
gelegt hat, die besten Dienste gethan. — Dass die
auf die Haut versetzte Milch rrach S. 85- das gemeine
Kindbettfriesel hervorbringen soli, inôchte sehwer
zu beweisen seyn; da dasselbe mehrentheils von ga-
ftrischen Unreinigkeiten, oder von zu heissen Stu-
ben und warmen Federbetten herriihrt. — Statt
aller Streupulver, und statt der S- 93. empfohlnen
Pomade zum Einschmierén der wundgewordenen
Theile des Kindes, hait Rec. das Waschen mit knl-
tem Wasser noch iinmer fur das vorzuglichste Mit-
tel. — In Wein aufgelòsster Zucker, Honig oder
Móhrensafr (Succus Carottaé) «òchte, wie aile susse
Sachen, zum Aaspinseln des Mundes., bey den
Schvvàmmchen des kleinen Kindes, nicht zweck-
dienlich si*yn. — Ghamillenklystiere bey Urinver-
halcungen der Kinder , werden kasm das Uebcl he-
ben; eher thut diess eine gebratene , in zweyllàlf-
ten geschnittene, und auf das perinaeum gelegte
Zwiebel.
• 1
Erfurt, b. Keyser: D. Wilhehn Friedrich Dreyfsig's
Handbuch der medicinij'chen DiagKojìik , oder der
Lehre, àhnliche Krankheiten von einander zu
unterscheiden. Zum Gebrauch ausubender Aerz-
te. i8ci. XXXII. und 449 S. 8^- (l Rthlr. 4gr.)
Unverkennbar ist der Fleiss, den der Vf., durch
Wiclimann's grosses Mufter gereizt, auf die Zusam-
menstellung und Unterscheidung àhnlicher Krank-
heiten, besonders aber auf die Sammlung der Lite-
ratur verwandt hat; unlitugbar ist der Nutzen , deii
er dadurch bey angehende» Aerzten íìiften wird, da
es ihm ost gelnngen ist, ein musterbaft treues Ge-
màlde von Krankheiten zu entwerfen, die sonst
sehwer erkannt und unterschieden werden. Aber
verschweigen ka.nn Rec. doch nicht, dass der gánz-
liche Mangel an Ordnung in dein Bûche , dass fer-
ner ein ost durch Autoritáten irre geleitetes Urtheil,
dem es ûberhaupt an Selbstíìàndigkeit fehlt, dass
endlieh eine nicht selten mangelhafté Kenntniss der
Gegenstánde selbít, von denen der Vf. redet,- Feh-
ler lind, die denWerth des Bûches in hohem Grade
verrîngérn. Wenn Rec. tadelsûchtig wiire: sp batte
er Gelegenheit, fast.bey jeder bier vorkomnienden
Schilderang der Krankheiten Blòssen zu zeigen , die
das gefàllte Urtheil bestátigen wiirden. Allein er
will e,s nur bey einigen aussallenden Beyspielen be-
wenden laísen. Mit den Fiebern begiont der Vf.
Bey der Synocha (dem anhaltenden entzûndlichen
Fieber) soli ausser der Reizbarkeit des Herzens und
der Blutgefâsse, die Contractilitat dieser Theile er-
hoht seyn. Da in jedem Fieber die Veíànderungen
des Puises den Hauptcharakter ausmachen: sowùrde
auch dièse Définition auf jedes Fieber passen; und
es gicbt kein anderes Mittel, um die Synocha rom
Typhus zu unterscheiden, als dass man auf denUa-
■tersc'iied der beiden Factoren der Erregbarkeit, auf
Reizfáhigkeit und Wirk.ungs - Vermògen, Rutîisicht
niinmt. Die Schilderung dieser und anderer Kiank-
keiten ist dem Vf. par nicht gelungen: er fuhrt zwar
eine Menge Zufálle an, aber ohne die wichtigem
auszuzeichnen, und ùbergehr ost solche, von denen
doch die Diagnoftik vorziiglich abbà'ngt; z. B. im
faulichten Typhus, die wie. mit Firniss ùberzogene
Zunge , die Wiistigkeit des Kopfes, die eigeníhûm-
liche Beschaffenheit des Harìis. Die Unteischicde
.der verschiedenen Arten dar Brâuue; des Millar'-
schen Asthaia's und des Keichhusten's sind dem Vf.
besser gelungen, aber welchen grossen VorgSnger
hatte er auch hier? . . . Eben so zufrieden ist Rec.
mit der Diagnose der einfachen, der fclschen und
der bóssartigen Brust-Entzùnduug: ferner der Nie-
rensteine, der Hámorrhoidal - Beschwerden, derEnt-
zûndune der Lendenimuskeln , der Verrenkung des
Schenkels und des Schenkelbruehs. Rótheln, Ma-
sein und Schariach- Ausschlag find nach Ziegler un-
terschieden. Auch die Wassersucht des Herzbeutels,
die Bruit wassersucht und die Brustbrâune handelt
der Vf. richtig ab, besonders nach den hallischen
Dissertationen von Landvoigt und Hejse. Endtich
folgt der Fothcrgill'sche Gelichtsschmerz, derZahn-
schmerz und der Kinnbackenkrainpf.
ì
Leipzig, b. Grassé: FAntheilung der theoretischen
HeiLkunde Jowohl als Heilkunjt , oder Regulaiiv
der Physiologie nach ihrem Zwecke, Heilung.
Fur angehent^e Aerzte und Wundàrzie. Von
Franz G. ìíornatowsktj, der A. und WA. D.
J802. 104 S. 8- (12 ër )
Rec. fieht dièse Schiift als eine kurze Einleitung
in das Erregungssyíìem, nach Ròschlaubs Modifica-
tion, an. Der Vf. bleibt aber an der Oberflache und
tràgt die Roschlaub'scben Sátze gemeiniglich mitden
Worten des Vfí. vor. Opportunitát soli nicht prne-
difpofitio seyn; jene beziehe íich auf die erregenden
Potenzen (dann ist fie ja Gelegenheitsursache), dièse
auf die individuelle Erregbarkeit selbst. (In der
That wàhlte BrewH aus einem ìniss^erstandenen
Purismus bloss das áchte romische Wort oppartunhas
statt des Ausdrucks praedijpositi», der gar keine claf-
liíche Autoritát bat. Und wir Deutsche , immer ge-
wohnt,
----- 486 / 620 -----
6scî
624
A. L. Z. JUKI U S i8oc&.

wohnt, auF die Worte des Meistefs z u fchwòren,
fuchen Wunder was fur eine gehehne Bedeutung in
.dieser Abweidhung des Schotten von dem gewohn-
lichen SpracUgebrauche). Antagonismus sey einèr-
ley mit Consens; das inag in gewiffem Sinne wohl
«ben so wáhr seyn , ais dass Darwin's Association
«benfalls mit Consens ubereinstimint. Unrichtig zfihlt
dcr' Vf. die wiinrûrliche Bewegung zu -den innern
l'otenzen, da fie offenbar etwas Aeusseres, nicht
jiothweiidig zur Organisation gehôrendes ist. Eben
so wenig gehòren die Leidenschaften, als Verande-
rungen des Gemíifhs, hieher; denn das Gemûth den-
ken wîr uns iminer als von der Organisation geichie-
den. Den Begriff der gemischten Schwàche fûbrt
<ler Vf. sehr umstândlich aus , und verweiset auch
hier ans den grossen RoJMc.itb. Di« Symptôme ge-
ringe zu schàtzen, und auf fie weder die Diagnose
noch die Prognose zu griinden, Jasst sich der Vf.
eben so sehr angélegen seyn, als aile Anhanger der
Schule, zu welcher er ficb bekennr. Dass er die
JLehre von kritifchen Tagen nicht begreist, ist eine
Folge von seiner gà'nzlichen Unkunde.allée d esse n,
was ausser seiuer Schuie geschriebe» ist.
London, b. Symonds: The Hospitnl Pup'il; .or an
effay intended to facilitate the study of Média-
ne and Suigery. In four letters. By ^Jcmes Pcr-
kinfon. 1800. 159 S. g. (1 Rthlr. 4 gr.)
Gewòhnlitíh bestebt die Bildung usines jungenEng-
lànders , der zum Arzte bestimmt ist, darin, dass,
nachdem die;Schuljahre íiberstjtndeu lìnd, ein Wund-
arzt odeF Apotbeker ìhnauf sieben Jahre ín dieLefire
liimmt. Nach geendigten Lehrjahren geht er nach
London, in bey irgeud einem dertigen Hospital
ein voiles Jahr lang die. Praxis z-u erlernen, und
hierauf ist er fâhig, diefalbe auszaiiben. Dièse bùchlt
uachtheilige und in der That abgeschmackte Sitte
h*it zu dem Titel dièses Bûchleins Gelegcnheic gege-
ben. Der Vf. thut sehr gegrûndete und -ausstihrbare
Vorschláge zur Bildung des Jtunftigen Arztes, indem
er zavârdcrst den Nachfhi il zeîgt, den der gewòhn-
liche empirische Umerricht ftir (Jeist and Iíerz her-
vor bringt. Wenn eiu Júngling in den ersten vier
oder fiinf Jahren nichts lemt, als die Arzweyen be-
reiten, wenn er in den folgenden zwey oder drey
JebrenJìch blol's darauf einichrànkoii inuss , Aderzu
la lie n, Blaíenpfleírer zu legen .und Klystiere zu
setzen; wenn íich seine ganze Gelehrsamkeit auf das
Lescn des Dispensatoriums und irgend eines altenine-
dkinischen Tròsters reducirt; was ist alsdann wohl
von einem solchen Unterrichte zu boffen? Ohne
grùndliche anàtomische Kenntniss erlangt zu haben,
besucht der Júngling, nach tiberstaiidenen Lehrjab-
ten irgend ein ilospital, hórt die Voclesaugen ùber
verschiedene medicinische Dactrinen sud arbeitei
felbstalsDyíJjst'r, alsGehûlfe eines Arztes oder Wund-
«rztes. Der Vf. dringt dagegen auf den Besuchder
ilniverfitàten, wo ein mehr systematiícher Untcr-
riclit mit einer fortgesetzten clflsíischen Bildung ver-
bunden werden muss. Anatomie, sagt der Vf. mit
Recht, kann der Jùngling nicht frùh genug anfaiv-
gen zu lernen. Verbindet .er dainit Uebungen im
Zeichnen : so hat er ein Mittel mehr in Hándim , uin
sowohl in diesem als in jndern .Fiichern der Medicin
fortsebritte zu machen. Beyjn llòren der Vorlesun-
gen empsiehlt der Vf. das Geschwindschreiben mit
Abbreviaturen (short-hand-notes) , dessen Nutzen
noch neûerlich unser Schluzcr in dem Fragmente
seincsl.í bens bestátigt hat. Franzòíìl'cb und deutscU
mui's der luiuftigc Arzt lernen. .Unter deu chemi-
schen llandbiichern empliehk der Vf. vorzùglicb
Grtn. Ueber die Art, >ede Doctrin zu ftudieren, be-
sonders Materia Medica, Semiotiku.'id Thérapie, sagt
der Vf. fait gar nichts. Aber desto ernsilicher und
nachdriicklicher sucht er diemoralischcn Grundsátze
.des Lehrlingí zu Uilden^ tresflich und lesenswerth
sind die Ratbschlage, dieer einem angehenden Prak-
tiker giebt; fie erltrecken íich auf die meisten Vor-
falle des praktischen Lebens , selbst in den Verhaif
iiissen des Arztes zu den Gericbtshëfen.
K L E I N E S CI'RíFTEN.
'Ah/.îibïgki.ah7\t.mp.it. Jjìrmir.gìiam. b. Secìey: Some ob-
servations on the biíiotis Fevers of 1797, 179S und ^1799. Dy
Mch. Pearson, M. D. 1799. .29 S. g. ("12 gr.) lîiel's weçen
einer grossen Mannigfaltigkeit der,Zul>il]e nierkwiírdiçe epi-
demisebe Fieber verdieiíte, -unceaehtet des MWÔblûicb«n
pfiliichten Erbrcchens und DiH-chfails , auf kcinen ,Fa!l den
Ntiiiïii des Galleníiebers. Es war «nfanf(S melir emiSndlich
itiid .gieHg alsdann in den nerveisen Zultand Uber, oder n w m
den Charakter dc« Tvph\is an. Dass ein «ntzùudlicher /.u-
ftand der Leber die Oberlinnd hatte , sielu man aus der 15e-
uierk.ung des Vfs-> Vereuerungeu der Leber Ce/n geme-i-
rii*lich todlich gewordes. Die Erlekhterung nech dcr»
Erbrechen zeii;t< wolil -nur an, dass din uberwiegenden
4íranklicits-i'ruducte fortgesçna-ft seyn. Der Adsrlass that
im Anfantrc gute Diensie: dann Calomel und NeiHralsalr.e
(«•alirteheinHch mehr als kiihlcnde, denn alx ausleerentîe
Mittel). Klystkre rubmt der Tf. ausnelinieud , ferncrKam-
pfer mit Opium, nicht so die China , die nur dann niitzlic<i
w«r, wenn das Fieber -deutliclier aaszusetzen, und deudrey-
•lSyr\e,ea TypuS anzunehaien twAng, Dagcgeu wareu die Au-
guílura^ die Cjlombo und ahnli^e bitterc Mittel sclir vor.
tiieiUi^st.;
----- 487 / 620 -----
és s
626
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Montags, den-21. gfunintf 180*.
G0TTESGELJHRTT1ETT,
îGôttingen, b. Vanderihoeku.Ruprecht: Jusfuhr-
liche Katechisationen iiker den Ranniiverischcn
Lande skatechismus; von D. 0o/i. Friedr. Chrifloph
Gràffe. iaai. XXVII und 4j6 S,. 5. d B-&lr-
Auch tinter áem'Titd:
jAuesnhrlhhe Katechisationen ûber den erste.» Jtb-
schnitt des Hannúv. Landeskatechismus etc.
Wenn einTdann, wie Hr. G., dem die Kateche-
ten eine vdílstándige und gpûndlíc'he Théo-
rie der Katechetik verdanken, eine Reihe ganz aos-
gearbeiteter .Katechisationen dem Fubtfkum ûber-
giebt, dann erwartet «tan in diesen Arbeiten de»
I.ehrméisiers der ktitecherîscben Kuust urfstreitig et-
was ganz Ausgezeichnetes und Muíteriinftes.. Attein
bey fo hochgespannten Erwartungen dais es denn
nuch woniger befremílend seyn, wenn inan niCht
ùberall die vollkommenste Befriediguug finden sati-
re, wiewohl auch die Erfahrung lehrt.» doss grûnd-
1iehe Theoretiker in einer Kmist oder WifiTenschaft
nicht iinmer .gleich gute Traktjker íind. Dass Hr.
G., bey feiner bekannten Genauigkeif, airs die Aus-
inrbeitung dieser Katechisationen írilen mògiichen
Floiss gewendet haben werde., diess liess lich er-
warten, wenn es auch nicht in der Vorrede 8. XXVH
rersichert wtirde. Wer im Felde der -praktischen
Katecheiik nicht ganz Freindling ist, wird selbst bey
einer flùchtigen Ansicht dieser "Unterredungen , den
grossen Fleiss des Vf., Begriffe zu eriautern, «n
dièse neue anzuketten , und das Gesundene zu gan-
zen Sátzen zu verefinigen, unmôglich verkennen.
TJnd wer das ICatechiíiren fiir etw.as mehr a4s ein
witlkíirliches fíin- und Herfragen h&lt, wer bekannt
mit den Regéln dieser ivunst, selbst Versucbe in ka-
techetischen Arbeiten mnchte, der wird bey Heur-
íheilung gedruckter Katechisationen von solchen
lVlânnern, wekhe ihren Beruf, dergleíchen Ausar-
beitungen dein Publikum vorzulegen, auf eine gûl-
tige Weise documenfiren kònnen,, weit billiger seyn
ais André, welche das Katechifiren sûr eine kinder-
leichte Arbeit halteu. Rec. kennt die Sckwierigkéi-
ten, welche die Ausarbeitung der Katechesen kostet,,
Und tareiss daher auch die Mûhe zu schàtzen, wel-
'tìre* Hr. G. auf dièse Arbeit verwendet bat. Gleich-
wohl aber ist et durch dièse Ausarbeitungen nicht
ganz befriediget worden. Die hier gelìeferten 13
3tatetchisatiojicn bezieben fich auf den erften Abfchnút
J. L* Z. 1 $<o c. Zweytar Boni,
des Hanôv. Kateohismus. Die erste verbreiter fich
fiber den Begriff, die Theile und den Nutzen dièses
EehrbuChs., die folgendea ùb:r Gott, Gefcbòpfe
Gottes, Erkeiíiitnissciuellen und Eigenfchaften Gat-
tes; die beiden letzten handeln von der Dreyeinig-
keit. Auffallend bleibt es uns iminer, wie ein., iá
den Systemen altérer und neuerer Philosophen s»
bewanderter Gelehrter, als lir. G. ist, dièse kirch-
liche Lehre ganz dem Lehrbegriss der Kirche ge
máss^ in die Kinderseden hineinkatechifiren und
fich einbilden kann, den in den kirchlichen Bestiin-
mungen dièses Dogma's liegenden Wideríprucb ge-
lioben zu haben, wenn er seine SChuler durch nran-
cberley Vorbercitungsfragen dahin gesùhrethat, dass
fie ihm auf die Frage-* Warum sind deun drey gòitli-
■ciie Persanen nicht dre^' Gôtter? S. 377 antworten:
weil fie ríicht von éinander getrennt und auch nicht
ausser eiuander sindl Die grosse Ausfuhríichkeit in
diesen Katechisatio nen entsdiuldigt der Vf. dninit,
dass er Nichts vorausCetzte, fond cru aties ablockte.
Aber auch bey Anwendung dieser lyiethode konnte
d«ch wohl hie und da das Gesetz der •Sparsamkek
miîhr beobachtet werden. Gleicb die erste Katechi-
sation konnte kûr7.er gefasst seyn , wnd die Schirler
erhielten doch einen richtigen Begriff von dein Ka-
techismas. Kan m diirfte man es anders, als eine
ketechetische Spielerey nennen4 wenn der Vf. die
Gránzen des Ablockeoí fo weit ausdehat, dass er so-
gar S- 6 die Kinder fragt, wie das Buch heifse, das
fie in seinen Hâaden sahen- Wenn die Kinder so-
gleich zu antworten wrfseu: der Katechismus: fo
war diefs doch iiur errathen. So war <s auch nicht
nóthig, in der dritten Katechisation: ûber dioMen-
ge und Maniiicbfaltigkeit derGeschòpfe auf Erden,
so weite Streifereyen in dasGebiet der Naturbeschrei-
bung zu thua und S. 64 f- zehn Arren derEichen na-
ìnentlích zu specideireh. Bey Erklárung des Begrisss:
Perfoi* i« der Lehre von der Dreyeiuigkëit S. 365
(£., durfte nicht durch eine .fo lange Abschweifiing
von der Ilauptfache, das in cResein Begriss lieg^n le
Merkmal, dass eine Perfon ein der Zurechnuiig fàhi-
ges Wesen sey, herauskatechiíirt werden, da zumal
dièses Merkinal auf die Beírímmung der Persónlich-
kejt des "Vaters, Sjohnes und heriigen Geiltes keine
Anvvendnngîitf. Noch ûberstiifiiger war es, nus der,
den Gefanffbû^hero angehàngten Gefchicbte derZer-
stòrung Jerufalems, die Anzabl der bey dieser,Gelé -
genheit gefangenen uud umeekomuienen Juden S.
Ï72 anfiihreu zu lassen. . Abschweifuugen der Art
inachen einige Katechisaficueii des Vf. langweilig;
und man sindet uita mcht tu ihaen d^s Xchône Gan-
«kk* té,
----- 488 / 620 -----
627
ALLG. 1ITERATUR - ZEITUNG
ze, das doch nach der eígnen Théorie des Hn. G.
cine jede Katechilation seyn soli. Afsirmativ- and
Negativfragen, so wie die disjunctiven ímd sorgfíil-
tig, vielleicht ost nícht ohne Zwang, vennieden
wcrden. Aber unmóf>lich kann tnan wiinschen, dass
in die katechetische Sprache undeutsche Fragen ein-
gefùhrt werden, wie folgende find: S. 27. Wenn
Jemand sagte, morgen wUrde dièse S'adt unterge-
hen iind er beweist seine Meynung mit keinein ver-
nùnftigen Grunde, vvos werde ich denn seine Mey-
nung nicht? (annehmen). S. 41. Was kann der
Mensch sein Leben nicht? (erhalten). und S. 36. Was
konnen fie (die Thiere) sich nicht? (erhalten). S.
*37- Was konnen wir fie (die \V<-!c) mit keinem
Maasse? (ausmeffen), S. 273. — Was wird Gottes
Alwissenheit den Leidenden gewiss nicht ? (vergessen)-
S. 327. Was konnen dièse Vollkominenheiten nicht
von einander? (getrennt werden.) S. 330. Was wird
das Daseyn eines einigen Gottes durch aile dief'e
Spriiche? (gelehrt und beftâtifret). S. 366. Was
kannit du jede bòse That, auch wenn dich andre
dazu versúhreji wollen 1 (unterlassen.) Doch hier-
durch wollen wir dièse Katechjjationen keincsweges
als unbrauchbar verworfen haben. Angehenrle Kate-
cbeten, und besondcrs diejenigen, welche ùber den
Hannóv. Katechismus katechilircn inulsen , werden
sich derselben bey ihren Vorbereituneen mit Nutzeri
bedienen konnen, wenn fie, mit Vcrmeidung; der
zu grossen Ausfûhrlichkeit und eintger undeurschen
Fragen , dem Vf. die Kunft abli rnen, Begrisse zu
entwickeln, neue daran anzukcttcn, und dièse cud-
lkh zu langera Sátzen zu vereinigen.
Fretrerg, in d. Oazischen Buchh.: Katechisatio-
tionen ùber religiose Gesànge, ven ^»h. Friedr.
Sillig. igo*f. XX u. 374 S. 8- (r Rthlr.)
Hr. S. hat ganz recht, wenn er in der Vorr. S. VIII
behauptet, dass der gemejne Christ nur dann mit
Nutzen an einem Religionsgesang .Antheil zu neh-
men im 6tande sey, wenn er den In hait delTelben
verstene: und dass man ihin durch katechetische Er-
klàrung derUeder hieriu zu Hulse kominen musse.
Allein die katechetische Entwicklung de» Gesánge
hat ihre eigene Schwierigkeit. Das Schëne, wel-
ches in den Bildern liegt, geht durch Umsetzung
derselben verloren. Diesen Verlust wird auch der
feinste und geschinackvolifte Liederkatechet nicht
verhúten konnen. Aber von einem jeden Erklárer
eines Gesanges kann man fodern, dass er seine Fra-
gen so anlege, dass dadurch der Zusawimenhang,
in welcbein die einzelnen Tbeile eines schònen Lie-
desstehen, nicht verloren gehe, sondern vielmehr
durch die katechetische Zergliederung in ein noch
helleres -Licht gestellt werde. Ueberall muss den-
jenigen, welcher das Verstehen eines erhabenen Ge-
sanges, durch Húlfe der katechetischen Kunst er-
leichtern will, der Geschmack leiten, dass er sich
Dey seinen Erláuterungen kùhner Bilder nicht sol-
cher Beyspiele bediene, die, wenn fie auch nicht
unsdel find y doch ztï sehr f*í Gemeirre salien. Diè-
se Regeln smd in den vOV nns liegerfden Katechisâ-
tíonen ùber funfiehn aus dem' D'res-dirischeH Gefang"-
buche genommene Lieder nicht befolgt. Schr ost
vermisst man, wenn die Erklaïung eines Verses vol-
lendet ift, einen natùrlichen TJebergang zu dem fel-
genden. Die ErkKirung des foTgenden Verses wird
ost mit efner Frage begonnen, die mit dem Sthluss-
gedanken der vorigen Strophe in keineï jiattiilichen
Verbinclung steht. Hr. S. vwàhlt ost Beyspiele, die
fû» den erhabenen Gedanken, <ler erlirutert werden
soli, nicht edel ^enug find. So wird S. 9. zur Er-
klârung des Gedankens: wèt fpraeh es, dass die Er-
de — werde, das Beyspiel eines fîerrn zu llûífe ge-
rufen, der seinem Bedienteh beficfilt das Reitpserd
zuin Spazierritt zu satteln î Das Sternenheer Si 10.
wird durch ein Heer: Sperlíngè, die Liebe (Gottes)
die fiir. aile w acht, durch den Nachtwàchter S. 1.70;
wer mijst dem Winde seinen Laus durch das Bryfpiel
eines lïerrn, der seinem Knechte besiehlt, Hafer fur
die Pferde abzuniésscn , erlautertl Ua^ íind kateche-
tische Unschicklíchkeíten, die in angeblïchen Mu-
fterkatechisationen uninòtrlích gut geheissen werden
konnen. In der Fragenbildung iít unfer Liederka-
techet ost sehr nachláflig. S. 3. Spur ift also Ailes,
aus dem du schliessen kannst, dass? S. 4. Und aile
ditse Dinge gehòre» auch zur? — S. 6- Wenn du
ùberhaupt etvvas Ioben williì: so mustt du es zu-
vor —? S. 22- Vom Tischblatte muss man also sagen,
dass es ringsberum h9t? — Oder dass es rings-
herum? ( begrânzt sey.) Dergleichen unbehûlfli-
che Fragen find der sichersre Weg, dje, au$
den katechetischen Schulen mit Fug und Recht ver-
bannte , Sitíe wiedereinzufiifaren , nach welcher der
Lehrer dem Kinde dadurch auf die Sprun^e bílft.
dass er ihm tîie erste Silbe des ersten Worts, mit
welchem es antworten soli, vorspricht; dann auch
wohl die Hálfte der náchstfolgenden und so immer
wieder ein Stùckchen zugiebt, bis endlich das ver-
langte Wort (z. B. be — na begr — na btgren — K.
begrenzt) zum Vorschein kommt.
Kònicsberg, b. Nicolovius: lìriefe iiber die Ab-
handlung des Herrn Oberconsxjìoriiilrath (s) Têt-
ier: „die Zeichen der Zeit" van einem Landpre-
diger ïft Ojlprenssen. igoo. 152 S. 8-
Die Tellersche lehrreiche Schrift ift Nr. 397. A. L,
Z. ifioi. angezeigt. Die gegenwarrige enrlialt eimcii
pragmatifehen Commentar zu derselben, von einem
ungenannten gelehrten, rcchtschasscnen Prediger, in
eilf Briefen an einen andern Prediger und in einer
Nachrede. Er bestátigt, entwickelt, erwcitcrt und
weudet den Inhalt jener Schrift init Beystimmung
und Hochachtung auf einzelne Fragen und Falle an,
ohne doch in allen Stùcken, aus Amtserfahrungs-
grúnden, mit derselben einzustimmen, und zwar
mit so Ti'eler Kenntniss, Bescheidenheit und Grùnd-
lichkeit, dass man vieles abschreiben mùsste, wenn
man ailes der Beherzigung junger Prediger und der
Candidaten des Predigtamtes Wúrdige daraus an-
fûhren



----- 489 / 620 -----
029
630
No. 176. JUNIUS 1862.
fúfareri wollre, E9 ift zu wfinsehen, dass fie a Ht
díese beiden-Scbriften nneb eínander tnit einem der
Wahrheit ossnen Verstande nnd des Gefûhïs des
Zwecks und des móglichen Nuf/.ens àcs evangeli-
scben Lehraímts fahigem Berzen lefen und studieren
m&gen. Wíder die wirklicbe Verbindung drsSchul-
amtes mh dem Fredigtamte, die Hr. T. vorschlug,
mocht ef S. 108 0,s 121 fehr griindhche Bedenknch-
keifen. Eben sò verdient das, was er in der Nìich-
rede von der Vervvirrung sagt, die der jetzige Streit
zuifchen EudífmonÌ3tuus. und deinreineu Kantifchen
Moratprineip in Predigte» und homifetifchcn Scbrif-
ten macht, in Erwagung gezogen zu werdmi. Er
meynet, das letzte bestelie nirgends allein, ate in
der Abstraction; kein Menfch auf Erden scy Mafehie-
ne genag (Rec. ìnòchte lieber sngen, nberiinnlkhes
Wefen genug) ohne Motive zu handeln, es sey ein
zu kalres. Moriv; und die Religion gebe beiTerc .Mo-
tive ois die Politik , die nur zum tugendhat'ren
( recbtliçhen } Biirger und nicht zum tugendbaften
Menschen macht; es sey Missbrauch des heiligen
Wortes Moral, wen» íie Gott, Himmel, Lohn,
Strafe und ailes seyn foll, wenn fie mich nur zu
dem Gott in uiir, der ich selbst bin,J fiihrt, wenn
ihre Foderungen automatisch den ganzen Cirkel des
Menschen in ihm selbst. besebliessen — und c!a der
Menfch nur fur dièse Erdenwelt ein Ding ist, da die
Moral nicht fodert, ihn in andem Verhaltnissen zu
betrachten, und ihre Foderungen nur an den thut,
der da ist, und so lange er da ist, so lasse sicb aus
der Moral weder Gottheit noeh Unsterblichkeit dedu-
ciren — dagegen die Religion den Menschen nicht so
isolirt, ihn an Ailes, Ailes an ihn, und ihn mit Al-
lein an Etwas, das sich fainter dem Vorhange berin-
det, an das Unfìchtbare knúpft, mit dem es in ei-
nem Verhàltnisse steht, das! cr ohne Religion nicht
wissen kann; die Moral brauche keineEwigkeit, eine
moralische Predigt ohne Rùcksicht auf-Gott und
Ewïgkeit sey aber eiskalt, und, wáre fie auch noch
so kunstvoll, sûr den Menschen zu wenig, eine tod-
te Spiralfeder des Rechtthuns; aber auch ohne Mo-
ral nelfe Religion nichts, dièse sey die Kraft, jene
das Regulativ; der Religiòsc sey desswegen nicht
der Rechtlrchste; Vërnunft und Hen íaffen sich
nicht trennen,
.. S T AT ISTIK.
Stockholm, b. Lindh: llof- Caltnder for Aret
18OJ. TíTl Stockholms Horizons, Belàgejj 59
Gr. 20 > M. Norr 0111 Aequatoren Innehaller
Konungáns och Prinsars Fòdelfe-Dagar, de,for-
namste Ambetsnian, famt Riddare och Com-
<( .mendôrer af de Kongl. Orden; Utgifven estes
Kongl. Maj. nâdigste fòrordnande Af Defs Vei
.,; Jtenlkops Académie. 152 S. kl. 8-
Fast jalirlich kommen zu Stockholm ein Hiftorisk
Alma.na.ch (f. A. L.Z. 1797. Nr. 53.) ein Suea- Rikes
Stat, ein Stockholms Staiìs Calender und ein if^àg-
wisare>'egenotn Stockholm heraus, aber fur das Aus-
fand ist der Hofkalender der interessanteste. . Er
entftand sebort in der Mitte des yorigen Jahjrhun-
derts und ftahm 1761 die jetzige Gestalt an. Die
Staats - Beamten smd darin muer folg«nde Hâupt-
Rubriken gestellt: Reichs Rijthe, Hqfrathscollegien
in den Provinzen, die vornehmsten Civildicasterien,
Generalítârj und Admiralitát, Erzbischòfe und Bi-
schòfe, ' Hofstart des ganzen kóniglichen Hanses;
naeh dem Alphabete die Ritter der verschiedenen
kóiiiglichen Orden, ausserordentlich zahlreich und
mît vitren Auslàudern vermischt; sodann die au».
wàrttgcn Gesandten und Fraulemsftifter. Manche»
ift darin fur tien auswàrtigen Léser theils unver.
stàndlich , theils der Missdeutung tahig. So ist es
z. B. nur des Titels wegen. dass die schon durch
die Constitution von 1772 abgeschaften Reichsràthe
hier noeb mit dem Èxcellenz - Titel aufgefûhrt
werdên. Zum nùtzlichen Coinmentar kann ein in
dem von Schwarzkopfschen Werke nicht mît ange-
fûhrtes, aber iri der A. L. Z. 1792. Nr. 341. S. 659—
661. recenlirtes Schwedisches Staatshondbuch (Suea
Rikes Rads Làngd) dienen. — Das vorangedruckte ge-
nealogifcbe Regiiter stclk die ausgebreitete nahe, Ver-
wandtschaft des Schwedischen Kônigshauses mit so
▼ielen andem, mit Danemark, Preussen, Russ-
lnnd, Baden, Oldenburg, dar. Auch ist darin der
Kònig von Etrurien aufgenommen.
KLEINE SCHR IF T E N.
SeHOHE KiiwsTE. LunJon, b. Johnson: Bardomachia.
Pue ma itlataronico-latinum. jgeo. 2 Eog. 4.
2) Ebendas.: Bordomarhia, or the Battle o s the Bardr,
translated srom ihe original Latin. 1800. 2 B. 4.
Nicht bloss auf dem deutfchen Hélicon giebt es Krieg
und Kriegsçeschrey. Noch blutigere Neuigkriten (Jbloody
news') als die Fama des Continents von Zeit zu Zeit zu ver-
ktindigen hat, ereigneten ûch in der w«ltberiihmten Pica-
díliyftrafc* zu London, den Tumnielplau aller Badauts der
Ilauptftadt,
in Picadilloto vìco, cuo tot vagabundi
c u r.j ; u k k n t hominet, bard i, b ravi, balatronet —-
Killere vcl temput, vel tristes chacert curas.
and namentlich in dem Buchhandlerladen eines i;c\viffen Mr.
WriKht.
This TVrìght is a most loyal, tuorthy wight
tver prepared jor Church and Kitig t» fight
*gaînst croaking démocrates, whu dun the nation
mth woejnil critl oj ruts ml Resormativn,
----- 490 / 620 -----
A.-L. Z. JXJNIUS i«Oí-
4î3
63*
■aní curfe the ìùar, theuph war «loue can fave
jour liing and Constitution front the grave.
Henee to His f hop, fo fpaciout and [o f air,
4ke léOyal und the Orthodox.repair,
■repair ta crowds and rak thcir doric mit,
■to found the fraises of reltfiial Pitt,
and stng the mighty deedt, he hat aukievd,
ftupendout deedt, ihat scarce can he heliev'4.
Dièse liimmlrschen IKilfátruppen
brachia flrïnguHt
P in d a r i c a ac hominem portarum ad lïmina p'us'hun.t.
Wir raiisscrt ùbergcheii, wi< r.un atch Ma.evia.dej seine*
S e Us
— -g r o w n bol il, de sede resurgit —
fteftili baculo furiosits r n [hit in hastem
ét.baldu.m Petr.i cranium ipetit ,.. *
*;n Maviades aus diesem Bibliothfikiinuner namJich haae Gaiug:
a ^ K?Û»nnten Peter Pindar durch eme soíejiauiue poetiscbe
âp"steî su" die ìvíenw seiner satyrisehei, Siiuden eïumal ab-
afen woU.cn — diesen
Pindar, of facettons 'famé,
who makes os Kingt and Çueent hit commun gante,
end thinht.no mare of-bastiug royal b ra u n,
4han he would think of araking a poor prawn.
Peers, princes, patentâtes , tiie saint and tinter,
he bastinadee alike, to gajnjt d inné r I
Diessmal gr'fff aber Peter jiidtt zn seinen gewofcnlichen uni
.gewohnlich siegreichen Waffeiij mit deiien -er
praecipue Fratres S crible rot Indene gandet
feu pedibus fi.ri.ci, it J.cr iJ> l cm t peiHnsne folatis.
Viíîmehr aeigte er rich selblt jfls.einen van dem Kizbar.cn*
nur allzu felten reizvollen Geschlechtj das
rjuamvis alios soleat ridere lìbenter
insìatit bnecis, rideri prorfus abhorra.
ïnílruirt, von der Gôitin Dira Jìcvengea
his ctrnifh heart grew tig
litte a huge mole - hill or a judge's wig,
ín uiesar unwùrdigen Art voji Begeisterung
•C m d £ e 11 n 01 quernum, nodosnm grandeque g.r a (p a-fl
jBarsehirt stracks auf, die Wrightifche Bibliorhek los und
làfst ein Demoiistrationsinstrumeiit den zickzackii{ten Mavia-
des (_Zigtagum homlnem') so jnâchtig fulilen. dais er bey-
iith* das arzne.Scelchen —
— Dardi foulant misiffet in orcum. ■— —
Heu, hen, literulit qnam grandit lofs a suifs et,
Si tum Mneviades .claujijjet lutnina vitac I
Abtr plôtzlieh , seitiem theurem Sohne zur Hiiife,
— slmpfus nimbofa pet aethera Pkoebut
teltierì simulant voltus et membra décora
descendit, média ac se ststit bibliotheca.
Tyndaridae juvenes, Pollux cum Casiére, fiuguut
fervernm ficiet absentit Bibliopolng.
Fabetiam audistis. Fabctlae Philofophemtt
Disciic l Vos omnes, feribendi qneis cacoelhet,
ante oculos femper retiuete hortamina Flacci:
„Sumite materiam vefiris., qui feribitis, aequam
■vit dm s et ver f ale din, qnidfcrre récusent
q u i d v a l c a nt L um e r i.— —
iQd. i. pp'hat 'er yaur genvout, leatwing, talents, u il,
xonfider well, what load s y ou r fho nid e r s fit,
itihat ye can bear, o r u/:h a t m a y m ake y o u fal-t
Rot ev'ry fort ef fightitig fuits us all.~)
Praecitfue, libeat Satyra fi singent mores,
sint chartae nullo tinctae livore maligne.
Stultitiae r if us debetur, f.it.y,a fluho.
(d. i. But chics in.fatyr if uií w'ûl engage
to paint the faults and follies of the âge,
•6c frec front ranconr every hontfl page —
And u lule, withoitt the breach df any ruts,
4te laugh at folly, .pity »e the fool.)
i minime valrant convicia — *-~
— — bini.ecce poêtoe.,
altcrnìs certant probrit — — —
— Çuid seguitur? S u* t b o t h l u d ib r i a turbaet
Oder nach der authe«(i£ohen tUebersetiuiig:
Pf'hqt it the conséquence? B.othu/ithdisgrace
.bec orne thescorn and lan g:h ter o f the place,
■the m oking -stock o f ev en the pop u lace,
Even broth-bardt rcgardless pas along,
.ami ht toudMiughter jai» tke.vulgar tkrong.
Das Grundgesetz, welcjies der Homeriste dieser Bardo-
Datrachoihachie der Satyre f ber Individuel) vorlchreibr. lut
er selbft aadutcli erreicht, dass cr das Làcherliclie auf kei-
nèr von b*iden Seitea ubersah, und dass er die Thorheiten
der Individuen , die er auf die Scène bringt, als J^achcr-
Jidìkeit£n durchziqjit, nicht aber wie Capitalverbrechcn
•ngreift, durch welche das Subject aMen seinen Werth
sehlechterdings verlorcn habe. Die ganze Ausfúhruug zei«ît
.vbrigens einen Rarden . wetohen Peter Pindar felbR Jiebcr
£ch zum 'Gebûlfeu tis tuai jPegner Hunschen mochte.
----- 491 / 620 -----
63$
634
u m. U f.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Biens t ags,. de* 22. Qunîus J.802,
SCHÔNE KÙNSTE.
Wien: Das Weltcnde, Erjllinge vota Fr. von Son-
nenbefg. Erftcr Tlieil. |80X< 144 S. &• (1 llthlr.)
J V I 't(^em Weltcnde beginnt ein talentvcllerbegeister-
ter Jiingling seine poetische Laufbahn. „Schon
,,von den frùhesten Knabenjabren an waren die
,,Schriften der Propheten und (die) Apoknlypse sei-
,,ne Liebiingslectúre gewesen, Im fKnszehnten JaUr
,,entwarf er den Plan zu diesem Gedichte." Sprach-
fiille, Kiihnheit der Dilder , die ùppigûe Phantasie,
und die innigste Vertrautheit mit den unlierblìchen
Gesángen eines Milton und Klopjiock zeichnen diess
genialische Produet vortheilhaft aus; aber Rec. kann
weder die IVahi des Stoffes, noch den Plan, (sb
weit er vorliegt), noch die Ausfûhrung deíTelben gu,t
heissen. Wolite H r. von Sonnenberg nur eine Rei-
he fchauerlicher Gemàlde liesem: so durft' er aller-
dings das jiingfie iìericht wáhlen, wiewolil es auf
die Léser so beisremdend Wirken muss, aïs ob fie z.
R. die deîaillirteste Beschreibung einer Schlacht lá-
sen, die Bonaparte im Jahr 1820 schlug. Aber sein
Weltcnde, soli eine Religionsepopee seyn, aus der
Schrift genommen, und durcli die Schrift voraus
beftimmt. Mithin salit das Intéresse der Handlung
weg. Was geschieht, muls geschehen. Aile Situa-
tionen und Reden miissen dem vorgegebenen Thema
streng angepasst werden, und selbst die. schwelge-
i-isçhste Phantasie reicltt nicht hin, grosse Mannigfal-
tigkeit in die unwandelbaren scrapbischen und leuAU
schen Naturen zu ljsgen. Um das làstige Einerley
«u tieben:
„Pitrpnrt:íS late qui fplendeat ttnííS et alter
,,j4jsuitur pannus." —
« . . . ....
Die Laíìer der ganzen Menschheit rufen den Ráchar
zedi Weltgericht.^ Satan wird yoft seinen Ketten ge-
lòst, dami't die Erde unterseinen Verfùhrungenschnel-
lex zum Letztgerichte reife. Die Todesengel und
andere Herolde der Allmacht vollziehen, was deav
Untergange der Welt vorangehen soli. Der hcVlli-
sche Heerzug lagert sich ûber der Papststadt:
Dunkelheit deckt bis iiber die Sonne die Welt, wie
ein Grabmal,-
Und *s heben die Engel des Todes, um den Erd-
Jioden gererht, die Feyer des grossen Tages^an.
Hier endet der erfte Theil, und der Inbegriff aller
séchs Gesàngeist: ,,Himmel und Hòlle! Thut, wa»
ich, Jéhova, gebiet* oderzulassc, und seyd Zeuges
A. L. Z, ifio2. Zweyter B and.
des Weltgerichts!" — Ueberdiess erinnern viele
Bilder, Gleichnisle, Monologen, Gesprácbe, und
ganze Stellen zu Jehr an die Mejfiade, und sind ost
nur schvvaehe oder ùberspannte Nacheiferungen. Der
seurige Drang, schreckliche Scenen darzurtellea,
iiber-wáltigt den neu,en Phòbuspriesteí-so, dass er u»r
sere Sprache zu arm findet, und fesquipedalia verfra
oder neugeschafFene Phrasen ausftósst, wie „duwpf-
grummelndes Donnergedunss, hochaltrig, Strahlfaes,
tióchjlheit , avgreulen, lichtblutig , Trummcrade,
fchiieckende Blitze , Wetter ummantelten ihn , Sùnijlv
.ten von Flxmmen, ftertiengeftraaft, Bluter Calvari's,
%.iïgel aus Damrung gewcbt, und mit Vollmondfchim-
mern umfiochteii, u. f. W.
Auch heben M.ïchte der Tiefe
Peuerspeyende Berg' empor auf die eisernen Nacke»,
Dass durch (lie Finsterniss Ce den Pfad zur Erde niehr
fehlen —
Donathoa verg'.uht zum IVetter, und
— Sein Entsetzen wird von des Riphterì Entfelze» uoi-
naohtet.
Satan reifst dem Ozàel brullend sein ehern Geripp'
auseinander, und j.agt ìhm den Schadtl vom Nacke*,
mb; der Drohung herab:
Weh so jedem, der Liísterung wider den Jlonig des
Abgrunds a
Wagt, mis fánem Çerìpp Will ich den Thran mir «m-
gittern etc.
Dennoch glaubt Rec. nicht zu irren, w en n et ia
fln. von Sonnenberg eln oí magna sonaturum ahndet,
und schliesst mit zwey yauptstellen, zum Beweise,
was hier schon geleistet ist, und spàterhi» geleiftet
werden kann. Aus dem fúnften Gefangé:
Satau setzte sich jetzt mit Grimm auf den dampfçnáeM
Thran hin,
Neben ìhm seincr gewaltigen Schaar, im surchtbaren.
Kreise
Sassen die Millionen des Abgrunds aile versammelt.
Dumpf und erschutternd hub er die Stimme, wie herbít-
liches Brauseu
▼ieler WaíTer; tief unter ihm lag, versunken in Mond-
schein,
Bom, ward finsterer stets. So hub der Unterwelt
Furft an:
Heil euch , Gotter, Gchennis uiiilcrbliche Kbiige!
Heil euch!
Aber Jammer dem Menschengefchlecht, Verwïistung
.... detu Erdkxcis 1
LHl - 'End-
----- 492 / 620 -----
- -
Endlich hat uns den Thron doch wieder errichtet das
- Schickſal. - - --
Hört mich, verſammelte Könige! Meiner Unſterblich-
keit Urkraft,
Meine Gottheit erwachte nach dieſem entſetzlichen-
- Schlummer
Einer zu langen und traurigen Ewigkeit wiederum
in Mr»
Ja, ſo plötzlich empor, daſs ſelbſt ich über mich
ſtaunte:
Vor mir ſank da das ſchreckliche Traumbild dieſer
zu langen
Ewigkeit nebelnd hinab ins Meer des Todes, ich aber
schaute herum, und fühlte mich ganz anº"f "
- vernahm noch."
Dumpfverhallendes Feſſelgeklirr am Throne des Ab-
- grunds.
wundert euch nur, ihr meine Allmächtigen Jº- ich
„Y bin Satan,
sins, der die wetterkron jetzt auf dem Haupt hier.
- erſchüttert,
Daſs euch leuchtende Blitz. davon ums- Angeſicht herr
- wehn.
Aber, ihr Götter der Finſterniſs! Thronende ! IIöret
auch weiter,
Wie ich am wärdigſten dieſs mein Erwachen dem IIim-
mel. will kundthun
Und der gebeinvollen Erde mit ihm. Erſt ſoll, wie
vordem, uns
Niederknien. der Morgen, und niederknien der Mittag,
Alsdann ſollen Verwüſtungen rauchen, die Göttern (der
- - Götter) des Abgrunds
würdig ſind, und in den Verwüſtungen wollen wir alle
- Menſchengeſchlechte zu Sohaaren im uns triumphvoll
begraben,
Und mit der Hölle duraaf die Erde verzwillinget ſehen.
„Aus dem vierten Geſänge:
Und der Unſterbliche ſtand vor der mitternächtlichen
Pforte,
Diſtre wetterummantelten ihn, doch blitzte die Schöne.
Seiner Herrlichkeit noch, wie Abendröth' aus Ge-
wölken.
Kraft von Allmächtigen kam ihm jetzt in die Arme,
da nahm er
schnell die Schlüſſel, und wälzte ſie dreymal herum
- im Demantſchloſs,
IIob mit entſetzlichem dumpfäufſchmetternden Donner-
gekrach ſie
Unter tauſendmal tauſend Erſchütterungen auf... und
U) -“ warf dann
Durck die Kehl herabknarrenden Angeln, die furchtba--
- ren Pforten
Losgewälzt mit dumpfem Rollen-herein in den Abgrund,
Und heruster ſcholls, und die grundloſe Tief lag offen.
Wüde Flammen, wie ſtürmiſche Meere in Mitter-
nachtswettern;
635 ALLG LITERATuk-zert uns 636
Sohlugen zu Bergen gethürmt von allen Seiten auf
- einmal
Wühend heraus, und empor in die Nacht. Erſticken-
- - de Dämpfe -
Wirbeten grattnvolles Dunkel herum durch die be-
beiden Oeden.
Stürme trieb aus den bebenden Oeden zuſammen der
- S-raph-
Und dann hin in die Tiefe, die griſſen die Flammen,-
utct blieſen
IHinter den röchelnden-Schrecken ſie wieder zurück in
de11 Abgrund.
Ueber die Flammen und Stürme daher ſchritt Michael
- - - blitzſchnell,
Stieg auf Tiefe von Tief', auf Abgrund nieder von
Abgrund -
Zum Empörer und ewigen Schöpfer des menſchlichen.
Elends
In den ſchwarzes mit Nacht umſchleyerten Buſen der
IIölle..
ARNsTADT u.-RUDorsTADT , b. Langbein und Klü-
ger: Spiele der Laune, des l'itzes, und der Sa-
tyre von Johann Friedrich Schink. (Mit einem
Titelkupfer.) 1801- 283 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
HIr. Schink iſt ungehalten, daſs oft ,,ein Uvian ſei-
„me (Geiſtes) Kinder anſchnauze, und Kritik ihn wie-
„der raube, was Alſengunft erſiegen half.“ Der gu-
te Mann irrt. Er muſs von poetiſchen Triumphens
träumen, ºnd die Kritik ſpricht von poetiſchen Sün-
den, die er erach begieng. Auch Rec. dieſer ſtolz an-
gekündigten Spiele läſst ſich durch ein „Erzähl' er
nicht weiter, Herr Urian!“ nicht abſchrecken, und
zeugt, daſs der gröſste Theil der verffoirten Schnur-
ren geborgt, oder uT bedeutend, daſs ,,die lWeibey-
rache ein Schwank“ nach dem Engliſchen, leider !
„in ſeiner (Schinks) Blanier ſehr abgeändert und er-
1yeitert,“ dafs in den poetiſchen Epifteln an Freun-
de und Freundinnen Scherz und Laune tiefverſteckt,
das Hexenabertheater zur Usagebühr gedehnt, und
das dramatiſche Sprüchwort: Unverhofft könnt ofe,
wovon die Hauptidee freylich einem Franzoſen ge-
hört, noch das gelungenſte im ganzen Bändchen
iſt. Nur wenige Belege: In der Ode: der hohe Ge-
genſtand, heiſst es:
– Ich ſah, ich ſah in ſüſsem VV6nnebeben
LYiens fettſte Gans auf meiner Tafel ſteh'n..
Im „Lob des Hammels.“
– – Aus deinem Steiſse
Entwickelt ſich der ſtolze Ehrenſchmuck. (Schafslor-
Feern) -
Nach dem der Reimer Schaar abäſchert ſich im Schweife,
IDir koſtet es nur einen Druck. - -
An eine Freundin:
Der Mond – runzelt ſeine Stirne,
Daſs ſie voll Falten wird - gleich einer alten Birne.
In
----- 493 / 620 -----
63Y Ro; 177.
SIS
JUNIUS I 8o 2.-
In der IWeiberacfe ::
Ihr habt ſo mancher weiblichen Tugend den
Hals gebrochen, und für die Vermehrung des
Hornviehs in der Männerwelt – geſorgt:
Im Mährlein, Gertrude Klatſche:
Blai war der Lippe Rand geſtreift,
Mit gelbem Geifer eingeſeift etc.
Doch weder Heu noch Hafer
IHab ich für ihn – du wirſt verzeih'n-
Ich tiſche nur Kadaver. -
Thieſsen:
So war, tretz allem Unglückskram (!)
Die Fahrt gut abgeloffen (!!)
Und, da kein Menſch ums Leben kam,
War Niemand auch erfoffen. (!!!)-"
An
LITERATUR GESCHICHT E.
OEDENBURG, gedr. b. Sieſs: Catalogus bibliothe-
cae Hungaricae Franciſci Comitis Szechenyi, To-
1nus I. Scriptores Hungaros et Rerum Hungari-
carum typis edito conplexus. Pars I. A–L. 1799-
"695 S.- Pars II. M–Z. 612 S. 8.
Pest, gedr. b. Trattner: (Tomus III.) knder alter
Libros Bibliothecaº Hungaricae Franciſci Comitis-
Szechenyi duobus Tomis comprehenſos is ſeientia-
. rum oraires diſtributes exhibens. 18oo. 494S. 8.
Da dieſes- ſehon 1799 und 18oo gedruckte Werk
erſt in dieſem Jahre (1802) ausgegeben worden: ſo
hat Rec. das Vergnügen erſt jetzt haben können, es
in dieſen Blättern anzuzeigen. Wahrfcheinlich woll-
te der edle Graf Szechenyi abwarten, bis aach der
2te Theil (Tomus) fertig geworden wäre, welcher
das Regiſter aller in der Gräflichen BibliotlieK befind-
lichen Ungarn betreffenden oder Ungariſch geſchrie-
benen, oder von Ungarn verfaſsten IHandſchriften
enthalten ſoll, und welchen den Vernehmen nach,
Hr. v. Kovachick zu beſorgen hat. Da aber der un-
erſchöpfliche Reichthuin der Gräflichen Bibliothek an
Handſchriften eine ſchnelle Regiſtrirung derſelben.
nicht geſtattet: ſo hat der Hr. Graf der Ungeduld der
Ungariſchen Literatoren nachgegeben, und den er-
ſten Theil (in 2. Bänden,) ſowie den 3ten Tieil'oder
den Realindex drucken laſſen.
Nicht genug zu rühmen iſt der Gedanke des Hn.
Grafen (Obergeſpanns vom Simegher Comitate und
Hofraths bey der oberſten Septeinviral - Juſtizſtelle)
daſs, da ſich eine Privatbibliothek nicht auf alle Fä-
eher des-menſchlichen Wiſſens ausdehnen kann, oh-
ne in allen unveliſtändig zu werden, er nun einmal
alles, wäre es auch nur ein Blatt, möglichſtermaſsen
ſammeln und aufbewahren wollte, was nur Ungarn-
betrifft, und Ungariſch, oder doch von einem Un-
garn geſchrieben iſt, (die dem Ungariſchen Reich an-
hängenden Nebenländer immer mit einbegriffen),
Durch die unermüdete Ausführung dieſes Gedankens
iſt die Gräflich Széchényiſche Bibliothek nun in Un-
garn und Siebenbürgen in ihrer Art ſchon jetzt die
Finzige, und wird es immer mehr werden. Sie iſt
die reichſte Schatzkammer für Ungariſche Literatur:
Mag dieſe oder jene öffentliche, dieſe oder jene Pri-
vatbibliothek ſich rühmen, ein oder das andere ſel-
tene Buch, eine oder die andere Handſchrift zu be-
ſitzen, die etwa noch der Gräflichen Széchényiſchen
Bücherſammlung fehlt: ſo müſſen ihr doch, ſobald
es auf den Umfang des Reichthums ankommt, alle
weichen. - - - * -* -
Ein zweyter, des lauteſten Beyfalls würdiger Ge-
danke des Hn. Grafen war der, den geſammelten
Schatz auch verzeichnen zu laſſen, und durch ein
alphabetiſches ſowohl, ais durch ein Real-Regiſter
ein längſtgewünſchtes Handbuch der geſanihten Ün-
gariſchen Literatur aufzuſtellen. So weiſs alſo der Un-
gariſche Literator nicht nur, was überhaupt in die
ſer Bibliothek für Schätze zu finden ſind: er kann
nicht nur jeden Augenblick von faſt jeden Werke
den eigentlichen Titel, Druckort u. ſ-w. ächt und zu-
verläſſig aus dem alphabetiſchen Catalog erfahren:
ſondern er erhält auch durch den ſo erwünſchter-
maſsen hinzugefügten Realindex eine Ueberſicht vor
dem, was in jedem Fache der Wiſſenſchaften von
Ungariſchen Gelehrten- und Schriftſtellern bis 1799
und 1800 geleiftet worden ſey. Mit vieler Sorgfalt
ſind in dieſem Realindex auch die kleinern Abhand-
lungen eingetragen, die in inländiſchen und auslän-
diſchen Zeitſchriften zerſtreut, oder in andern Bü-
chern, w9 man ſie nicht ſuchen ſollte, eingewebt,
und eingeſtreut ſind. So z. B. T. III. p. 99. heiſst es:
Catalogus Superintendentum A. Conf. Ä Fibic:.
in Weſpreni Biographia Medicorum Cent. III. p. 367.
und S 105. Repraeſentatio Com. Gömör in negotig
Religionis in Götting. Magazin VIII. B. – Vorzüg-
lich muſs ſich über dieſen Realindex jeder Freund
und Kenner der Ungariſchen Geſchichte freuen; denn
nicht nur über das allgemeine, ſondern über jedenr
Zeitabſchnitt, über jeden König, über jedes Tand
iſt die verhandene hiſtoriſche Literatur. Beygebracht.
Rec., der in der Ungariſchen Literatur Ä
mehr iſt, muſs dennoch dankbar geſtehen, in den
gegenwärtigen Cataleg manches ihm ganz neue und.
unbekannte Hülfsmittel gefunden zu haben.
In der Ausführung dieſes zweyfachen ſchönert
Plans hat der Hr. Graffich hauptſächlich der Hülfe
des Hn. Mlich. v. Thibólih bedient. Wer es weiſs;
welchen Fleiſs, welche Einſicht und Geſchickliciº
keit ein ſolches Unternehmen erfodere: der wird
das Verdienſt dieſes Literators gehörig zu ſchätzen
wiſſen. Begleiter des Hn. Grafen auf deſſen Reiſen
z. B. nach Italien- und Böhmen hat er auch daſelbſt
alles mit Eifer geſammelt, was auf Ungariſche Lite-
ratur Bezug hat. Mit beſcheidener Einſieht, des Um-
ftands, daſs noch einiges zu ſammeln übrig ſey, was
der Bibliothek fehlt, werden Supplemente verſpro-
chen. (Rec. iſt aus eigener Kenntnis einer anderer
zahlreiohen-Bibliothek eine Methode bekannt, ohne
- - - Suppe-
----- 494 / 620 -----
639
643
A. L. Z. JUNIUS i8oa.
Suppîemente, die ímmer eine Unbequetnlichkeit iin
Nachschlagen mic fich fùhren, den Catalog einer sol-
chen Bibliothek zum móglichst volllìándigem Rési-
ster der National - Literatiir zu erweitern. Der Ré-
dacteur des Catalogsstòsst nàmlich wáhrend des Ver-
zeicfanens der vorhandenen Bûcher und beym Ge-
brauch der literarischen Hùlfsiuitteî auf audere, die
citirt werden, die aber seine Bibliothek nicht bat.
Dièse werden gehôrigen Orts eingetragen, sammt
dem Buch und dem Blatt, wo das Citât stéht, nur
kommt dazu das Wôrtchen Desideyandum oder ein
gleichbedeutendes Zeichen, welches anzelgt, dass
die Bibliothek das Buch noch verniisst, und es an
sich zu bringen wúnfche. Wird dann ein solcherCa-
talog gedruckt: so weiss jeder Búcherbesitzer, wo-
init er einer solchei» Bibliothek ein Geschenk ma-
chen, oder was er ihr verkaufen kann. Der Besitzer
braucht sodann aus seinem Exemplar des Bûchcr-
Verzeichniffes nur das Wert Defidcrandum bey Ër-
langung des Buchs wegzustreichen).
Rec. weit entfernt, bey einem so wichtìgen Ge-
schenk, das derHr. Gras der Ungarischen Literatur ge-
macht hat, irgend einen unbescheidenen Tadel an-
zubringen, ràth dennoch den Literatoren an, sicb,
das Buch durchschiessen zu lassen, um ein oder an-
deres ausgelassene einzutragen. Sa z. B. hat Rec.
bey einer kurzen aber aufmerksamen Durchíìcht des
Buchs— ohne dasselbe noch dnrch làngere Zeit ge-
braucht zu haben— gefunden, dass zwar die Ab-
handlungen des Gôttingischen Magazins, Uugarnbe-
treffend, sorgfàltig angemerkt tìnd, dagegen aber
die viel wichtigern und an Ungarischen Artikeln rei-
chen Staatsanzeigen vom Hn. Hofrath Schlózer ùber-
gangen worden. So s. B. ist T. III. S. 233- unter den
Schriftstellern von der Moldau und Valachey, Rei-
chersdorffer nicht eingetragen; (jedoch steht derselbe
in dem alphabetischen Catalog. T. L P. II. S. 251. aU
lein mit einem doppelten Fehler, welcher deui
Schwandtner nachgefchrieben ift; denn zuerjl heisst
derselbe nicht Reycherstorffer, sondera Reuhersdar-
fer, und zweytens nicht Reychersdorf , sondern Rei-
chersdorftr oder Georg von Reichersdorf, S. Sei vert Sie-
benbùrgische Gelehrte S. 343-) Den Literatoren ist
ein gresser Dienst dadurch geleistet, dass die Vf. der
anonymischen Schriften, wofera es nur mòglich war,
fie aufzuspiireu, angezeigt íind; nur magdieses man-
chem Vf. nicht ganz lieb seyn; auch ist dem gemei-
nen, aber doch triigerischem Geriichte nach man-
che»» eine Autorschaft beygemessen worden, von der
er nichtsweiss. Soz. B. bezeugt Rec. CT. HT. S. icr.)
ais gewiss, dass von der Brochure: Sola Saìvifica ad
tvutinam Rationis expenja etc. Hr. Cvudy der Vfs
nicht sey. Bey dieser Ungewissheix ist dcvcli dadurch
zu viel geschehen, dass manche anonymifchc Schriften
sogariin slphabetischen Caûalog unter der Rubrik ihres
pràsumtiven Vfs. stehen, (wie z. B. T. I. P.L p-93.).
Zu den Zierdcn dièses Buchs gehdrt cne Vorre-
de des verewigten Hcfraths Denis vor dem eriten
Band ,* welche man sowohl wegen des claíïischen
Stils, als wegen der dann verbreiteten Wàrme fur
Literatur und deren Erweiterung Élit Vergnugen lie-
set. Dum memoria reveto, (sagt der mit Unsterb-
lichkeit gekrónte Barde Sined) Virum talent (Comi-
tem Széchényi) inihi Rem íibrariam in Cacj. Rcgia Aca-
demia Tlierefiana tradenii diligentem olim auditorem
adsedijje, voluptate perfundor; dumqut considero,
liane ejus voluntatem, de qua praefari me voluit, Ilun-
garias conjuncta cum honore spectare commoda; tanto
lubentius obiatam mihi provinciatn comvlector, quanto
plura neque objeura dudum exjlant fiudii mri ai que
observAiitiac in amptijjimum illiid atque optimorum
ingeniorum ferax Reg.itim argumenta. —'
Noch haben wir nacb dieser Vorrede zu erwnr-
ten: a) Nachtráge der in der Folge angeschaften Bû-
cher, b) Einen aten Tomus oder das Verzeictyiiss
der zahlreichcn Handschriften der Gràstichen Biblio-
thek. c) Ein Verzeichniss von Portraits und Jíupfer-
stichen , die Ungarische Personen und Gegcnstánde
vorstellen. d) Wie auch von dergleichen Landkar-
ten. e) Und Mûnzen. Zu den letztern wird derHr.
Gras die vorzûglichsten Stúcke seines sehr ansehn-
lichen Múnzvorraths in Kupfer stecben lassen. Wel
rel-
che angenehine Erwartungen fur Freunde der Uns
riseben Vaterlandskunde!
Doch noch ein anderer grosser Gedanke schwebt
vorseinerSeele— erwill denGcbrauch seiner Biblio-
thek gen» ausgebreitet wissen , er will fie den Ge-
lehrten zuganglich machen, er will fie glcichsain zum.
National - Eigcnthum erkláren. Rec. wird nus die
Ausfùhrung dièses Gedankens aufmerksam seyn, und
das Publicum "zu seiner Zeit davon unterrichten.
Mòchte diess doch auf eine Art geschehen, welche
den Ungarischen Literatoren wirklich den Gebrauch
und die Benutzung dieser Schátze erleichterte! Nichts
wàre trauriger, als wenn fie von neidischeu oder
àngstlichen Bibliothekaren bewacht, yder der Ober-
auflicht von Leuten anvertraut wûrden, die"
der Literatur nicht ai

K L E I M E SCHRIFTEN.
P;ìdaoooik. St. Gallen, b. Huber u. Comp.: Rechenschast
von meinem Institutc zur Bildung tmgchender Schulqteijier det
Kantont Sùntis. Von Juli. Rud. Steinmuller, Pfarrer in Gais-
uud iylitglied des Kantons-Erziehnngsrachs. 1802. $4 S, g.
Zuerft (ìndet man hier eine Vorlesung, welche der Vf. ia ei-
ner Sitzung dos Erziehuugsrachs hielt. Hr tnacht darin die
GrundCatze bekannt, die er bey dem Unterrichte der Semi-
n»iisi«a bçíoJgie. i>»nj» íojgí eine 5eaul*ljistructiost fur 4;s
von ihm gebildeten :Lehrer. Sie enthà'lt z\v*r bekmnte,
brauchbare Fingerzeige uber Méthode und DiCciplio. Dec
angehjiiigte Lectionsplan wáre allerdings mancherErweiterung
fáhig, die ihm der Vf. auch wohl gegebeii haben wiirde, wena'
ihn niche Zeit- und .Orfverháknifle befchránkt hátten. lot
Gao'zen zeugen dièse wenigea Bogen YOR des Yse. prakíiscli-
pádagegischeu tvenntaUTeu.
----- 495 / 620 -----
ALLGEMEINE LITERATUR » ZEITUNG

,
Mittwocht, den 23. gfunius 180.3.
NEC/ERE SPRjíCHKUNDE.
Ofen, in d. Universìtátsdruckerey: ^fochimi Stulli,
Rhagufino Ordinis S. Francisci Seraphici, Lexi-
con Latino - Italico - Illyricum ditissimum ac locu-
fletijsimum , inquo adferuntur usitatiores elegan-
tiores dislìciliorea earundem linguaruin phrases,
loquendi formulae ac proverbia. 18OL BlQ S.
10 S. Index auctorum. 4. (10 Fi.)
Der Vf. hat an diesem Wòrterbuch (wovon aber
bier nur der erlic , oder illyrisch - italiànisch-
lateinische Theil vor uns liegt) 40 Jahre und dra-
per , zuerst zu Ragusa , dann zu Roin und Venedig,
seit 1782 zu Wien in den k. k. Erbiándem gearbei-
fet, und seit 1782 eine Pension genossen, u m die
Ausarbeitung, den Druck und die Correctur des
\Verks ungestort zu beforgen. D.is Werk .ist durch
den verstorbenen Censor zu Wicn, Athanasius Sze«
keres und andre geprùst, und desDrucks wiirdigbe-
ftmden; dieKoste-Ti derAuflage íind von der kòn.Uni-
▼erfitâtsbuchdruckcrcy zu Ofen bestritten; es ist end-
lichuoch eiuschieden worden, dassauch der zweyte,
ungleich vvicbtigere Theil (der eigentlich zuerst batte
gedruckt werden sollen), nàmlich der illyrisch - la-
ieinische fortgedruckt, und so dièses Werk vollen-
det werden soli. Es war auch eheuials der Antrag,
statt des Italianischen das Deutsche hinzusetzeJi zu
lassen , und z\var durch den Pater Marionus Lanosso-
vieh einen Franciscaner, dsi seine Geschicklichkeit
durch eine neue Einleitung zur slavonischen Spra-
cho mit einei» Wòrter- nnd Gespràchbuche (Essek.
1778' 8- Ofen 1795. 80' URd durch ein deutsch - illy-
risches Wòrterbuch 2 Th. Wien 1791. 8- erprobt
batte. Allein Stulli fiirchtete: dass LanofTovich fich
die Ehre der Autorscbaft des Lexicons zueignen,
oder doch am Stullischen Wòrterbuch ein Plagiat
Degehen mòchre, und seine personliche Abneigung
gegen Lanossovich vereitelte den obigen Antrag.
Wir sind weit entfernt, an einem so grossen
und ìnùhsamen Werk eine muthwillige Tadelsucht
zu úben, oder den Werth der kaiserlichen Gnade
îu verringern, welche fich durch Unterstútzung diè-
ses literarischen Unternehmens gewiss im glanzen-
den Lichte gezeigt hat: aber wir mûssen dem Publico
Rechenschaft ablegen, was es eigentlich durch diess
Buch gewonnen habe. Onngeaehtet nun erst der
zweyté viel wichtigere illyrisch ritaliánisch - lateini-
'sche Theil demWerke die Krone aufsetzen muss (in-
dem die mehrsten Káufer dièses Lexicons d'asselbe
riel^ofter zur Uebersetzung íllyrischer Wòrter ins
A. L. Z. 1802. Zweyter Bund.
Lateinifcbe als umgekehrt brauchen): so kann doeh
schon auch iiber den ersten ein Urtheilgefàllt werden.
Zuerst fragt Reç. und muss fragen: was ist Illy.
risch ? und was muss alfo ein ilkjrisches Lexicon leisten *
Illyricum im alten Sinne der Griechen und Ròmer,
^r das heutige Dalmatien und Albanien (v. Engels
(ftschichte des ungrischen Reichs I. 212. H. 426.),
In diesein Versiande wàre alfo das Ragusanische nnd
Dalmatische allein Illyrisch. Aber auch dièse wàre
bey weitem nicht eine Sprache. Illyrisch hiesse in
diesem Verstande a) der Dialect der Ragusaner, 6)
der Montanegriner, c) der Dalmater, weJjCher auch
in Nuancen nus dem festen Lande und auf den Inscln
ziemlich verschieden ist. Illyricum seit 335. oder
seit Constantin dem Grossen bedeutet aber auch.
Noricum, Pannonien, Dacien , Dalmatien, Môíien,
Epirus. Alfo nach dieser Bedeutung ist ausser deç
cdjigen Dialecten Illyrisch, o) das Servische, b) das
Bosnifche, c) das^roatifthe, d) das Bulgarifche, e)
das Slavonische, /) das Jtrainerische und sogenannte
Windische. Allein wie sehr verschieden find nicht
aile dièse Dialecte! In einem iHyrischen Lexicon
muss nun .auf aile dièse slavische Vëlker gedacht,
aber auch bey jedem Wort angemerkt seyn, bey
welchen eigentlich dièses Wert, odsr dièse besoadre
Forin, oder dièse Bedeutung zu Ha use se y. We*
die ragusanische und dalmatische Mundart zum Grun-
de legt, und dann aus all.en jenen Sprachen andro'
Wòrter dazuraftt, ohnezusagen, ronwelchem Volk,
nnd woher? wer zu diesen auch wohl Wërter von
eigner Ersindung hinzufûgt, der hat in diesem Ver-
stande kein àchtes illyrisches Wòrterbuch geliefert.
Auch die Vorgânger des Hn. Stalli haben auf
dièse Verschiedenheit der slavischen Vòlker und ih-
rer Dialecte keine Rûcksicht genemmen, und das
Beywort: Lexicon Illyricum gemissbraucht.. Des
Barthol. Caslìus Dalmatae Curietetijií S. J. Inftitutio-
ttes linguae Illyricae Romae 1604. 8- xennt Rec. nicht
(der Vf. kennt fie ebenfalls nicht, und fûhrt fie nicht
einmat an im Index); Jacob Micalia S. J. (Thésaurus
Unguae Illyricae Laureti 1649. ) bedient fich einer
selbsterfundenen Orthographie, die den Gebrauch
seines Werks sehr erschwert, aber sein Grunddialect
ist der Ragusanisch - Dalmatische. Der Jesuit Ardelia
délia Bella (dessen illyrisches Wòrterbuch 1728-
Venedig, 1735 zu Ragusa gedruckt ist) gesteht freymû-
thig, dass man in seinem Lexicon eigentlich den
ragusanisch - bosnischen Dialect za suchenhabe. Noch
ehrlicher versáhrt der in seiner Art rortrefHiclie Pau-
lijier Joh. Belosten^z (i» Gaiiophyl»cÌQ 1740. 4.), denn
pia^mm'" ■ • er
----- 496 / 620 -----
$4$ ALLG. LITERA'
UR - ZEITUNQ 644

er sagt in seiner Vorrede , er werde , wo besondere
Wòrter oder Formen vorkamen, dieselben bezeich-
«en, ob námlich etwas sokhes Dahnatifch, oder
Crcatisch, oder Slavonisch , oder Tucirco slavonice
gesprochen sey? wodurch eralso zu veritehea giebt,
dass man keinen andern Dialect bey ihm zu suchen
habe: und wobey erzugleich durchUnterscheidungs-
zeichen den Léser gehòiig belohrt, welcher von je-
lien slavischen Provinzen ein Wort gehore? So z. E.
heisst es beym Worte Rustitus (Rauer) Mus Polyak,
Tesak. Dalmatice: Szrebar, Szelyanin. Andréas
^ambresfich, ein Zagorischer Croat, bat (in seinein
Lexicon latinumcum interpretcítione Illyvica Zagabriae
1742.) ein frûheres windisch - croatisches Wórterbuch
von Georg Habdelich S. J. (Dictionar ili Reczi Slo-
venske gedruckt zu Gratz 1670. kl. 3.) zum Grun^e
gelegt, und dasselbe in Rùckíìcht des croatifcben
Dialects erweitert und vervollkommt. Er, der im k
windisch - croatischen Dialect schrieb , nennt sein
Lexicon eben so Iltyrisch, als ilie vorigen itn ragu-
sanischen Di-alect schreibenden íich dièses Titels be-
dienen, trotz der grossen Verschiedenheit zvvischeii
ihnen. Hiezu kommen noch die Servier, welebe
ebenfalls ganz anders sprechen , als die Ragusaner,
Croaten und Winden, und die doch auch fur ihre
Worterbûcher den Nainen Ulyrisch reklamiren.
Hr. Stulli mag also wohl sagen: Ita quotquot
lllyri qualibet Dialecto utantur, hic suas voces rept-
rient. — Rec. aber setzt hinzu: sed absque dijlinctione
regionum et populorum disjectas et confufas. Man
klaube doch aus seinein Worte Rufticus heraus, was
tiern Ragusaner, dem Croaten, dem Wenden, dem
Servier, dem Bosnier, dein Dalmatiner gehòrt : man
klaube es heraus aus folgendem Schwall von slavi-
scheií Worten: Jeljnnin, scok,Jeljak, dvorak, gar-
muk , gcirmljanin, hlap , zemljae , garanin , gorjlak,
gorafetak, naseljacs, hnet, texak , vesnjak, paur (of-
fenbar Krainerisch von Bauer) tnnxik, poseljanin, nji-
var (und doch ist das altdalmatische des Belostenez
izrebar, bey Delta Bella Sebar , welches auch in den
Gesetzen des Servifxhcn Stephan Duíchan vom J.
^349 vorkommt, vergessen). Laicus iibersetzt iin-
ser Vf. svjetovan svietovni. Man nehme nun zur
Hand den
Delta Bella hiersteht: Svietovni, svietovnik.
Belojienetz — — Szvetszki, Neregyen.
Gfambressick — Obchinski, svetzki, ne-
foszvechen.
und allen diefen fehh, s© wie dem Vf. das altservi-
íche Wort bjelatz, welehes einen Layen bedeutet.
J/lagisenes ûberfetzt das Wort Lmcus oder Weltlich:
Pofuetïn, Posemelshi, Deslieuski zslovek. Man sieht
also, dass es hie und da , fo viel auch Hr. Stulli
chne Ordnung zufainmengeraft hat, noch an Voli-
fiândigkeit fehlt. Fur das Zusammenraífendes Vfs.
•ûrgt auch die Menge der Bûcher, die er hinten im
Index gebraucht zu haben anfùhrt; worunter ein
Bohoriczki, Knapski, Comnenius, Biblia Rolìiiskaja,
und die teteinisclie Grawmatik dei Pohlea Pì»uqyvs-
ki bunt durch einander vorkommen. Der Vf. sagt
in der Vòrrede ab exemplis lllyrictie linguae Jcripto-
rwm , quae quamplvtrimae in. promtn erant, ne opta
excresceret, abflínuì. — So wciss inan nun niebr,
aus wesstn Ansehn der Vf. ein Wort aufgenommen
habe, und wegen mehrerer Wòrter bldbt ihtn der
Verdacht, als seyen fie seine Ersindung. So z. E.
Abacus liszo razbrojnik, oder knjigorazbroinik , oder
Studere knjigottcfUti n:notvorati. Dass Ietztere Wòrter
vom Pater Stulli selbít fabricirt seyen, scheint daraus
zu erhellen, dass Délia Bella, JambreíTich und Beloste-
netz nichts davon wisíen, und vvederRussen noch Po-
len nochBóhmen fie in ihrem alten Sprachvorrath ha-
ben. Wie uôthig die Uiiterscheidung der Dialecte im
Slavischen sey, davon nur zwey Beyspiele: Unser
Vf. fíihrtunter dem Worte Apparatus auch das Wort
nadoba an. Im Biihmischen bedeutet Nadoba ein
Gefâss, im Ruflìfchen Nadobje ein Bedûrfniss, iin-
Polnischen Nadoba, Schônheit. Âftutia und Celeri-
tas beide heissen freylich hitrojl; aber nicht in den-
selben Dialecten. Bey dem Polen bedeutet hitrofi
bloss List, bey dein Kraiuer bloss Geschwindigkeiu
Aber auch aus «lie Nûancen und Abanderungen
der Bedeutungen kommt es an. Man erstaunt frey-
lich, wenn man z. E. bey Stulli unter dem Wort
voluptas ohne weiteres aus delectatio zuriickgewie-
sen wird. Allein noch mebr verwundert man sich,
wenn inan z. E. den Artikel Munus so gesetzt rindet:
Nunus mnneris, nentrum Cicer. dono, présente , do-
cumento, dovere, ufftzio, incarico, carico, carica obliga-
zione-ejajl, dar, poklon, podaroki, darov, prikazanie,
blagotvorje, dobrotvorje, obdarenje, nadarenje, nauk,
Jkazanie, darxanstwo, cfinjenje, cjìnopanje, darxan-
je, urad , djtUo, djellovav.je, zabava, posai, obsliixe-
nie, dtig, zavez , zaveza, zavezanje, vladanje, re-
dovanje, urad. Nun kommen freylich Beyspiele,
die den Gebrauch dieser Wòrter erlàtitern: aber nie
wird sich ein Anfánger in diesen Wirrwar sinden;
nur der Geiibte wird die Bedeutung des Geschenks
und des Amts in den slavischen Wòrtern , nur er
wird im Worte Geschenk die Niiancen von Dar Ge-
schenks und dobrotvorje Wohlthat zu unteischeiden
wiffen u. s. w.
In der Gestalt also, wie das Lexicon vor u us
liegt, ist es ein grosses Magazin, ein Vorrathska-
sten von slavischen Wòrtern , der aber keinem An-
fánger , keinem noch mit den slavischen Sprachen
und Dialecten unbekannten Menfchen nùtzt, son-
dern einen geùbten Kenner braucht, der jedes Wort
nach den verschiedenen slavischen Dialecten und
nach den Verschledenheiten der Bedeutung zu claslì-
ficiren weiss. Schellers und Adelungs Genauigkeit
mufs man vom l'ater Stulli nicht fodern: man muse
sich genúgen lassen , mit dem, was er fo mùhfam
zusammengetragen hat, und muss nur wùnschc-11,
dass das illyrisch-italiánisch-lateinische Lexicon worani
viel inehr als an diesum gelegen ist, bald erscheincn
móge. Ein anderer m»g danu aus Stulli's Materia-
lieu ein erdetiUicbes Gebaude aufsiihren.

----- 497 / 620 -----
6*5 N o. 178.
JÜNIUS 18OSÍ 646
Hamburg, b» Bachmann n. Gandermann: The juve-
nile Dratnatiß, or a Sélection »f plays srom the
inoil celebrated german writers upon éducation.
Translated from the Originals. Vol. II — III.
1801. 8- (à 20 gr.)
Im zweyten Bande dieser Sammlung (deren erster
in der A. L. Z. i.sci. Nr. 360. angezeigt worden),
find enthalten: The Ulbred Boy, the Greyhound, Na-
ture's Magic, or a bad Conscience, und the grateful
Son. Im dritten: The young Gamester; the gene-
ralis Off ender; the little Family - Dispute und the young
Archers. Die Uebersetzung dieser deutschen kleinen
Schauspiele verdient im Ganzen betrachtet Beyfall,
ob man gleich manche Stellen findet, in welchen
der Ausdruck zu weit von dem Genius des Engli-
schen abweicht, und auf andere , wo der Sinn nicht
klar genug hervorleuchtet. Wir wollen davon nur
folgende Beyspiele anführen. B. II. S. 4. And eoen
»ur writing-maßer hat not been. Hier fehlt here,
oder with us; und diese Ergänzung ist um-desto
nothwendiger, damit man nicht etwa das vorherge-
hende struck supplire. — Elfe I would not have been
able to tat a bit os dinner. Statt would sollte ßiould
gesetzt seyn; denn ivouUl bedeutet in der ersten Per-
son wollte, pflegte, wünschte, und passt also hier
nicht. — S. 5. Thsn, pray, have not yau got all
the l est os the afternoon and the whole os the evening?
Deutlicher, Have you not got fur y ourseif etc. oder Ii
not alt the rest os the afternoon and the whole evening
ml your disposai, oder your own? — And what does
that eoncern you? Warum nicht der mehr englische
Ausdruck: Hoiv are you concerned at it, oder 1s it
any cOAcern of yonrs? — S. 6- Tou mciy let it remain
undone, for what I carel Ohne Zweifel wollte der
Uebers. sagen: Ton may leave it undone, for what
care 1.' — S. 7. würde für And he that has money,
needs earn none, besser gewesen seyn: He that has
money in store, needs not gain any. — S. 9. When
he was going to beat Iiis coat. Gemeiniglich braucht
man für ausklopfen das Zeitwort to dnst. — S. 20>
sollte statt Tou can eat it y ourseif; you may u. s. w.
stehen. — S. 41. bey Never you. miné! ist you, wie
vorher S. 17. fehlerhaft. S. 43. Tour présence
has already promted me to ever so many good a deeds.
Wird many im Singulat gebraucht, wo es mancher
heisst, so begleitet es der Einheitsartikel. Dieser
kann aber hier nicht stattfinden, weil deeds folgt.
Warum also nicht richtiger to so many a good deed,
oder so many good deeds? — S.3. (in the Greyhound),
steht: And how happy. did ßie seein, when laying on
wy Inpl katt when lying u. s. w.
B. III. S. 4. sollte But me are grown so with in
these few weeks, entweder heissen: Bútwe are grown
so with euch otker these few weeks, oder but we are
grown so within these Jew weeks. — Weiter unten
wird das Ohr in: is itnot time enoughyet to getrid of
them ? durch den Misston von yet und get beleidiget;
Tet konnte aber füglich wegbleiben; und besser wäre
gewesen: w there not time tnoughfor you to get rii
of them? — S. 5. Endet sich s if my father gets in-
for med of it. Der Sprachkenner wird hier fragen,
whom? Aus dem Mangel des Objects erhellet denn,
dafs der Sinn passiv seyn soll. In diesem Falle sagt
der Englander deutlicher, if my father ßiould (hep-
p»ffl to) be informed of it. — S. 6. kommt get zu oft
vor. S. 9. erscheint good für well. Hernach would
yon work my undoing? Für diesen gesuchten Aus-
druck sagt man tausendmal eher: wou'd you und»
tue? o.lev wmüd you contrive my ruin? — S. 10. Tau
had rather fay, he is very glad of it. Die Redens-
art: / had (oder I'd) rather, entspricht dem Französi-
schen f aimer ois mieux; folglich ist sie hier am unrech-
ten Orte gebraucht. Es sollte heissen; you ßi&uld
(oder vtight) rather fay u. f. W. — S. II. stehet:
„Nor did we expect him before fome days hence." Nach-
her: nor do 1 think he lets mastir Losepoint lack in
that respect. Und: / always fee you before the door
of an evening. Alle drey Sätze find nicht englisch;
besonders der letzte. Of an evening bedeutet na ei-
nem Abend, passt also nicht zu always. — S. 12.:
ive fpend thé best part of .the time a-Walking. Man
sagt: to spend one's time in a thing; daher müssra
hier in Walking gefefit seyn; denn die Partikel cvot
einem Particip entstand, nach Lowtfe, aus der Prä-
position on. — S. 14. und 15.: ,Jixpences." D«
pence schon der Plural von penny ist: so kann es nicht
noch eine Vervielfältigung leiden.
Leipzig, b. Reinicke und Hinrichs: Dialogues for
the head and the heart for the use of children in
Order to instill into their young tninds, by
means of short and intelligible sentences, the
•most essential principles of morality and reason.
From the German. By Thomas Hörne. Auf der
andern Seite: Vernunftkatechismus. Ein Geschenk,
für Kinder, um ihnen in kurzen und fasslichen
Erzählungen dienathigsten moralischen und Ver-
ftandesbegriffe beyzubringen. Mit 10 illum. Ku-
pfern. Deutsch und Englisch, igoi. 181 S. $,
Die Werke, die wir zeither für Anfänger in der 1
englischen Sprache bekommen haben, waren ge-
wöhnlich von Deutschen ausgearbeitet, mehrentbeila
voller Mängel, und der englische Thcil war oft alles,
was man will, nur nicht Englisch. Hier tritt ein
Engländer auf, der der deutschen Sprache mächtig
ist, und aus der unsrigen in d!e seinige fast durchge-
hends richtig übersetzt. Desto mehr wundert sich
Ree, dass Hr. Hörne in seiner eigenen Sprache sich
mehrere Nachlässigkeiten hat zu Schulden kommen
lassen. Es sind Kleinigkeiten, auch wohl hin und
Wieder bloss Druckfehler; aber Kinder und Anfän-
ger lassen sich leicht irre machen, und alle Bücher
fürsie sollten mit deräussersten Genauigkeit geschrie-
ben und gedruckt seyn. S. 10. he made a cake far
his parents, sollte heissen: he got a cake mode etc.
S. 12. Adolpkùs sprang etc. sollte heissen: jumpei
QÛexteaped. S.ao. hurtfiUfor them, 1. tothm. S.26.
----- 498 / 620 -----
Ó47
648
L.*Z.
JUNIUS 1802.
they bear no affection for one axother etc. 1. to one
anotlier etc. Man sagt: to haut an affection f or one;
aber to béar affection 10 etc. S. 44. ivhen l endea-
vour to keep t.he peact of Society etc. 1. to keep up
peace in Society. S. 46. to keep peace among the boys,
1. to keep up peace. S. 52. who approves kvmjelf noiv
us his benefaetor etc. sollte heissen: who nota proues
to be bis great bentfactor. Ib. I will incur etc. mufs
heissen: I fliall incur. 5. 62. Surcharged, sollte
wohl heissen: overcharged. S. 72. fellow-men etc.
beffer fellow ■ beings. S. 76. a naughty man etc. bef-
fer persan. S. 78- thehoufe will totter and f ail in etc.
beffer: go ío mh'wj and tumblt down. Ib. tue mr»
are fubject etc. beffer ma» is f abject. S. 84- ío rirfe
w earriagts etc. ist geinein; beffer to go etc. Eben
sb S. 152. to ride in a coach etc. beffer to go in a car-
riage. S. 143. the thick eream rifes to the top etc.
beffer rifes on the surf ace. S. 162. Strike him etc. liess
Seize him. S. 174- *a*ff eíc- Hess pond oder poo/.
S.86- «Síijfetlichemal; beffer benmnbed. S. 96. info
far etc. I. fo far. S. 106. w/te« ií afflicted Soûl etc.
beffer: ia>/j«» the foui is difeafed. Ib. not for themfel-
ves etc. 1. themfehes. — Warum fchreibt Hr. H.
durchaus aile Wòrxer, die mit full zufammengesetzt
find , mit U? als hurtfull, ufefull, beautifuli, care-
full, chearfull, fliamefull etc. Die besten Schriftftel-
ler und die berùhmtesten Wòrterbucher unterdrùcken
aile das zweyte l in der Zufammensetzung. Ebeu
4b fchreibt er allways (S. 34.) statt always. — Druck-
fehler wie folgende sind ganz ohne Bedeutung; aber
der Anfànger stosst doch dabey an: a gain, statt
aga'n, to gether statt together, long âge (S. 50.) statt
long ago; unadditional (S. 76.) statt an additional;
to late (S, 8P-) ftajt *oo l*tt, tvept (S. 122.) statt ivent.
S- 142. bette, vermuthlich beetle; live (1.02.) statt lift;
blest. (16.) statt best. Emilus (60.) durchaus; mufs
heissen Emilius. — Fur eloaths, obfchon nicht un-
gewòhnlicb, giebt es keine gute Autoritât. John-
son, Walker etc. sebreiben clothes; auch fchreibt es
Hr. H. gelegentuch felbst fo.
Rec. ist mit Fleîss ûber dièse Kleinigkeiten so
umstándlich, weil das Bnch wirklich sehr núrzlich
und brauchbar ist, und weil er es als eiri folches al-
len Aeltern und Ju jendlehrcrn empfehlen kann. Die
kleinen Miingel kóunen bey einer 2tcn Auflage
leicht verbeslert werden , und befonders wàre
dann auch eine gróssere Sorgfalt fur die Interpuu-
ction, und hauptfâchlich die Commata, zu empfeh-
len, welche in der jetzigen (iestalt des Werkea sehr
vernachlassiget find. Auch wàre es gut, nicht a»'t
zufchreiben, statt are younot. Dièse Zusammcn-
ziehungen, die freylich im gemeìnen Gespràche vor-
koinmen, sind in der Schrift nicht zu empfehlen. —
Die Kupferstiche, fo wie die Farbengebung, sind un-
ter aller Kfitik.
RÒMISCHE LITERATUR.
Jena, in d. Crôkerschen Buchh.: De eau fis ftili la-
tini in usum lectionumauctore^oA. Godofr. liasse.
Ed. altéra passim auctior et emendatior. 1802»
220 S. gr. 8- (10 gr.)
Die ersie Ausgabe diefer Schrift, die zu den be-
sten in diefem Fâche gehôrt, erfchien 1786auf 180S.
und wurde in der A. L. Z. 1787. Nr. 92- S. 127. a n-
gezeigt. Die neue Auflage enthàlt, obgleich dia
Seitenzahl stárker ist , doch wohl nicht mehr Mate-
rie, als die vorige, da der Druck gròfserist; p'.'ein
der Vf. hat ihr nach eignen vennehrten Einsichren
und erhaltnen Erinnerungen mehr Vbllkòtntnenheit
zm geben gestrebt, und vorziiglich in der Einleitung
viel weggefchnitten, veràndert und zugefetzt. In
dem gròfsern Theil der Schrift haben_wir weniger
bedeutende Aenderungen bemerken kônnen, aber
mit Mifsvergniigen fehen wir, dass die Anzahl der
Druckfehler nicht ab- fondem zugenoinmen hat.
Becks kleine Schrift ùber denfelben Gegenstand konn-
te der Vf. vermuthlich nicht brauchen, da er dieVor-
rede zur zweyten Auflage vom 1. Jun. 1801. datirt;
aber Fiilleborns Théorie des lateinifehen Stils, wel-
che 1793 erfchien, fiihrt er an.
KLEINE SCHRIFTEN.
Arzneyoeï.Ahr*heit. JLonàon: Supplément to practical
abservations on the natural hijlory and cure of Lues venerea;
containing remarks on the application of the ltìâar caustic
to strictures of the urethra j on the use of sédatives in go-
norrhoea, and their dangercus Bonseauences in lues venerea.
Ey J. Howard. Igoi. SI S. 8. (16 gr.) Dem deutfchen Arzte
und Wui.darzte ist ìio.mé's Méthode, die Verengírungen der
Harnrôhre dureh den Hòllenstein, an dieSpitze einer Kerze
angebracht, zu heilen , bekannt; wenigstens ist eine Ueber-
setzung feiner Schrift von Hn. Hahnemann ijoo. zu Leipzig
herausgekommen. Weniger bekannt diirfte es seyn, dass
Rou/ley, als eifriger Gegner aller Aetzmittel in der angege-
benen Krankheit auftrat, indem er behauptete , durch ge-
wohiiiiche Kers«n daíTelbe ausnchten zu koanea, indem ec
ferner leugnete, dass in dem Falle der verengarten Ilarii-
róhre zugleich Fleischwàrzchen und schwammichtc AuEwiichse
zugegeu seyen, indem er endlich den Nachtheil sehr in An-
schlag brachte, der von der Entzûndung und heftigen Rei-
zuug entstehe , die das Aetzmittel gcwohnlich naeh fich zië-
*he.1' Howard sucht nun dagegen zu zeigen, dass alierdings
est Fleischwàrzchen und schwammichte Auswtichse in der
Harnrôhre zugegen seyn, dass die blossen Kerzen dièse w'eg-
zuschaflFan nicht vermogen, dass das salpetersaure Silber ein
mildes Aetzmittel sey , von deffen áussern Anwendung man
keine Gefahr zu fiirchten habe. Nichts desto weniger schrankt
er den-Gebrauch dièses Aetzmittels sehr behutsam ein, in-
dem er zeigt, dass einfache Verengerungen der Harnroìrfe
auch durch die blofee Kerze gehoben werden konnen.
----- 499 / 620 -----
649',
N u m. 17p.
J. . V
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donncrstags, den 44. §unius 1802.
GOTTESGELA HRTHEIT.
• .1
Soîídershausen u. Leipzig, in Comm. b. Flei-
scher: Chrifiíiche Schul - und Volkrbibd, oder
die fasslichsten, lehrreichsten und unterhaltend-
sten Schriften und Stûcke des N. Testaments
«bersetzt und mit den nôthìgen Erláuterangen
begleitet, von G. Ch. Cannabich. 1801. 260 S. 8-
(21 gr.)
l/\/'as Rec. von dieser Schulbibel vor sich hat, er-
» ftreckt fich ûber die vier Evangelien , und ist
ein schon jetzt empfehlenswùrdiger Versuch, wel-
chem der in seinem Kreise riitimlich thàtîge Vf. ge-
wiss in der Fortsetzung und bey jeder Gelegenheit
aile mògliche weitere Vollkommenbeît zu geben
suchen wird, da íich das, was solche Schriften zu
Wiinschen ûbrig lassen, (ost am leicbtesten bey dem
Gebraucb entdeckt. In den Anmerkungen ist unsers
Erachtens zu vicies fiir die blosse Neugierde. Zum
Text: durch (eine) gottliche Kraft etc. Mattb. 1,18-
wûrde zum Beyspiel Rec. in ciner Schulbibel nicht
die Note machen: ,,Mam pstegte in jenen Zeiten die
,,Geburt grosser Mânner und Helden von einer Gott-'
,,heit abzuleiten. Dièse gottliche Abkunft musste
,,also um so mehr bey dem grossen Menschenerlóser
,,Jesus statt sinden." Zu jenen Zeiten pflegten selbst
Griechen und Rómer nicht mehr eînem Helden und
grossen Menschen eine Gôttergeburt beyzulegen.
Diess geschah nur in frùheren, noch roheren Zeit-
altern oder unter ausgearteten Schmeichlern. Ue-
berdiess geschah es nie bey den Hebràern und Juden,
seit dièse Nation Kónìge gehabt bat. Gôttersòhne
biessen ihr làngst iminer solche Menschen, die in
gewiflen Beziehungen detn Jéhovah àhnlich waren
oder seyn sollten, als Regenten, Richter, Weise,
Rechtschassene u. dgl. Rec. wiirde mit sehr alten
Kirchenschriftstellern zu denWorten: durch gottli-
che Kraft schwanger, die Glosse setzen: durch eine
krafrige Empfàngniss, wegen welcher, wenn fie
glcich vor der Verheyratbung geschehen ist, dei-
nem Kinde kein Vorwurf gemacht, vieltnehr eine
Leitung der Vorsehung durch das Ungewòhnliche
anerkannt werden folle. Rec. bedauert, hier nicht
durch viele Beyspiele die Behandlungsart, welche
ifcm bey einer Schulbibel. die zweckmàssigste wà-
re, anscbaulicher machen zu kônnen. Die kurzen
Ueberschriften wiirde er benutzen, um den Inhalt
erklárbarer und anwendbarer zu machen. Z. B. S. 66-
nicht: ,,Gleichniss von den Arbeitern im Weinber-
çe4« sondern: Wer sfir das-Gute zu arbeiten aníàngt,
'•- Sis. L. Z, 1803. Zwaytcr B and.
Iíommt nie zu fpat und verliert durch den Unrer-
fchied der Zeit nichts an der gerechten Schátzung'
séiner Thàtigkert. — Ungeachtet dieser unserer Win-
ke verliert dièse Arbeit des Vf. nichts an dem vct-
dienten Lob einer vorzíiglichen Nutzbarkert.
Danzio , Im Verl. d, Brúcknetschen Buchh.:! Ka-
techisatioisn ûber die chrijllkke Religionslthre
nach dem Leitfaden des kleinen lutherifchen
Katechismus im protestantifchen Geìste entwor-
fen, von Friedr. Braunschweig, Katechet zu
Herrngrebin im Danziger Werder. i8<9l." 130 S.
8- Cl2 gr.)
Dièse Katechisatìonen gehoren îhrer Form nach in
das Gebiet derjenigen Katechetik, welche Kant die
gemeine Katechese nennt. Es werden weder Be-
grifTe entwickelt, noch auf eine fokratisch- kateche-
rische Manier abgelockt, sondern der Vf. fragt, als
Examinator, das Gelernte ab. Z. B. S. 1. was be-
deutet das Wort: Katechismus? S. 13. Was enthal-
ten die zehn Çebote? S. 14. Was nennft du Gewis-
sen? etc. Da zur Bildung solcher examinatorischen
Fragen wenig Geschicklichkek gehòret: so miissen
wir dergleichen Katechisatìonen fur ganz unnûtz er-
kláren. Manche Abschnitte des Katechismus find
sehr kurz abgefertigt. Ueber die sechste Bitte findet
man nicht mehr als vier Fragen und ûber die fieben-
te gar nur zwey. Die religióíen Grundsàtze des Vfs.
lind ùbrigens von der Art, dass man ihm tiîcht stei-.
fe Anhanglichkeit an die Kirchenlehre zum Vorwur-
fe machen kann. Die kirchUchdogmatifchcn Sàtze
des Katechismus z. B. in dem zweyteu und dritten
Artikel werden mit StiUschweigen úbergangen.
HiLDBURGHAcsEM, b. Hanisch's Wittwe: Kate-
chetische Gespráche ûber awgefuckte Stellen der
heil. Schrift zur Befórderung richtiger Relt-
gionsbegriffe. Erfles Bàndchen. 1801. VIII a,
175 S. 8- (W gr-)
Keiner dieser Katechisatìonen liegt ein logischer
Plan zuin Grunde, obgleich vor einer jeden eine
Inhaltsanzeige stehet, welche den Ideengang angiebt.
Schwere Begriffe, welche entwickelt werden soll-
ten, .wie S. 40. Rache, S. 46. Selbsibeherrschung
etc. werden aïs bekannt vorausgeseut und es wird
bloss mit einer Frage nach der Bedeutung dieser
Wòrter Erkundigung eingezogen. Eine einzige
Probe wird hinreichend seyn, die unkatechetische
Manier dièses unbérufenen Katecheten ganz kennt-
lich zu machen. Wir wàhlen daza eine S telle a us
Nnnn *' der
----- 500 / 620 -----
65I ALLG. LITERATUR - zEITUNG - 652
der achten Katechiſation S. 72, welche den Satz zum
Gegenſtande hat: Die Sorge für den Geiſt ſchlieſst
die Sorge für unſer leibliches Wohl nicht aus, nach
Matth. 6, 33– L. Welches von beiden iſt der edle-
re Theil des Menſchen, der Leib oder der Geiſt?
K. Der Geiſt. L. Es würde ſehr unweiſe ſeyn,
wenn wir dieſen dem Leibe nachſetzen wollten. -
Wir brauchen aber weder dieſen noch jenen zurück-
zuſetzen. Die Sorge für beide läſst ſich fehr gut
mit einander vereinigen. Meynſt du, ein arbeitſa-
mer Mann könne nicht auch ein frommer Mann da-
"bey ſeyn? K. O gewiſs eher, als ein Müſſigganger.
L. Kann er nicht fortfahren, ſich zu belehren, und
die Lehren der Tugend auszuüben ? K. Er wird es
wohl können, wenn er will. L. Und wenn er ſich durch
eine weiſe Sorgfalt für ſein leibliches Wohl in Wohl-
ſtand geſetzt hat, muſs dieſes nothwendig ſeiner
Tugend hinderlich ſeyn, und wird er dann weniger
Gutes thun können? K. Nein, er kann noch mehr
Gutes thun. Was für Gutes ? Er kann andern hel-
fen etc. - L. Iſt das nicht auch eine Tugend ? K. Aller-
dings. – Solche Fragen bilden zu lernen, bedarf es
doch wahrhaftig keiner gedruckten Vorbilder!
HALLE, b. Gebauer: Liturgiſches Journal. Her-
ausgegeben von Heinrich Balth. Wagnitz. Er-
ften Bandes erſtes Stück. Zuveytes Stück. 18oI.
242 S. 8. (18 gr.) - * -
Der würdige Herausgeber bemerkt in der Vorrede
zum erſten Stück dieſes Journals ganz richtig, daſs
das 18te Jahrhundert dem angefangenen- auch n
liturgiſcher Hinſicht – noch manches zu thun übrig
gelaſſen habe. Er hat ſich daher vorgenommen, ein
Journal , wovon wir die zwey erſten Stücke vor uns
haben, herauszugeben, welches ſich bloſs auf litur-
giſche Gegenſtände einſchränken ſoll. Es wird Ä
gere und kürzere Aufſätze liefern, die nicht nur auf
je vielleicht ſchon ſeit Jahrhunderten gepflegten,
und immer noch mehr oder weniger bemerkten,
vielleicht ganz überſehenen Mängel unſrer liturgi-
ſchen Einrichtungen aufmerkſam machen, ſondern.
auch zur Verbeſſerung derſelben zweckmäſsige, der
Zeit, der Stufe der intellectuellen und ſinnlichen
Ausbildung unſerer Zeitgenoſſen, die freylich in
verſchiedenen Gegenden verſchieden iſt, angemeſ-
ene Vorſchläge thun, und dieſe in liturgiſchen
Huſter-Formeln, projeetirten erordnungen - Entwür
fen etc anſchaulich darzuſtellen ſuchen. Es wird
Hiſtoriſch anzeigen, was zur Realiſirung und Wollen-
düng dieſer Vorſchläge hie und da durch die höherº
Behörden und geſetzlichen Vorſchriften, oder auch
durch eignes ftilles Wirken der Prediger, wo dieten
in liturgicis zu wirken, erlaubt iſt, geſchieht... Den
hieher gehörigen Nachrichten wird eine eigene Ru-
drik gewidmet, in welcher auch die Todesfalle de-
rer, die fich um Liturgik und Liturgie verdient ge-
macht haben, angezeigt und ihre Verdienlie, wo
imöglich, beſtimmt angegeben werden ſollen. Ue.
erhaupt ſoll hier getreu referirt werden, was auf
irgend eine Art die Fortſchritte, welche die liturgi-
ſche Wiſſenſchaft gemacht hat, bezeichnet, oder für
die Leſer, die nicht gleichgültig gegen den öffent-
lichen Cultus ſind, intereſſant iſt, wohin auch die
Anzeige angekündigter liturgiſcher Schriften gehört. -
Die bereits erſchienenen Schriften, werden ausführ-
licher oder kürzer, je nachdem ſie mehr oder weni-
ger bedeutend ſind, oder Senſation gemacht haben,
in einer beſondern Abtheilung recenfirt. Beide Ab-
theilungen werden von 18oI ausgehen. Unter der
Ueberſchrift liturgiſche Correſpondenz wird das Jour-
mal - des Hn. Präp. Mantzel ehedem im Prediger-
Journal B. 3o. aufgeſtellte Idee wieder auffaſſen, und
den Würdigen, denen Verbeſſerung der Liturgie
wichtig iſt, Gelegenheit verſchaffen, ihre realifirten
oder projectirteka Ideen, Wünſche und Plase mitzu-
theilen. Der Herausgeber wird dafür ſorgen, daſs
geſchätzte Männer, die ſich zum Theil ſchon als
gute Liturgiker gezeigt heben, wie anter andern Hr,
Lang in Regensburg, Hr. Köſter in Eppendorf, u.
a. m.thätigen Antheil an dieſer Schrift nehmen. -
Dieſs iſt der Plan. - -
Wir wollen nun auch den Inhalt der beiden erſten
Stücke kürzlich anzeigen. Erſtes Stück: I. Rückblicke
auf die kirchliche Sakularfeyer 18oI. Es wird ſowohl
von dem Ganzen der kirchlichen Feyer, als auch von
den einzelnen Theilen derſelben, als: Geſang, Mu-
fik, Wechſelgeſängen und Chören, Form der Sä-
kular - Gottesverehruug, Kirchengebeten,
1mahls - Handlung, und andern Anſtalten, wodurch
man dieſen Tag in verſchiedenen proteſtantiſchen
Kirchen feyerlich zu machen geſucht hat, eine kurze
lehrreiche Nachricht ertheilt. II. Liturgiſche Corre-
Jpondenz. Liturgiſche Nachrichten aus Öſtpreuſsen.
Auch dort hat Achtung für Religioſität, oder viel-
unehr für den religiöſen Cultus ſehr abgenommen,
und vorzüglich unter den höhern Ständen iſt der
Beſuch der Kirchen und die öffentliche Theilnahme
an den religiöſen Gebräuchen zu den Antiquitäten zu
rechnen. Eine der vornehmſten Urſachen iſt, daſs
in der Einrichtung der Gottesverehrungen und in
den liturgiſchen Formen noch ſo manches iſt, was
den gebildeten, feinfühlenden Theil beleidiget , fei-
nein Schicklichkeitsſinne anſtöſsig ſeyn, und ihn
endlich ganz aus den kirchlichen Verſammlungen
verſcheuchen muſs. Einige Schritte zur Verbeſſe-
rung ſind jedoch ſchon gethan worden. Bey ver-
ſchiedenen Gemeinden iſt das neue Berliner Geſang-
buch eingeführt. Die Predigten ſind nicht ſo über-
häuft und zahlreich, wie in manchen andern Län-
dern, wo ſie in eigentlichen Verſtande unter die
alltäglichen Dinge gehören. An einigen Orten ifk
die Wiederholung der ſonntäglichen Predigt in den
nachmittäglichen Katechiſationen eingeführt. Auch
der Schulen nehmen ſich die Landprediger zum
Theil ſehr thätig an. Das iſt aber ſehr unbedeu-
tend gegen die Miſsbräuche und anſtöſsigen Gewohn-
heiten, welche im Ganzen genommen, noch bev-
behalten werden müſſen. III. Liturgiſche Nachricº:-
ten I, Nekrolog von Januar bis Marz 1801. 2)
Ver-
- 3 -
Abend-
----- 501 / 620 -----
654
Verrmschte Nachrichttit. Unter den in den neuesten
Zeiten gemachten liturgifchen Anordnunjren zeich-*
net fich insonderheit das fiir die zipeckmássige Feuer
der òffentlichen Gottesverehrungen an Sonn - und Fest-
tngen in den Pfarrkiichen der Stadt Mctgdeburg gege-
»ene Regulativ aus. Es entspricbt ganz dein Idéale,
Welclies der dalige Consistorialrath, Hr. Ribbeck in
seiner kleinen Schrift: Ueber den Werth des òffentli-
chen Gottesdienstes (Maçdeb. igoa S. 149) aufgestellt
hat, und verdient auch an andera Orteil befolgt zu
Werden. Die réformiste Gemeinde zu Halle bedient
fich mit Anfang des Jahres 1801 der, wie man sagt,
von den Herren Hofpredigern Snck und Conrad in
Berlin herausgegebenen Formulare zum Gebrauch bey
der Vorbereitung znm h. Abendmahl und bey der Abend-
mahlsfeyer. Im Ftirstenthum Anhalt- Bernburg Ht die
itn Jahr î$oe gedruckte neue Agende úberall einge-
fuhrt. Hr. Feldprediger Frojch kùndigt ein litmgi-
sches Werk an, wekhes in kurzem unter folgenden
Titel erscheinen wirdj AUgcmeinc Liturgie, odtr
Yerjuch einer miiglichjì vollftandigen Saminluiig von
Gebeten und Anreden bey dem òffentlichen Gottesdùìi/l
Und andern feyerlichen Religionsliandlungen. IV. Re-
censions h liturgijcher Schrij'ten. Die Recenlionen
find griindlich und belehrend. V. Liturgijche For-
mulare. Altargebete an r%fttagen von Kójìer. Zwey
Taufformulare von Schuderoff. Ein Forinular bey
der Taufe eines krauken Kindes von Kapke.
Zweytes SltTck. I. IVarum ijVs Jo Jchwer, i»
grosse* Stádten den bffentlicken Gottesverekrungen ihre
ekemalige Achtung untdtt zu verfchaffen? Die Bemer-
kungen des VPs. trestcn zum Theil sehr mit dem
Zusatnmen, was Hr. Ribbeck in seiner Schrift: Ueber
den Werth des òffentlichen Gottesdienjìes etc. schon er-
mncrt hat. Sie enthalten aber aucb einige Zusátze
tur Erklnrung der Ursachen der in unsenn Zeitalter
so gewòhnlichen Geringfchátzung der òffentlichen
Gottesverehrungen. Durcb das Hinweisen auf den
eigentlichen Ursprung dieser Geringfchátzung babnte
fich der Vf. den Weg ûber die Wahl der Gegenmit-
tel manches Gute und Beherzigangswiirdige zu so-
gen. Das Resuhat iit: ,,Es ist ungemein schwer, in
grossen volkreithen Stádten allgemein wirkfame ii-
turgische Anstalten zu treffen; die Veránderungen,
riurch welche man der Achtung gegen den òssentli-
chen Gottesdienst zu Hùlfe kommen will , mulTea
«uf den Géschinack der Zeif in ROcksichr auf ihre
Form, auf den Geist UHsrer Tage in llúcklicht ih-
rer Dauer berecbnet se)n; sie mûssen eine vielleicht
durchaus verandertfc Gelìalt erbalren; die Erziehung
fchon muss es u i. fier dabin zu bringen suc hen, dass
der OfFeiuliche Cultus den jugendlichen Herzen als
ètwas Wichtiges erscheine; man muss die Vorneh-
Hien im Volke zu vermògen suchen, dass sie durcb.
ihr Beyspiel und durch ihre hausiic hen Einrichtun-
gen ilen Emfluss der Verantìaitungen befordern, wel-
che von Seiren der Obrigkeit zu jeiiem Zwecke ge-
traff-n werden." Ailes ganz gui! Aber wer glaubt
urílrer Predigt? U. Utbtr die AbUuung des WorU
Kirche. Ein Nachtreg' bu Kvntiertiifgf u. a. neuesten
Untersuchungen. Nach des VPs Meynung ist Kirche,
oder Khirich, wie es in altdeutschen LVberbleibseln
vorkomint, der Ort, wo das Kyrie erschallet. Das
Kyrie sey das erste Wort gewesen, das der alte Deut-
sche in dem heiligen Hause zu hôren bekam. — Diè-
se Muthmassung scheint wenigstens niebt unwahr-
scheinlicher und gezwungner zu feyn , als die bis-
her bekannten Ableitungen. III. Liturgijche Cor-
respondenz. Ein Correspondent rath dem Herausge-
ber, Herrn Hacker'* Buch: ^fejus, der Wtije »o»
Nazareth etc. zu lesen, weil es auch fiir das litur-
gische Journal manchen Beytrag enthalte. Das
Schreiben enthàlt aber auch eine ftrenge Kritik der
Hackerischéh Ideen úber die socenaniue Stiftung
utid Feyer des. Abcndmahls, welche in diesem Bû-
che vorkommen. Rec. muss dem Correspondentea
in den meiítcn^Stûcken Beyfall geben. — Schrei-
ben aus dem Ivlindenschen. In dem Mindenschea
hort man an Sonntagen nach der Predigt , unter an-
dern folgende Furbitten: ,,fiir ein paar Leute, wel-
che Schaden an ibrem Vieh beforgen; fiir cinen jun-
gen Menschen, der ein besonderes Anliegen auf sei-
nem Herzen hat; fiir christliche Einwohner, die we-
gen zu befiirchtender Feuersgefahr in Sorgen ste-
hen.', — In sehr vielen Kirchen dieser Proyinz
werden nicht bloss aile móglichc gericbtliche Ange-
legenheiten, Verordnungen, Kans - Pacht- und
Contributionstermine, Auctionen etc. ron der Kan-
zel publicirt, londern es muss auch der Prediger
auf der Kanzel fast aile die Dienste verrichten, wel-
che in vielen Stádten von dert Ausrufern auf deí
Strassc besorgt werden. Jede Sache, z. B. die ver-
loren ist, wird auf des Verlierers Begehren von dem
Prediger genannt, und der Finder durch das Ver-
íprechen eines guren Trinkgelds zum Wffcderbrm-
gen aufgefodert; jede Kuh und jedes Scbwein, das
kich verfaufen hat, wird mit allen feineii Abzeichea
ken nlich gemacht, und jede Waare, die jemand
verkaufen will, feil geboten. IV. Liturgijche Nach-
richteti. Nekrolog vom April 1801. — Im Cobur-
j>ijchtn arbeitet man jetzt an einer neuen Agende,
und alleGeilìlichenisnLande lin ! aufgefodert,Beytráge
Euliefern. Nachrichten von misslungenen und geíunge-
nen Versuchen, neue Gelaiif biicher cinzufúhren. An-
kundfguMg neuer Bûcher. Hr. Consistorialr. und Prof.
Miinjcher giebt ein Magazin fur das Kirehen • und
Schulwefen in HeJJen und den angrànzendcn Làudern
heraus. Hierauf foljjt: AnkiinJigung einer neaen
Hturg.ischen Schrift von Un. Mnioch, unter dem Ti-
tel: R,bel religióser Gesán^e und Redeactus, nebst
der einleitenden Vorrede im Auszug , (aus den Jahr-
búchern der- Preussifchen Monarchie, September
1801.; Unsre kràftigen und gerltrtichen Dichter wer-
den zu Beytràgen aufgefodert V. Recensiouen ti-
'turgijeher Schiìjten. VI. Liturgijche Formulare. Vier
Trauungsformulare von òchuderojf uad einein Unge-
nannten. Forinular bey der Vorstellung eines Krf-
cnenalteflait von ò'chlez. In der gráflich Gòrzischen
Ueuíchast Stlilitz, imû die kircbe/iahciUn verpflich-
tet,

----- 502 / 620 -----
655 A. L. Z. JUNIUS 18 o 2.
tet, nicht nur über Vollſtreckung und Aufrechthal-
tung obrigkeitlicher Anordnungen im Kirchen - und
Schulweſen, über Kirchengüter und Armenanſtalten,
ſondern auch über das ſittliche Verkalten der fanntli-
chen Gemeindeglieder ein wachſames Auge zu haben,
die Fehleiden brüderlich zu ermahnen, und erheb-
1ichere Aergerniſſe den vorgeſetzten Behörden zur
Ahndung und Abwendung anzuzeigen. – Die nä:n-
lichen Pflichten ſind auch in der Heſſen-Darmſtädti-
fchen Kirchenordnung den Kirchenälteſten vorge-
ſchrieben. Es wäre zu wünſchen, daſs dergleichen
Einrichtungen in allen proteſtantiſchen Ländern ein-
geführt waren, und ſtrenge darüber gehalten wür-
je. – Endlich: Am Grabe eines Böſewichts, der
bey Ausübung einer ſchändlichen That den Tod
fand, von Köſter. Wir hoffen durch dieſe Anzeige
unſre Leſer in den Stand geſetzt zu haben, von der
Zweckmäſsigkeit und Nützlichkeit dieſes Journals
ſelbſt zu urtheilen, und wünſchen, daſs durch daſ-
ſelbe ein reeller Nutzen für die Verbeſſerung des öf-
fentlichen Cultus geſchafft werden möge.
KI N DER S C H R I FTE N.
Lerzie , b. Göſchen: Chiitliches Lehrbuch für die
Ä von D. joh. Georg Roſenmüller. Sie-
ente Ausgabe. I8o2. 228 S. 8-
Immer noch behauptet unter der groſsen Anzahl
vorhandener neuer Lehrbücher der chriſtlichen Re-
iigions- und Tugendlehre, das Roſenmüller'ſche ei-
ne ſehr ehrenvolle Stelle. Es empfiehlt ſich beſon-
ders durch eine, mit geläuterten Religionsbegriffen
vereinigte, weiſe Schonung mancher aufserweſent-
ichen Lehren, wenn ſie nämlich einer moraliſchen
Anſicht fähig waren; durch ein ſtetes Hinweiſen
auf die, aus einer jeden Wahrheit der Religionsleh-
re herzuleitenden, praktiſchen Folgerungen; durch
lehrreiche Anwendungen allgemeiner moraliſcher
Vorſchriften auf mehrere beſondre Fälle und ſpeciel-
1e Verhältniſſe des bürgerlichen und häuslichen Le-
bens; durch edle Popularität des Ausdrucks und
durch eine ungeſuchte und doch dabey logiſch-rich-
tige Verbindung aller einzelnen Sätze in einem gan-
K L EI NE S
PA EsA6ecrx. Glückſtadt, gedr. b. Auguſtin: Auffode-
reng an meine Mitbürger zur thätiger Theiluakme an der Er-
ziehung ecºſtakt im königl. Chriſtian ſtift in Ekkernförde, von
F. VW. Wºlfrath, D. d. Gottesg., königl. Kirchenprobſte
etc. 1802 8o S. 8. . Das ſeit 1766 geſtiftete Chriſtiansſtift iſt
eine combinirte Militär- und Erziehungsanſtalt. Auſser der,“
zur Erziehung darin aufgenommenen Jugend werden auch
alte verdiente Militärperſonen vom untern Range, ſo wie de-
ren Wittwen aufgenommen und überhaupt älternloſe Kinder
in demſelben unentgeltlich unterrichtet. Jetzt befinden ſich
ºur 134 Kinder in dieſem. nach der Beſchreibung des Vfs,
zen Abſchnitte. Dieſe zuletzt erwähnte Eigenſchaft
muſs insbeſondre dem Jugendlehrer ein Lehrbuch
ſchätzbar 1nachen, weil dadurch den Schülern das
ſchnelle und richtige Auffaſſen der vorgetragenen
Wahrheit erleichtert wird. Die an dem Roſenmül-
lerſchen Lehrbuche gerühmten Eigenſchaften und ih-
rer: Werth hat Rec.bey einen wiederholten Gebrauche
deſſelben zu bemerkenGelegenheit gehabt. Für die gu-
te Aufnahme, welche es bey dem Publikum gefunden
hat, ſind die in einem kurzen Zeitraune nöthig ge-
wordenen Auflagen ein Beweis. Schon bey Erſchei-
nung der vierten Auflage (1793) nahm ſich der Vf,
laut der Vorrede vor, in den folgenden Ausgaben
alle merkliche Abänderungen nach Méglichkeit zu
vermeiden, um alle daraus entſtehende Unbequem-
lichkeiten bey dem Gebrauche dieſes Buchs in Schu-.
len zu verhüten. Indeſſen blieb doch, wie ſich dieſs
von dem würdigen, mit ſeinem Zeitalter immer
fortſchreitenden Vf, kaum anders erwarten lieſs, kei-
ne der folgenden ſeit 1797 erſchienenen Ausgaben
ohne alle Veränderungen. Einige Zuſätze wurden
unter den Text geſtellet; hie und da erhielt aber
auch der Text ſelbſt einige Verbeſſerungen. Auch
in dieſer ſiebenten Ausgabe bernerkt man mit Ver-,
gnügen die Beautzung einiger Reſultate neuerer phi-
loſophiſchen Unterſuchungen in der richtigern Be-
ſtimmung einzelner Begriffe. So wird gleich S. 1.
die Religion als Wiſſenſchaft mit dem paſſendern
Namen der Religionslehre benennt; zu den phyſico-
theologiſchen Beweiſe für das Daſeyn Gottes ward
ſchon in einer Anmerkung zur 6ten Ausgabe, bey
der vor uns liegenden aber S. 14 in dem Text, der
ſogenannte moraliſche Glaubensgrund hinzugefügt,
und auſser mehrern andern kleinen Abänderungen
und Zuſätzen, wurden in dem Abſchnitt: von Te-
de, die Gründe für die Unſterblichkeit der Seele ein-
geſchaltet. Die daher entſtandene Veränderung der
Ueberſchrift dieſes Kapitels hätte der Corrector auch
bey der vorgedruckten Inhaltsanzeige nicht überſe-
hen ſollen. Auch in der chriſtlichen Tugeudlehre
und den Hälfsinitteln zur Tugend entdeckt man an
verſchiedenen Orten die feilende Hand des würdigen
Wfs., der noch immer unermüdet fortfährt,
richts zu erhöhen.
CH R IF TEN.
ſehr gut eingerichteten Inſtitute. In der vor uns liegenden
Schrift fodert der Vf. nicht nur vermögende Menſchenfreuna-
de auf, durch Beyträge und Vermächtuiſſe die beabſichtigte
Erweiterung dieſer Anſtalt födern zu helfen, ſondern er wen-
det ſich auch an Militärperſonen, an Aeltern und Vermürº
dern des bürgerlichen Standes mit dem Wunſche, ihre Kirn-
der gegen die Bezahlung eines ſehr mäſsigen Koſtgeldes, die-
ſem Inſtitute als Koſtgänger anzuvertrauen, damit der neue
Plan, nach welchem man eine Anzahl von 5oo Kindern auf-
nehmen und die Alten von der Jugend trennen will, ausge-
führt werden könne. - - - -
ſeine
Verdienſte auch um die Veredlung des Jugendunter-
----- 503 / 620 -----
657
6ss
N um. HZ0.
ſtulöſen Ausſchlag;
ſchen Journal, J. 18oo. May. Folgende Anekdoten
cinirten wie die Kühe zu blöcken pflegten.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 25.
A RZ N ETG ELA H R THE H T.
London: A treatiſe en the Cow . pox; containing
the hiſtory of Vaccine inoculation, and an ac
count of the various publications, which have
8Ppeared on that ſubject, in Great - Britain and
other parts of the world. By john King. P. I.
18oI: 496 S. 8. (2 Rthlr. 16 gr.)
De Zweck dieſes Werkes iſt, eine vollſtändige
Geſchichte der Impfung der Schutzpocken zu
geben: der zweyte Theil, den wir noch erwarten,
ſºll die Nachträge enthalten, und dabey ſollen auch
Abbildungen der Schutzpocken geliefert werden.
Für Deutſchland hat Hr. Bouchholz ſchon ein ähnli-
Shes Unternehmen gewagt, welches auch in jeder
Rückſicht ihm mehr gelungen und der Empfehlung
Werther iſt, als das vor uns liegende Werk. Den
Anfang macht eine, ſehr verdiente, Lobſchrift auf
den unfterblichen Erfinder dieſer Methode, die Pocken
auszurotten, und dabey die ftarke Aeuſserung: To
*ejecta beneſt, on account of its beſtial origin, is to
betraf a want of reaſon tore than beſtial. „(Eine
-, Wohlthat verwerfen, weil ſie einen viehiſchen Ur-
-,ſprung hat, heiſst einen 1nchr als viehiſchen Man-
»;gel an Vernunft verrathen).“ Dann folgen Beſtä-
tigungen des Jeaner'ſchen Grundſatzes, daſs die Kuh-
pocken ihren Urſprung von der Mauke der Pferde
herleiten: allein daran, daſs die menſchlichen Pocken
eine arge Ausartung der Kuhpocken ſeyn, zweifelt
er mit Recht. Dr. Barry in Cork bezeugt es, daſs
auch in Irland, wo die Pferdeknechte doch nie die
Kühe melken (wie in den weſtlichen Gegenden Eng-
ands,) die Kuhpocken feit langer Zeit, ſelbſt als ein
Schutz:nittel gegen die Faenſchlichen Pocken, be-
kannt ſind. Auszüge aus Fenners, Pearſons und an-
derer Schriften, mit eingeſtreuten, eigenen Beiner-
kungen, ohne alle Ordnung. Neuer Abdruck der
Beaerkungen des Vf, gegen Moſeley über den pu-
aus dem phyſiſch - medicini-
könnten die Feinde der Waccination in Deutſchland
benutzen : eine Dame beklagte ſich gegen Simpſon:
feit ihre Tochter vaccinirt worden, huſte ſie wie ei-
1ne Kuh, und werde über und über haarig; und Blair
erfuhr auf dem Lande, daſs die Vaccination deswe-
gen keinen ſchnellen Fortgang habe, weil die Vae-
lWood-
ville's Fälle vom puſtulöſen Ausſchlage. Kelſon's Er-
fahrungen von der Verwickelung der Schutzpocken
mit den menſchlichen. „Daher kam es, daſs die Lyn-
4. L. Z. 1892. Zweyter Band.
---
- heiter hervorbrachte.
§ t nius 1 8 o2.
phe, die Woodville verſandte, oft nicht die wahren.
einfachen Kuhpocken, ſondern gefährliche Kran-
So könnte alſo, ſtatt des
Schutzpocken - Gifts Eiter von menſchlichen Pocken
nach Frankreich hinüber gebracht ſeyn, und Bona-
parte hätte dann ſagen können:
„Tineo Da.aos et dona ferentes.“
Allein das ſteht doch kaum zu fürchten, wenn man
die Beſchreibung der erſten Fälle der Vaccine in Pa-
ris lieſst, die auf wahre Schutzpocken ſchlieſsen
läſst. Aufs neue aber wird Woodville's Mleyung
von dem Urſprunge des puſtulöſen Ausſchlages aciº
der Vaccination durch den Einfluſs der epidemiſclee
menſchlichen Pocken beſtätigt. Marſhall iſt be
kanntlich Rach Neapel gegangen, um auch dort die
Vaccination auszubreiten. Nun , ſagt der Vf., kön-
ne Italien auf Britannien anwenden, was Virgil von
ſeinem Vaterlande ſingt:
„Heil dir, Mutter der Früchte, britantiſches Land,
- und der Mä1:1aer
„Pflegerin!“
Gute Bemerkungen über die Einwürfe, die man ge-
gen die Vaccination von den Uebergange der ach-
ten in die unächten Kuhpocken hergenommen hat.
Man könne dafſelbe der Einimpfung Renſchlicher
Pocken vorwerfen. Nicht bloſs in den weſtiiche:
Provinzcn Englands, nicht bloſs in Glouceſterſhire,
ſondern auch in Middleſex und andern Gegeadet.
1nitten im Lande, ſeyin die ächten Kuhpocket be-
1merkt worden. Auch llllichs b2inwz urf, daſs naa
nur dann von den Kuhpocken, als einem Schutz-
mittel gegen die menſchlichen Pocken ſprechen köº-
Re, wenn eine Epidemie der letztern gekerrſcht ha-
ben werde, wird damit abgefertigt, daſs wirklich
ſchon eine Epiderrie in England ſich gezcigt kabe.
wo alle Vaccinirte verſchont geblieben ſeyn. Auch
Strohmeyers und Ballhorns Verſuche finden hier eine
Stelle. Ein gewiſſer Groſse von Winslow bemerkt,
daſs die ächten Kuhpocken ſich von den unachten
hauptſächlich durch hohle, ſchuppenartige Ausſchlä-
ge (concave Ä ereºption) unterſcheide. Gegen
diejenigen, beſonders deutſchen. Gegner der Vac. -
nation, dic erſt den Urſprung des Giftes aus Heine
bringen wollen, ehe ſie ſich dieſes wohlthätigen ö-it-
tels bedienen, führt der Vf. Ferngr's Worte an: ,,Die
„Anwohner des Nils würden ſehr zu tadeln ſeyn, wenn -
„ſie ſich feines Waſſers, um ihre Aeeker fruchtbar zu
„machen, nicht eher bedienen wollten, als bis ſie die
„Quellen des Stroms aufgefunden hätten.“ Eine Men-
Q ooo ge
----- 504 / 620 -----
659
66o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ge Auszüge aus andern Schriften finden wir nicht
nöthig hier anzuführen, da die Schriften und Ab-
handhungen ſelbſt in Deutſchland, vorzüglich aus
denn Ä Journal, bekannt ge-
- nug ſind. Daſs aber des Vfs. Kenntniſs von deut-
fchen, franzöſiſchen und italiäniſchen Schriften über
dieſen Gegenſtand ſehr gering iſt, kann man leicht
denken. Rec. will alſo auch nicht hoffen, daſs Je-
mand eine Ueberſetzung dieſes Buchs unternehmen
wird, die in jeder Rückſicht ſehr überflüſſig ſeyii
würde. -
MANchesren: An inquiry into the nature and cauſe
of that Swelling on ons or both of the lower extre-
mities, which ſometimes happens to lying - in wo-
men. P. II. by Charles l'hite, Eſq. F. R. S. 1801.
134 S. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)
Der Vf, iſt einer der erfahrenſten Veteranen in der
Geburtshülſe; ſchon ſeit funfzig Jahren übt er dieſe
Kunft in Mancheſter aus: vor einigen dreyſsig Jah-
ren gab er ſein ſehr geprieſenes Buch von den Krank-
heiten der Kindbetterinnen heraus, und, wie reich
ſeine Erfahrung in dieſem Zweige 1nediciniſcher
Kenntniſſe ſeyn muſs, kann man daraus abnehmen,
daſs er verſichert, bloſs in den letzten zehn Jahren,
wo er Aufſeher der Entbindungs-Anſtalt in Manche-
ſter war, ſeyn 80zo Geburten in derſelben vorgefal-
len. Es können, ſetzt er hinzu, andere Hebärzte
eine gröſsere Zahl natürlicher Geburten erlebt ha-
ben; aber ſo viel widernatürliche und ſchwere Fäl-
le, ſo viel üble Folgen der Entbindungen werde
ſchwerlich Jemand aus ſeiner Erfahrung aufſtellen
können, als er. Die vor uns liegende Schrift iſt ei-
gentlich die Fortſetzung einer ſchon 1784 über den-
ſelben Gegenſtand von ihn herausgegebenen Ab-
handlung. Die Krankheit ſelbſt, von der die Rede
iſt, fallt ſelten vor; der Vf, erlebte ſie unter 20oo
Fällen gewöhnlicher und ungewöhnlicher Geburten
in einem einzigen. Sie beſteht in einer federharten,
warnen, ſchmerzhaften Geſchwulſt der untern Glied-
maſsen, die ſich zwölf bis vierzehn Tage nach der
Geburt einſtellt, ſich mehrentheils nur auf eine Seite
einſchränkt und mit einer ähnlichen Geſchwulſt der
Schaamlefze derſelben Seite verbunden iſt. Die letz-
tere giebt ein durchaus pathagnomoniſches Zeichen
ab. Nie entſteht die Geſchwulſt in den Füſsen zu-
erſt, ſondern ſie fängt von den obern Theilen, bis-
weilen von den Schaamlefzen, an. Nie geht ſie in
Entzündung über; die Grube, vom Drucke des Fin-
gers, verſchwindet ſogleich, und Feuchtigkeit ſcheint
gar nicht in der Geſchwulſt zu feyn. Der Vf, ſucht
mit Anſtand und Beſcheidenheit Hull's Meynung zu
widerlegen, der behauptet hatte: der Grund der
Krankheit ſey in einer Entzündung der Saugadern
zu fuchen: er zeigt ferner, daſs weder Trye, noch
Ferriar die Krankheit beobachtet haben, obgleich ſie
es glauben: denn beide ſprechen von Vereiterung,
-die darauf gefolgt fey, und dieſe gehöre durchaus
nicht zu dieſer Krankheit, Hull's Fälle ſeyn von
einer Haut- oder Bruſtwaſſerſucht herzuleiten, die
freylich ſehr oft während und nach den Kindbetten
entſtehe, die aber gar nicht mit dieſer Krankheit
zu verwechſeln ſey. Die letztere ſchränke ſich ganz
allein auf die untern Gliedmaſsen, die Schaa1nlefzen
und höchſtens den Unterleib ein. Der Vf. ſtellt ſich
die Entſtehung dieſer Geſchwulſt folgender Maſsen
vor: „Der ſchwangere Uterus drückt gegen den oft
„ſcharfen Kamm der Schaa!mbeine, und verurſacht
„dadurch eine Zerreiſsung der Saugadern, die ſich
„über dieſe Knochen in die Beckenhöle begeben.
„Davon hängt das Austreten der Lymphe in den um-
„tern Gliedmaſsen und in den Schaamlefzen ab. Die-
„fe flieſst nicht aus, wenn man hineingeſtochen hat,
,,weil ſie nicht im Zellgewebe, ſondern in den grö-
,,fsern Saugadern ſteckt.“ Da dieſe Theorie von
mehrern neuern Schriftſtellern angegriffen worden
war: ſo ſucht ſie der Vf. hier zu vertheidigen, in-
denn er mehrere Zeichnungen von dem Laufe der
Saugadern neben den Hüftgefäſsen beyfügt. Rec.
geſteht indeſſen, daſs, ungeachtet ihm dieſe Theo-
rie in der Hauptſache Glauben zu verdienen ſcheint,
er ihr doch mehr Conſequenz und Zuſammenhang
mit den Erſcheinungen ſelbſt wünſchte. Im Ganzen
genommen iſt unläugbar, daſs die Verrichtung der
Saugadern bey dieſem Zufall unterbrochen iſt, und
daſs die Schwangerſchaft und die vorher gegange-
ne ſchwere Geburt auf 1nechaniſche Art jene Verrich-
tung ſtört. Allein, daſs es gerade Zerreiſsung ſeyn
müſſe, woran die Saugadern leiden, iſt eben ſo we-
nig klar, als daſs der Druck des ſchwangern Uterus
an dem Kamin des Schaambeins dieſe Zerreiſsung
veranlaffe. Denn in dieſem Falle 1müſste dieſe Ge-
ſchwulſt ſchon vor der Geburt ſich zeigen. Wir
glauben im Gegentheil, daſs Schwäche der Saug-
adern einen Hauptgrund zu jenem Zufall abgiebt,
und bedauern, daſs der Vf. nicht das Verhältniſs be-
merkt hat, worin der Fluſs der Lochien 1nit dieſer
Geſchwulft ſteht, weil dadurch die Theorie noch
ſicherer hätte begründet werden können. Ueber die
Curmethode ſetzt der Vf, nichts beſonderes hinzu.
-
SrovRBRIDGE u. LoN DoN , b. Rivingtons: Obſerva-
tions on the nature, cauſes, prevention and sure
of Gout and Rheumatiſn: to which are ancxed
Phaenomena phyſiologiae, iſſuing in the cure of
theſe diseaſes. By ilWillian Peter l hyte. 18oo.
125 S. kl. 8. (16 gr.) -
Rec. findet auf dieſen 125 Seiten keinen einzigen
neuen Gedanken. Der Vf, ſchreibt als Anfänger für
Anfänger über die Gicht und den Rheumatismus, in-
dem er entwickelt, was Urſache, was Geſetze der
Natur ſeyn, woher das Wort Symptom, woher idio-
pathiſch komme. Er kennt nur zwey mächtige Agen-
ten im Körper, chemiſche Verwandtſchaft und Mie-
chanismus: alle Urſachen der Gicht wirken nach che-
miſchen Geſetzen, indem ſie einen eigenthümlichen
Krankheitsſtoff (morbific matter) erzeugen. Der Grund
des Rheumatismus liegt in einer Verſtopfung der
- kleiii-
----- 505 / 620 -----
661
66a
No. 189. JUNIUS 1 8 02:
kleinſten Gefäſse, wodurch ſich widernatürliche Hitze
erzeuge. In der That würde man, wenn man nicht
die Jahrszahl auf dem Titel ſahe, in Verſuchung ge-
rathen, dieſs Schriftchen für ein Product des ſieb-
zehnten Jahrhunderts zu halten. Die auf dem Titel
geprieſenen Phaenomena phyſiologiae ſind Krankheits-
fälle, von deren Beſchaffenheit man aus folgendem
Beyſpiel urtheilen kann: „Fall 3. lWilh. Brown von
„Norwich, hatte verſchiedene Anfalle von Gicht in
,,den Füſsen gehabt, wodurch er mehrere Wochen
„hindurch auf ſein Zimmer eingeſchränkt wurde.
„Im April 1797 hatte er einen neuen Anfall in ſei-
,,nen Füſsen und Knöcheln. Wenige Tage hatte ich
„ihn in der Cur, und gab ihm nur wenige Gaben
,,meiner Arzney, als er vollkommen wieder herge-
,,ſtellt war. iſt nachher beftändig geſund geblie-
,,ben.“ . . Heiliger Hippokrates, bitte für uns! möch-
te man bey ſolchen Kranken- Geſchichten ausrufen..
Der Vf, verräth, weſs Geiſtes Kind er fey, durch
das Anpreiſen ſeiner Arzney, die er die pneumatiſche
nennt, aber ſie nicht weiter beſchreibt... Alſo das
ganze Büchlein iſt ſchwerlich etwas anders als der
Nothfchuſs eines Noſtrum - IHongers.
LoN DoN: A treatiſe on the primary ſymptoms of Lies
venerea , with a conciſe, critical and chronolo-
gical account of all the engliſh writers on this
ſubject, from the year 1735 (being the period,
at which Dr. Aſtruc concluded his hiſtorical ac-
count) to 1785. To which is added an analyſis
of a courſe of lectures delivered by the author,
at his houſe, N. 2. Soho - ſquare. By G. Rees,
M. D. 18e2. 209 S. 8. (2 Rthlr.)
Die Abhandlung über die Vorläufer der Luſtſeuche
iſt ſehr ſeicht: unter andern verordnet der Vf. in
einfachen Tripper verfüſstes Queckſilber innerlich
und Glauberſalz im Roſen-Aufguſs aufgelöſst; auch
Sennes - Blätter mit Manna. Er warnt vor den Un-
zeitigen Gebrauche zuſammenziehender Mittel, uncl
empfiehlt verdünnte Salpeterſäure zum Einſpritzen.
Unn der Entzündung vorzubeugen, rühmt er Opium-
Tinctur mit Leinſaamen - Scbleim und Oliven Oel.
Im Nachtripper rühmt er, ohne die nannigfachen
Urſachen zu unterſuchen, Bley weiſs mit Opium, und
ſchwefelſauren Zink: im Schanker ſalpeterſaures Sil-
ber und innerlich Opium. Ueber die Entſtehung des
Bubo urtheilt er ganz richtig; aber ſeine Curregeln
ſtimmen auf keine Weiſe damit überein. – Das chro-
nologiſche Verzeichniſs der engländiſchen Schrift-
ſteller in den auf den Titel angegebenen Zeitraume
kann aus Girtanner ſehr leicht um vieles vellſtändi-
ger gemacht werden. So fehlt gleich bey 1736 Ni-
colaus Robinſon's treatſe on the venereal diſeaſe. Da-
rans Ueberſetzung von Tonkins wird auf 1738 ge-
ſetzt: ſie erſchien aber erſt 750, ſo wie das Origi-
nal erſt 1745. Die Ueberſ&ºzung von Default und
Andre rührt von Fjoh. Douglaſs her. Die wichtige
Schrift von Ton. Gataker iſt auch nicht 1738, ſon-
dern 1754 erſchienen. Es fehlen Tyte's und Key's-
Schriften über den Gebrauch des Queckſilbers in der
Luftfeuche von 1747: Profilg's Quackſalber - Schrift
von 1748: Lind's diſſ. de morbis veneris localibus,
Edinb. 1748. Chapman's effay on the venereal gleet,
von 175I. und deſſen treatiſe on the venereal diſeaſe,
von 1755. Dagegen findet man hier, was Girtan-
mer überſehen hat, Atkin's Navy ſurgeon von 1788,
worin eine ausführliche Abhandlung über die Luft-
ſeuche vorkom1nt.
st44 Tsy1ssEN schAFTEN.
KoBLENz, b. Laſſaulx u. TRIER, b. Linz: Blick auf
die vier neuen Departemente des linken Rheinufers,
in Hinſicht auf Kunſtfleiſs, Sitten, und auf die
Maaſsregeln betrachtet, welche zu ihrem Glück
erfoderlich ſeyn möchten. Von G. F. Rebmann,
Richter am Reviſions - Gericht für die vier neuen
Depart. – Jahr 1o. (1802.) IV. u. 119 S. 8. (Iogr.)
Der durch ſeine ehemaligen zum Theil ziemlich
revolutionairer Schriften bekannte Vf. zeigt ſich hier,
nachdem er dur<h ſeinen Aufenthalt und durch ſei-
ne Dienſte in der franzöſiſchen Republik heller ſehen
gelernt, und aus einleuchtenden, bekannten, Grün-
den viele Jahre geſchwiegen hat, in einem ganz an-
dern Lichte, als er in ſeinen frühern Schriften er-
ſchienen war; – gemäſsigter und einſichtsvoller.
Nach einem kurzen hiſtoriſchen Ueberblick, der ero-
berten und nunmehr durch Verträge feſtgeſetzten
Rheingränze geht er zu der ehemaligen Regierungs-
forn, politiſchen Lage, Aufklärung und Sitten der
Bewohner der vier neuen Departemente über, wo-
bey vorzüglich den proteſtantiſchen Gegenden der-
ſelben, in allerley Rückficht wegen ihrer Induſtrie
und Moralität, in einem gewiſſen Sinne Weihrauch
geſtreut wird; doch läſst der Vf, mit vieler Beſchei-
denheit auch den ehemaligen Kurlanden, beſon-
ders der Maynziſchen Regierung, in Anſehung ihres
ruhm würdigen Hypothekenweſens, ihrer Vormund-
fchafts-Verwaltung und ihrer Armen - Anſtalten, die
er unve beſſerlich nennt, alle Gerechtigkeit wider-
fahren, zeigt aber im Ganzen, ,,daſs in allen Län-
„dern, wo Bigottiſm –– herrſche, die Maſſe der
,,Verbrechen ſich zu denen in proteſtantiſchen Län-
„dern verhalte, wie 5: 1.“ Den Preuſsiſchen Pro-
vinzen auf dem linken Rheinufer ſchreibt er, bey
der obwaltenden Veränderung der Landesherrſchaft,
keinen vortheilhaften Tauſch zu. Die hier geſchil-
derte Eroberung dieſer Länder, und die Ueberſicht
ihrer nach einander erfolgten Verwaltungsarten,
zeigt klar, wie ſehr die Anhänger der Franzoſen ſich
täuſchten. Alle Uebel, die ſie herbeyführten, werden
von mehreren Seiten 1:1it vieler Einſicht, Unbefan-
genheit und Sachkenntniſs geſchildert. Zugegeben
aber, daſs die Schwierigkeiten, die ſich den Ver-
waltungs- Commiſſar Rudler bey der im Frühjahr
1798 vorgenommenen Organiſation des linken Rhein-
ufers entgegenſetzten, allerdings erheblich genug wa-
ren, ſchlechte Beamten von guten zu unterſcheiden:
ſo
----- 506 / 620 -----
663 A.-L. Z.
66
JUN IJSL go z."
fo iſt und bleibt es doch immer ein unverzeihlicher
Fehler des damaligen Gouvernements, daſs Willkür
in der Verwaltung, ſtatt ordentlicher Geſetze, Un-
terdrückung der Unterthanen, und Tyranney in Be-
raubung deſſen, was den Familien und Individuen
fo wohl als ganzen Gerneinheiten gehörte, ſtatt des
ihnen verſprochenen Schutzes des Eigeathuns wirk-
ſain waren. Dieſs alles und tauſend andere Dinge
unehr können auf keine Weiſe entſchuldigt werden,
da vom Ober - Commiſſar Rudler an, bis auf die ge-
ringſte Creatur in den entferntſten Kantonen, die
Nainens der öffentlichen Macht handelte, jeder für
ſich darauf bedacht war, die gut nützigen Bewph-
zner dieſer Länder zu bevortheilen. Der Vf, weiſs
dieſs alles ſehr gut, und giebt es aac, hin und wie-
der genug zu erkennen, eifert ſogar mit nännlicher
Wärme dagegen; eilt aber über dergleichen Gegen-
ſtände weg. Was der Vf. über den Charakter der
Einwohner, und über die ihnen gemachten Vorwür-
fe einer allzugroſsen Vorliebe für eine deſpotiſche
Verfaſſung beybringt, iſt nicht überall richtig, wie
wohl vieles mit den Auge eines ſtrengen Beobach-
ters der Wahrheit. gemäſs erzählt wird. Was aber
die Anhänglichkeit der Bewohner des linken Rhein-
ufers an die jetzige Franzöſiſche Regierung, welche
gewiſs die beſte, ſeit den Jahr 179o iſt, in aller Hin-
ſicht betrifft: ſo darf Rec. kühn behaupten, daſs,
wenn in allen vier Departementen jeden IIausvater
die Wahl frey gelaſſen würde, unter der alten oder
neren Regierung zu leben, unter 20 ksun eine ſeyn
würde, der die jetzige Ordnung der Dinge der al-
ten Verfaſſung vorzöge; dazu kommt nunmehr noch
für die katholiſchen Gegenden, das bekannt gemach-
te Concordiat, das unter hundert Katholiken, von
99 getädelt und in allem Betrachte angefeindet wird,
ſºwohlthätig daſſelbe auch im Ganzen dem Meu-
ſchengeſchlechte überhaupt in Zukunft werden kann.
Denn der groſse Haufe der Katholiken im Küllniſchen,
der Stadt Kolln, im ganzen Jülichiſchen, Lüttichi-
fchen, Limburgiſchen, Trieriſchen und Maynzi-
ichen, etc. iſt zu roh und zu wenig mit deia wak-
ren Lichte der chriſtlichen Religion, bekannt, als
daſs er den geſegneten Einfluſs des Concordats auf
die Staatshaushaltung und die Kirche einſehen und
beurtheilen könnte, und wer den Namen von Auf-
eurung in der katholiſchen Kirche dieſer Gegenden
trägt, iſt gemeiniglich ein verirrter Spötter, der je-
der Religions-Confeſſion entſagt hat.
Die S. 61 – 116. dargeſtellten l'étfehe der Eis-
wohner der vier neuen Departemente verdienen gele-
ſen und von allen denjenigen beherziget zu werden,
welche die Realiſation derſelben zunächſt angeht.
Der Vf, kennt die Mängel der Regierung in dieſen
Gegenden ziemlich geraau; alſo ſind die Wünſche
der Regierten ſeinen Winken völlig augenmeſſen. Da- -
kin gehören die allgemeinen Verbeſſerungen in Ab-
ficht der Staatshaushaltung überhaupt, und die der
directen und indirecten Abgaben, wie die Be-
ſchützung der Gerechtſamea aller Individuen insbe-
ſondere. Ganz richtig ſagt der Vf. S. 4.: „Das Fran-
,,ken Volk kann alsdana erſt den Namen der groſsen
,,Nation verdienen, wenn es damit den der recht-
„lichſten und ſittlichſten verbindet,“ – und S. 66.:
,,Ueberhaupt ſind nur weiſe Sparſamkeit und Recht-
„lichkeit eines Staates, gewiſſenhafte Erfüllung der
„eingegangenen Verbindlichkeiten, und Entfernung von
,,aller Chikane das einzige wahre Miittel, denn ſelben
,, Credit und wahren Reichthuin zu verſchaffen.“ Das
Beyſpiel (S. 67. fg-)Preuſsens, Sachſens, etc. ſtellt er
dabey als Muſter auf. Ob aber das franzöſiſche Gou-
verneinent, in Anſehung der S. 68–75. gelieferten
Vorſchläge zur Modification der Miauth, – der Po-
ſten, des Wegegelds und Verbeſſerung der Land-
ſtraſsen S. 75–77; – der Gerichtsordnung und der
Juſtiz überhaupt 5.77–34.; – der Polizeyverbeſſe-
rung S. 84–91.; – des öffentlichen Unterrichts S.
§ –II5-; und der Regulirung der Landesſchulden
II5. fg. alle zweckdienlichen Winke prüfen und be-
herzigen werde, muſs die Zeit lehren: genug, der
Vf, ſcheint Beforderung der Volksglückſeligkeit hier-
durch bezweckt zu haben.
- -
K LE IN E S
ScHöNz RüssTE. Berlin, 2. K. d... Vfs.: Die Feyer der
Vey!ob:en, oder der feſtliche Abend vor der Hochzeit. Ein
kleines Taſchenbuch zum Vergnügen. 13o1. 45 S. gr. 3. (1o
gr) Den Polterabe: den einen gefºlgern Anſtrich und eine
ſittlichere Tendenz zu geben, iſt löblich; unlöblich aber iſts,
zu eyern:
Wild war er, wie ein junges Reh,
Und nuthig, wie ein Hamperle, (Fohlen)
c H R 1 F T E N.
Das man mit doppelten Spukat (Bindfaden)
An einen Baum gebunden hat.
ſchleſiſche Provinzialausdrücke, wie Lütſchel, grudenzen,
Pimpegrinn: (Knabe, duften, Mücke) einzumengen, Cto-
tho franzöſich parliren , Marketender und Griechen, den Ru-
bezah und die IHeren, einen Tambour und Hymen etc. nach
einander Schmeicheleyen für ein Brautpaar herverſeln zu
aſſen und ſich mit den Motto zu tröſten: „C'eſt ignorer le
goät dº Public- Aue deuspat hazarderquelque fois deadaiſe.“
----- 507 / 620 -----
■haupt, and diète
bea, wie dis I»
etlndiïidoeni»^'
f f. S. 4.: ,.D" rf
n Huai"W
damitdeiider»*
îpirjmtò mi
Lsssg
rs-*5 Id»»•
ral und Gefchichte bey der kurfûrstl. Ritter-Aka-
demie zu Dresden etc. i&oa. ifi&S.- 8- (iS gr-)
i, \1 ach meirjer fubjectîven Ueherzeugang, sagt
-1* Hr. P. (S. 4.) gehôrt es durchaus dazu, um
in der Théorie <ler Acsthetik etwas leiste» zu kónnen,
dais man nicht allein aber die Begriffe des Scbôiien
und'Erhabenennadigedacht, sondern dass manaudi
sein tinwuhìieìiÂts Kunstgefuhl, mehrere fjahre hin-
durch, an dcssWerken der schònen Kíinste geûbt,
und w.enigftens es (es wen'igstens) in einer Kunst Ws
zu einer gewissen Yollkommerrncit getracht habe."
Wir wollen gern glauben, dass unterallen ze/;>tKûn-
sten, deren Hr. P. in ditsem Bûche MeLdung thut,
die Knnst zu schreiben die .einzige ist, welche er^
rrach tíicht zur Vollkoinmenheit gebracht hat. Wir
wollen ihm glauben, dass er (nach S. It.) die Ver-
l^eile seines A"fenthaltes henutzt, und sein einwoh-
nendesKunstgefûhl an dcnWerken der schònen Kûnsre
geûbt habe; abcrdcch tnûflen wir an seinem Berufe
zweifeln, das schwere Unternehmen einer wissen-
sriiaftlichen Aesthetik zu wagen. Dieser Zweifel ist
nicht ohne Grund. Wir wollen nicht erwáhnen,
dass.wer in diesein geheimnissvollen Lande auf Ent-
deckungen .nusgeht, es in Begleitung ,eines Fùhrets
tetreten muss — der ihm das Dunbel von deu Au-
gen nslme -r- eines Fûhrers, der die PJatos, die
Schiller, die Kanfp lpiroto. nhpr vnn iinferm Vf. weit
nicbts anders aïs tine Wiederbolung des .zu bewei-
senden Satzes sclhst, andern Theils aber fiochst feh-
lerhast darum , weil er dasjenige, was atlgeiaein be-
hauptet worden, nur xum Theil beweist. Denn
•wenn gnte Handlungen nichthmner das Résultat von
Kamj>f und Anstrengung sind: sa ist es auch nicht
itn allgcraeinen Wahr, dass jhre Hervorbringuiig
íehwerer sey, als die eines Kunstwerkes, welche*
jcdesmal lange und strenge Uebungen voraussetzt:
so dass inan nach der Logik des Vfs. den Satz ge-
radezu umkehren kônnte. Hr. P. fàhrtS. 33. weiter
fort: „Dass aber ein Kunctwerk lei enter hervorzu-
bringen, als cine g.ute Handlung zu vollcndeii sey,
Ccheint selbst die Gefchichte zu bestatigen. Ma»
gehe in die Zeiten der hòhern Blûthe der Kiincte in
Griechenland; man versetze iich in die Période des
ausgehenden funfzehnten und angeheuden sechs-
zehnten Jahrhunderta nach Italien; man yergleiche
damit die Zeiten Ludwigs XIV, und man wird auf
eine Blûthe der Kùjiste stossen, die unser gegenwàr-
tiges Zeitalter niclit in Jem Grade charakterisirt; da-
gegen wird man dort den Geist der wahren Sittìich-
keit vermisleji, der wenigstens jetzt nicht íjo verdor-
feen als dainals ift." Wasinag wohl der Vf. mit die-
sen Satzen beweisen wollen,, deren hiíìorische Rich-
tigkeit wir vor der Hand unangefochten laísen wol-
léan? W«s wûrde Hr. P. zu foîgendem Raisonnement
fap^n: Dass dïp Kntist- *»in o-nrpe Rn.^ fk —
----- 508 / 620 -----
667 V.
6C8
ALLG. LITERATUR . ZEITUNG
Kunſtgenie iſt, nach unſers Vfs. Definition S. 51.
die höhere Rührung, die durch die deutliche oder
dunkle Vergegenwärtigung des Ideals im Gefühl ver-
mögen entſteht." Mit dieſer Rührung, heiſst es wei-
ter, erwacht und erſtarkt der ſchöpferiſche Flug des
Genies und ſie kündigt ſich den Künſtler in ſolchen un-
willkürlichen Ueberraſchungen an, daſs er, nach der
Vollendung der hervorgebrachten Forin, ſelbſt nicht
weiſs, wie ſie durch ihn vollendet worden. Wir
hören hier alſo von einem Genie, welches das Ge-
nie erweckt und ſtärkt, und von einer Rührung, die
ſich durch unwillkürliche Rührungen ankündigt.
Weiter unten, S. 54. Ä es: ,,Die Rührung, der
das Künſtlergenie bey ?einer Schöpfung folgt (wir
hörten eben erſt, daſs die Rührung und das Kunſt-
genie ein und daſſelbe ſey), ift der Sinn für Schönheit.
Dasjenige, was der Vf, S. 85. ff. über das Er-
habne ſagt, iſt uns durchaus unverſtändlich. Was
ſoll man z. B. bey folgenden Worten denken - mit
denen er dieſe Unterſuchungen anhebt: ,,Wenn
Schönheit die verſinnlichte Unendlichkeit durch die
harmoniſche und vollendete Form gewahrt: ſo wird
das Gefühl des Erhabnen in uns bey der verſinnlich-
ten Unendlichkeit der vollendeten Gröſse, oder bey
der Wahrnehmung der Annäherung an dieſe Vollen-
dung erregt." Oder bey folgenden: „Wir fühlen
Unendlichkeit, wenn wir Hallers Ewigkeit leſen,
da die Sprache in dieſem Gedichte zur Bezeichnung
des Erhabnen hinaufgeläutert iſt etc." Ganz unver-
ſtändlich ſind uns unter andern auch folgende Sätze:
S. 6o. „Das Gebiet der Kunſt iſt ein in ſich vollende-
tes und abgeſchloſſenes Ganze. Die nothwendige
Bedingung eines Kunſtwerks iſt, daſs es eine Form
ausdrücke und hervorbringe (das Kunſtwerk?) , die
den Schein der Freyheit an ſich trage." S. 159.
„Sehr nahe gränzen an ſie (die Malerkunft) die Kü-
pferſtecher. Radir- und ſchwarze Kunſt, die den Ge-
fühl beſonders dadurch zu ſtatten konnen, daſs das
einmal durch ſie vollendete Kunſtwerk, vermittelſt
des Abdrucks häufig vervielfältigt werden kann."
Den gröſsten Theil dieſes Buchs füllt die Theo-
rie der Künſte überhaupt, die Anwendung auf die
einzelnen Gattungen wird in wenigen Paragraphen
vollendet. Von den verſchiedenen Formen der Poe-
ſie ſagt Hr. P., das Princip ihrer Eintheilung ſey noch
nicht völlig ſicher beſtimmt, weshalb fich auch die
Gränzen der einzelnen Gattungen ſehr in Detail nä-
herten; und hierauf nennt er, ohne alle Rechtfer-
tigung und Erläuterung, die lyriſche, epiſche ...di-
daktiſche und dramatiſche Form. Ein buntes Ver-
zeichniſs von Dichtern, in welchem die Henriade
(vielleicht aus Ironie) unter die didaktiſchen Gedichte
gerechnet wird, erwartet man hier nicht; dagegen
iſt von den Formen der Poeſie nicht einmal eine De-
finition gegeben. Von dem Sylbenmaaſse begnügt
4ich der Wf. S. 137.»zu ſagen: das Kunſtwerk erhalte
dadurch einen höher1 Reiz und mache deshalb auch
einen tiefern Eindruck. Von dem, was man in der
Kunſt Geiſt nennt, giebt er S. 134. eine poetiſche Be-
ſchreibung, aber keine Erklärung. S. 159. werden
die Silhouetten als eine Gattung der Malerey erwähnt,
und alſo auch auf ſie die Definition von der Malerey
ausgedehnt, deren Weſen nach S. 153. in der ver-
ſinnlichten Darſtellung aufgeregter Gefühle durch
aufgeſtellte idealiſche Formen beſteht, welche ver-
1mittelſt der Farben auf Flächen ausgedrückt ſind.
Der Zeichenkunſt und ihres Verhältniſſes zu den bil-
denelen Künſten geſchieht mit keinen Worte Erwäh-
nung; dagegen hat ſich der Vf. die Mühe gegeben
S. 163. die verſchiedenen Materialien anzuzeigen,
aus denen der Bildhauer ſeine Werke verfertigen
kann. Ein ganz unnützer Zuſatz bey der Definition
der Plaſtik S. 163. iſt, daſs ſie ſich mit der Darſtel-
lung ganzer Geſtalten aus einer und derſelben Materie
beſchäftige. Dieſs iſt allerdings der häufigſte Fall,
aber es iſt weder nothwendig noch allgemein. –
Was S. 166. von der Gartenkunſt gelehrt wird, kann
als ein Muſter von Unzuſammenhang und Verwor-
renheit gelten. „Die Gartenanlage, heiſst es unter
andern, die zu unſerm Gefühle ſprechen, oder, wenn
wir ſelbſt Künſtler ſind, daſſelbe ausdrücken ſoll,
muſs ſich nach der Beſchaffenheit der Gegend und -
nach dem Umfange des Bezirksrichten, damit keine
Ueberladung, keine Spielerey, keine Uebertreibung
und keine Leerheit ſich in die Anlage des Ganzen
miſche." Und weiter hin: „Die Gartenkunſt darf
ſich aber Richt ganz von der Nachbildung der Na-
tur entfernen, nicht in Ueberfüllung und Anhäufung -
der Gegenſtände ausarten, wenn ſie anders ihre
Zweck erreichen ſoll." Es iſt nicht nöthig, ein Wort
über dieſe gründlichen Lehren zu verſchwenden,
und wir haben uns ſchon allzu lange bey einem Bu-
che aufgehalten, deſſen Vf, wahrſcheinlich auch ſein
einziger Commentator bleiben wird, wenn ihm an-
ders die unſelige, höchſt ſeichte und verworrene
Vielſchreiberey noch einige Zeit zum Ceunmentiren
übrig läſst. *
München , b. Lentner: Fr. Joſ. Desbillons Fabu-
lae Aeſopicae. In deutſche Reine überſetzt von
Sjoſeph Pracht, Tiſchlermeiſter in Schongau.
18Co. 309 S. gr. 8. (16 gr.)
Wir haben ſchon einmal von dem merkwürdigen
Tiſchlermeiſter geſprochen, der der lateiniſchen
Sprache eben ſo kundig als der deutſchen Poeterey
iſt, als wir deſſen gereimte Ueberſetzung von Phä-
drus Fabeln 1798 in der A. L. Z. 1798. Nr. 377. an-
zeigten. Der Werth der lateiniſchen Fabeln des
Jeſuiten Desbillons iſt bekannt; der Ueberſ. ſtellt der
Urſchrift ſeine gereinte, ſehr freye Ueberſetzung an
die Seite, woran er aber nicht wohl gethan hat.
Denn allein geleſen würde die letzte weit mehr ge-
fallen als jetzt, da man gereizt wird, ſie mit Desbil-
lons lateiniſchen ausgearbeitetern und gedrungne-
ren Verſen zu vergleichen. Die Fertigkeit, welche
der Vf, in Verfificiren beſit t, verführt ihn, wie es
ſcheint, fich einer ſorgfältigern Ausbildung feiner
Verſe zu überheben; daher eine gewiſſe Weitſchwei-
fig-
-
----- 509 / 620 -----
669 - No. 18. JUNIUs I 802. - 670
figkeit, proſodiſche Fehler, Härten in der Sprache
und dem Reine. Wir geben Beyſpiele:
Aytem volundi contumax addiscere
Teſtudo voluit, et aquilam elegit ſibi
Magiſkram. Ab ejus natura alien um nimi
Hoe eſſe dirit aquila: enixius tamen
Urgentem et eb/?inatan accepit unguibus
Tulitque in «uras. At ubi demſſa haee fuit,
Cecidit in ſaarum, et Periit effructa dono.
Einſt flöge die Schildkröte gerne:
Das dumme Thierchen fprach ſodann,
Damit es dieſe Kunſt erlerne,
Um Unterricht den Adler an.
Der Adler ſagt, daſs dieſe Gabe
Ihr die Natur entzogen habe.
Sie aber bat und lieſs nicht ab,
Bis er ihr die Verheiſsung gab.
Er nahm dann die Hartnäckige
Mit ſeinen Klauen in die Höh';
Doch unverſehns läſst er ſie aus –
Ein Fels zerſtückt ſie ſammt dem Haus.
H«bebat aliquis maximae tulipan ſpei
Ae ſingulari quae Jam Mulchritudine
Oculos tuentum dulci retinet mora;
Tam recto caule, tamque procero fuas
Attollebat opes: tam rotundatus bene
Tam delicata varietate dispares
Calix eolores explicabat vividos /
Flor“m erºditi quotquot amiatores eraxt,
Cupiditate omnes curioſa perciti,
Tulipam volebant viſere formoſiſſimam;
Omnes amabane, omnes cupiebans ſibi
Habere propriam; “orum unus verſutior
Atdaciorque ceteris illam data
Occaſione furaci abſºlit mana.
Difficile cuſtoditur, quod multis placet.
Voll Hoffnung blühte einem Manne
Die allerſchönſte Tulipane,
Und jedes Auge, das ſie ſah,
Verweilte mit Vergnügen da.
Ihr Leib, der ſchlank und aufrecht war,
Wieſs ſeine prächtgen Schätze dar.
Der Kelch, ihr Haupt, war zierlich rund,
Holdſelig, feuervoll und bunt.
Als nun die lüſterne Begierde .
Hieher die Kenner alle führte,
Der Tulpen ſchönſte zu beſeh'n,
Und alle ſie bewunderten, -
Sie liebten, nur nach ihr ſich ſehnten,
Pnd gern ihr eignes Gut ſie nennten:
War einer ſo verſchmitzt und kühn,
Pnd nahm ſie gähling diebiſch hin.
1.
Pier lernet, daſs man hart behält,
Was vielen andern wohlgefaut.
FREYBrno, b. Craz: Das Orakel, oder Strafe muß
Jeyn. Eine Kleinigkeit von Friedrich Laun.
1802. 286 S. 8. (2o gr.) - -
Ganz in der gefälligen leichten Manier wie der
Mann auf Freyersfüſsen“ und „die Heirathshiſtorien,"
aber doch weniger intereſſant. Zuweilen fällt der
Ton ins Gefuchte oder Läppiſche. Auch muſs das
ewige Jagen nach Naivetät zuletzt ermüden. Das
„Line Nachts aus dem Bette ſpringt, und, ohne ſich
anzukleiden, mit den Actuarius in den Garten läuft,
macht einen widrigen Eindruck, wenn es gleich
einige Seiten ſpäter, als Traum qualificirt wird.
Kurze Abſchnitte liebt der Vf. zu ſehr. Beynahe
auf jeden Blatte, ſo groſs und weit geſetzt auch die
Lettern ſind, fängt ein neues Kapitel an. „llinter,
minder" iſt ein falſcher Reim. Noch verdienen fol-
gende Sprachunrichtigkeiten, oder übel gewählte
Ausdrücke gerügt zu werden: für (vor) Hitze, der
loge ſoll Dein (ſeya), der Emilie ihre Augen, ſtatt:
Emiliens Augen, das Geſpräch zerſprang, er ſtiefs
ſich nicht an der Madame Richter ihr ſpitziges Lä-
cheln (ſpitzigen Lächeln), ihre Blickchen in den
Schoos ſchütten, und: die aufgehobenen Miſsbrau-
che befaſsen ihre Freunde. –
ALToNA, b. Bechtold: Der luftige Bruder. Ein
Handbuch für fröhliche Geſellſchaften. 280 S. 12.
(8 gr.) - -
Voran 135 unbedeutende Räthſel, dann 272 Sprüch-
wörter, z. B. giebt Gott ein Gräschen, ſo giebt er auch
ein Häschen. Nun folgen Lieder der Freude, wo
Schiller neben Hübner, Matthiffon neben Zſchiedrich,
Tiedge neben B. L. Neuſsmann etc. ſtehen. Im Mat-
thiſſoniſchen Badeliede hat der Sammler ſtatt der
Zeilen: -
„Die Sonne gebietet !
,,Sie wütet, ſie wütet
„Mit himmeldurchſtrömenden Gluten."
Sehr unluſtig und eigenmächtig
Auf, Brücker! Verhütet
Den Nachtkeil ermatten der Glaten !
hingekleckt u. ſ. w. Sehr befremdend iſts, „die
Ideale" im luftigen Bruder zu treffen, und zwar mit
denn Beyſatze: ,,Mel. lWer wollte ſich mit Grillen pla-
gen." Den Schluſs macht eine Sammlung von kleinen
Gedichten und proſaiſchen Aufſatzen in Stammbücher.
Sentenzen, die den Herzen der Verfaſſer mehr Ehre
1nachen, als ihrem Kopfe. – Die Jahrzahl und der
Name des Stopplers blieben kläglich weg. Ach,
warum nicht die ganze Stoppeley?
Schwerin, b. Bärenſprung: Gedichte von Th. H.
H. Bühring. 1801. 136 S. 8. (12 gr.)
Hr. Rector Bühring zu Warin walzt S. 98. und
fingt : - -
„In verwebter Schwingung welch ein Herzgepoch!
»Fühlt ihr alte Sünder, deie Wolluſt noch?"
Fragt
----- 510 / 620 -----
671
672
A- L. Z. JUNIUS 1 802.
fragt in Aſpaſiens Todtenopfer:
„Drückt ſie nicht der Keuſchheit ſchwerſter Bann,
„Den kaum ein Flaſchenzug ihr heben kann?“
ſpricht von
„Homers, Virgils, Blumauer Meiſterpinſel von Po-
meranzenthränen, vora Winter, dem Krunimefingerma-
cher,"
jammert in lahmen Hexametern:
„O mein Herz, ſey ein # umbarkt ven ewigem
iſe, -
„Und eine ſumpfige Lache dir des Weinenden Auge
„Des Gebeugten Gram ein Krokodilengewinſel!" –
will ſein Mädchen, weil „der Puls verruchter Luft"
nicht in ihm ſchlage, lieben, nicht verderben, geſteht,
daſs ihn
Amors Engelfäuſte ſchlagen
Und der Liehe Flöhe plagen
und macht Hoffnung zu einigen Heldengedichten und
Romanzen, wenn er den Beyfall des Publicums ärn-
te. Da er ſehr beſcheiden iſt, und ſich nur einen
Hügel gegen den Chimboraſſo (?) Koſegarten nennt
ſo mag es ihm nicht ſehr leid thun, in einer poeti-
ſchen Welt, wo es noch weit höhere Berge giebt, als
jener Chimboraſſo, ganz unbemerkt zu bleiben.
KINDER scHRIFTEN.
BERLIN, b. Maurer: Bibliothek für die erwachſene
Jugend, zur angenehmen Unterhaltung und Be-
iéhrung. Erſtes Bändchen, enthält: Gil - Blas
Leben und Abentheuer im Auszuge. 1802. 292 S.
8. Mit 4 Kupf. (1 Rthlr. 8 gr.) ,
Um die Römanenleſerey der Jugend unſchädlich
zu machen, will Hr. Kinderling – ſo unterſchreibt
die Hand kommt,
ſich der Herausg. am Schluſſe der Vorrede – eine
kleine Sammlung ausgewählter Romane veranſtal-
ten, aus welchen Alles das entfernt ſeyn ſoll, was
den Sitten und der Moralität gefährlich ſeyn könn-
te. Dieſes Verſprechen klingt recht ſchön; wenn
es aber auch nur ſo leicht erfüllt wäre, als es geſagt
iſt! Denn die Erfahrung lehrt, daſs nicht nur rei-
zende Gemälde des Laſters überhaupt und wollüſti.
ger Scenen insbeſondere, ſondern auch ſelbſt unbe-
deutend ſcheinende Erzählungen von Liſt, Verſchla-
genheit und Liebeshändeln der noch unerfahrnen
und ſinnlichen Jugend gefährlich werden können.
Dieſe Bedenklichkeit ſchwebte vielleicht auch Hn.
K., bey Werfertigung dieſes Auszuges aus den
Abentheuern des in mancherley Geſtalten herumir-
renden Gil - Blas von Santillana vor, und veranlaſste
ihn, ſeine Erzählung mit einer ſogenannten morali-
fchen Einleitung zu beginnen, und mit einigen an-
gehängten moraliſchen Erinnerungen zu beſchlieſsen.
Wir zweifeln zwar nicht, daſs die junge Welt, die
vor lieber langer Weile s weglieſt, was ihr vor
ſich auch durch die Lectüre die-
ſer Erzählung einige Stunden unterhalten wird: aber
deſto mehr Urſache haben wir, daran zu zweifeln,
daſs ſie dadurch an Geiſtesbildung, nützlicher Er-
kenntniſs, wahrer Lebensweisheit und ſittlicher Ver-
edlung viel gewinnen dürfte. Sollen dieſe Zwecke
durch die der Jugend dargebotene Lectüre erreicht
werden: ſo 1nuſs der Stoff derſelben, wie uns dünkt,
nicht aus der Welt herumziehender Abentheurer,
ſondern aus dem häuslichen Leben hergenommen,
er muſs, wenn das Leſen wirklich belehrend ſeyn
ſoll, gehaltvoller und die Einkleidung weit anzie-
hender ſeyn, als wir beides in dieſem Romane ge-
funden haben, welchem wir übrigens den Werth,
den er in andrer Rückſicht haben mag, keinesweges
abſprechen weilen.
I -
- PäpAooorx. Petershagen, b. d. Vf, Hannover, in Comm.
b. d. Gebr. Hahn: Ob die Volksſchullehrer leſen dürfen ? und
wie ſie leſen ſollen? von Georg Chriſtoph Friedrich Gieſeler,
zweytem Prediger zu Petershagen im Fürſtenthum Minden-
und Lehrer am Seminarium für Volksſchullehrer. 1801. 63 S.
8. ſ gr.) Die von dem Vf, beabſichtigte Stiftung eines Le-
ſeinſtituts zur Fortbildung der Volksſchullehrer ſeines Vater-
landes gab zur Entſtehung dieſer inftructiven, mit vielem
Wahrheitsſinne und rühmlichem Eifer für die Beförderung
einer wohlthätigen Aufklärung abgefaſsten Schrift die Veran-
laſſung. Die Antwort des Vfs. auf die erſte der aufgeworfe-
Ren Fragen fällt, wie ſich erwarten lieſs, bejahend aus. Hr. G.
erklärt nur dann das Leſen für ſchädlich, wenn es aus Müſ-
ſiggang, oder um die Zeit zu tödten, oder ohne zweckmäſsige
Auswahl vorgenommen wird. Bey Beantwortung der zwey-
ten Frage giebt der Vf, ſowohl im Allgemeinen, als. in Be-
ziehung auf verſchiedene Arten der Lectüre, viele nützliche
Rathſchläge, deren Anwendung aber zum Theil mehr Geſchick-
lichkeit vorausſetzt, als bey vielen Landſchullehrern erwar-
- K LE IN ESC H R I F T EN.
tet werden kann. Ein Wort zu ſeiner Zeit geſagt, iſt die
Warnung vor kühnem Abſprechen S. 34.: ,,Man hüte ſich,
dem Vf. (eines Buchs) ſogleich Irrthum Schuld zu geben, da
es doch vielmehr die Beſcheidenheit erfodert, zu vermuten,
daſs man ihn unrecht verſtanden haben könne." Daſs es
aber leichter ſey, gute Regeln zu geben, als ſelbſt anzuwen-
den , ſiehet man auch aus dieſer Schrift. LDenn hätte Hr. G.
jene treffliche Regel beherzigt: fo würde er nicht S. 31 ., das
ſchon von ihm in Zerreners Schulfr. und in Guts-Muths
ädag. Bibliothek erhobene Klagegeſchrey wiederholt haben,
aſs ihm von einem Schriftſteller die Erfindung der Buchſta-
birtafel ſtreitig gemacht worden ſeyn ſoll, der ſeiner eignen
Erklärung zufolge, von IIn. G. ganz miſsverſtanden wor-
den iſt. – Zu der S. 3o. empfohlenen Einführung gedruck-
ter Vorſchriften in Schulen kann Rec. nur im äuſserſten
Nothfall rathen. Aber in der Behauptung, daſs es ein ſchädli-
ches Vorurtheil ſey, zu glauben, die Jugend müſſe täglich
ſechs volle Unterrichtsſtunden haben, ſtimmen wir dem Vf.
gauzbey. -
----- 511 / 620 -----
■ •— ■■ ,
Gótbe's Geuie, Kunstgeschinack,.Gelehrsamktit,
und Kuusteifahrusg ausser andern Verzúgen auch
dorch eine Meuge gelungener YerCuche, neue bUher
oabetretne Weg« zum Vergnûgen der Zuschauer zu
erossnen, ausgezeichnet, und die Gesellschaft kann
in ihrem Eache mit ebenfo vicl Rechte, alsHoraz von
seinen Landsleuteu in der Dichtkunít, von fich sagen:
b!il intentatum noftri liquere!
Z u d i esc n Verfuchen gehëit auch die mit
■grdsstem BeyfaH aufgenommene Auffùhrung .cines
terentianiscben Stíreks , «ach der -tîearbeitung d«s
Ri». K»mwerherrH \on Einfiedel in Weimar, .vvel-
che hier nun gedrudK, -und «it drey colorirten
Maskenbiàttcrn, vvelche das Costume des Mìgìo, des
Demca , des Aeschinus und der Sclavin Cteliphon's
Geliebten vorstellen, verziert eíscheinr.
'H r. voji Einsiedel, der, wenn jeinand auf den
Einfall kíiuie, wie de Bar cin Verzeichniss von Chu-
.noines célèbres gemacht hat,, von beriihinten -Kam-
merherren zu í'chreiben , durch seinen Cbarakrer,
seine Ker.ntnifle und /einen Geschmack cine vorzùg-
liche Stelle unter den bessern seines Standes einneh-
jnen wûrdc, hat zwar kéine bachstabliche'Ueberset-
ZU"K geben wollen , doch bat er .íich ost sehr nahe
ans Original gchaltcn, :und hat des Terentius Ele-
gauz und Cpnversationston jingleich besser getrost'eii,
als selbst die rteuesten Uebersetzer, bey aHem ihrei»
■- • ••->! l— r-:
Se habere. if.%oi-en> dxxit: nati fiíii
Duo. inde ego hune majorent adoptait mihi:
Eduxi a parvulo, habni, amari pro meo.
In eu me -ablecto: fatum .id est carum mihi.
llle ut item contra me iiabcut, facto Jedulo:
Do., -pritetermitto, no» neceffe habeo omnia
Pro meo jure agere .- jaestremo, alii clanculum
Patres quae faciunt, quae sert adolejcentìa,
Ca ne me ceiet , covfuejeci Jìlium:
'Num qui mentiri, -aut salière infueverit#atnem, nui.
dudebit: tay.to magis aadebit ceteras,
Pudore tt lìberalitate liberoe
Retiuere, satins effe credo, quaiu met».
Haec fratri mecum -non eonveninnt, neque placent,
V-cnit ad me faepe damans : -quid agis, lì'icio?
Cur perdis adolefcaï.tem nobis.? car amat?
(Jur poiat ? car tu his rébus sumptum Suggérât
Vejtttu nimio induìgos: minium ineptus et.
Nintium iyfc est d»rus, praeter aeqnumauc et banun
Et errai longe, mea quidem Jententia,
Quiimperium credat gravjus ejsc e:it stabiliss.
fi juvií ft, qnam illud, q-tod amicitia adjungitur.
Mea fie rfi ratio, et fie animum indiico meurn:
Maio coaclus qui fuurn ojsicium fack,
IJnm id rejcitum iri.crédit, tantisper cave!;
Si (parut sure clam, rurfum ad fngenium redit.
Çnem bencjicio adjnngas, ille ex anima facit;
----- 512 / 620 -----
Auf slrenge Zucht, «r zwingt Oelionam. icn,
"VViU Liebc, Zuneigtlng. — Die Sirc»n« z'itmt
Dem Herrn: Dem Vater nie. Der baut gcirost
Aof svìhcr Kinder ei"iie Tu.jend — wr.d
Tàlirt wohl dabey, W«r diesi;n Weç verschmaht,
Versehlt cas Ziel —' und Jars on Kindemicht
Mie Anspruch machen.
Eine andre Stelle «hs fiem sûnstcn Akt, in der De-
nei sprjcht, setzen wir, den Raum zu schonen,
"bloss in der Ueberfetzune- her. Es ist der schóne
Monolog des Demea: Nnsquam ita quisquam bene
Jubducta rativne ad vitam fnat etc.
Vergebens baut der Mensch auf seinen Wilien,
Sein ernfí,er Vorsau, die gereifte Frucht
Gepriifier Denkai-t t wird ein Spiel der Zeit.
Die I.age «ndeit sich , uud die Erfahrung
Bezeichnet ilim den neuen Lebensplan.
Sie sclwïrft sein Auge. Er erwáhk» was et
Verwarf; und was ihin wçrih war, lâsst er fahren. —
Diess feyìnein Fa 111 Ich mildre mein Gcmúth;
Entfage der gewolìnten rauhen Sitte!
Vnd zwinr,e mich ein andrer Mana zu scheiiieji,
v Das leichte JBcyspicl stelll iein Bruder dar.
.ittns letirgute, leicnc emieucnteiiue uiuhuc.
einige Scellen haben uir angezeichnet, vio wir
glaubten, dass die dcutsche Bearbeitung gewoniien
haben wùrde.wenn fie iìeh náber an dieUrschrift gehal-
ten hátte. Wir Icgen unsre Meynung auch dem Vf. zur
Prùfung vor. Eiu Hosmann wie Er, hòrt a'jch in
rJer Kritik lieber Wahrheitslicbe aïs Schinekhcley
sprechen; und Eimvùrfe, wenn anch nur schcin-
bare, sind einem Manne, der in Geheimnisse ein-
geweiht ist, wozu man andere Schlûssel brauçbr, ais
den geldenen, ungleich mehr wertb, ais scbaale
Koinplimente.
Gleich in der ersten oben an^esrihrten Stelle
wàre das parentes propitii beffer. beybdiàltet), als
bloss auf den Vattr ubergetragen worden. Deslii
Wenn von zârtlicber Angst uni abwescnde Kinder Hie
Rede ist, Wer denkt, wenn eìnniak die Aeltern iso-
lirt werden sollen, nicht cher an die Murterals an
den Vater? Auch feheint es befier, dass Mïcie, nach-
(lem er den locits commnnis kurz vorgetragen, gleicb
mit dem; Ego quia non rediit films auf sich die
Anwendung macbt.
Zu Anfang der drìrten Scène des erste» Akts
s*£t Micio: Nec nil neque omr-ia hacc Jtint quac dicit.
• Das
----- 513 / 620 -----
lerenzens Jiurze mit slem: ìyon tnnueram, vtrum
in ifiam partem pecr.ato tamen; iit im Deutíchen un-
erreiclibar. Doch wiire ausdrucks voiler ^
Ich hatse nicht gewínkt; doch wenn du fehlcn willst:
Si ist hier was zu Vie], doch bcsser als zu wcvt)..
In der zweyten Scène ist die komische Vergleichung
<ies Sannio uber den Strek mu dein Aescitinus:
N:tuqnam viiíi iniqutur
Certationem comparatam, qaarn haec hoâie ìnter nos
£..:*.
Ego vopnluHíìo , Hie verberando usque ambo dcjejft sumut.
nicht komisch genug wieder gegeben:
Sehr unglcich; er erschopfte fich
Im Schlagen; mich ermiìdeie die Lait
Der Priigel.
Wir mòchten dafùr den Sannio fo sprechen lalTen:
. Ein Streit? Ja frerlich! Nur, dass er sehr ungleieh
war!
Uns beide machteii Priigel miide,
Doch ihn nur, die êr gsb, und mich, die ich bekam.
In der 3ten Scène des 3ten Akts, wo sonst die
Reden des Syrus gu: nachgebildet íind, wúrde bey
folgender Stelle:
Begiess die Braten! Schmor die Fischel — Fehltf
j-- i / i ea ■ — — ■
gegeben.
1 '■ "* Es flieset mir gut!
; „Mein lieber Syr-is — Sey gegrûsst! — Was macht
Man Gut>?" Drey neue Phrasen in einem Zug.
'. ■ f
Nur mòchten wir das naive praeter naturam nicht
gerne fallen lassen:
Mein Lieber? Nunwiegelus? Und wie befindt «ìaa
Och?
Drey Redensarten gleich, mir sonst so ungewohnt!
Der'Druck ist sehr correct, nur S. 71 steht ich
graue ilin, fur ich kraue ihn,
b. Fiichsel.- Karl Sternberg. Ein Déni-
mal der Freundlchafr. 1800. 376 S. 8-
"So stark und gross sich der Vf. in dem Kinde seí-
'ïies Geistes erblicken mag, fo schwach sindet es Rec.
in Gedankën, Worten und Werken. — Schon der
'Flan stellt nichts ais die Copie einer hundertmal
'wiederhohlten Reihe von Begebenheicen auf. -s—
Karl Sternberg und Adelheid von Waltron iieben
sich: die ahnenstolze Mutter der letztern aber be-
stimint fie dem Herrn von Bieberling, ihrem Giinst-
ling. 'Adelliíidens Widerstand veranlasst beide, fie
mit List in e'ìn Klofter eu bringen: Karl aber, der
hiervon nichts ahndet, wird, u m seine Liebe zu
----- 514 / 620 -----
im Superlativ spricht und eine Menge von Worten
braucht, uni seine Empfmdungeii ausiudriickea. So
heisst es z. B. von ÀdeHieiden: ,,-ëie war das realí-
,,firte Idéal iveiblkker VoUkemmenhek. -r- Oie Na-
.„tat batte ,der Schbpsmig gr&fitts Meisterstïick in ihr
„aufgestellt, und ihr Auge — a«h! ,wie w,ar jeder
,,B1ick desselben ein Beweis von .innerer Wùrde und
.jyGrosse. -«- Deinen f insel mi r auf Augenblicke,
„o Raphaël!** . ,,,Nle Wird die Bildnerin, Natur,
.^ìeder ein reizenderes Modell zu eincr Venus
,,bauen, als diesen feinen Kòrper." tJnd «un, tienn
das Gante fûh« .uns zu weit., braucht der Vs. zum
Ausmahlen dieCes Bilds., ausser dem .Blutenschnee,
Purpur und Alabaster, die einzigen Ingreílienzie»,
die er aus der Natur entlehnt, Erigontns (einer sehr
•weitig -bekannten iriythologischen Peison) Feueflip-
pen, die jedoch Adelheidens Pur.purmund, senrig
1 einladend zuin lechzenden Kufle, an Schónheit
I Reiz ftbertraf, — Helenetu gottHche Brust, und
j^eda's Arrrì. — ,,'Weg F«der," -ruft .er unwíllig aus,
,,wo einiì Tizian bcschair.t dem Pinsel (allen liess."
'Fizian und die Période d«s svehenjahrigen Kriegs?-r-
Die Charaktere sind flaeh und uiibettiinintgezeichnati
,dle gutenMenschen und ihr.engegenúber dicschlech-
ten, sehen sich, jede •Classe .unter lìch, .einander Aile
àanlieb, u id man kann nicht lange ehae Langeweile
unter Ihnen seyn, weil man in Einein Aile kennr und
- ...,a«.i;,4> t«il man fie am allerwenin-sten durch ih-
zu 'iau.bmaiHis acmvanken uuertragiicn. ìmmer
hátten le piocevM ' ridicolose facétie 4i M. Pontina,
worùber ein verruinftiger Mann nur aus 'Mitleiden
lachelt, uniiberserzt — iminer die tàngiìhekaiuiten
illirustíer trivialen Spiisee des Narren Çlaw und Poe-
£en Taubmann unwiederholt bleiben hánntnì und
wenns ineluctabile faiwn war, dais sle nachgeilrurfct
wer jeu nurssten, lu batte es zu einem platten Tes-
te keines noch plattern Çom.me.ntars bedurfr.
;Deutschi.and (oder eigentlich Leipzig), b. Grá'ff:
DasenflUcke v-an ClráJUan Altiúng. ifjoo. 3í>3 S.
8- (I Rtblr.;
Schon bey einer andern Gelegetíbeit haben wîr
den sogenannten Un. AMimg (denn dass unter die-
íem angenoinmeneu Namen ein andrer, durcb .ern-
stère Werke nicht unbekannter, Galehrter sveh zu ver-
bergen suche, ist sckon làiigst kein Geheiinniss inehrj,
als einen Schriftileller geíchildert, dem es nicht aíi
Witz,, nicht .an der Gabe zue.çzàhleu fehle, der aber
eben dièse Fáhigkeitcn durch den Gebrmich erìtwei-
he; uiid leider ist gegenwártiges Biichlein ein aeuer
Beweis, davon. Es enthalt funfzehn Erzàhlangen
von séhr verschiednein Uuifang. Einige derselben
■lind fehr bekannten Urfprutigs aus alten fwnzòfi-
■Tchen oder kalienilchen Nav.elliûen; einige scheinen
von des Vf. eiener Ersindune zu seyji.; aile gehôran
139? S. 8- (4 Rtíilr.
A àtzéniís Heft. J
1 Friiiensverhandluì'
ffatt.HM.Nr.1.) Di
«}« in einem Rescrip
^■™Palm,wod,sr
wttieíene gleichfalls
Jwmrd, wie er fie
«« K»rfùrsten von«Ba
"jr»2 betrageii soli, p
^St.llen;untcr3
»^"nig|.B6hmisehe
« «A mchiembey d«|
■^dicberRaheftaen7l
-^rmachtfich nich" ,
----- 515 / 620 -----
zehntcs bis acht und zwanzigflesHeft. 1800—1802.
1397 S. 8- (4Rtblr. 15 gr.)
A chtzehntes Heft. I. Verfolg der Actenstîlcke, die
J. X. Yriedensverliandhmgen zwischen Oeflerreich und
Bayernin deit £}ahren 1744 un^ *745 betreffend. (Fort-
gesetzt H. 20. Nr. r.) Die bemerkten Actenstiicke be-
steheu in eineni Rescript der Maria Thereíia an den
Frhn. von Palm, wodurch dieser, in Bez.iehung auf
verschiedene gleichfalls mitgetbeilte Beylagen, in-
ftruirtwird, wie er fich nach erfelgtem Todesfall
des Kurfúrsten von«Bavern (K. Cari Vil.) bey Kur-
ynz betrageii soit. Es enthá'lt einige sehr merk-
wùrdigeStsllen ; unter andern heisst esdaselbft: ,,Es
„ist uns ganz gleichgùkig, ob die Vollmacht fiir un-
,,Tere Kónigl. Bóhmische Wahlbothschafter von uns,
,t,oder von unsers Gemahts K. H. und Liebd.— oder
>,auch nach dem bey derWahl Caroli V. fich ereigne-
,,ten Vorgang von den Stànden dortiges Kónigreichs
i.ertheilet werde;" ferner : ,,Es istso vvenigdes Reichs
,,mnerlicher Ruhestand ats die Ruhe von Europa, in
„so lang jemalen anzuhoffen, als die Preussische
„0bennacht fich nicht mehreres eingeschrá'nkt berm-
udes." Ff. Nnch einige Actenstiicke , die Einfúhrung
tines Militar- Zwang ■ Systems in Uannover betreffend.
Der crste Antrag zu der Einfûhrung dièses Systems
Vom itíen Jan. 1796 wurde von den Landschaften
der Kurbraunschweigischen Provinzen abgelehnt, so
Wie auch der zwcyte voin sten Dec. 1796. Der dritte
aber vom sosten April 1798» der jedoch in verschie-
_i. t> :. 1, /:v.. ^/..:»a.i »nfi..sAl'd/ian ;n-
lationsraths zu Celle an den voile n Ratli, in Beireff
verfchiedener Kóniglichen und Minisieriai - Rescriptt
tvegen Besreyung der Englischen Commijsarien von des
ordentUclien (lerkktsbarkeit. Die VeranlasTung zu die<-
fer nach geendigtein fiebenjâhrigen Kriege, mit des
râhmlichsten Freyintithigkeit abgefassten Relation
des Ober- AppelUttonsrath und nachinatigen Vice-
prásidenten von VVallmoden gat> eine liquide Schuld-
foderung des Schutzjuden und Hofjuwelier Mose»
Levi gegen den Englischen CommiíTa r Dundas, wes-
wegen ersterer bey der Justizcanzley zu Hannover
uni Anlegung eines Arrestes auf die letzterm von der 1
Kriegs-Cafte zu zahlenden Gelder gebeten, aber etn
abschlágtiches Décret erhalten hatte. Ob nun glcich
der Konig selbst, nachdem hiervon ain da» Oberappei-
lationsgericbt zu Zelle appellirt worden war, das
Verfahren der Justizcanzley aus politischen Grùnden
billigte: so trug deinungeachtet der Réfèrent ausein-
leuchrenden Grùnden daraufan: die Sache von der
Juítizcanzley zu avocirenund zugleich an dieKriegs-
canzley zu rescribiren, dass dieselbe diejenigen Gel-
der, welche sûr Iinploraten noch bey ihr íiiinden
oder einlaufen M^irden, bis zn weiterer Verfûgung
Jub poena dupli an nieinanden follte verabfolgen
lafien. Das Collegium billigte den Antrag des Refe*
renten, «ber der weitere Verfolg dieser Sache, die
der Herausgeher mit Recht ein Ehrendenkmal de»
Oberappellations-Gerichts zn Celle nenm, rst nicht
bekannt. II. Vottim des Un. Reichs-Kammergericlrts-'
Aífeífors von Balemann ûbtr die Verstandeskrafte del
— ■ . 1 ■ . n— ri it_i .
----- 516 / 620 -----
683
Ö84
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
im Kampf. Unter dieſer Rubrik findet man zwey
Schreiben an den regierenden Kurfürſten von der
Pfalz, deren Inhalt der Ueberſchrift vollkommen an-
gemeſſen iſt. Uebrigens verdienen hiermit vertrau-
iche Briefe aus München verglichen zu werden, de-
ren Anfang H. 25. Nr. VII. geliefert wird. IV. Ver-
luft und Gewinn des Hauſes Oeſterreich in Italien durch
den Frieden von Campo Formio. An Gröſse des Lan-
des betrug der Verluſt 580 Quadratmeilen, der Ge-
winn 625 Quadratmeilen, ungerechnet die Seeküſte.
a1n Adriatiſchen Meere und 6o Infeln“ verſchiedener
Gröſse; an Volksmenge 1,200,ooo Verluſt u. 2,190,ooo
Gewinn; die verlornen Staaten waren völlig von den
Erblanden getrennt, die erworbenen berühren die-
ſelben und bilden ein Ganzes. Auſserdem haben
die erworbenen. Länder alle Mittel, um eine Kriegs-
Marine zu erſchaffen und zu unterhalten; auch wird
die Acquiſition von Dalmatien den Eſswaaren von
Ungarn einen bequemen Ausweg verſchaffen. V.
Uebertriebene Empfindlichkeit und Anmaßung der Fürſt-
lichen Hofkanner in einem geiſtlichen deutſchen Reichs-
lande. Das Hofraths - Collegium eines geiſtlichen
Reichslandes hatte in einen Proeeiſe, worin die Kam-
mer als Intervenient aufgetreten war, erkannt: daſs
dieſelbe ab und zur Ruhe zu vertreiſen ſey, wodurch
ich letztere für beleidigt hielt und verlan“ e, daſs
dieſe Worte in dem Aufſatze des Urtheils ausgelöſcht
werden ſollten. VI. Etwas über die Fortdauer des
zur Beſchützung der nördlich deutſchen Denarcations-
Linie aufgeſtellten Truppen- Corps. Das wichtigſte
unter den hier mitgerheilten Actenſtücken iſt die A1it-
wort des Grafen von Colloredo auf die von den
Königl. Preuſsiſchen Geſandten zu Wien, wegen ei-
1ner vorgefallenen Verletzung der Detrarcationslinie
geführte Beſchwerde, wo man die Erklärung fin-
det: daſs Sr. Kaiſerl. Majeſtät weit entfernt ſind, die
von dem Preuſsiſchen Hofe angenommenen Neutra-
litäts- Grundſätze des uördlichen Deutſchlands zu be-
einträchtigen.
Zwanzigſtes Heft. II. Erläuternde Antwort auf
Lord Robert Fitzgeralds Bemerkungen über die Auf-
bringung neutraler Schije (in London Chronicle
Nr. 0477 und 6478) von C. F. von Schinidt Phfeldeck.
Die däniſche Regierung wird gegen die feindſeligen
Befcbuldigungen des genannten Lords gründlich ver-
theidigt in beſonderer Beziehung auf die wegen der
Contrebande erlaſſenen Königl. Reſcripte von 23ſten
Febr. 1793 - d 28ſten März 1794. III. Erklärung des
vorigen laid/chaftliche Ausſck des an den Herzog von
Wirtenberg i.ber die Iliſion eies B. handlers Cotta
nach Paris. Die Veranlaſſung dieſer Sendung war
die Annäherung der Franzefen nach dem von den
Herzog auſgehobenen Separatfrieden. Da alle Be-
mühungen der Landſchaft, den Ilerzog zu einer
neuen Unterhandlung mit den Franzoſen zu bewe-
gen, fruchtios waren: ſo lieſs ſich gewiſs die Recht-
maſsigkeit, jenes von dem landſchaftlichen Aus-
feaus gethanen Schrittes aus triftigen Gründen ver-
teidigen. (Man vergi. Moſer von der deutſchen
****aude Landen S.844.). Mit dieſem Aufſatzſte-
hen in genauer Verbindung die H. 23. Nr. I. und H.
24. Nr. I. befindlichen Verhandlungen des Herzogs
von lWirtemberg mit dem landſchaftlichen Ausſchuſs
über die neuefie franzöſiſche Contribution. Sie betref-
fen insgeſammt die Wertheilung derſelben zwiſchen
dem Herzog und feinen Unterthanen, wobey ſich je-
doch erſterer nach Beendigung des ganzen Geſchäfts
feyerlich vorbehalten haben ſoll, alles dasjenige wie-
derum von dem Lande zurück zu fodern, was die
Rentkammer an der Contribution bezahlen muſste.
IV. Hildesheimſche Landes- Proceſſe. Durch die in
dieſer Sache ergangenen kammergerichtlichen De-
crete, die hier wörtlich mitgetheilt werden, ſind ver-
ſchiedene Beſchwerden des klagenden Bauernftan-
des für erheblich erkannt, andere aber an die Aus-
trägal - Inſtanz oder die Fürſtliche Regierung verwie-
ſen worden. Weil übrigens in einem der erwähn-
ten Decrete der Syndicus Hofmann, zu Hildesheim
angewieſen wurde, ſich eines ruhigen Betragens zu
beſleiſsigen: ſo gab dieſer zu ſeiner Ehrenrettung
eine Schrift heraus, unter dem Titel: An die Land-
leute in Hochſtift Hildesheim die Nr. V. mitgetheit
wird. Auch hat er in der Folge ſich von dieſem
Proceſs ganz losgeſagt. (ſ. H. 21. Nr. WI.) –
ähnliche Wertheidigung wie die vorige findet man Nr.
Eine .
VI. unter dem Titel: Abgedrungene Erklärung und -
unterthänige Bitte, Canonici, Senioris ct Praeſidis Ca-
pituli S. joannis Franz Léopold Goffaux in Ilildesheim.
Ein und zwanzigſtes Heft. I. Einige Bayern be-
treffende Staatsſchriften, 1) Vortrag des geheimen Re-
ferendär von Utzſchneider über einen Latltag in Bayern
vom Iſten Febr. 18oo.
Die landſchaftliche Verord-
aung in Bayern (worunter ein landſchaftlicher Aus-
ſchuſs verſtanden wird) hatte auf einen allgemeinen
Landtag angetragen, dagegen wurden von dem Vf.
dieſer Schrift gegründete Bedenklichkeiten geäuſsert.
und zugleieh der Vorſchlag gethan: daſs einige ſaeh-
kundige Männer einen neuen den dermaligen Kennt-
verfertigen ſollten.
Wenn dieſer die Genehmigung
ſämmtlicher Intereſſenten,
wozu auch auſser den
nilſen und Zeitumſtanden angemeſſenen Grundvertrag
Landſtänden ſammtliche Gemeinden gezählt wurden,
erhalten hätte, ſollte ſtatt der alten Verordnung eine
neue von dem Kurfürſten mit Genehmigung der
Landſtände und Gemeinden erwählt werden, die ſich
in der Folge ſelbſt ergänzte.
findet man H. 22. Nr. II. den Entwurf einer neuen
Conttitution für Bayern unter dem Titel: einer neuen
Daſs dieſer Vorſchlag
nicht befolgt wurde eift allgemein bekannt, doch
Erklarung der Landesfreyheit, welche vorzügliche
Aufmerkſamkeit verdient, aber keinen Auszug lei-
det. 2) Kurjürftliehes Poſtulats Reſeript an die land-
Jchaftliche lera dnung in Bayern von 11ten Febr. 18oo.
Lile feyerliche Auffoderung an die landſchaftliche
Verordnung, mit vereinten Kräften an dem Wohle
des Staats zu arbeiten, welche vortreffliche Grund-
fätze enthält. Unter andern heiſst es daſelbſt: „Ein
„bleibendes gerechtes Mittel, den Bayerifchen gewiſs
», noch immer maſsigen Staatsbedürfniſſen zu allen
»-Zeiten begegnen zu können, liegt in einer allge-
a»IMEI-
----- 517 / 620 -----


HMCI1 i^dllUliaiiUC 11CUIL VCIUUICUCHCtl < i il ÍU^tlIOsl-
pen Beylagen , tlercn Fortfmung man H. 25. Nr.ì.
(ìnder. IV. Vergleichung der dunk den Fricden mit
Frankreich entjiehenden Ferlitfts ■ Majse der erblichen
deutschen Reiclisftánde, mit der Majj'e der geijìlichen
unmittelbarenHekhslande und tinter, die zu Entschà-
digungm ibrig bleiben. Naeh dieser BIranz vondera
lin. líriegsrath Lang inAnspach wiirde die Masse der
geistlichen Gùter nicht einmal zur gánzlichen Ent-
schádigung der im. Jahre 1798 zu emschâdigendcn
erblichen Fùrltcu hinreichend seyt», viel wenigerge-
ginwàrtig, da.»uch der Grossherzog vom Toskana
und der Erbsta-tthalter in Dcutschland sollen entschá-
digt werden. V. Vorsehitg zu einer Veranderung der
deutschen Staats - Constitution. Istaus dem fchon durch
andere òffentliche Blâtter bekannten pstriotifchen Af-
fcl an den Fricdens - Cengrefs z» Liineville und die
Reichwerjammlung zu Regensbvrg gezogen; dagegen
emhàlt die zu diesem Auslatz gehôrige Zugabe (H.
15. Nr, VI.) tinen neuen Vorschlíg, welcber -»or-
ziiplirh die VprbefTerunp- der Kreisverfassnrtp- und die
aogeiaiste ver;neiusgung rn emem acnreiuen a
lien Agenten zu Regcnsburg H. 24. Nr.VlI. III
Jse Gefaltrfár die k.ithuiis'Jie Religion in Deulscl
Ver.iulassr durch die iiubititution des kurbrande
giscben Coinitiai - (iesandte» Hn. Grasen tou
fur die kurpsálzische Reichstags - Stimule wal
derAbwesenheitdes Freyh. vonRechberg. IV. G
l&gtn des in Kajladt zu Jchliefienden Reicksfrit
ent hait end die Hauytartikel des zu Cimpo Furmi
terzeichnetcn Friedens, die nun tu Raftadt durci
dasellist verJammeUen Congrcjs ratifieirt werden J
Dièse B«tíìs des Reichsi'riedens erschien batd
Eroil'nung des Raitadter Con^resses zuerst in
Courier de Londres und aus diesem in mehrern
schen Zeitungen; fie scheiut nicht bioss Project
mulìigen Kopfs, fondern absicbtlich in das Pi>bl
gebracht worden zu seyn, um es zu grossen V<
derungen vorzubereite». V. Nieíiticiitijkirter
denssclûujs zwischen Frankreich und der Graffchaft
bacli (vom 2olten Nuv. igoo.) VI. EetnJligtm^
Her.kts sache dns Vrauh. t'sln Rvabeck. Enrhàir 2

----- 518 / 620 -----
1 seit mehrern Jahren annoch Reine Ant-
lgt sey." IV. Spanisclie Inquisition in Bayera
Regitrung Cari Theodors. Eii» schreC'kli-
piel von einer gegea tien Kuri'urstl. Rach
drich Wilhelrn von Hillesheim wegeu an-
ter aber uicht erwiesener Çotteslilterung
1 Kabinets - Jaftiz. V. Grundziïge zu einer
anifation frankijcher Krcismar.nschaft, Us
iner Rectification der ReichsmatrikuL Eiri
ûber diesen Gegeustand von dem Hn. Gra-
jden ehemaligen braudenburgischen Kreis-
zu Niirrrberg, wobey der 'Vf. zugleich
:n ven der Autonomie der Kreise in Matri-
ìen beftimmen sucht. Eiae gesetzlichc
gressen Anzahl vorhandeuer Schulgesangbiicher war
es róllig unnûtz, 100 gute, inittelinàssige'und schlcch-
te Lieder von bekannten und unbekannten Vfn. oh-
ne allen Pian abdrucken zu lassen. . Man fi^hlc íich
von Mitleiden und Unwijlen zugleich ergriÇea, w'enn
man bald auf ein Lied stuïst, das tándelnd geiiugiíi,
um das gjahrige Kiiul auf einige Augenblicke zuun-
terhalten und bald darauf (S. 154.) fo.lgcnde» Ver»
lieset:
Eitellceit — wornach wix grilndeo.
AH' der Spéculation
Hellste Refultate schwinden
An dem Grabashiigel schonl
panoaca wird die Vet
ksi Evangeliconim bey d
OM tB/enfu /ìriîto dcml
1 L duu betufenen Wettel
1 «aàWfcmdig iiberìauen; I
I Deputnionen zu den ordeii
I pan cinen doppelten Turl
I ««içelten Atuhcil an de» \
ItllttreJJe des ««angelifchei
I«liber die Vergnifieruiil

•-«rcaei
----- 519 / 620 -----
Scbnlplj^»*'*'
d unbekinnieilj»! ,.
|as títideiad pi*
gtûnd» ■*
en
ir^jraiui;», vuni icieiuepr. 1792. Vermo-
ge <lesscll)en wird die Vertretung der (irafenstelle in
latsre Evangeiicorum bey der ordinâren Reichsdepu-
tation in sensu stricto dem in dem §. 194. des J. R.
A. dazu berufenen Werterauifchea Collegio allein
und bestándig iiberlassen; bey den Reichsgráflicben
Deputationen zu den ordentlichen Reichskainmerge-
richts-Vilìtationen erhált das Wetterauifche Colle-
gium einen doppelten Turnus (oder vielmehr einen
duppelten Anthcil an dem Turnus); bey allen íbn-
stigen Reichsdeputationen aber findet eine gleiche
Abvvechslung ftatt. III. Betrachtungen ûber das wah-
rt Interesse des tvangelisclitn H'esens in Deutschland
und iiber die Vergrdsserungs - Abfichten des Hanses
Qcsterreick, besonders in Schwaben. PolitischePropne-
zeyhungeiv, die Un Jahre 1772 aus einerantiòsterreichi-
fcbenFeder gestoiïen fiml, und die wenigstens dazu
dienen konneii, den Ungrund soIcherTràumereyen zu
zeigen. IV. Nevcfter Zustand des Activ - und Paffiv-
bandels von Oesterreich von dem lí. K. Hofrechenkaw-
H».,riM..i.< — w;.~ h- a-.c. j—r
ihrer Officière gehandelt. 3) Das Verbrechet
piamnàssig angeLegt und hatte dea Z week, die
Gesandten und keine andern Personen zu erme
4) Wer diesen Plan angelegt, jst aus den ange
nen Thatsachen nicht erfichtlich. — Den Besi
inachen die erdichteten Herichte des Obr. Bra
an den Erzherzog Karl, welche v«r einiger Ze
ter dem Titel: Rapport officiel fur l'ajjajsmat d
nijtres plénipotentiaires francois a Raftadt ersch
sind , und in beygesúgten Anmerkuiigeu gehúri
wiirdiçt wrrdeu.
Sieben und swanzigfles Heft. III. Infiruetio
den ofterreichseken Gesandten nach Salzburg, znr
eines dortigen Erzbisohofs vom ^fahre 1744. Si
abíichtigte hauptláchlich die Aussehliessung eim
den Kandidaten, welcher einer Neigung fùr B:
mit Fug beargwohnt werden kónnte. IV. An
der vorzúgliehften Resultate der Verhandlungen d
6ten J}1*». 1799 eróffneten und am 3itenMárz 175
schlojsenen Kursachs, Landtags. Sie war fur dei
----- 520 / 620 -----
691
692
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
zum Beſten der Armen bewilligt. V. Actenſlücke, die
über die neuerliche Wahl eines Kurfürſten und Erzbi--
ſchofs von Kölln und Fürſtbiſchofs von Mänſter ent-
ſtandenen Irrungen betreffend. (Fortgefetzt H. 28. Nr.
III.) Der gröſste Theil derſelben iſt ſchon in einer
beſondern Sammlung und in andern Zeitſchriften er-
ſchienen. VI. Kann Deutſchland bey ſeiner gegen-
wärtigen Lage hoffen, ſeine politiſche Exiſtenz lange
zu erhalten, und wird die deutſche Nation, wenn es
das Schickſal von Polen erfahren ſollte, dabey verlie-
ren oder gewinnen? Iſt aus der Schrift Deutſchland
und Polen gezogen, die wenigſtens vielen Leſern
des Staatsarchivs bekannt ſeyn dürfte.
Acht und zwanzigſtes Heft. III. Höchſtintereſſan-
ter Entwurf einiger wohl neynenden, doch unnaſsgebli-
chen Gedanken, ob und wie dem immediaten Reichs-
Grafen - Stande noch zu helfen ſeyn mochte, von einen
unmittelbaren Reishsgrafen zu den Zeiten K. Carls VI.
verfaſst. Die wichtigſten Vorſchläge des Vf, gehen
auf eine engere Vereinigung des Reichsgrafenſtandes,
die auch noch in unſern Zeiten von Nutzen ſeyn
könnte: IV. Brüderliche Zwiſtigkeiten in Herzoglichen.
Hauſe Wirtemberg vom F. 1793. Unter dieſer Auf-
ſchrift wird ein Verwahrungsfehreiben des Herzogs
Ludwig Eugen geliefert, wegen eines ihm wahr-
heitswidrig zugeſchriebenen Conſenſes über eine von
damals regierenden Herzog Carl mit auf ſeinen Na-
men contrahirte Schule. V. Merkwürdiges Patent
des Königs von Schweden, die Verbeſſerung der ſtädti-
ſchen Verfaſſung in Pommern betreffend, vom 27lten
May 28of. In dieſer nachahmungswürdigen landes-
herrlichen Erklärung wird allen Bürgerſchaften ge-
ftattet: ſich frey von irgend einem freundlen Einfluſs,
ſüber zweckmäſsige Abänderungen in den Statuten
und Gewohnheiten ihrer Städte, namentlich auch
über ſolche, welche die Verwaltung der Stadt- Kaſſen
und Güter der öffentlichen Stiftungen und Anſtalten,
ſo wie die Befugniſs der Bürger über die Landtags-
Angelegenheiten vernommen zu werden, (ihre Stim-
me zu geben) betreffen, zu berathſchlagen; und ihr
Gataehten hierüber bey der Regierung einzureichen.
WH. Franzöſiſche Friedensanträge an das Haus Oeſter-
reich vom S. 1796 durch den verſtorbenen geheimen
Rath von Zitazziger in Nürnberg. Viele Punkte die-
fer Anträge ſtimmen mit den auch nachher von der
franzößfetea Republik verlangten überein, doch foll-
te danals das Haus Oeſterreich blofs in Deutſchland
und Pfalz in Italien entfehädigt werden. Ueberdieſs
fottte die pfälziſche, trierifche und cöllniſche Kur
ganz aufhören und dafür Heſſen - Kaſſel, Modena und
Oranien neue Kuren erhalten.
PosEN u. LEIvzrg, b. Kühn: Neue Reiſeaben heuer
herausgegeben von Ch.-A. Fiſcher. Erſtes Band.
cken. 1802 296 S. 12- -
Dieſe neuen Reiſeabentheuer enthalten zwar kef.
"esweges» wie die Leſer der in unſern Bättern
18o-Nr. 224: "1xd325.) erpfai:tener intereiarrett
-4 aag verauthen dürften, eigene Schickſale des
- -
Vfs. , und noch weniger neue Reiſeabentheuer in
Hinſicht auf die Zeit oeler die Materie; was ihnen
aber hierin an Neuheit abgeht, erſetzen ſie reichlich
durch die ſchöne Form, auf die es hier, der Vorre-
de zufolge, vorzüglich abgeſehen war. Hr. F. läſst in
dieſen Bändchen Thiery de Menonville, Prentjes, ja-
1nes Briſtow, Kearny , Stanislaus Lescin Sky , Aubin,
Lafoni und die beiden Damen Godin und Noyer ih-
re intereſſanten Begebenheiten auf See- und Land-
reiſen von neuem, mit ſo vieler Lebhaftigkeit, und
dabey ſo gedrängt erzählen, daſs man, auch bey
hinlänglicher Bekanntſchaft mit denſelben, ſie gern
noch einmal liefet. Wenn wunderbare Schickſale,
in welchen der Menſch Gefahren und Schrecken mu-
thig tretzend, oder init kraftvolfer Geduld leidend,
und endlich gerettet, erſcheint, ſchon an ſich viel
Anziehendes haben: ſo gewinnen ſie doch, wie man
von neuen bey der Lectüre dieſer Erzählungen fühlt,
noch fehr durch eine ſchöne Darſtellung. Mit Ver-
gnügen ſehen wir daher baldigen Fortſetzungen ent»
gegen, wozu es, bey der reichen Fundgrube unſe-
rer Sammlungen von Reiſen zu Waſſer und Lande,
den Vf., auch bey fortgeſetzter ſtrenger Auswahl,
nicht ſo leicht mangeln kann, und empfehlen ſie
vorläufig allen Liebhabern einer angenehmen beleh-
renden Lectüre, ja ſelbſt bloſsen. Ronanleſern, die
für die Reize erdichteter Abentheuer in dieſen Er-
zählungen wahrer Abentheuer hinlängliche Entſchä-
digung finden werden.
A
E R BA U U N G.S S CH RIFTEN.
LEIPze, b. Supprian: Tägliche Erinunterungen
- zu einem tugendhaften Verhalten nach der Sitten-
» lehre jeſu-Oder: was iſt der Menſch, und was
kann er durch den Unterricht jeſu werden? Ein
Erbauungsbuch für alle Stände, nach der An-
leitung des Reinhardiſchen Lehrbuchs bearbeitet
von M. Faſ. F. Thierfeld, Pfarrer zu Scheiben-
berg-.-B. 8oo. 398 S. lI-B-18o I. 384 S. 8.
(2 Rthlr. 8 gr.)
Höchſt feltſam wird unſtreitig den meiſten unſe-
rer Leſer fehon in der Ankündigung, der Gedanke
vorgekommen. ſeyn, ein wiſſenſchaftliches und le-
- diglich zum Behufe für die Wiſſenſchaft, verfaſstes
Werk mit beybehaltener Folge der Materien für die
Erbauung, und noch überden für eine in tägliche
Betrachtungen zerſplitterte Erbauung, zu bearbeiten.
So viel fiel Rec. erinnert, hat denn aueh Hr. O.-H.
P. Reinhart gegen allen Antheil an dem Unterneh-
1nen des Vfs. und ſelbſt gegen allen Verdacht, als ob
er daſſelbe billige, proteſtirr. Als Gründe, die ihn
zu ſeiner Arbeit beſtimmt haben, giebt Hr. Thierfeld
an, daſs Unbekanntfchaft der meiſten Menſchen mit
ihrer Natur und Beſtimmung, mit ihrer Pflicht, und
denf in menſchlichen Leben hauptſächlich vorkoun-
menden Latern und Tugenden, wie nicht minder
mit den Mitteln der Vertilgung jener uud der Be-
fürderung dieſer eine der verneiuntien Urſachen der
- - - herr-
----- 521 / 620 -----
terien in* der Reibe, wie bey Keinhard» doeh mit
«laneherley Auslassungen- folgen , von denen man
liuii gar Hicht einfieht, wie lie zusaminen gehóren.
Glcichwie abe» durch <<ie Form und gerade die~
se Furui eines Erbauungsbuches- der Zweck einer zu»
sauimenhangenclen Belchrung gefíort wird;: sc* ist.
hinwiederum unter den aus einein Lehrbuche ge-
Tfrablten, und in der dort statt sindenden Ordnung
an einander gereihteiv Materien gar manches sûr die
Erbauung untauglkh, und wird den Leíern, die der
Vs. fich deukt, nainentlícbauch bey dermu*Theil
sehr seichten, und hier und da campendienmássigen
Behandlung kalt und- trocken dúnken. Abgesehen
ûbrigens von des Vfs. fich selbft widersprechendem
Únternehmen im (ianzen komuit denn wohl in det
und jrner Betrachtung, wie sich nicht anders derr-
ken làfst. wenn man auf die Quelle siebt, woraus
gefcrwpfi isrr manches ganz Lehrreiche und Erbau-
lichfl vor. Besser, griindlïcher, und auch in Anfchung
des Ausdrucks fehlerfreyer Cnd die Autíatze des2tem
lier alternai wirklich unglùcklich, der sich
aus dein Untreuen nichts inacht, oder es ni
treibt ?' — Wenm heiiige Pflîchten. durch' so
Grùnde geftù'rar werden , so ist ihreVerlefcz
Wunder. — Besser und» correcter scheint,
sagî„ der 2te Theis ausgearbeiret, so weni
eben auch sehr iiber das Mittelmàssige erftel
gut ist da dem Vf. S. 345. ff. der Auffatz
'pnichtmàssigen Gebrauch des Witzes gérai
er zwar mancliesi bumarReHawsithe aus- I
Eucne" wegllttfef, dafûr aber manches eigene
verwerfènde giebr. Die n«ch besser gerat
handlung vom Streben. nach dem sdealer
Chiistenthume wârde durch den Grundsatz ,
nunft und nicht Phantasie das Idéal conftniir
gar sehr an Beitiinmtheit und praktischer K
keit gewonnen haben.
HAitK u. Leipzigí, b. R'ufls: Morgen- «
gebete aus aile Tage der Woche, auch e
----- 522 / 620 -----
695 A. L. Z. JUNIUS 1 802. 695
feifheit wegen gekauft. Der Vf, geſteht, daſs es ei-
ne von ſeinen Abſichten bey der Herausgabe dieſes
ſeines Communionbuchs war, den Geſchmack an je-
nem geiſtloſen Producte zu verdrängen. Sein Buch
iſt, wie ſchon der Titel ſagt, für gebildete Chriſten
aus allen Ständen beſtimmt; die ungebildeten wer-
den alſo doch wohl ihren Schuolke behalten. Es
dürften aber, wie Rec. fürchtet, manche Stellen in
dem gegenwärtigen Communionbuch auch gebilde-
ten Leſera theils zu ſchwer und dunkel, theils we-
gen des Inhalts anſtöſsig ſeyn. In dem Subſcriben-
ten-Verzeichniſſe ſtehen auch mehrere Handwerks-
leute. Aber welcher Handwerksmann wird Stellen,
wie z. B. die folgende iſt, verſtehen? „Ich bin un-
ſterblich, (heiſst es S. Ioa.) denn ich bin als ein fitt-
liches Weſen in der Löſung einer unendlichen Auf-
gabe begriffen. Keine Macht der Welt kann mich
vernichten; mein Wille, die urſprüngliche Eigen-
ſchaft meines Geiſtes, iſt mir nicht von der Natur
gegeben; er iſt mein eigenſtes Eigenthum. Dieſer
Wille gehöret ferner gar nicht in das Gebiet der Sin-
znenwelt; in der Geiſterwelt iſt ſein Waterland und
ſeine Heymath; wie könnten die Geſetze, unter wel-
chen die Körperwelt ſteht, je auf ihn Anwendung
finden?“ Solche philoſophiſche Raiſonnennents ge-
hören nicht in ein Communionbuch. Der Vf, hat ſich
zwar in der Vorrede über verſchiedene Punkte zu
rechtfertigen geſucht; aber ſeine Rechtfertigung wird
vielleicht wenigen ſeiner Leſer Genüge leiſten. – Es
iſt ſehr zu loben, daſs er manche abergläubige Vor-
urtheile mit Nachdruck und Wärme gerügt hat, es
hätte aber vielleicht mit weit mehrerer Behutſamkeit
geſchehen, und manche neue, von der gewöhnli-
chen abweichende Vorſtellungsart ſo modificirt wer-
den können, daſs ſie weniger auffallend geweſen
wäre. Dahin gehören inſonderheit verſchiedene Aeu-
ſserungen, in der 9. 19. und 11ten Betrachtung: Iſt
das Abendmahl ein Verſöhnungsmittel? Ueber den Ge-
muſs des Abendmahls auf dem Sterbebette. lWas iſt die
Beichte ?– Rec. verkennt übrigens keinesweges das
Gute, was in dieſem neuen Counmunionbuche ent-
halten iſt. Am beſten hat ihn die Selbſtprüfung vor
dem Abendmahl (S. 43. ff.) gefallen. Hr. S. hat hier
gezeigt, daſs es ihm an der Gabe ſich populär aus-
zudrücken, keinesweges fehlt; und wenn er durch-
gängig Gebrauch davon gemacht hätte: ſo würde
ſein Buch weit gemeinnürziger ſeyn.
ST. GALLEN, b. Huber u. C.: Georg Thomas Flü-
gel erklärte Courszettel der vornehmſten Handels-
plätze in Europa. Nebſt andera in die Wech:
ſelgeſchäfte einſchlagenden Nachrichten, und
Vergleichung des Gewichtes und Ellenmaaſses
der europäiſchen Hauptſtädte. 12te durchaus ver-
beſſerte Auflage. Mit einem Auszug des We-
ſentlichſten der hoch obrigkeitlich authoriſirten
Wechſelordnung der Stadt St. Gallen. 1802. 153
S. 8. (12 gr.) (S. d. Rec.A.L. Z. 1798. Nr. 196)
Ben1.1N , in Comm. b. Schöne: Lehrſätze der Geo-
metrie und Trigonometrie wie auch einige An-
wendungen aufs Feldmeſſen, Taktik und Forti-
fikation, (von Auguſt ll'agenfähr.) 1802. 224 S. 8.
(IRthlr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1797. Nr. 4oo.)
BERLIN, in Comm. b. Schöne: Lehrbuch der Arith-
smetik enthaltend: Die Gründe der Rechnungsar-
ten im gemeinen Leben wie auch: Die Lehre
von den Wurzeln und Logarithmen, (von Au-
gift l'agenführ.) Zweyte unveränderte Aufa-
ge. 1802. 136 S. 8. (8 gr.) (S. d. Rec. A. L- Z.
1798. Nr. 64.)
K L EINE S
ScuöNe Kilxste. Weſel, b. Becker: Die Liebe, ein
Hannus, von F. A. Krummacher. 18o1. 32 8. 4. (6gr.) Der
Vf. hat den Begriff der Liebe in ſeinem weiteſten Umfange
genomºnen. Es iſt ihm nicht bloſs die Liebe der Geſchlech-
ter oder die allgemeine Menſchenliebe, ſondern jede Art von
Enthuſiasmus, die Gottheit, die wirkſamen Kräfte der Na-
tur. Der Steff war alſo reichhaltig genug, wenn es nur dem
Vf. gelungen wäre, ſich ſeiner als eines Ganzen zu bemei-
ſtern, und ihn durch eine ächt poetiſche Anordnung in ſei-
nem Glanze zu zeigen... Aber der innere Zuſammenhang in
dieſem Hymnus iſt ſo locker, die einzelnen Glieder deſſelben
hängen ſo ſchwach durch bloſse Redeformen aneinander, daſs
C H R IF T EN.
man nur ein Aggregat von Materialien, nicht aber ein georá-
netes Kunſtgebäude zu ſehn glaubt. Indeſſen beſitzt der Vf-
ein gewiſſes Talent der Verſification; ſeine Sprache iſt mei.
ſtentheils gewählt, ſein Ausdruck meiſtentheils natürlich und
leicht, und wir zweifeln nicht, daſs Leſer, welchen das
Spiel mit einzelnen Bildern und Begriffen genügt, einige Un-
terhaltung bey dieſem Hymnus finden können. Auch macht
er, der ausdrücklichen Erklärung des Vfs. zufolge - auf
keinen hohen Kunſtwerth Anſpruch, ſondern will nur als ei-
ne kleine Gegengabe der Erkenntlichkeit Ä die Beför-
derer einer guten und wohlthätigen Abſicht) angeſehen ſeyn.
–
–
Jena, gedruckt bey Johann Michael Mauke.
----- 523 / 620 -----
665
666
I N T EL LI GE N z D LATT
d er
A L LG EMI. LITE RA TU PR – ZEITUNG
Numero 82.
M itt w o c h s den
2 fSIA
Juni us 1 8 o 2.
L I T E R A R I SC H E N A C H R I C H T E N.
I. Holländiſche Literatur 1799 – 1 goo.
III. Jurisprudenz.
*o unergiebig -auch in den letzten Jahren die juriſti-
fche Literatur war – wie denn der Eriag derſelben
in Vergleichung mit anderen Fächern nie ſehr bedeu-
tend iſt: – ſo lieferte ſie doch mehrere Produkte,
denen die Zeitumſtande Intereſſe gaben. Noch be-
fand ſich die bataviſche Republik (ſelbſt bis zum
Frieden von Amiens) in Rückſicht der äuſsern Verhält-
niſſe in derſelben Lage, die ſchon mehrere Schriften
über die Capereyen veranlaſst hatte. Dieſe wurden
noch im J. 1799 durch eine fehr gute Abhandlung ei-
nes jüdiſchen Zöglings des Athenaums, Karl Aler zu
Amſterdam, vermehrt: De iure quod efi civi, in bwllo
mediae, cui pro pecunia trajectitia navis eſt hypothecae
obligata , in ipfam navem, quae in itinere, cuius cauſa
contractus intus ef, ab hoſe capiatur, worin die Fra-
ged hin entſchieden wird, daſs der Einwohner eines
neutralen Staats, der zur nöthigen Ausrüſtung eines
Schiffs Geld gegen die Hypothek des Schiffes ſelbſt vor-
geſchoſſen hat, ſein Bodynerey-Recht auch dann behal-
te, wenn das Schiff nach dem Hiriegsrechte genommen
wird.
Andere Veranlaſſungen zur juriſtiſchen Schriftſtelle-
rey gaben die mit der Umformung der bataviſchen Re-
publik verbundene neue Proceſsform, und das Project
eines neuen Geſetzbuchs. So wie in andern Staaten
unter ähnlichen Umſtänden, fehlte es auch hier nicht,
nach der im Auguſt 1798 angenommenen neuen Con-
ſtitution, an Rechtsgelehrten, die ihre Dienſte zur Be-
lehrung Unkundiger über die dadurch eingeführte Ge-
richt-orm darboten. Am beſten gelang dieſs denn ſonſt
ſchon als Schriftſteller bekannten Amiterdamer Advoca-
ten, Joannes van der Linden, mit ſeinen alphabetiſch
Regter op de ageneene Manier van Procedeeren in ci-
vie en crimºneele Zaaken met de durtoe behoorende In-
f, ºcten voor alle openbaare Aanklag.rs, liechtbanken
en Gerechtshoven in de batuafſche Republiek. Leyden,
b. Honkoop. 18oo. 135 S. 8. (12 ft.), ein Werkchen,
das ſeinem Zwecke ganz gut entſpricht. Weniger
Glück hatte der mehr für das groſse Publicum flüchtig
arbeitende Jan G. re even, der die neuen Civil- und
Criminal - Proceduren in mehrern Schriften behandelte.
Die erſte war eine Art von Katechismus: Zaekhoekje
voor het Bataa/ſche Volk, of the Inſtructie en /Ma-
nier van Procedeeren voor de Vrederechters en Byzit-
ters : met de da r toe behoorende Bulagen – in JTraa-
gen en Antwoorden gebragt etc. (Amſterd., b. Verlen.
18 So. 78 S. 8.), das zweyte ein Burger Handboek, of
korte Schets der algemeene Manier te procedeeren en
civile en crimineele Zaaken voor de Depart. Gerichts-
hoven, burgerl, Rechtbanken, Wrederechters en Byzit-
ters (Ebendaſ , b. Roos. 18oo. 235 S. gr. 8.) Mit
etwas mehr Fleiſs ausgearbeitet iſt deſſe ben Vf. Rede-
reerend Vertovg over de Rechtspieging Urrecht, b. v.
Paddenburg. 18oo. 8., das für ſogenannte Procurato-
ren beſtimmt iſt. Es fand eine weit beſſere Aufnahme
als die zuerſt gedachten Werke. Eben dieſs gilt eine
vierte Schrift deſſelben Vf., die nur von einer zu ho-
hen Meynung von jener ſeitdem wieder aufgehobenen
Conſtitutiºn zeugt, das Iiedeneert confi uioneel / 7 oor-
denboek (Dordrecht, b. Bluſié u. S. 18oo. 247 S. gr 8.),
worin man - wie der Titel weiter lautet – in alpha-
betiſcher Ordnung alles findet, was ein Bürger, von
welchem Range und Stande er auch ſey, zur Kenntniſs
ſeiner Rechte und Pflichten zu wiſſen braucht, und wo-
nach er ſich in ſeinem Amte und im Handel und Wan-
del zu betragen hat, mit Nachweiſu g der Stellen in
der Conſtitution, ſo wie in den Decreten und Beſchlüſ-
ſen, Publicationen, Notificationen und Reglements, die
ſeitdem bekannt gemacht worden ſind und Geſetzes-
kraft erhalten haben.
So lange übrigens nicht das faſt ſeit dem Anfange
der Revolution verſprochene allgemeine neue Geſetz-
buch zu Stande kommt, können Bearbeitungen des
bisher gültigen immer noch als praktiſch brauchbare
Schriften auf Beyfall rechnen. Dieſen fanden auch im
hohen Grade Dionujii Godejr. van der Kee / ſel, –
Icti et in Acad Lugd. But. Iuris civ. et hod. Prof. ord.
– Theſes ſelectae Iuris hollandic et zelandici – ad
ſuppl. Hug. Gro tii Introductionem ad 14ri prudentanz
hol.andicam et definien das celebriores Iuris hollandici
controverſias. In uſum Auditornm evulgatae. Leyden, v.
Luchtmanns. 18oo. Grotius Werk erſchien bekannt-
(4) N lich
----- 524 / 620 -----
- 667
668
F
lich ſchon 16 19, und wurde ſeitdem von mehrern hol-
ländiſchen Rechtsgelehrten fortgeſetzt; v. K. begnügte
fich mit dieſen Anmerkungen, die er, man weiſs nicht
warum , lateiniſch herausgab, ungeachtet de Groot und
feine Fortſetzer ſich der vaterländiſchen Sprache bedien-
ten. Auch wurde das vaterländiſche Recht in mehrern
Diſſertationen bearbeitet, unter andern in dem Spec.
iur. inaug. de paroemia Iuris hodierni : Mobilia non ha-
bent ſequelam ; indeque oriunda Homani et Hollandici
Iuris diverſ. – ſubm. Dan. De . uſſen, Amſelod. Bat.
Leyden, bey Hardingh. 1799. 8. Merkwürdig fand
man darin, in dem gegenwärtigen Zeitpunkte, vorzüg-
lich die Theſis: daſs das römiſche Recht als Hülfsrechs
ſo lange ſeine Nutzbarkeit behaupten werde, bis die
vaterländiſchen Geſetze nicht nur alle Hauptpunkte des
bürgerlichen Rechts beſtimmt, ſondern auch alle Quel-
len, und vornehmlich auch dieſe (das römiſche Recht)
gänzlich erſchöpft haben würden, welches ſich mehr
wünſchen, als hoffen laſſe. In einem andern von dem
ältern und jüngern Ty dem an zu Leyden herrühren-
den Spec. iurid. inaug. de rebus judicatis non reſcinden-
dis. Ebendaſ. 1799. 4. wird geäuſſert: daſs ein batavi-
fches Geſetzbuch zwar eine wünſchenswerthe Sache ſey,
doch nur auf die Art, daſs das römiſche Recht dadurch
nichts von ſeinem Anſehen verliere. Ein weit wichti-
geres Bedenken aber, als die wahrſcheinliche Unzuläng-
lichkeit eines neuen allgemeinen Geſetzbuches hat der
Vf. des Betoog, dat eene on verdeelte Iegeering voorm
in een Gemeenbe?, uit haren eigen Aart, unbefendig
en voor de Vryheid van den Staat gevaarluk zu: moet,
geäuſſert, daſs es nämlich auf lange Jahre hinaus die
Quelle von Ungewiſsheiten, Verwirrungen, Rechtshän-
deln und allen damit verbundenen Unannehmlichkeiten
feyn werde. Indeſſen hat man nicht ermangelt, darauf,
theils mit Beziehung auf die allgemeinen Geſetzbücher
im Öſterreichiſchen und Preufliſchen, theils rit Grün-
den, die aus dem Intereſſe der Republik hergenommen
ſind, zu antworten, und dem Anſcheine nach mit vie-
lem Glücke, wiewohl hier freylich erſt die Erfahrung
völlig entſcheiden kann, – und vielleicht iſt dieſe
Zeit nicht mehr fern, da in der zu Ende des Jahrs
x 8 o1 erſchienenen, neueſten Conſtitution von der Staats-
Regierung verſprochen wird, daſs auf das ſchleunigſte,
nach eingeholtem Gutachten des Nationalgerichtshofes,
ein allgemeines bürgerliches und peinliches Geſetzbuch
entworfen und dem Geſetzgebungsrathe zur Genehmi-
gung vorgelegt werden ſolle.
Hn der Literatur der Proceſſe der letztern Jahre
zeichnen ſich vorzüglich einige durch die Revolution
veranlafste aus. Den merkwürdigſten verurſachte die
zu Ende des Jahrs 1798 geſchehene Entdeckung einer
fogenannten Verſchwörung, welche zur Abſicht haben
ſollte, die im Junius deſſelben Jahres geſtürzte Schrek-
kens-Regierung wieder herzuſtellen. Es wurden des-
halb C. v. der Hoven, Jan Eukenbroek und P. J. ds
Viſſer verhaftet, und verurtheilt, daſs ſie, nachdem auf
dem Richtplatze das Schwerdt über ihnen geſchwenkt
worden wäre, zwölf Jahre eingeſperrt und dann auf
ewig des Landes verwieſen werden ſollten. Dieſe Ur-
theil ſollte am 23. Dec. 1799, 13 Monate nach jener
Entdeckung vollzogen werden; unterdeſſen hatten ſich
jedoch die Umſtände wiederum ſo geändert, daſs auf
eine nur erſt am 22. Dec. von einigen Bürgern dagegen
eingereichte Bittſchrift die Vollziehung des Urtheils
nicht nur verſchoben, ſondern auch am 15ten Januar
18.oo beſchloſſen wurde, den erſten Theil des Urthels
(das Schwenken des Schwerdts über den Köpfen der
Verſchwörer) aufzuheben. Auf dieſen zu ſeiner Zeit in
den öffentlichen Blättern ſtückweiſe gemeldeten Proceſs
beziehen ſich die 11emorics van Rechten der Burgeren
Corn. vau der Hoeven en Jan Eukenbroek, met het Be-
rigt betrekkeluk tot die Zaak, van den Hove over de
voormalige Gewetcn Holland en Zeeland. Haag, b.
Schneyders u. v. Thiemen. 18oo. 132 S. gr. 8., und
die Adviefen van eenige Repraeſentanten by Gelegenheid
van de Deliberatien over het Rapport van den Hiepraef.
Huber c. ſ. of en in hoe verre, ter Bevoordering van he»
allgemeen Belang des Waderlands, eenige remie van
Straf, met Betrekking tot eene of andere Perſonen, wel-
ke Yonniſſen d. 22. Dec. 1799 zum opgeſchort, naam-
lyk C. v. d. Hoven, J. Eukenbroek en P. J. de Miſcr –
zoude kunnen Plaats hebben. (Ohne Druckort, 1 Soo.
38 S. gr. 8.) In demſelben Jahre erſchienen noch zwey
andere Proceſs-Schriften, die von dem damaligen Zu-
ſtande der Freyheit in der für frey erklärten bataviſchen
Republik eben nicht den vortheilhafteſten Begriff er-
wecken. Die erſte betraf einen Fall, der die Freyheid
des Buchhandels und folglich die Preſsfreyheit über-
haupt angieng. Aus dem Pcqueſt omme Rappel van
Ban, benevens eene IIemorie adſtructif opgegeven aan
het wetgeevend Lichaam des batajſchen Volks door
Corn. van der Aa, weëer Bockverkoper te Haarlem
etc. Utrecht, b. v. d. Aa. 1 Zoo. 12, 76 S. gr. 8. ergiebt
ſich nämlich, daſs dieſer Buchhändler wegen des Ver-
kaufs von drey Exemplaren einer Schrift unter dem
Titel: Jets der Bemoedig irg van hun, die miet mede
gewerkt hebben tot de Hevolutie des Jaars 1 795 – auf
Veranlaſſung des Sicherheits-Ausſchuſſes in ein Crimi-
nalgefängniſs geſetzt und dann verurtheilt wurde, nach
einer Gefangenſchaft von fünf Jahren (wovon ſpäterhin
zwey nachgelaſſen wurden) das Vaterland auf ewig zu
meiden, wodurch natürlich ſein ganzer VWohlſtand ſo zer-
rüttet wurde, daſs er ſich ſpäterhin nur kümmerlich, be-
ſonders durch Schriftſtellerey, forthelfer konnte. Gegen
dieſes Urtheil iſt das gedachte Requeſt gerichtet, und
wahrſcheinlich hat es die Zurückberufung des Vf zur
Folge gehabt. – Ein anderer intereſſanter Criminalfall
war der ſeiner Zeit in öſſentlichen Blättern erwähnte
Religions-Prozeſs / Marcel's, den das Gericht von Dor- -
drecht u. Merwerde als Laugner einiger Lehren der
jüdiſchen und chriſtl. Religion, zu funfzigjährigen Ge-
fängniſie und dann zu ewiger Verbannung verurheilt
hatte, wogegen ſeine Sachführer, die Advocaten J. D.
//eyer und Parl Aer (der Vf. der ob gedachter Dßer-
tation) in einer Ad-eſs aan 't r gegenwoordig n Li-
cham des Bat. / olks etc Amſterdam , b. v. Ender 11. S.
18oo. 28 S. gr. 8. auf ene, wen wir nicht irren,
wirkſame Art proteſtirteu, indem ſie bewieſen, daſs
das
----- 525 / 620 -----
Wahrsager der Begebenheiten zu seyn.
A m 4. Jul. 1801 starb zu Munkáts an der Abzeh-
rung Stvphan Iiómlei, Ûbersetzer des BeckerUchen
Noth- und Ilulfíbiicaleins in die ungr. Sprache, und
sine kurze Zeit hindurch Mirarbeiter an der ebenge-
pannten ungrischen Zeitung Magyar Hirmondo.
Am 7. Oct. st. Georg £neffei Ton Eneffe auf seinem
X.andgure Enesse bey Raab. Er war Verfaffer mehre-
rer kleiner Abhandlungen, z. E. von den Zigeunern
(in ungr Sprache) , von den Alterthiimern und Merk-
Wurdigkeiten des Raaber Comitats (Lateinisch). Zu sei-
nem Fleisse w are nur noch mehr hiflorische Kritik zu
Wunfchen gewesen.
Am 2. Dec. st. zu Festh an der Lungensucht Art-
ireasViûyi, Profeflor der ungríschen Sprache und Lite-
ratur an der k. Univerûtát. Durch den Ubergang vor»
der protestamischen zur kaiholischen Religion hatte er
fich die Bahn zu diesem Amte gebrochen. Hatte er lan»
■■wm un uu« jrirtnurtitu tueiejctï. ±jzt Komgi. ungar,
StaithaJtereyrath Freyhr. Josepk Podmanitzky, ein wah-
rer Kenner und warmer í'reund der Gelehrsarokeir, liess
auf seine Kosten ailes aufbieten, was Pflege und Arz-
neykunst vermochten» um den jungen Mann zu retten;
so wie auch der Buchhànd'er Kilian zu Pesth, der ih»
von der Stemwarte in sein Haus aufgenommen hatce,
in dieser R.ucksicht ailes that; aber es war vergeblich-
Nach Horanyi (Nova Memoria Hitngarorum I79-- 8»
S. 526) ward er im J. 1762 zu Verotze in Slavonien
geboren. Unter bedrïngten hàuslichen Umstáiiden stu-
dierte er doch mit vielem Fleisse an der konigl. Uni-
verfltàt, Im J. 17SS wnrd er ausserardentl. Profeflor
der Matbematik zu GrosSwartfe'n. Vol! Begierde, ficlj
zu vervollkommuen, gab er se::ï Amt auf, und reisere
nach VVien* Im J. 1796 ward er a.'â zweyter Adjuncr
an die ktìn^ ungr. UniverStá'tí-Sternwarte zu Ofen be-
rnfen. Im J. 1798 ward er" erster Adjunct an dersel--
ben. Seine zweyte Reise batte sur die uner. G»ogra»
----- 526 / 620 -----
671 =-ºº- 672
L I T E R A R I SC H E AN ZEIGEN.
I. Bücher ſo zu verkaufen.
Folgende gebundene und ſehr gut conditionirte Bü-
cher in Commuílion bey dem Buchbinder Luther
in Hannover gegen baare Zahlung in grober Con-
ventionsmünze.
In Folio.
Corpus juris civiled Gebauer et Spangenberg. 2 Bände.
Göttingen 1776–1799. complet 1 2 Kthlr. (Laden"
preis. 2o R.ch-r.)
Corpus jur. civ. edit. 4ta. Lugduni 607. 2 Tom. Perga-
mentbd. 2. Rthlr.
Corpus jur. civ. Rom. edit. Sim. v. Leeuwen. Lipſiae,
172o. 7 Rthlr.
Hiſtoriſch-politiſch - geographiſcher Atlas der ganzen
VVeit, oder vollſtändiges Lexicon, 13 ſaubere Per-
gamenbände complet 12 Rthlr. (der Ladenpreis iſt
65 Rthlr.)
Böcklers Bau- und Waſſerkunſt. 4 Theile mit Kupfern.
Nürnberg, 17o4. Frzb. 2. Rthlr.
Nordbergs Leben Karls des I 2ten, Königs in Schwe-
den; mit Kupfern. 2 Pergamentb. 2. Kthlr.
In Quarto.
Die Oberdeutſche Literaturzeitung vom Anfang, als
1788 – 1792, in haben Franzb. 1o Rthlr.; und
von 1793 – 1799 broſchirt 19 Rthlr.
Jenaer Literaturzeitung von 1792 - 180 1. broſchirt
2o Rthlr.
Hannoveriſches Magazin von Anfang deſſen Entſtehung,
als 175o bis incl. 1 800, in 5o Pappbden. 3o Rthlr.
Situationsriſſe von den Chauſſeen der Br. Lüneb. Lan-
de, mit Kupfern. 2 Rthlr.
Beſchreibung aller in England angelegten ſchiffbaren
Canale, mit Kupf. von Hogrewe, broſch. 2. Rthlr.
Die Zeitung für die elegante Welt, erſter Jahrgeng, mit
Kupfern, Leipzig, 18.01. broſch. complet. 2. Rthlr.
Der Reichsanzeiger vom Jahre 18oo u. 18o 1.2 Rthlr.
I 2 ggr.
Büſching's Magazin. 1-5r Band. 2 Rthlr.
In Octavo.
Der Hausvater von Germershauſen, complet 5 neue
Pappb. 6 Rthlr.
Die Hausmutter, von ebendemſelben, compl. 5 neue
Papb 6 Rthlr
Beckmann's phyſikaliſch-ökonomifche Bibliothek. 20
Theile in 1o neuen Bänd. Göttingen 1797-15 Rthlr.
Sprengels Handwerke und Künſte, 1o Theile und 2
Theile Kupfer in Papb. Berlin 1767. 5 Rthlr.
Abhandlung der Königl. Schwed. Akademie der Wiſſen-
ſchaften, über Natur Lehre, IHaushaltung und Me-
chanik, überſetzt von Käſtner 41 Theile u. 2 Theile
Regiſter, in halben Franzb. ganz complet 25 Rthlr.
Göttingſche geehrte Anzeigen vom Jahre 1777-18oo
incl., und die Jahrgänge von 1745-1748, 1751,
1756–1759. in Papb. insgeſamt für 25 Rthlr.
Politiſches Journal, von Anfang deſſen Entſtehung 1781
bis 1796. in 32 neuen Papbänden. 12. Rthlr.
Hiberlins Staatsarchiv, 28 Hefte oder 7 Bände, com-
pet 5 Rthlr.
Schmidt's neuere Geſchichte der Deutſchen, rechtmäſsi-
ge Wiener Ausgabe. 8. Franzb 7 Rthlr.
Der Arzt, eine mediciniſche Wochenſchrift. 2te Auß.
Hannburg, 17 6o. 12 Theile, complet 5 Rthlr.
Moriz Erfahrungs-Seelenkunde. 7 Bande oder 21 Hefte.
5 Knir.
London und Paris. 4 complete Jahrgänge mit illuminir-
ten Kupfern. Weimar 1801. 12. Rthlr. (Ladenpreis
iſt 33# Rthlr.
Campens Reviſion des geſammren Schul- und Erzie-
hungsweſen 16 Papb. complet 6 Rtilr. (Ladenpreis
16 Rtilr.)
-
Ein elegantes Exemplar der allgemeinen deutſchen
Bibliothek, beſtehend aus 1 o9 Banden, iſt für 45 Rthlr.
zu haben. Man wendet ſich deshalb in- portofreyen
Briefen an den Hn. Hofcommiſſär Fiedler in Jena.
II. Kunſtſachen.
Verkauf von Münzen.
Der Beſitzer einer ſchönen und ſtarken Sammlung
von Medaillen, Thalern, halben Thalern oder Gulden,
Viertelsthalern und gröſsern auf den Werth von meh-
rern Thalern ausgeprägter Stücke, hat ſich entſchloſſen,
ſeine ſchätzbare Collection im einzelnen an Liebhaber
käuflich abzutreten, und ſolche zu dem Ende an Herrn
Proclamator WWeigel in Leipzig überliefert, welcher
den Verkauf über ſich genommen, und bey welchem
der gedruckte Catalog zu haben iſt. Da es dem Beſit-
zer keineswegs um Gewinn zu thun iſt, ſo rechnet er
das Loth Siber beym Verkaufe der Thaler und ande-
rer Münzen zu 21 gr. Sächſs., oder in 2o Kreuzern,
und das Loth der Medaillen zu 1 Rthlr., ſo daſs die
Häufer nur etliche Groſchen über den eigenthümlichen
VWerth bevm Lothe aufwenden.
Leipzig, den 23. May 18o2.
III. Erklärung.
Ich bitte die Leſer meiner kleinen Schrift. Über die
letzten Lebensjahre H. H. Heidenreichs etc. den Zuſatz
auf dem Titel: Ein wichtiger Beytrag, oder: Ein noth-
wendiger Anhang zu Schelle's Schrift, nicht auf meine,
ſondern auf des Verlegers Rechnung zu ſchreiben, der
ihn ohne mein Vorwiſſen beygefügt hat. Übrigens ver-
ſichere ich, daſs ich durch meinen Aufſatz weder Herrn
Schelle zu nahe treten (da er ſchon vor der Erſchei-
nung ſeiner Schrift fertig war,) noch mich damit wich-
tig machen wollte; ſondern daſs ich ihn nur aus Ach-
tung gegen den Verſtorbenen und aus Liebe zur Ge-
rechtigkeit ſchrieb.
Fronburg. Joh. George Wohlfartk
Cantor.
---
----- 527 / 620 -----
bilate-Messe 1802 erschienen find:
Bremser, J. C, iïber die Kuhpocken, 8. Wien
l8ol. 6 gr. oder 3» kr.
Cleymantit, Cari, Religionsvortrage lies Bandchen,
8. Wien 1802. 18 gr. oder 1 fl. 2+ kr.
Franlts, J. P. Biographie von ihm felbst gefchriebm,
mit seinem wohlgetroffenen Portrât. 8- Wien 1802.
îo gr. oder 1 fl, 30 kr.
Fusslì, Hans Rud., Annalen der bildenden Kiinste,
filr die ôsterreichischen Staaten, 2ter Theil gr. 8-
Wien 1802. I thlr. 4 gr. oder 2 fl.
Gesundheits-Taschenbuch fiir das Jahr 1802. von einer
Gesellschaft Wiener Aerzte, mit Joh. Pet. Fraxkt
Biographie und Portrat, 8. Wien 1802. I thlr.
IS gr. oder 3 fl.
fíofi, N. T. Icônes et Descriptiones Graminum Austria-
carum, Volumen imum et 2dum cum 200 Tab.
_, -1 ir: ~ . o « » , o n t T nn rïllr. oder
tische Bibliothek fiir Prediger und Schulmá'nner,'
iter Band, gr. 8. Wien 1S02. 1 thlr. g gr. oder
2 fl, 24. kr. 1 ■
tValdftein, Franc. Cornes, et Paul IÍUaibcl, Plantae
rariores Ilungariae indigenae, deferiptae et iconibus
illustratae. Volumen imum in X Decad. compl.
100 Tabul. col. Fol. maj. Viennae i$oo— 1802.
83 thlr, 8 gi% oder 150 fl. netto.
Wemel, Jos. und Cari, iiber den Kretinismuf, gr, 8.
Wien 1802. I thlr. 4. gr. oder 2 fl.
Der Candidat der Théologie, oder mitgethellte Erfah-
rungen fiir Candidaten der Théologie, und solche
die es werden wollen, zur Erlangung vortheilhafter
und gliicklicher Verháltniffe im biirgerlichen Leben:
von Wúhelm Schenclt, Diaconus, Mitaufseher und
erslem Lehrer an den Schulen zu Ilmenau. 8. Wei«
----- 528 / 620 -----
Zusammenhang de» akademischen und des biïrger-
lichen Lebens.
, Wie hat fich der Candidat beym ersten Examen zu
benehmen.
. Einige Vorsichtsregeln filr dîe eiste Predigt des
Candidaten. é
Der Candidat im gesellschaítlichen Leben, i. AH-
gemeine Vorsichtsregeln. 2. Vom gesellschaftlichen
Kartenspiele. 3. Vom Tanze. 4. .Vom Besuche
des Schauspiels. 5. Vom Verpi úgen der Jagd. 6.
Maximen fiir den Umgang'mit Pirsonen aus den ge-
kildeten Stànden. 7. Maximen fiir den Umgang
mit Personen der, niedern Stànde. g. Maximen fiir
den Umgang des Candidaten mitGeiítlichen. g. Ma-
ximen fiir den Umgang mit Frauenzimmer. 10. Von
der Theilnalime des Candidaten an geheimen Gesell-
schaften. 11. Schlussbemerkung fiir diesen Ab-
sehnitt.
f. Ueber die Art der Kleidung des Candidaten.
II. Von derii Betragen des Candidaten gegen diejeni-
gen, von denen er einmal eine Befórderung erwar-
ten kann.
[II. Wie kann der Candidat der Théologie seine Zeit
am zweckmâssigiten benutzen? I. Benutzung der
Zeit zu schriftitcllerischen Arbeiten; Maximen fiir
dièse Art der Beschâftigung, 2. Der Candidat als
Jugendlehrer iiberhaupt. A. der C. als Lehrer einer
óffentlichen - oder Winkelschule î Maximen fiir dièse
Art der Zeitbenutzung. B. der C. als Hofmeister
oder Hauslehrer iiberhaupt; Maximen fiir ihn als
solchen. C. der C, als Hofmeister im Auslande;
Maximen fiir denselben. D. Soli der Candidat des
Predigtamu lleber eine Hofmeisterstelle in der Stadt
•der auf dem Lande annehmen? E. iiber das Be-
gleiten der Zóglinge auf Reisen und Akademíen.
F. der Candidat als Hofmeister erwachseuer n eibli-
cher Eleven. G. Bestimmungsgriinde zur Wahl bey
diesen verschiedenen Situatiouen, 5, Noch eiuige
allgemeine Bemerkungen fiir den Candidaten iiber
die Art seine Zeit zu benutzen.
. Von dem Benehmen des Candidaten bey der Pro-
bepredigt zur Versorgung, oder bey derEinfiihrung,
wenn er ein Amt erhalten. ■ N
Von dem Betragen des Candidaten gegen andere
Candidaten.
í/eue Verlagsbiicher von Heinrich Gerlach in Drea-
den. Ostermesse 1802.
lische Beytriige zu der von J. G. Munnich beantw.
"rage: Werden wir uns wiederseben nach dem
sodé? Nebst Nachtragen von einem Nichttheolo-
;en ■ Apellcs pofi tabulant geuannt. g. 4 gr.
-net, neue Eigenschaften der Vielecke, mit 1 Kpf.
rey a. d, Franz, iibers. u. mit einem erláuteruden
Inhange fiir angehende Mathematiker versehen, von
!T. F. Sckeltig, 4. g gr.
Çramers, J. F. H., Beîcht- und Communionbuch, 41e
Auflage, mit Kpf. 8. 8 gr. .
Darstellungen, malerische, ausSachsen, is—4» Band-
chen , mit 21 illumin. Ausichten, 12. geheft. 3 thlr.
enthalten:
Das Buschbad bey Meissen, mit 1 Kupfer, iî. ge-
heft. 4 gr.
Die Festung Kônigstein , mit 2 illum. Ansichten, 12.
geheft. 6 gr.
Lockwitz und Weesenstein, 12. geh. 3 gr.
Meissen, mit 6 colorirten Ansichten, 12. geheft.
1 thlr. 8 gr.
Pillnitz, mit 2 illum. Ansichten, 12. geheft. 6 gr.
Der Plauensche Grund und Tharand, mit 3 illum.
Ansichten, 12. geheft. 9 gr.
Die Sáthsil'che Schweitz, mit 10 illum, Kupfern, 12.
geheft. 1 thlr. 8 gr.
Der Zschoner Grund, 12. geheff. 2 gr.
Erdmann, D. C. G,, Aufsátze u. Beobachtungen a«s
allen Theilen der ArzneywúTenschaft u. zum Theil
auch der Naturkunde, ir Th. mit 3 Kpf. 1302.
«8 gr.
Tabellarische Uebersicht der theoretischen
u. praktischen Bocanik nach ihrem ganzen Umfange,
gr. 4. 1802. 8 gr. ,
L'Esprit er. le Système du Gouvernement de la Saxe, de-
puis la mort du feu Roi Auguste III. g. 8 gr.
Fischer, Ch. A., Beytráge zur genauern Kenntuiss der
spanischeu Besitzungen in Amerika, aus dem Span.
mit Anmerk. 8. 1802, 1 thlr. 12 gr.
— — Reiseabentheuer, 2r Theil, mit 1 Kupfer. g.
1801. 2 thlr. 4 gr.
Gesánge der Weisheit, Tugend und Freude. Fiir ge-
sellige Kreise. Taschenformat , Ig02. geh. Ig gr.
Kurze Geschichte der franzós. Révolution , verfasst
von Cicero , SaUvstìut, Livius, Vellcjus Paterculus,
Tacitus, Suetonius, Cornélius Nepot, Çuintut Cur-
tius und andern, in latéinischer Urschrift und deut-
scher Uebersetzung, g. igoi. 9 gr.
Der Geselischafter fiir die Tugend auf làndl. Spazier-
gangen, 2sBandchen, mit 74 ilium. Abbilduugen
in Deutschland angebauter Kik'liengewàchse, Fárbe-
krauter und den gemeinsten Gittpflanzen, 12. Ig02.
gebuwden. 1 thlr. 16 gr.
Der Geselischafter fiir die Jugend u. s. w. 3s Bandchen
enthalt:. Oekonomische» Bilderbuch, is Bdchên,
oder historisch - bildliche Darstellung der La.ndwirth-
schaft in allen ihren Theilen, mit ig illum. Kupfer-
tafeln, 12. igo'2. gebd. 1 thlr. 16 gr.
— — — — 4s, 5s Bíindchen, oder des Oekonom,
Bilderbuch» 2r, 3r Theil, m. K. gebd.
Das griine Gewolbe in Dresden, 12. 1802. ge*
heft. 4 gr.
Hu.nn, F. A., kurze Uebersicht vom Weinbau u. der
Kellereywirthschaft, besonders in Sachsen, nebst
einem Anhange vom Nutzeu des innlànd. Hopfen-
baues, 8. 4 gr.
Iianr.e-
----- 529 / 620 -----
V. >ivi. i mir. g gr.
Caroliue v. Linanqes, oder die Gestàndniffe der Freund-
schaft, aus dem Franz, der Marquise t. B. g.
1802. I thlr.
Romande ein romantisches Gemálde der Schwárme-
rey, der Idéale und der Geheimniííe» herausgegeben
von Juliut fVallenboru, 3 Tlieile, mit Kupfern,
Vign. u. Mulik, g. igoî. geh, 3 thlr, 12 gr.
Julie Saint - Albain, a Thei'e, mit 1 Kupfer nach
Schmorr von Schmidt, g. I thlr. ig gr»
Valeria, eine Novelle, mit 4 Kpf. 1 thlr. 11 gr.
Tollstandiges Lexícon der.Gà'rtnerey und Botanik, oder
alphabetisehe Beschreibung yom Bau, Wartung und
Nutzen aller in- und auslàndischen, okonemischen,
offizinellen und zurZierde dienenden Gewáchse, von
,,wie ein fiiichtiger Blick auf diesen Band zeigen wird,
„zum grosaern Theil aus der Erfahrung geschopft, wa»
„bey dem die Gàrtnerey betresseuden Theile uiiumghng-
,,lich noihig war. Aber auch die Beschreibungen der
..Filanzen u. s. w. sind grosstenthcíla nach der Natur
„gemacht, oder von neuem mit der Natur verglichen
ftund f tir meinen Zweck erweitert u. f, w."
Wer bey den Oebrudern Gadicke zu Weimar ent-
weder seìbft, oder durch eine Buchhandlung auf den
zweyten Band, der bereits unter der Presse ist, 3 Rthl,
6 gr. su'chfich - oder 4(1. Reichscourant, pranume-
rirt, erhált den erstea Band ebenfall< um diesen nie-
drigern Preisfc
Pranumerationsangeige.
----- 530 / 620 -----
679
686
-
*-
Bearbeitung verweiſen, welche in Beckers Erholungen
abgeäruckt, und dem gebildeten Publikum bereits vor-
theilhaft bekannt ſind.
Das Ganze erſcheint in 6 Bändchen in gefälligem
Format auf Schreibpapier mit deutſchen Lettern ge-
druckt. Jedes Bändchen wird mit einigen Kupfern
nach Antiken gezeichnet verziert. Um den Liebhabern
den Ankauf dieſes ſchätzbaren Werkes, mir aber die
ſchnellere Herausgabe zu erleichtern, ſchlage ich den
Weg der Pränumeration ein.
Man bezahlt für alle 6 Bändchen 2 Ducaten in
Golde oder 6 Thlr. Sächſiſch, in unzertrennter Sum-
me voraus. Für ein Exemplar auf Velinpapier mit
den beſten Kupferabdrücken, werden 3 Ducaten oder
9 Thlr. vorausbezahlt. Der Ladenpreis wird um #
erhöht. –
Der Pränumerationstermin ſteht bis zu Ende Sep-
tembers dieſes Jahres offen, und zur Oſtermeſſe 1803
wird das Ganze vollendet ſeyn. -
Man wendet ſich mit ſeinen Aufträgen an alle ſo-
lide Buchhandlungen. Wer ſich überdieſs des Ge-
ſchäfts der Pränumerationsſammlung unterzieht, und
ſich mit ſeinen Beſtellungen direct an mich wendet,
behält bey 6 Exemplaren, den 6ten Theil des Betrags
für ſeine Bemühung zurück. -
Dresden, April 18.02.
- - Hc in y i c h Gerlach,
Buchhändler.
«-
Bey Friedrich Herrmann Neſtler in Hamburg ſind
nachſtehende Bücher herausgekommen, und auſser
bey meinem Commiſſionär in der Juniuſiſchen Buch-
handlung in Leipzig, auch in allen Buchhandlun-
gen zu haben.
In der Leipziger Jubilate - Meſſe 1 802.
Aeſops des Jüngern Fabeln und Erzählungen für die
Jugend, von J. H. Elers. 8. I 2 ggr.
Blumen aus der alten Geſchichte. Ein Leſebuch für
diejenigen, welche Verſtand und Herz bilden wol-
len. 8. 20 ggr.
Buchſtabir - Büchlein, durch welches ein Kind, das
die Buchſtaben kennt, in wenig Wochen leſen ler-
nen kann, 2te Auflage. 8. 1 8 o2. 2 ggr.
Geſchichte des zehnjährigen Kriegs in Europa, in
chronologiſcher Ordnung und gedrängter Kürze un-
parteyiſch dargeſtellt, nebſt Einleitung über die Ver-
anlaſſung und Entſtehung der franzöſiſchen Revolu-
tion von Fr. V. v. Schütz. 8. 1 Thlr.
Hamburg und Altona. Ein Journal zur Geſchichte
der Zeit, der Sitten und des Geſchmacks. 8r Heft.
gr. 8. Der Jahrgang von 12 Heften. 6 Thlr.
Meyer, Dr. und Domherr , Skizzen zu einem Gemälde
von Hamburg, 3 Hefte mit Kupfern, 8. I 8 O I -
2 Rthlr. (wird fortgeſetzt.)
Pölitz "K. H. L. Summarien der philoſophiſchen Sit-
tenlehre u. ſ. W. gr. 8. 20 ggr. -
Reden über die Malerey, von Joſua Reynolds, Rit-
ter und Präſidenten der Königl. Akademie der Künſte
in London, mit biographiſchen Nachrichten über
ihn, aus dem Engl. von Kosmeli. gr. 8. 1 Thlr.
8 ggr. -
Ulrike della Marka. Dialogen aus den Zeiten der In-
quiſition. Gegenſtück zu Lauretta Piſana; von Dr.
Albrecht. 2 Theile, mit einem Kupfer. 8, 18 o2,
2 Thlr. -
In der Oſter- und Mich.-Meſſe 1801.
Compendieuſe in Tabellen vorgeſtellte Silber - und
Gold - Rechnung in 4 Theilen, von Jacob Schröder,
ehemaligen Hamburgiſchen Münz- und Banco-
Wardein. Neue durchaus revidirte und verbeſſerte
Auflage. 12. 3 Thlr. -
Palmira Prinzeſſin von Perſien. Eine heroiſch-komi-
ſche Oper in 2 Aufzügen. Nach dem Italiäniſchen
frey bearbeitet v. J. J. Ihle. 8. 6 ggr. - -
Reiſe ins Paulinerkloſter im Fürſtenthum Scheerau.
8. 8 ggr.
Hafmüller, Joh. Jac. Tabellen aller Waaren welche
in Pfunden gekauft werden. Nebſt einer Rabatt-
Courtage und Tabelle von Courant. 2 Abtheilungen.
gr. 8. 1 Thl. I 6 ggr. "-
So eben jſt bey mir erſchienen:
Beyträge zur genauern Kenntniſs der ſpaniſchen Be-
ſitzungen von Süd-Amerika, aus dem Spaniſchen
überſetzt und mit Anmerkungen begleitet von Ch.
A. Fiſcher. 1 Thlr, 12 gr.
Der Inhalt iſt folgender: 1r Abſchnitt: Briefe
über die Havanna. 2r Abſchnitt: - Mexico. 3r Ab-
ſchnitt: Buenos Ayres. 4r Abſchnitt: Tucuman. 5r
Abſchnitt: Briefe über Peru. 6r Abſchnitt: Montanna
Real. 7r Abſchnitt: Miſcellen. -
Die Vorrede giebt die Urſache an, warum dieſes
Werk nicht unter dem Titel einer Reiſebeſchreibung
erſcheint. Statiſtikern und Kaufleuten werden die
vollſtändige Auseinanderſetzung des Handels von Peru
und die neuen Handelsliſten von Mexiko beſonders
willkommen ſeyn,
H. Gerlach in Dresdeu.
IK. Berichtigung.
Die Geſchichte Pabſt Pius des Sechsten, 8. ohne Drsck-
ort 1799, welche in der allgemeinen deutſchen Bi-
bliothek recenſirt worden, iſt von dem Verfaſſer der
Charakteriſtik Joſephs II., und zu Wien bey dena
Buchdrucker und Buchhändler J. Y. Degen gedruckt
und für 16 ggr. zu haben, -
----- 531 / 620 -----
^e. Ma), der Konig hat jahrlich' iooo TUhïr. ztir
Einrichtung von Industrie - Schulen auf dem Lande aus-
gesetzt. Es sind schon Anstaiten der Arr in Charîatren-
burg, GrofVSchónebeck und Schdnenlindein derMittel-
marJt angeîegt worden.
Den Lrhr-und Erziehungs - Anstalien în Siidpreuf-
sen eroffnet sich jetzt eine neue sehr erfreuliche Ausficht.
Hr. Oberconsistorialrarh Gedike in Berlin hat von dem
Siïdpreuihschen Fìnanzdepartement den Aufirag erhalten,
eine Reise in die dortigen Gegenden zu thun , um mit
oen Kammern (unter welchen das katholische Schulwe-
sen steht) an der Organisation des Schuiwesem zu ar-
beicen , auch die schon bestehenden und neu eingerich-
teten SchuJen zu visitiren. Wie vie] lafst sich niche
von dem Eifer und Eiuûchten dièses um die Padagogik
so sehr verdienten Mannes erwarten, dem auch im vo-
rigen Sommer die Revislon der Univerûtat Frankjurt
.—&. — —^j.k vie» un icniuueiiiii ccnujjjinre
ertheilcen Unterrichts und die BeunbeUung der die Uni*
versitat beziehenden Jiïnglinge.
Iïr. Obeisanitatsrarh Klaproth » Besitzer eincs vorziïg-
lichen MineraJìen Kabínets, hat die D u bien en dem
Friedrichsgymnajìum iiberlafíen, wodurch die Sauna*
Jung desselbeu einen grosse n Vorzug erhalten hau
ffîitteftberg.
Am J5tcn Marz vertheidiçte, unter IIrn. D. Kh'en,
Hr. 'Iraugott Friedr. V*ce, aus Torgau, und am 30
Marz unter demselben, Hr Friedrich Gottlob Eckard aus
Planitz verschiedene llechtssàtze.
Am 5. Apríl wurde unter ïlrn. D. Bohmer von
Jïrn. Karl PT'ilhelm Stanfs, aus Schweinitz, eine
Inaug. Disp. de medicamentis aduîteratis jìmplicìbus;
ftj J5. 4. verthçidìget, wozu IJr. D. Kreyfig ein Pro*
grainm: De peripneumonia inprimîs nervofa t médita*
----- 532 / 620 -----
«84
j. Hr. Jug. Teriïn: ÌLui'wig Dòrfsurt, Senator und
Apotheker allhier.
4.. — Friedr. Conr. Geleniut,. aus- Dresden, d. R.
Befl.
5.. — Eberh. KalckaH* aus Rufsland d. Arzn. K.
Bell.
í„ GottL Wìlh. Caspari, Diacon. zu Reiehenbach.
7,. — Christian Mu'.lcr, a. Plesse, d. Mathem. Be(U
g. _ Joh. Christian. Camál. Diacon. in Meifsen.
^. — Cari Gottl. Reuer, a. Hayne, d. G. G. Befl.
10. — Ernst Jul. Tischendorjf, Pjstor zn Rodevik.
Xir. — Joh. Cari LmJiv. Steinhauser, a. Giesdorf,.
im Voigtlande, d. Pred. A. Cand.
X2. — TVilh.. Gottl. fVeinhold, a. Auerbach, d.
G. G. befl.
13- — Cari Georg Rauch, a. Langenhessen , d. G.G.'
Befl.
14. — Heinr. Aug. Kerndbrffer, a. Leipzig, d. R.
Befl.
15;. — Joh. Friedr* Hubschmann , a. Herrmanhsdorf,
d. Pr. A Cand.'
16 — Friedr. TTTilh. Kammerer, a. Ringleben, d»
G. G. Befl.
17. Joh. Gottfr. Schindter, Pastor zu Niederau.
X8. — Cari PVilh. Gottl Came nz , P3ÍW zu'Oberau.
15. — Cari Gottfr* Kelle, Diac. Subst. zu Dippols-
walde.
80. — Joh. Dav. Leuck, a. Irfersgriin, d. Pred. A.
Cand.
SI. Joh. Erv.ft Schl'tck, Schullehrer zu Plauen.
82. — Christ. Gattíob am Ende, a. Wittenberg, A.
G. G. Befl.
23. — Friedr. Traugott Lincke, a. Ncukirch,,. d..
Pr. A. Cand.
84,. — Conrad Benjamin Hfeifsner, a. Dohlen , d.
Pred. A. Cand.
85. — Cari Christ-. Samuel Herklotz, a. Grofsrohrs-
dorf im Meissnifchen , d. Pred. A. Cand.
Auch wurde zugleieh dem Ilm. M. IVIoritz Erdmann
Engel, D'acon. zuPlauen, riie Wiirde eities kaiserl.
gekronten D.chters ertheilec.
II. Atademieen u. getehrte Gesellscliasten.
Am' 29. April beschlofs das franzòfiscke National-
Institut zn Paris in einer aufserordemlichen allgemeinen
Versamnilung folgendes: 1)' Das Institut hait, wie bis-
her,. Sitzungen das ganze Jahr hindurch; 2) jedeCIafle
hait wdchentlich nur eine Sitzung; 3) die (erste) Classe
der mathematischen und phyfischen Wissenschaften v-er-
íammeìt sich Mittwochs, die (zweyre) der moral, und
polinfchen Wiff. Donnerstags, die (dritte) der Litera-
tur und fchonen Ki'mste Freytags. 4) Die allgemeinen
Sitzungen finden den erstenDienstag jedes Monats statt.
5) Die offcntl. Sitzungen am dritten Dienfiage des er-
fien Monats jedes Semesters. 6) Der Befchluse dieser
"Veránderung soli,, yve'ú er ein ehemaliges Gefetz aus-
Kebt, der Regierung zur Genehmigung. vorgelegt wer-
«Icu. Bis dahin bleibt ailes wie bisher.
Am 16. Mïrz híelt die meclîciuische Gesellfchaft zu
Nismes (Institut de Santé du Gard) ihre ôffentL Ver-
sammlung. Ihr Stifier, der Práfect Dubois ,- eróffhete
dieselbe mit einer JLobrede aus die Anstalt; d<r Práfi-
dent Goy sprach iiber die Vortheile der oflFenrlicnen und
besondern Gefundheitskunde; der Secretar Phelip er-
staitete Bericht iiber die Arbeiten der Gesellfchaft , und
hìelt eine Rede iiber die Wichtigkeit der Geschàfte des
Arztes und die d.i^u erfoderlichen Eigenfchaften. Nach
ibnen sprach der Arzt Vitalis iiber den Einlluss der
Leidenschaften aus die thierische Okonomie, Solimaui,
Prof. der Chemie u. Ph y sise, an der Ceiitraîfchule des
Départements, úber die Gefahr der Spaziergange unter
Baum-Alleen, w en n die Sonne nícht scheint, und iiber
die Nachtheile ron Blumen, Friichten und gltihenden
Kohlen in Zimmern; Larrru, Obercliirurg am Kran-
kenhause, iiber die Vortheile chirtirgischer Operatio-
nen. Am Ende der Sitzung wurden die ausgesetzteo
Preife rertheilc
Unter dem Titel: Plan zn einer Ungrifchen Gesell-
fchaft fur Naturkunde, Okonomie, und Medicin Pesth
bey'Franz loseph Patzko I8°2 (6. Mirz) haben die
Herren Johann Festetics von Tolna, Frunz von Schrdud,
nunmehr Protomedicns, Ludwig von Schedius Prof. der
Asthetik zu Pesth, Jacob U'intcrl, Prof der Chemi»
und Botanik, Georg SchmiJt, Prof. der praktischen
Géométrie, und Stephan Kultfák, die Grundsátze be-
kannt gemacht, nach welchen fie unter sich die oben
gedachte Gesellfchaft stiften, und auch mehrere Theil-
nehmer an derseJben einladen wollen, wenn die Bil-
liguiig des k. k. Hofes und die rjnterstiitzung ver-
mògender Patrioten hinzukame. Die Ehrenmitglied»r
der Gesellfchaft sollen ná'mlich durch Beyrrage an Geld
und andern siir die Gesellfchaft niitzlichen Sachen, i:nd
zwar durch jahrliche Beytrá'ge von wenigstens 20 fl. die
aruf 10. Jahre subscribirt werden , der Gesellfchaft erst
das thatige Dafej n verleihen. Die Gesellfchaft hoft,
dafs Se. kònigl. IJohcit der Palarinus das ihin ange-
tragene ehrenvolle Amt eines Protectors dieser so niitz-
lichen Gesellfchaft, und der Gras Georg Festetics, be-
kannt durch seine Verdienste tun Liferatur und Okono-
mie , die Wùrde eines Práâdenten derfelben iiberneh-
men werde. Zum Direktor der Gesellfchaft ist lir. r.
Schraud, zum Vice-Director der Hr. v. Schedius, zum
ersten Secretar Hr. Kitaibel, (welcher als soicher 200 fl.
Gehalt beziehen soli.), zum zweyten Hr. líultjt'ik vor-
laufig ausersehen: aile drey J.ihre werden dièse Ge-
scháftsleiter neu gewahlt. An der ktinigl. Betlátigunç
diirfte um so weniger zu zwêifeln seyn, d.i der Hof
seibst aus canieralischen Riicksich en die Fortschritte der
genannien Wiflenschasiea in Uiigam wiinschen njuss.
m. Preife.
Tn der ofFentlichen Sirzunçj der medicinischen Gesell-
fchaft zit Nistmes (Institut de i'.iffte du Gard) .im 26.
Márz. wuxdeu fulgende vier Pt-eife rertlieilt: 1) au den
Arzi

----- 533 / 620 -----
Arzt Dtrmalet zu Alaîs, aïs Vf. einer Méthode, die
Fieber zu clafifificiren; 2) an den Chirurgen Puasard zu
Avignon, als Vf. einer medicinifchen Topograpaie die-
fer Stadt; 3) nu den Arzt Niel zu St. Paul Troií-Cha-
teaux , ais Vf. einer eben solchen Topographie seines Can-
tons; an den Arzt Caillou zu Bordeaux, als Vf. einer
Abhandlung ûber die Verhàrtung des Zellgewebes bey
neugebornen Kiudern.
Die Universitït zu Cambridge hat auf dièses Jahr
íhren Zoglingeti folgende Praisfragen aufgegeben: 1)
aus welchen Ursachen erscheinen die erhabenern Génies
in einem Lande beynahe immer in einer Epoche? a)
zu beweisen, dass bey der bestmoglichen Gefetzgebung
ein Staat nicht ohne Religion bestehen kònne.
IV. Entdcckungen und ErCndungen.
Offendichen Nachrichten zufolge ist es dem Un. Ge-
neral Superintendent Lichtcnflein zu Helmstádt nach An-
leitung der in JlTonthly Magazine 1801. August von
Hn. Dr. Hager bloss in einem Kupferstich ohne* Erklà-
riuig mitgeiheilren Infchrift geglìickt, das Alphabet der
Pfeilsclirift zu entziffern, in welcber die persepolitani-
schen Inschriften und andere alte Denkmïler der mitt- .
lern AQens abgefaist find. NaVhstens wird darùber
cine bet'ondere S christ von ihm erscheinen.
In der Sltzung^ der ersten Klasse- des Nationalinsti-
tuts vom T2 Marz hat der B. Lespara der Versanim-
hing ein graphischet Instrument von seiner Erfindung
und durch den Ingénieur fur die mathematischen Instru-
mente, B. Lenoir ausgefiïhrt — , zur Priifung rorge-
legt. Die zur Untersuchung desseìben ernannten Com-
missare Pronu unALegendre, erstatteten folgenden Bericht
dariiber: 1. Dièses in der áussern Gestah dem gewohn-
lichen Proportionalzirkel áhnJiche Instrument ist mit
aller Genauigkeit ausgefiïhrt, welche inRiickficht seiner
Grosse nur irpend erwartet •werden kann. Die Schenkel
haben auf jeder Seite die Lange eines Viertelmeters
nach der neuesten Definitivbestimmung- diefer Maassein»
heit. 2. Mitielst einer sehrgenauen Theilung find auf jeden
Schenkel 1000 gleicheTheilegetragen,. wo jeder den vier-
ten Theil eines Millimeters betràgt; auf i'olche Art stellt
es ein wahres- Probirmaass des haJben Defiimivme-
ters mit seinen UnterabtheiluMgen vor, nach welchem
der namliche RiinstleT fiir die Kegienuig und unier Di-
rection der Commissarien fiir die Gewichte und Muasse
des Instituts die nothitren Copien genommen und verser^
t:g* haf. 3.. Vermòge der verschiedenen Oíïnuugen sei-
ner Schenkel und mittelst eines an dem ei'nen Schenkel
a: gebrachten Querlineals kann diess Inilrumeut aile
mógl:chen Arten von grophijrhen Scaìm angeben.
4. Sonach ist es gefchickt,. aile moglichen Resuhate be-
sonders auf» forgfaltigíte gerheilter Scalen von der nam-
lichen D menfion darzuíleilen» 5. Wenn daher- z. B.
das Verháluúfe zwey vertchiedeiier M a ai; e gegeben ist,.
fo dass das eíne, eíne! gewîffe Anzahl von Tausenc
len des andern enthàlt: fo befindet sich ein gei
Auge im Stande , selbst unbewaffnet, bis auf ein'
sendtheilchen und noch weniger, mit Hulfé einer gew
lichen Bewaffnung aber bis auf kleinere als halbe Taul
theilchen , den Betrag aller Vielfachen des. einén Ma;
welche den eben solchen Vielfachen des andern entl
cher , zu erkennen. 6. Endlich kann durch eine;
bis 4fache Vergròsserung dièses Instruments eine
nanigkeit erhalten werden, die nach-der VerGchei
des lin. Pruuy nicht blofs auf eben fo vielfache,
déni noch viel weiter geht.
Zu Ende Aprils haben folgende Kunstlcxin Frankr
Brevets fiir ihre Eríìndungen erbaken: 1. Louis F>
Oliivier zu Paris, fiir neue Veríahrungsarten, Gem
auf Fayence- und glasurte Erde aufzutragen', welch
Iiischrifien der Strassen und zum Numeriren der I
fer mittelst des Gegenstempe's gebraucht werden 1
nen. 2. Firntin Barue zu Ninies fiir eine neue Einr
tumg der Dlstillirger.ithschaft zu Weingeist und Bran
wein. 3. í'redr. André,, Kaufnvann zu Paris, w<
einer neuen Méthode in Kupfer zu stechen und zu (
cken » wobey Verfahruugsarten und Iliilfsmittel gebrai
werden, die bis jetzt weder bey der Kupfersiechi
noch Druckerey gebraucht worden sind. 4. Der '.
chanicus J. Amavet fiir eine Verfahrungsart, vrodi
allem Zusammenstiirzen der Fahrzeuge , von welcher
Ce auch feyn mogen , vorgebeugt wird , es sey nun
selbe durchs Zerbrechen der Achsen, oder durchs ]
gehen der Vorlagen , wodurch die Ràder an ihren £
len gehalten werden, veranlasst worden. $. Mic
der altère und die drey Gebriider Fruutiire Uhrma<
zu Mastricht, fur eine Maschineder ûe den Nawen k
dioptrijeher L.ichtheruv jnhrer ( Photo - périphore-c;
dioprrique) geben. 6. Bruine zu Pari» fiir eineu. ne
gesunden und ôkonomischen Ofen.
V. Verrnischte' Nachncliterr,
Nach einem Sthreiben des lange Zeit von Totiff
Louverture auf St Domingo gefangen gehaltenen R»tt
Privatagenten der franzóíifchen Regierung, ausPhila
phia vom 2g. Occigoi-hatte diefer daselbstdurch n
rere Gelehrte und KûnûJet naturhistorische Gegenf
de sammeln und Zeichnungen aufnehmen lalsen , warî
von St. Domingo we?transposait worden, ohne Cei
nehmen zu konnen undohne eu wissen , obderzurSan
lung diefer Gegenûa'jide zuriickgelafT'lne G"-neral-Secr
"Blanchard fie erhalten wiirde. In sèinem Gefángnisse
Roume aus Unterredungen mit Afrikanern Mareria
theils zurlvenntnifs ihrer Pieligion , theils aber und \
ziiglich ihrer Sprachen , gesammelt,, welche er in
kuuft dem National - Institute vorzulegen gedeukr.
Úber dns Ztiriickbleiben mehrerer mit «Tpm K
tain LiuUin aul eine neue K«ise uni die VVeli abgegai

----- 534 / 620 -----
687 g- 688
ner Künſtler auf Isle de France findet man im letzten
Märzhefte des Magazin encucl. folgendes: „Einige mit
dem Kapitän Baudin abgegangene Zeichner haben den
Aufenthalt auf Isle de France ſo angenehm gefunden,
daſs ſie ihre Reiſe um die Welt dort geendigt haben.
Bey dem blühenden Zuſtand der Colonie und dem Reich-
thume der Einwohner im Ganzen, ſahen ſich dieſe Künſt-
ler im Stande, dort von ihren Talenten einen um ſo vortheil-
haftern Gebrauch zu machen, da ſie bey der Entfernung
von Europa keine Concurrenz zu fürchten haben. Auch
haben ſie in kurzer Zeit viel Geld verdient, ja einer von
ihnen ſoll bereits als Früchte ſeiner Arbeit ein Haus
und Ländereyen beſitzen.
-
Die in Kopenhagen zur Unterſuchung der Kuh-
pocken - Impfung niedergeſetzte Commiſſion hat ſich
jetzt in einem Berichte dahin erklärt, daſs dieſe Im-
pfung völlig gegen die Anſteckung der natürlichen Blat-
tern ſchütze.
L 1 T E RA R 1 s C H E AN z E 1 GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Bauer i (D. H. G.) Reſponſorum juris ad Quaeſtio-
nes ex jure vario, civili inprimis feudali et judi-
ciario dubias per Jententias a Collegio I. Ctorum
Lipſienſium latas illuſtratorum
Vol. IIdum.
quod potiſſimum ad jura pertinet, quae ex con*
ventione prodeunt.
iſt nunmehro erſchienen, und in allen Buchhandlungen
auf Schreibp. für 1 Rthlr. 8 gr., auf Druckp. 1 Rthlr.
4 gr. » zu haben.
Nachriche an Apotheker, Specereuhändler u. ſ f.
in Betreff eines für ſie ungemein nützlichen ſo eben
beendigten Werkes, nämlich:
Simon Morelot's Pharmaceutiſche Naturgeſchichte oder
Beſchreibung der in der Pharmacie, Chemie und
den chemiſchen Künſten gebräuchlichen Körper
aus allen drey Naturreichen, in 3 Bänden, gr. 8.
in der Jacobäerſchen Buchhandlung 1802. (Preiſs
4 Rthlr. 12 gr.)
Der Titel ſagt ſchon hinlänglich, was jeder Käu-
fer davon zu erwarten hat. Da iſt kein Körper aus
dem Mineral- Pflanzen - oder Thierreiche übergangen,
der nur irgend einmal gebräuchlich war oder es noch
iſt. Jede ſeiner Eigenſchaften iſt aufs genaueſte und in
einer unübertrefflichen Ordnung vorgetragen - ſo, daſs
man mit einem Blick das Weſentliche von dem Zufalli-
gen, das Gleichgültige von dem, was unentbehrlich
ſeyn muſs, unterſcheiden kann-
Ganz unfehlbar exiſtirt für den Apotheker und Dro-
guißen noch kein Werk, welches ihn beym Einkauf,
e, der Aufbewahrung und Bereitung ſeiner Produkte
ſo ſicher und beſtimmt zu leiten fähig wäre, als dieſes
ſo eben erſchienene Werk. Zeither hatte man nur ei-
nige ſeichte, zu kurze und mangeafte Anleitungen in
dieſem Fache; es war alſo kein Wunder, daſs der in
Trankreich allgemein berühmte Pharmaceutiker Moreloe
ſo allgemeinen Beyfall fand, als er ſich auf anhaltendes
Bitten ſeiner Schüler und Zuhörer entſchloſs, dieſem
Mangel, der in ſeinem Lande nicht wen ger, als bey
uns, gefünlt wurde, durch eine, ſeines Ruhms wür-
d:ge, Anleitung abzuhelfen. Wir glaubten uns demzu-
folge um unſer Vaterland nicht weniger verdient zu ma-
chen, wenn wir ihm dieſes Werk in einer, von einem
der Sache kundigen und allgemein geſchätzten Arzte
verfertigten Ueberſetzung mittheilten.
Neue Verlagsbücher der Böſeſchen Buchhandlung in
Weiſsenfels.
Erzählungen, kleine, für Muſiker und alle Freunde ei-
ner aufheiternden Lektüre. 8. L 2 gr.
Familiennachrichten aus dem Stammarchive zu Hauer-
walde geſammlet und herausgegeben von ID. Outo
Conrad Chriſtiani. mit 1 Kupf. 8. 2o gr.
Kindervater, M. Chr. V., Beyträge zur Beförderung
chriſtlicher Erkenntnifs und Tugend, in Predigten
über Sonn- und Feſttagsevangelien des ganzen Jah-
res, 2 Bände, gr. 8. 2 Rthlr.
Klaudine, oder die treue Gattin. Keine wahre Ge-
ſchichte. 8. - 12 gr.
Lebensſcenen im bunten Gewande, geſammelt auf einer
Reiſe in der Poſtchaiſe im Sommer 18 o1. 8. 12 gr.
Reinhard, D. Franz Volkmar, von dem Verhältniſs,
in welchem das Evangelium Jeſu und die menſchliche
Gelehrſamkeit mit einander ſtehen. Eine Predigt am
hohen Neujahrstag 18o2 gehalten und nebſt einer Ho-
milie über Mattm. XVIII. 1–5, herausgegeben von
J. G. IIeynig. gr. 8. broſchirt. 4 gr-
Roſenmüller, M. Phil., Predigt am Neujahrstage 18 o2
mit Hinſicht auf die Einführung des neuen Dresdner
Geſangbuchs, gr. 8. broſchirt. 2 gr-
Schulze, M. Johann Daniel, der ſchriftſtelleriſche Cha-
rakter und VVerth des Petrus, Judas und Jaccbus,
zum Behuf der Specialhermeneutik ihrer Schriften
unterſucht und beſtimmt. gr. 8. 9 gr«
Wahrheit und Dichtung, ein unterhaltendes Wochen-
blatt für den Bürger und Landmann, 1802. Is u. 2s
Quartal. 8. broſch. à 5 gr. 1 O gr«
II. Berichtigung.
Der Preiſs des in meinen Vorlage herausgekom-
menen Romanes: Wilhelmine Reinhard lt nur 18 Gro-
ſcheu.
W. Vie weg in Berlin.
----- 535 / 620 -----
"oran stehe hier die nocîr wcmg bekannt gewor-
dcne Nachricht, dass die Gtiratoreu der Landes - Uni-
versiràt Leyden vor kurzem eine n eue Professurv, die
der Geschichte der Medicin* stifteten. Sie iibertrugen
dieselbe dem in Holland wegen seiner ausgebreiteten
Gelehrsamkeit bekanntcn N. Purad y t, der fie mit ei-
ncr Oraiìo de cognitìone Historiae IVIcdicìnae, -magné
rum ad medici in arte exerct nda folertiam, íum ad ar-
tis amplisiealionem adjumento Leyden, v. Hank. igoo.
30 S. gr. 4. nmrar, worin er die bekanmen Vortheile
des Studitims der Geschichte der Medicin , dasfi es den
Àrzt gegen Secrirerey rerwahre u. f. wf» kurz , aber
deutlich anseinander setzte. Der Vf drìngt nicht blose
auf die Kenntníss der allgemeinen Geschichte, sondern
auch a,uf Bekanntschift mit den neuesteu Behandlungs-
anen der einzelnen Krankheiten. Dass aber in beiden
Ríickfich en die Iîollander so.wohl die Franzosen als die
Eng ander weit hînrvr sich zuriickliisscn , und besonders
Mehr noch als in den vorhergehenden Jahren , de»
ren Lberfìcht wir im IBÎ. des J. 1800 lieferten, b*;-
stand diessmal derlíauprzuwachs der medicinischen und
chirurgischen Lireratur in den gesellschaftlichen Samm-
lungen , deren einzelne BestandcheiJe, unter díe verschie-
denen Rubriken dieser Fâcher geordnet, eine sehr be-
detitende Ansicht gewàhren wiirde, wie aus den davoh
gcïieferren Atizcîgen in der ALZ. erhellt, Aus diesen
wiflen unserc léser beruits, dass die zu Ende des J.
*797 Antwerpen errichtete Genoutschap ter Bevor-
dering der Genees- en Heelknnde noch im J. 1799 ei-
nen aten Th. îhrer V'erhandelingen (S. Erg. Bï. d. ALZ.
1 J. N. !<$•)■ die 1790 zu Amsterdam gestiftete Ge-
nootschap ter Bevord. der ïìeelkunde aber von ihren Ver-
handelingen 1790 den 5n B. (S. Ebendas. N. 149.)
herausgab. Ausserdem waren die nachstens (ebendas.)
anzuzeigenden ferhandeiingcn bekroond met den Priit
van het Legaat van den Heere JoK M.onnìkhoj bis
----- 536 / 620 -----
691 - - - - - - - = - - - - - 692
- -
fen Stiftungen läſst ſich gewiſſermaſsen noch die 1798
zu Amſterdam errichtete Commiſſie van geneeskundig
Toeverzicht rechnen, deren Acten in den Erg. Bl. der
ALZ. J. 1. N. 63–70. ausführlich angezeigt worden ſind;
und im J. 1801 kam dazu noch ein Inſtitut an Yacci--
natie, nachdem ſchon vorher ſich mehrere holländiſche
Ärzte um die Einführung der Kuhpocken in ihrem Va-
terlande durch Verſuche und Schriften, theils zur Em-
fehlung derſelben , theils zur Widerlegung ſehr hart-
näckiger Gegner, groſse Verdienſte erworben hatten (S.
ALZ. 1802. IBl. N. 33.) - -
Übrigens war auſser den in den hier genannten
reichhaltigen Sammlungen medic. und chirurgiſcher Ge-
ſellſchaften aufbewahrten Abhandlungen, und auſser den
vielen Schriften über den neueſten Hauptgegenſtand der
Aufmerkſamkeit des mediciniſchen Publikums, die
Schutzpocken, der Ertrag dieſes Faches nicht ſehr an-
ſehnlich. Worauf man hingegen in der mediciniſchen
Literatur faſt jedes Landes von Zeit zu Zeit immer mit
Sicherheit rechnen kann, fehlte auch hier nicht; neben
einer Ueberſetzung von Hahnemann's bekannten Unter-
richte über die veneriſchen Krankheiten von dem Arzte R.
v. Lo e n e n (Deventer 18oo. gr. 8.) gab, zur Empfehlung
eines Arcanum, der Chirurg Zu it m ul der heraus: Aan-
tekeningen van eenige byzondere Gevallen, voortgeſprooi-
ten uit den kuaadäartige / Witte l/laed by de Vrouwen cn de
Lekking by de Tannen : waarbu gevoegd zun eenige Joor-
bilden voor de ſchroonluke Uitwerkſelen van de Venus.efmet
vealtuds door verkeerde en onkondige behandelingen of mis-
vattingen veroorzaakt etc. Rott., b. Cornel. 18oo. 48 S.
gr. 8. (8 ſt.) In den Augen vernünftiger Leſer dient,
in Vergleichung mit der Seitenzahl ſolcher Piecen, der
Titel zur VVaruung; aber dieſe Arcaniſten kennen ihr Pu-
blikum beſſer, als man es in Allgemeinen glaubt. Be-
weiſe davon ſind auch in Deutſchland nicht ſelten. –
Noch wurde die in Holland ſehr reichhaltige, und
auſser den Monnikhofchen Legate auch durch die chi-
rurgiſchen Geſellſchaften beförderte Literatur der Brü-
che von dem bekannten Prof. Ger. Wrolik durch eine
mit allgemeinen IBeyfall aufgenommene, den Anatomen
zu empfehlende Abeelding der laten, welke in de Ope-
ratie der Duébreuk by / Tannen behoren vermud te wor-
den. Amſt. , b. Holtrop. 18 oo. 7 S. gr. 8. m. K. (1 fl. 2 ſt.)
vermehrt; der Vf., der in demſelben Jahre eine ſehr
intereſſante Abhandlung over het Nut der Inevels by
viervoetige Dieren (Amſt., b. IHoltrop. 18oo. 15 S.
gr. 8.) herausgab, worin er den Beweis führt, daſs in
den Knebelbärten der vierfüſsigen Thiere ein ſehr feines
Gefühl liege, beſchränkt ſich in dieſem anatomiſch- chi-
rurgiſchen Hunſtwerke gänzlich auf die Erklärung der
Kupfertafeln, da der Marine-Wundarzt Huſem in den
3ten Th. der Verhandl. van het Genootſchap ter bevord.
der IIeelkunde te Amſteldam über die Methode dieſes
Bruchſchnitts und die dazu gehörigen Inſtrumente be-
ſonders zu handeln verſprochen hat. Ebenfalls durch
Abbildungen erläutert iſt die von dem Goudaiſchen Chi-
rurg und Acco: eheur N. Groot en dort herausgege-
bene Beſchruving vun eene i0ng zum voortgaande arbeid,
en daaröP gevolg.de verl-Wing vun eene zeer vanjchapen
vrucht. Utrecht, b. v. Paddenburg u. S. 18 co. 28 S.
gr. 8. (18 ſt.) Das hier beſchriebene Kind kam mit
einer miſsgeſtalteten Hirnſchale, einem innern Waſſer-
kopfe, einer ſpina bifida , einer Krümmung des Rück-
grats nach vorne, und einer andern nach hinteh, ei-
nem Bruche durch den weiſsen Nabelſtreif und einer
ganz ſonderbaren Vereinigung der Bänder, beſonders in
den Gelenken der untern Gliedmaaſsen, zur Welt. Der
Vf, erläutert dieſen Fall mit vieler Beleſenheit, und
übergiebt dem Publikum ſeine Schrift mit dem Wun-
ſche, daſs ſie neue Veranlaſſung zun Nachdenken über
die erſte Bildung ind Erhaltung der Frucht in der Ge-
bärmutter geben möge.
Den Beſchluſs dieſer einzeln erſchienenen Schriften
machen wir mit einigen Bereicherungen der Materia
medica u. ſ. w. Des verſtorbenen Wolt e le n's bereits
in der vorigen Ueberſicht erwähnte Pharmacologia uni-
verſa, deren erſter Theil 1797 erſchien, und vielen
Beyfall fand, wurde in einem zweyten Theile beendigt;
die 1799 von A. Ype y herausgegebene Introductio in
Mat. med. iſt bereits in der ALZ. (Erg, Bl. 1 J. N. 134 )
angezeigt. Als auszeich.ungswerth wird J. P. Du -
rin gi, Woorburgo - But. , Diſſ. chen. med. inaug.de
erroribus quibudan in formularm prueferiptione evi-
tandis. Gröningen, 18.co. 4. gerühmt, deren Vf. , ein
Schüler von Drieſſen, hier manche Bemerkungen mit-
theilt, die Ärzten, welche nicht hinlänglich mit den
neueſten Fortſchritten der Chemie bekannt ſind, em-
pfohlen zu werden verdienen. Einem in Holland längſt
gefühlten Bedürfniſſe wurde durch die Ueberſetzung von
H er m bfi ä dt's Catechismus der Apothekerkunft von
dem Amſterdamer Apotheker F. 11. L un e n (Amſterd.,
b. Elwe. 1799–18oo. gr. 8.) abgeholfen; in den Anzei-
gen dieſes Buchs findet man dieſelben Klagen über den
Zuſtand der Apotheker-Lehrlinge, die man noch zum
Theil vor kurzem in Deutſchland erhob, und die hier
und da noch immer ſtatt finden.
II. Preiſe.
Die vaterländiſche Geſellſchaft der Ärzte und Na-
turforſcher Schwabens ſieht ſich durch die Milde eines
Menſchen- und Vaterlandsfreundes in den Stand geſetzt,
folgende Preisfrage aufzuſtellen:
„ Wie kann am beſten eine gute Medicinalpoli-
zeyverfaſſung in Schwaben eingeführt und gehand-
habt werden? Welches ſind hierzu die ausführbar-
ſten Vorſchläge für die gröſsern ſowohl als kleinern
Städte ?“ -
Der Preis beſteht in roo Rthlr., und wird in der
18 03 zu haltenden Zuſammenkunft der Geſellſchaft aus-
geheilt. Die Abhandlungen werden an den Präſidenten,
Hn. Hofrath 71ezler zu Sigmaringen, eingeſendet.
III. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Der durch ſeine Verdienſte um das Hamburgiſche
muſterhafte Amenweſen und ſeine Schrift darüber be-
rühmt gewordene köig. däniſche Etatsrath Yog ht, der,
wie
----- 537 / 620 -----
UuiverCtát zu Pesth, erhalten.
Das Amt des verstorbenen Protomedicus von Un- Die durch ein gelehrte» Blatc verbreirete Nachrichf
garn , Veza, welcher zuçleich Réfèrent in Sanitáts- von dem Ruse des Hn. Abt Hetike zu Helmstadr nach
angelegenheiten bey dcr kónigl. ungarilchen Statthalte- Dorpat, ist in ebendemfelben Blatte filr ungegrundet
rey warf ist ío vertheih worden , dass Hr. Frunz p* erklárc worden_
LITEKAftISCHE ANZEIGEN,
I. Aiikundigungen neuer Bûcher»
Nochricht an ÂnJe und, ff^nnddrzte^
Das mii ailgemeinern Be\fall aufgenommene- Hand-
huch des innerw und imfsern ííeilkunde von D. Spìering
e:lt nun feinem £nde entgegen , indem in verwichener
Jubilate-Mtsse der 2te Band der íterr Abtheilung er-
der Presse, und wird nach Johannis fertig. Das Ganzt
ist mit einer Menge richriger Kupferstiche versehen,
weMie jeden Stand der Chirurgie verfinulichen, und
nach den besten Werken gestochen sind. Bey allen
einzei'nen Materien fuhrc der Verfasser aile bekanme
Schriften an, giebt eine genaue Définition des Gegen-
stanles, die Semiotik und Diagnosis, zahlt aile Ursa-
----- 538 / 620 -----
Adxlung, J. C., le noureau maître Allemand, ou Abré-
gé de la Grammaire Allemande. Nouir. Edition. 12.
I Rthlr.
Darsiellung der Unrichtigkeit und der Entllehungsiirsa-
chen des Sôrgelschen ÌVIemorials in Betreff des Kur-
ftchs. Manufaci.ur- und Handelswesens und ùber tien
jetzigen wahren Zustand des Sachs, Uandels, insbe-
fondere aber der Woll- und Baumwollen-Manufaktu-
r«n. g- 6 gr.
von aer jerzigen uiiermetie an, rur 2 tuiur. oar, uu,
welchen Preis es in jeder guten Buchhandlung, nur
nicht bey Joh. Baptifi Merz u. Comp. und Confortai,
iu haben ist. Einzeltte Theile kónnen jedoeh nicht an-
der», als un den vorigen Ladenpreis rbgelasl'eii wer-
den; der erste 20 gr., der 2te Ig gr., der 3te lá ff-
und der 4te 16 gr.
Leipziger Oster-Mefle igoj.
Ri n k und Schnuphase.
----- 539 / 620 -----
697
698
IN T EL L 1 G EN z BLATT
d er
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 60.
Sonnabends
den
5ten Junius
I 3 O 2.
L 1 T E RA R 1 s CHE n A c H R 1 c h t E n.
I. Beyträge zur Ungriſchen Literatur
1801–2.
S. kurzem ſind folgende Ungriſche Schriften über
die Kuhpocken erſchienen:
A' Tehen hinlörök etc. Careuo's bekanntes Buch ins
Ungriſche überſetzt vom Doctor Stand. Peſth. 18 o2.
3 Bogen. (12 kr.) -
Az olta lmazo hinuoröl - Irta Nagy Samuel (Von den
Schutzpocken geſchrieben von Sam. Nagu. 1 Bog. 8.)
Conorn bey Weinmüllers Wittwe. Iſt beſonders
zur Aufklärung des gemeinen Volks beſtimmt.
Bövid oktatás a’ nentö himlönek eredete'röl etc. (Kurze
Belehrung vom Urſprung, der Natur und der Ein-
impfung der Schutzpocken von Franz Bene) Peſth
18 o*. 8. (12 kr.)
Joh. Seth, Doctor zu Comorn, Verſuch über die Blat-
tern-Impfung und deren weſentliche Vorzüge. Komorn
18o 1. 106 S. -
D. Kováts zu Peſth handelt in ſeiner ungr. Überſetzung
von Struve's Aſthenomakrobiotika ebenfalls von den
Kuhpocken.
Hr. Samuel J'éradi, und Hr. Sándorfſ Arzt in WVien
haben ebenfalls einen Unterricht über dieſelbe nach
de Carro's und andern bewährten Büchern geſchrie-
ben.
Dieſe Bücheranzeigen beweiſen ſchon den Eifer der
Ungr. Ärzte zur Verbreitung eines bis jetzt noch immer für
wirkſam befundenen Verwahrungsmittes wider das Blat-
terngift. Die praktiſchen Fortſchritte der Impfung in U-
garn gingen noch raſcher vor ſich. Am 27. Aug. I 80-
vaccinirte zuerſt der D. Franz Bene in Peſth; am 5.
Auguſt 1801. zuerſt Hr. D. v, Huſtu zu Preſsburg;
im Jul. 1801. die Doctoren Pellegrini und Heil zu
Keſsthey, im Aug. 1801. D. Schreter zu Leutſchau
und 1orikovſki zu Roſsnau, im Oct- und Nov. die
Docroren Ekſtein Nuulas und Pataki der jüngere zu Clau-
ſenburg. Nun iſt die Vaccination ſo verbreitet, daſs
an der ſüdlichſten Gränze von Siebenbürgen bey Förtz-
burg die Kinder der daſigen Kalibaſchen und mit ihnen
auch Kinder aus der Walachey vom Kronſtädter Stadt-
phyükus Tartler eingeimpft wurden. Der raſche Fort-
gang dieſes neuen Heilmittels beſtätigt die Empfäng-
lichkeit der Bewohner Ungarns für nützliche Entdek-
kungen. -
Nun hat man auch eine Phyſik in Serwiſcher Spra-
che zum Unterricht der ſogenannten Raitzen oder Ser-
vier, von Athanaſius Stojkovics , Doctoreu der Philo-
ſophie und Mitgliede der Jenaiſchen Geſellſchaft für
Naturgeſchichte (rter Theil. Ofen in der k. Univ.
Buchdruckerey 18o 1.3o 2 S. 8.) Das Buch hat in
zweyerley Rückſicht Intereſſe für die Literatur; – erſt-
lich, weil es dem Aberglauben bey dieſem Volkeſteuert.
zweytens weil es ein Beytrag zur Bildung der ſlaviſchen
Sprache und dieſes Dialects iſt. So z. E. nennt Stojko-
vics die Ausdehnung Projajhetie, die Undurchdring-
lichkeit Niepronitzajerno?, die Poroſität Skwafh.noſs,
die Theilbarkeit Djelmot, den Zuſammenhang Sojuſ-
noft, die Bewegbarkeit Dwiſhnoſ, die Schwere Tjaf-
heft. Der Liſte der Prämuneranten nach zu ſchlieſsen
unterſtützen viele von den Serwiern das Unternehmen,
jedoch mit Ausnahme von Temeswar, Futak , Wukovar,
Zombor, Szegedin, wo ſich verhältniſsmäſsig wenige
Pranumeranten meldeten, daher auch bey dieſen Städten
das Ausrufungszeichen ſteht.
Der Doctor der Medicin, und Leutſchauer Stadt-
arzt, Samuel Generfich hat für ſeine botaniſchen Freun-
de auf einem halben Bogen drucken laſſen einen : Cata-
gus Ponturum rari.orum - Sce gii 1 8 o I. in autumno in
uſum amicorum conſeriºus. Die Zahl der hier ver-
zeichneten ſeltenen Planzen geht bis auf 588. hinauf:
der Verf. hat zwar kein neues Genus mehr aufgeführt
(was er in ſeinem vorigen Verſuch einer Zipſeriſchen
und Carpatiſchen Flora that) wohl aber eie Species,
welchen er keinen Namen geben will; daher es z. E.
ſo heiſst.
241. Dianthus ſuperbus.
242. – – detoides.
- 243. – – Armeria.
244. – – alpinus-
245. – – ?
Allein hier hatte doch Jedermann gewünſcht, daſs
ſtatt des Fragzeichens eine genaue Beſchreibung dieſer
neuen oder wenigſtens dem Verf. neuſcheinenden Spe-
(4) R. CCS
----- 540 / 620 -----
699 =º-ºs 7oo
eies ſtände, und der Catalogus zu dieſem Behuf einen
ganzen Bogen, und nicht nur einen halben einnähme.
Unter dem Titel: Extractus ſunopticus b. Urbarii
fub Regimine M. Thereſiae introducti, adjectis complu-
rium Objectorum urbarialium explanationibus ex. b. In-
ſtructione Regia Urbariali deſumtis ordine Alphabetico
editus per Jo. Bapt. Cruzanski Principis Eſterházy Di-
rectionis Oeconomicae Aſſeſſorem iſt zu Presburg b.
Weber 18 o2. 3. ein brauchbares alphabetiſches Hand-
buch des Urbariums d. h. der Vorſchrift über das, was
die Grundherrſchaft den Unterthanen in Genuſs zu ge-
ben, und dieſe dafür zu liefern haben, erſchienen.
Die kürzlich erſchienene: Inauguratio Jiri ſumme
reverend Danielis Crudi, Poſonienſis Verbi divini Mi-
niſtri Senioris ad munus Superattendentis Evangelico-
rum A. Conf. in Diſtrictu Cis Danubiano Eccleſiarum
Poſonii MDCCCII, die 13a Jan. peracta. Presburg b.
Weber 18 o2. 47. S. 8. die Reden erhält, welche bey
der auf dem Titel erwahnten Gelegenheit gehalten wur-
den. Übrigens iſt der zum Superintendenton erwählte
1Ir. Crudy auch in dem Literariſeh - ungriſchen Publico
als ein tiefer Kenner und guter Bearbeiter des Hirchen-
rechts und der Hirchengeſchichte der Proteſtanten in
Ungarn bekannt, und hätte daher die Wahl zum Su-
perintendenten nicht leicht einen würdigern und ge-
ſchicktern Mann treffen können.
Der Exjeſuit Georg Alous Szerdahelui Beyßtzer der
Studien - Commiſion bey der k. Stadthalterey in Ofen,
hat auf die Herſtellung des Benedictiner, Ciſtercienſer
und Prämonſtratenſer Ordens in Ungarn ein Gelegen-
-
-
heitsgedicht verfertigt, wo es am Schluſſe von Franz II.
heiſst:
Ille, quod Acta jubent ſperare et dicere, Reguo
Hungariae Stephanus, fi valet, alter erit.
Alter erit Stephanus, Conjux erit altera Gisla
Firmabuntque ſuum Relligione thronum.“
II. Todesfälle.
Am 1. May ſtarb zu Wittenberg Carl Daniel Freg-
berg, Profeſſor der Logik u. Metaphyſik, 74 Jahre alt.
ſeit 1759 ordentl. Profeſſor, und zuletzt Senior bey hie-
ſiger Akademie. - -
Am 9. May ſt. zu Caſſel der Rector des daſigen Ly-
ceums, Karl Ludwig liichter, im 66. Jahre ſeines
Alters.
Den 23. May ſtarb zu Regensburg der ſeit 4 Jah-
ren von dem daſigen Herrn Fürſtbiſchof unterhaltene
Exjeſuit Franz Xaver von Feller im 68. Jahre ſeines
Alters an einer Entkräftung. Die von ihm herausgege-
benen, zum Theil im geehrten Frankreich verzeichne-
ten, Schriften betragen in den Originalausgaben mehr
als 120 Bande. Die vorzüglichſten darunter ſind ein
in 70 Bänden vom Jahr 1774 bis 1794 erſchienenes
Journal hiſtorique et littéraire; ein Dictionnaire hiſto-
rique in 8 Banden; Cutechisme philoſophique in 3 Bin-
den; Examen des Epoues de Buffon; Obſervations ſur
les ſufernes philoſophiques uf. w. Ungeachtet ſeiner
fruchtbaren Feder hinterlaſst er, auſser ſeinen noch un-
gedruckten Manierigen nichts.
L. I T E R A R I S C H E A NZ E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften
D e r Fr a n z öſ iſ c h e M e r kur
herausgegeben
von Julius Grafen von Soden.
Sechſter Heft des 2ten Jahrgangs oder 4ten Bandes iſt
ſo eben erſchienen. Zur Einpfehlung dieſes reichhalti-
gen Journals werden vorläufig die Iecenſionen in der
Oberderſchen Literaturzeitung, I / ärz burger gelehrten
Anzeigen, Erlanger Literaturzeitung etc. hinlanglich
eyn.
Dafs übrigens dieſer 6te Heft den erſter an Inte-
reſſ- geich kommt, wird die Inhaltsanzeige erweiſen.
I. Innere Staatshaushalt urg, or nerz , Induſtrie etc.
Otzielle Tabelle über den Bevölkerungszuſtand von
ganz Irankreich, und deren ſtatiſtiſche Reſultate.
– Alabaſter-Bruch im Thal vor. Aspe. – Neuer
Miniſter der Schatzkammer. – VVahrſcheinliche
- VW iederherſtellung der Züne. – Die letzte Meſſe
zu Fºucaire. – Roſsmarkt zu Guibray etc. –
Neueſte Statiſtik des Nievre-Departements. I'ort-
ſetzung. – Projekt einer neuen Bank - d'Inter-
vention.
II. Tribunal- und Sittengeſchichte.
Die Briefe von Jeruſalem. – Vergärterung Bona-
- partes. – Proteſtantiſcnes Friedensfeſt. – Die
BefeſTeue zu Rutiac. -– Der Mörder Tartanſon.
– Die Räuber zu Evreux. – Ende des theophi-
lantropiſches Kutus. – Gerechtes Urtnei wegen
eines durch S ielfahren veranlaſsten Unglücks.
– Der Aºrder Auger zu Rouen. – Joſeph Po-
pilon, ein Betrüger ganz neuer Art. – Selbſt-
morde etc.
III. JJ Lenſchaften. / Jenſchaftliche Nazional- und
Privatiniitte.
Der 13jährige François Juris erringt den Preis der
Poeüe zu Provins. – Huhpockene impfung an
Schafen. – 'resfragen die-Präfekts des deux Se-
vres, der Ackeb: “ſeſchaft zu Paris etc. –
Vorieu:gen über die daſ e Literatur en 1.y-
ceun zu Paris - Nachricht von den Central-
- - ſchulen.
----- 541 / 620 -----
701
702
S-º
ſchulen. – Öffentliche Handlungsſchule zu Bor-
deaux.
Aational-Inſtitut. – Arbeiten der Klaſſe der
Moral und Politik im letzten Quartal des 9n Jahrs.
Nekrolog. Dupertuis Tod.
IV. Erfindungen. Moden.
Lalanze neue mechaniſche Werkzeuge, Dreſchfle-
gel etc.
W. Kunſſachen.
Vandervals ſterben der Hieronymus. – Th. Jefferſons
Porträt. – Concurs der Künſtler, um die Stelle
in der franzöſiſchen Akademie zu Rom etc. –
Conſular-Beſchluſs wegen Verlegung der Zeichen-
Schule. – Öffentliche Gemalde - Ausſtellung im
Salon des Miuſeums. Fortſetz.
VI. Literariſcher Anzeiger-
WII. 1 heater. - -
Dieſer Artikel enthält immer die Anzeige aller neuen
auf ſämmtlichen Bühnen erſcheinenden Stücke;
und die Süjets der intereſſanteſten Auszeichnung
des beruhmten Molé. – Nachricht von dem .eu-
errichteten Théatre étranger. Wintergarten im
Hameau de Chantilly.
VIII. Anekdoten. /1iscellen.
Honiſche Auffoderung an einen Dieb. – Obelisk
des General Marceau. – Der Greis zu Ebréon.
– Alonſieus Gemalde des edelmüthgen 16 wen
zu Florenz. – Baumpflanzungen im Departement
des deux Sevres. – Denkmal Bonapartes zu Vlar-
ſee. – Gedicht auf den Engliſchen Frieden. –
Projektmacherey des Tages – Denkmal Oivier
de Serres, des berühmten Atronomen. – Denk-
maler der Bürger Darcet und Borda. – Neueite
Geſchichte des jungen Wilden vo“ Aveyron. –
Nachrichten ven der Anpdaizung des Brodfrucht-
baums zu Cayenne. – Rumfords Aufenthalt zu
Paris. -
Intelligenzblatt.
Osnabrück, den 2o. May 1 802.
Heinrich B 1 oth e.
Von ITerkels Briefe an ein Frauenzimmer über die
wichtigſten Produkte der ſchonen Literatur iſt das 8te
Heft erſchienen; es enthalt: 71. Brief , Wunderb der
und Träume in eilf klarchen von Sophie B . . . – Aar-
cos, ein Trauerſpiel v. Fr. Schlegel. – Rudof on
der 1 inden. – Verheimliciu g und E , oder 1 ott-
chers und ihrer Nachbarn Geſchichte, von T. S. Je-
nne. . – Skizzen, vom Verfaſſer der Reiſen meines
Vaters auf ſeinen Zimmer. 72. Brief, Barden - Alina-
nach der Deutſchen für 18 o2 , herausgegeben von Grä-
ter und Münchhauſen. – Nach ſchrift. – 73. Er f.
Adreſea, herausgegeben von Herder, 3s u. 45 St «k.
74. Brief, Dramatiſche Gea ä de , vom Verfaſſer der
Novelle Carlo. – Der Beſuch,
glänzen. Ein Lufſpiel in 4 Aufzügen von Kozebue.
Leipziger Jubilate-Meße 1802.
- C. Quien.
oder die Sucht zu
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In unſerm Verlage iſt ſo eben erſchienen
Eberhard, J. A., ſyxonymiſches Handwörterbueh der
deutſchen Sprache für Alle, die ſich in dieſer
Sprache richtig ausdrücken wollen. Nebft e. aus-
führl. Anweiſ. z. nutzl. Gebrauche deſſelben u. e.
vollſt. Regiſter. Auf ord. Druckppr. 1 Rthlr.
2o gr., auf holländ. Ppr. 2 Rthlr. 4 gr.
Der Herr Verfaſſer, der zuerſt durch ſein gröſseres
aus 6 Theilen beſtehendes Werk die Aufmerkſamkeit
auf ein ſo wichtiges Mittel der Verſtandesbildung, als
die Synonyinik iſt, rege zu machen geſucht hat, ſah
mit Vergnügen, daſs man ſich für ein ſo belehrendes
Studium immer mehr zu intereßiren anfieng. Dies hat
ihn bewogen, die deutſchen Synonymen, die er mit un-
ermüdeten Feiſse und nach dem Urtheile mehrerer Hien-
ner glücklich beſtimmt hat, in dieſem Handwörterbu-
che auch zum Gebrauche derer zuſammen zu tragen,
die bey einer ſorgfaltigen Erlernung ihrer Mutterſprache,
die zu einer guten und feinen Erziehung erfoderliche
Bildung des Verſtandes und des Ausdrucks zur Abſicht
haben. Er hat ſich darüber in der voran geſchickten
Anweiſung zum Gebrauche ſeines Handwörterbuches
(die in allen Buchhandlungen unentgeldlich zu haben
ift) ausführlicher erklärt, indem er darin gezeigt hat -
wie das Studium der Synonymik 1) die Richtigkeit im
Denken befördert, 2) den Verſtand bildet und den
Scharfüm, übt, und 3) feibſt ein edles geiſtiges Vergnü-
gen gewehrt. Auf dieſen Nutzen gründet er den Ge-
brauch der Synonymik zu einem der weſentlichſten
Theile des Elementarunterrichts, der zu der leichteſten
und zweckmaſ-gten Bidung des jugendl. Verſtandes
ſowohl, als auch zu der Erwerbung der Fertigkeit in
einer guten mündl. und ſchriftlichen Vortrage beſtimmt
iſt. Er zeigt ferner, wie zur Erreichung dieſer Ab-
ficht die Synonymik ſelbſt zu einem unterhaltenden Spie-
le geiſtreicher Geſellſchaften gemacht werden könne -
und bemerkt die Vorhele, die ſie inſonderheit den
Freunden bey der Erlernung unſerer Sprache gewährt,
indem er zugech die Methode angiebt, wie eine Syno-
nymik zu defen Ende gebraucht werden müſſe. Wir
zweifeln daher nicht, daſs dieſes Werk Vielen nützlich
ſeyn werde, und das iſt alles, was wir zu ſeiner Em-
pfehlung anführen wollen.
Halle im May 1 802.
Schimmelpfennig et ComP-
In der Bauer- und IIanniſchen Buchhandlung in
Nürnberg, wie auch in allen guten Buchhandlungen
Deutſchlands, iſt zu haben:
Poet's, Dr. E. L., Taſchenbuch für die neueſte
Geſchichte. 8r Jahrgang, 180 2 , mit Hºjerº"-
I uner, brochirt 1 Rthlr. 8 gr Sächſ.» oder
2 - 24 kr. Heil.
Dieſer neueſte Jahrgang des Taſchenbuchs bedarf
nach ſeinen bisherigen Vorgängern wohl keiner Eº“
pfehlung mehr. Er ſtellt in einem beſeelten Gemä*
die
----- 542 / 620 -----
º
- 70.4
703 -
äie wichtigſte und glänzendſte Fpoche des ganzen Krie-
ges dar, wo die groſse Republik, nach einem Feldzuge
voll Niederlagen und innern Unglücks, plötzlich wie-
der kühner, mächtiger und furchtbarer als nie zuvor
auftrat, und dadurch endlich den Frieden erzwang.
Das Äuſsere dieſes Taſchenbuchs entſpricht auch
äieſsmal wieder dem innern Gehalte deſſelben ſoviel
wie möglich. Beſonders wird das Bildniſs des kühnen
Mafſena und die finnreiche Einbands-Vignette gefallen.
Mehrere politiſche und gelehrte Blatter haben ge-
fragt, warum dieſer Jahrgang der letzte ſeyn ſoli?
Wahrſcheinlich wird er es wicht feyn; und überhaupt
ſind gegen den Nachdruck dieſes Taſchenbuchs zwi-
ſchen dem Hrn. Verfaſſer und uns bereits ſolche Maas-
regeln verabredet, daſs, wer ſich etwa dazu verfucht
fühlen möchte, eine ſehr üble Spekulation machen
würde.
-
W7'egweiſer nach Töplitz und den umliegenden Gegen-
den und Urtern beſonders nach Wilſchau; }1a-
riäſchrin, Graupen, Oleg , Dux , Bilin und
Doppelburg. -
Umfer dieſem Titel erſchien in meinem Verlage ein
wohlfeiles Taſchenbuch, deſſen Inhalt für diejenigen,
welche dieſe Stadt in Abſicht der daſelbſt zu brauchen-
den Badecur befuchen wollen, ſehr belehrend iſt. Die-
fer Wegweiſer macht den dahin Reiſenden nicht allein
unit der dafigen Ortsverfaſſung – den umliegenäen Ge-
genden – ſeltenen Naturfcenen und den in Nähe be-
findlichen Örtern bekannt; ſondern er führt auch den-
felben auf richtigen und angenehmen Pfaden dahin -
bezeichnet unterwegens jeden Gegenſtand, der auf ein
allgemeines Intereſſe gerechten Anſpruch machen kann,
und beſchreibt zugleich das Sehenswürdigſte welches
dieſe Gegenden mit ihren Örtern in ſich faſſen, durch einen
gedrängten, prunklofen und deutlichen Vortrag. Für
die Richtigkeit des Ganzen, kann fich der Verfaſſer die-
fer Schrift verbürgen, weil derſelbe alles was darirn
geſchildert wird, zu wiederholten Malen ſelbſt geſehen,
aufmerkſam unterſucht und ſogleich aufgezeichnet hat.
Es iſt geheftet mit einer illuminirten Anſicht in al-
1en Buchhandlungen für 12 gr. zu haben.
H. Gerlach in Dresden.
/
Für frohe Geſellſchaften. Geſänge der PY eisheit, Tº-
gend und Ireude. -
Gegenwartige Sammlung ward veranſtaltet für einen
geſelligen Kreis, der die gewöhnlichen Geſange von
VWein und Liebe den Abſichten, die er durch Geſellig-
keit erreichen wollte, unangemeſſen fand. Sie wird ver-
muchlich kein groſses Publikum finden, dagegen fo-
chen freundſchaftlichen Hreiſen, die der Geſelligkeit
einen edlern Zweck als bios die Feier des treuverbün-
deten Gottheiten Amor und Evan unterlegen, nicht un-
willkommen ſeyn.
/ Sie iſt auf holländiſch Papier mit deutſchen Lettern
in Taſchenformat gedruckt und in einen ſaubern Um-
ſchlag geheftet in allen Buchhandlungen für 18 gr. zu
haben. -
IL Gerlach in Dresden.
III. Kunſtſachen.
Werk auf von Münzen.
Der Beſitzer einer ſchönen und ſtarken Sammlung
von Medaillen, Thalern, haben Thaern oder Gulden,
Viertelsthalern und gröſsern auf den werth von meh-
rern Thalern ausgeprägter Stücke, hat ſich entſchloſſen,
ſeine ſchatzbare Collection im einzelnen an Liebhaber
käuflich abzutreten, und ſolche zu dem Ende an Herrn
Proclamator L7eigel in Leipzig überliefert, welcher
den Verkauf über ſich genommen, und bey vwelchem
der gedruckte Catalog zu haben iſt. Da es dem Befit-
zer keineswegs um Gewinn zu thun iſt, ſo rechnet er
das Loth Silber beym Verkaufe der Thaler und ande-
rer Münzen zu 21 gr. Sächſs., oder in 2o Kreuzern,
und das Loth der Medaillen zu 1 Rthlr. , fodaſs die
Häufer nur etliche Groſchen über den eigenthümlichen
Werth beym Lothe aufwenden.
Leipzig, den 23. May 18 o2.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Herr Schumann in Ronneburg hat in No. 59 dieſes
Intelligenzblattes S. 487 unter andern auch eine Über-
ſetzung von den Eſſais ſur les Quadrupedes du Para-
guay p. Don Felix de Azara angekündigt. VVahrſchein-
lich iſt ihm meine ſchon feit 1 Jahr bekannt gemachte
Anzeige entgangen, woran ich hiermit erinnern, und
zugleich dem Publikum die Nachricht geben will, daſs
dieſes Werk von einem ſich künftig nennenden ſehr an-
gefehenen Naturforſcher bearbeitet, zugleich mit der
Überſetzung der übrigen geographiſchen Werke des Ca-
pitain Azara von Hn. C. A. Fiſcher womöglich dieſes
Jahr in meinem Verlage erſcheinen wird.
H. Gerlach,
Buchhändler in Dresden.
Ich verlängere anmit den Subſcriptionstermin auf
meine in N. 2. der diesjahr. Intelligenzblätter angekün-
digten Predigten über Hufelands Kunſt das menſchliche
Leben zu verlängern bis zu kunftiger Michaelismeſſe-
Des Hn. Pf. Hirchmaier in Gerolfingen Subſcript. An-
zeige hab' ich erhalten.
Grosbodungen bey Duderſtadt am 15. May. 18O2-
M, W, L. Steinbrenner, Prediger.
----- 543 / 620 -----
an der Evang. Gem. A. G. in Wfen, und Karl
Clcitumann t zweyrem Predîger ur.d K itecheten an
der Evang. Gem. H. C zu Wi«n. ir Bond. Wieu,
1802- 8- B^y Cari Schartmbnrg u. Comps
Unter diesem Tirel ersdieint halbínhrig in unserm
Verlage eine Zeirschrift fur Prrrflger und Schulmanner,
dìe nicht iowoM ein Repenorium von Predigten , Ca-
techifationen u. f. w. seyn, sondern vielmehr folche
prakrúsche Ànweisung fiir aile Theile der Amtsfiïhrung
eines Predigers und eines Schulmannes enthalten soli,
die ihn zu einem selbfldenkenden und selbfiarbeirenden
Geschaftsmann zu bilden im Stande sind* Di« Héraut*
geber glaubien dièse Zeitschrift dadurch defìo gemein-
niitziger zu machen, dass fie jedem Bande deTfelben so
vie] mô^lich vollstanrîi^e Ausziíge aus den neuesten und
besten theologischen und padagoiiischen Schriften, und
ein* Auswahl von zm-eriaíìigeu historifchen Nachrichten
Kheimicn, ocler aogr. Sachtisch. Uie Beylagen, welche
zur Erleichrerung des Biïcher-Verkehrs dienen , erhal-
ten die Subfcribenten u m son st. Die allhieûge Kayserî.
Reichs - Oberpostamts- Zeittingsexpedition hat die wó-
chendiche Versendung iibernommen , und konnen sich
damier aile auswartige Literarurfreunde an die ìhnen zu-
nachst gelegenen Postàmter und ZeirungsexpedirioTien
um so mehr mit ihren Bestelluripen wenden, weíl die
hiellge Expédition in den Srand gesetzi ist, dìese litera-
rische Blatter an aile Interesíenten innerfaalb Deutsch'
iand ohne mindeste Erhohung der Preise zu liefern*
A.uch ist so eben in meinem Verlage erschienen:
Karl Augull Graren von Reifach's lìeytrage z. Kennt-
niss der neuen Eim-ichtungen in fiaiern, der Ur-
sachen des Widerstandes, weJche manche fin d en »
und der Erwartungen, zu welchen fie berechùgen.
Erstes Hefr. gr. 8- brochirt 54 kr. oder 12 gr.
Nùrnberg am 2$. May 1802.
----- 544 / 620 -----
ro7
708
und Geschíchte des Recîits und der Gefetîgebung. an
Bandes is und ìs Stiick. (Wird forrgeserzt.)
5) Happefs (G.) Rechte der GJáubiçer inAnsehung der
Faustpfánder imd dur aniichrecischen Versatze. 8-
I Rthlr. 6 gr.
J') IWarschallt von Bieberffein (Cari Wilh. u. Ernst Ldw.)
Untersuchtingen iiber den Ursprung und die Atisbil-
dung der gegenwartigen Anordnung des Weltgebáu-
des. 8- I 6 gr.
V) Vilger's (Friedrich) Systematiscîies Handbuch der
theoreLisçli-prakiischen Velerinhrwiflensiiiafc der vier-
fiïssigen Hausthiere 2îen Bandes erste Abtheilung. g.
1 Rtlilr. fur. NB. die 2te und letzte Abtheilung er-
scheint auf Mìchaeli.
p) Deflen Lehrbuch zum Unterricht fiir den Landmann,
wie er gesundes Vieh anschaffen, erziehen, dasselbe
gesund erhalren , das kranke verniinftig behandeln,
und fchnell verlaufende Krankheiten selbst heileri soli.
8- *° Br-
lo) ■Raupenbuchleín; das ist: griindliche Anleitung wie
der Bùrger und Landmann seine Obstba'ume, Acker,
Wielen und Garien von scbádliclien Raupen und In-
sekien auf eiue leichte und wohlfeile Art befreyen
kann. 8>
H) Schick (Dr. M. J.) Ùber das Reichsstándische In-
stanzenrecht, dereu unerlaubte Vervielfáltigung, und
insbesondere von der soíenannten Cabinets - Inst. nz.
Drítte sehr vermehrte u. deutfch bearbeitete Ausg.,be.
8. >°" gr-
I a) ScfcmídiV (T. E. C) AusfúhrlicheTes Handbuch der_
chriíllichen Kirchengescnichte. 2r Band. gr. 8-
I Rrhlr. R gr.
13) Schmidt (s. E. C.) und F. II. C. Schwarz, Ailge-
meine Bibliothek der neuesten theologifchen u. p;ida-
gogisclien Literatur. 5r Band 35 Stiick u 61er Band.
Der Jahrg. belleiiet aus 2 Bánden in 6 Stiicken und
kostet -3 Rthlr. 1 2 gr.
14) SneWs (f. P. L.) Katechetisch - praktisches Hand-
buch iiber seinen Katechismus der christi. Lehre. 2t
u. ler/.rer T ie!l %. • 20 gr.
15) De sien Neuer Katechismus der christlichen Lehre,
nach Anleitiuig des Hanuóverischen. Driiie verbess.
A:niaise. 8- 4 C-
if) l'T'atthir'i (Fr. I tidw.) Flora von Gtessen und der
umlte 'end'" Gecetid. E n H.tndbuch fiir Anf.iuger u.
jur ge Freunde de> GewáVli»kund<-. Nebst einem illu-
mininen Piane de~ neu-.-; I orstbotáiíischen Unn-ersi-
larsgartens in si -seen. er 8. 3 Rthlr. 8 g r.
I") Z'-nmermi'nn's (I. C.) l.iteinische Anthologie au*
drii a'ien Dtchfern l'es.unmelr, fur minière Klassen
gekhner Schulen. Dritre sehr verm. Aufl. 8. 12 gr.
In Comm'flion hahe ich:
18) Vol'stïndípí Sammlung aller bey dem hochsten
Reivhíkammercrerichte pnjinpenen Urtheile u. Dekrete
•uch eemeirer P.esciielde e^c. in den Jahren 1800 u.
moi. b 4 Rrhlr. beide also complett 8 Rtblr. Du
Re^.iUr zum jahre igoo apart 13 &r.
• •
Von folgenden Werken erfcheînen îtn Laufe dièses
Jahres ùeue Ausgaben:
Feuerbach't (IV. J. P. A.) I^ehrbtich des gemeinen in
Deutscbland çeltenden peinlichen Rechis. Zweyt*
rechtmássige Orlíjiiialausgabe. gr 8-
Hartig's (G. L.) Anweisung zur Taxation der Forsten.
Mit Tabellen u. einer illuminirten Forstkarie. Zwey»
te sehr vermehrte Auílage , in rr. 8-
Von folgenden Werken erfcheinen Fortsetzungen:
BoríhaxisenXs (1J. M. B.) Tneurei'scli-prakrisches Hand-
buch der Forstbo'auik u. Forlkechnologie. 2ter und
letzter siand. av. g.
Emmerung's (L. A.) Lelirbuch der Minéralogie, ater
u. letzter Theil in à. Bandes), gr 8.
Schmidi's (G. G.) Handbuch der Naturlehre. 2te und
letzte Abtheil. mit Knps. %.
Schmidi's (f. E. C.) Ha idhnrh der cliristlichen Rirchea»
geschichte, 31er Band. gr. 8.
Neue Verlagsartikel der Jiigerschnn Tì^ríihondUìng
von Frankfurt am Main, zur Ostermeffe igo2.
Die mit einem * bezeichneten liiid Commiilions-
Artikel.
'Briefe eines Grossvaters an seine Enkelin iiber dieAus-
bildung dea Verstandes und Herzens, und einige
Punkte der weibl. B^stimmung. isBáudch., 8. 1 j gr,
oder 1 fl.
*Le Correspondent Triestin, ou Lettres instructives im-
primées séparément en français, en italien et cn al-
lemand, 3e. Edition 8- 16 gr. oder I fl. 12 kr.
Erholungs-Lektiire, auch zngleich Geistes- und Herzens-
nahrung fiir die heranwaclisende Jugend, in FabeJu
und Erzahlungcn ron C. R. 8. 10 gr. od. 40 kr.
Erzàhlungen (historrsch-politische) der neuesten Staats-
und Weltbegebenheiten. EreiguisTe aus dem Jahra
l8oi 2te Hâlfte, und 1802 leliálfte, i6gr. od. 1 fl.
Grabgesang auf den Ehestand. 9 çr. oder 40 kr.
Hufnaçel (Dr. W. F.) catec'netilche Sonntags-Lectionen.
2e Abtheilunir. , 2s u. 3s (lest. 8-
'Journal (schwa'biscli - rhelnische?) zur Veredlung der
Siiten und Bereicherung der Renntnifle, nach dem
Bf-diirftiiss unscrer Taçe eineerich et, ir u. 2rBand.
8. jeder Band h 1 Rthlr. oder 1 fl. 48 kr.
*Kalile Wadimtie Pilpay, verdeutscht und metrisch be-
arbeiret durch L. W. 2 Tlie'le 18 çr. od. 1 EL 1 2 kr.
Messrelation (Frankfurter) oder halbjàkriçe ErzHhîun-
gen der neuesten Staats- uiid Weltgeschichte, Iferbst-
mefle 1*01 und Osttrmesse Igo2, mit Fiupfer. 4.
8 gr. oder 36 kr. netto.
Mtiller (Dr. J. V.) bewahrte fichere Hcilmethode des
mánnlichen und Frauenzimmer-Trippers und der da-
mit verbutidtínen Zafalle, fiir angehende Aerzte,
Wuudàrzre u>id Laien in der ArzneywiflenschafL 2te
gatiz umgearb. Aufl. 8- H ír- oder 48 kr.
Mitntinghe (H) Spriiche Salomo's. 3s Bandchen, die
phiiologisch-kritischen Anmerkunpen en'halrend, aus
dem Hollándischen iibersetzt v»U Mag. J. E. H. ScholL
8r- S- 9 Ér- oaer 4°
v Schïf-
----- 545 / 620 -----
ferti^ung aller Senteurs , QuintefTenzen » Svrops, Pot-
pourris erc. etc., des^leichen zur Nachahmung aus-
làtidifcher Wtine, zurF.irbung des rorhen tiirkischen
Garns LUìd dcr âchtcn ostindischen blauen Drùckfar-
be etc. S- 12 gr. oder 48 kr.
Weiiilig (O. G.)' verbesferter Branntweinbrenner, wíe
auch Liqueur- und Efljç-Fabriknnt, neue umgearbeì-
tcte Aujìage, vermehrc mu Cbaptal und Parmentier's
neuer Méthode des Tìranntweinbrennens, und einer
kúrzen Uebcríicht derF.mstehung der Branntweinbren-
nerey in Deutschlaud. g. 1 Rtbir. oder I fl. 43 kr.
Neue Verlagsbiicher von Darnmann in Ziillicfcau, wel-
che in allen Buclihandlungen zu bekommen sind,
Leipziger Jubilate-Messe IS°2.
Dohlen, die beiden , ein Lufïfpiel in 3 Aufziigen vom
der Glaubens - und Sittenlehre, welche eine gans
vorziigliche Beherzigung von unserm Zeitalter ver»
dieuen. In eincm Jahrgange tiber die Sonn-und
Festtas;s - Erangelien, 2 r Bd. gr. g.
Werden forrgesetzt.
VergeHung. Ein Schauspiel 'in S Aufziigen vom Ver-
f.iffer des Carlo und der Natalia. 8- 10 gr»
Wie ist die Bezahlung der Honorarien filr die Vorle-
Cungen auf den Univerûtaten auf eine xweckmàssige
Art einzurichten? g. geh. 5 gr.
Vorige Michaelis-Messe waren neu:
Gemà'lde, dramatiíche, vom Verfaffer der Novelle
oCarîo. 8- « Rthlf.
Gesangbuch, neues, fur die Evangelisch-Hitherische
Gemejnde in Warschau, nebst eiuem kurzgefassten
Gt-betbiiche. 8. 9 gr. netto.
Ilossmanns, P. J. G., Repertorium der Preufs. Banden-
burg Landesgesetze fur Cameral-und Justitzbediente,
----- 546 / 620 -----
711
712
z-
mit einigen dazu gehörigen kritiſchen Bemerkungen.
1ten Bandes 3tes Heft; worinn auch die Literatur
der Topographie über die Herzogthüner Oberpfalz,
Neuburg und Sulzbach aufgeſtellt iſt. Nebſt Perſo-
nal- und Sach-Regiſter über den ganzen 1en Band
von 3 Stücken, von Friedr. Peter //und. gr. 8.
12 Pr.
«eſchichte (wahre und ſchreckliche) eines Studenten in
Heidelberg von einem Freund deſſelben beſchrieben.
8. 6 gr.
Hämorrhoiden (die) den Freunden dauerhafter Gefu.d-
heit gewidmet. Neu revidirte und ſtark vermehrte
Auflage. 8. Schrebpapier 9 gr. auf Druckpapier
7 gr. -
Homers Oduſſee neu traveſtiret; oder Ulyſſes am Zu-
ſammenfluſſe des 18ten und 19ten Jahrhunderts. 8.
Ihaka im Jahre X. mit 1 Kupfer. auf Schreibpapier
2o gr. auf Druckpapier 16 gr.
Keßel (lilarius) Anleitung zu in Hatechiſren für ange--
hende Volks- und Jugendehrer. gr. 8. 9 gr.
May (Franz) Entwurf zu einer Geſetzgebung über die
wichtigſten Gegenſtände der mediciniſchen Polizey,
als Beytrag zu einem neuen Landrecht in der Pfalz.
8. I 4 gr. -
Medicus (Ludwig Wallrad) Sammlung kleiner Abhand-
lungen, gröſstentheils aus dem Gebiete der ökomi-
ſchen Wiſſenſchaften. "Ites Bändchen. 8. I 4 gr.
Eben derſelbe von dem nachtheilichen Einfluſſe der ge-
wöhnlich ſogenannten Schafereyen auf die Schaaf-
zucht und den Feldbau. 8. 4 gr.
Schillers (Friedr.) Habale und Liebe, ein Trauerſpiel.
Neue unveränderte Original-Auſlage. gr. 8. 1o gr.
Deſſen – Verſchwörung des Fiesko zu Genua. Neue
unveränderte Original-Auflage. gr. 8. 1 2 gr.
Schütz (D. A. J.) Unterricht für das Publikum des
Hochſtifts Speyer über das neulich entdeckte ſichere
Mittel die natürlichen Blattern zu verhüten. 8. 3 gr.
Deſſen – Etwas über die Verbindung der Chirurgie mit
der Medizin und andere einſch agende Medizinal-Ge-
genſtande, für Nichtärzte. 8.
Stopertus der Polizeyarzt im Gerichtshof der medizini-
ſchen Polizey-Geſetzgebung, von einem patriotiſchen
Pfalzer. 4ter Theil. 8. 14 gr.
Taſchenbuch (Raſtatter) auf das Jahr 1802. herausgege-
ben von dem Verfaſſer der Szenen aus Fauſts Leben,
mit Kupfern, in ſchönen Einband mit Futteral. 16 gr.
Überſicht (tabellariſche) der Staatskräfte von Deutſch-
land überhaupt, und von jedem Reichsſtande insbe-
ſondere, vor und nach dem Frieden von Lüneville.
Dargeſtellt von einem alten Geſchaftsmanne. gr. 4.
brochirt. I 2 Fr.
Zehner, (oh. Georg) Kuhpocken und Kuhpocken-Im-
pfung; als ein ohnfehlbares Mittel die Kinderblat-
tern zu verhüten. 8. 2te Auflage. brochirt. 4 gr.
In der Jägerſchen Buchhandlung in Frankfurt a. M.
iſt mit dem Afarpe dieſes Jahres erſchienen, und nun-
meir in allen Buchhandlungen zu haben:
Allgemeine Geſchichte der Ob «ultur, von den Zei-
ten der Urwelt an, bis aif die gegenwärtige herab.
1r Band : Geſchichte der Oſtkultur von den Zei-
teu der Urwelt an, bis zu Con ntin dem Gro-
Jsen ; von Fr. J. L. Sickler, D. nebit einer ge-
netiſchen Obitkarte u. zwey andern Hupern. gr.
8. 2 Rthlr. 2o gr.
Nach dem freywilligen Urtheile des um die neue
Obſtkultur ſo hoch verdienten Herrn Oberpfarrer Chriſt,
das er in einer beſondern den mehrſten Exempl. der
genannten Schrift bey gelegten Anzeige bekannt gemacht
hat, und welches vollkommen unpartheyiſch iſt, – iſt
dieſes Werk eine ganz neue Erſcheinung, die einem
wahren Bedürfniſſe unſerer Zeit abhilft; – ein Werk,
das jeden Pomologen, Gartenfreunde, Landwirthe,
und übertaupt jedem denkenden Weltbürger unentbehr-
lich iſt; denn es enthält daſſelbe eine bisher noch von
keiner Nation Europens – verſuchte Hulturgeſchichte
des Bodens, durch den Anbau des Obſtbaumes und noch
iſt es Einzig in ſeiner Art. – Als ein Produkt eines
Jahre la: gen Fleiſses, der alle Nachrichten zu demſel-
ben aus den älteſten Zeiten mit der gröſsten Mühe ſam-
melte, und eines eigens in dieſem Fache der Kritik
geübten Scharfſinnes, der ſie mit Auswahl und Vorſicht
verbatd, gewährt es nicht bloſs dem Gartenfreunde und
Pomologen, ſondern auch dem Geſchichtſchreiber und
Antiquar, nebſt jedem Freunde der wahren Culturge-
ſchichte die merkwürdigſten überraſche: dſten Aufſchlüſ-
ſe; – keiner von dieſen wird es, da es in einer an-
genehmen Schreibart abgefaſst iſt, ohne Unterhaltung,
und vorzüglich nicht ohne Nutzen aus den Hinden le-
gen. Dieſe unſere Aeuſserungen über dieſes Werk
gründen ſich auf die von den I!errn Verfaſſer i-fleben
uns auf unſer Verlangen nºtiethelte Zuſchrifen, we!-
che ihm von mehreren unſerer acitu'gswürdigten Ge-
lehrten, als einem Blumenbach , Hottiger, Geruch,
Bechſtein, dem 2ten Conſul von Frankreich, Le Brun,
und andern zugekommen ſind. Jeden, der das zu ei-
nem gewiſs ſehr billigen Preiſe geisterte VWerk zu kau-
fei Luſt hat, verweiſen wir übrigens auf die jünter-
ſchienene beurtheilende Rece, ſo:n in der Gola ſcien
gelehrten Zeitung No. 2 5 , ſo wie auf mehrere andere,
und auf die Chriſiſche Anzeige deſſeben, die bey je-
dem Buchhändler, nebſt dem Exemplar nachgeſehen
werden kann.
Jägerſche Buch handlung.
----- 547 / 620 -----
Messe i£02.
jj»i.iiiiaiiaier in Jíaiel. Jubilate-

h. b* fa*-*;!
^■^■nnée (une) tnémoríïble de 'Kotzebue publiée par lui-
même; seconde édition originale, revue et corrigée,
2 roi. in 12. Paris Ig02.
Banque (la) rendue facile aux principales nations de
I'£urope; suivie d'un nouveau traité de Tachas et de
la vente des matières d'or et d'ardent; avec l'art de
tenir les livres ers parties doubles» par Giraudeau
l'ainé; dernière édition absolument refondue, corri-
gée avec soin et considérablement augmentée dans
toutes les opérations de changes, de commerce, de
banque, d'arbitrages, etc. avec un traité de toutes
les monnoies connues, leurs valeurs dans chaque
pavs, et leur rapport avec la livre tournois, par une
société de négocians, gr. in 4. Bâle X$C2.
Collection des portraits des ministres et députés assem-
blés h Ftastadt, dessinés par- Ilof et Abel, gravés par ■
poème en 4 chants, par Jacques Delille, in 4 1S02.
papier velin, avec quatre gravures de Guérin avant
la lettre.
Le mèma, même format, gravures après la lettre.
-Lettres d'un Français h un Allemand, servant de ré-
ponse a Mr. de Kotzebue, et de supplément aux mé-
moires secrets fur la Russie. Suivies d'un précis hi-
storique de la déportation et de l'exil de fauteur, pat
C. F. Ph. Masson, ci-devant major en premier au
service de Russie, et secrétaire des commandement
du grand-duc Alexandre Pauloïde, in 8. Bâle 1802.
Briefe eines Franzosen an einen Deutschen , als Beant-
wortung des merkwurdigjten Jahrs des Herrn roh
Kotzebue. Nebst einem Anhang zu den geheimen
Nachrichten úber Rufsland, von C. F Ph. Masson,
gewesenen rusfischen Premier-Major und Geheimen
Secretar des Grofsfiirsten Alexanders, in g. Basel
1302.
Malheur (le) et la pitié; poème en quatre chants, par
----- 548 / 620 -----
- -
715
Le mème, in 18. pap. grand raiſin velin ſuperfin
ſatiné, avec 4 figures avant la lettre. (No. 8.)
Le mème, in 18. pap. grand raiſin velin ſuperfin,
avec 4 fig. avec la lettre (No. 9 ) -
Le mème, in 18 pap. carré fin d'Angolemê, 4
figures. (No. 1 o.)
Le méme, in 18. pap. carré, ſans figures.
Mémoires ſur l'influence de l'air et de diverſes ſubſtances
gazeuſes dans lagermination de différentes graines, par
Fr. Huber et J. Sénebier, in 8. Geneve 1 802..
Mémoires phyſiologiques ſur l'anévrisme et la ligature
des artères, par J. P. Maunoir, avec fig. in 8. Ge-
neve I 8o 2.
Navigateur (le premier) de Geſsner en deux chants;
traduit de l'allemand, accompagné d'une traduction
en vers, italiens, in 12. Genève 18 o2.
Obſervations fur la fèvre des priſons, ſur les moyens
de la prévenir en arrêtant les progres de la conta-
gion, à l'aide des fumigations de gaz nitrique et ſur
l'utilité de ces fumigations pour la deſtruction des
odeurs et des miasmes contagieux, etc.; traduites li-
brement de l'anglais du Dr. James Carmichael-Smith ,.
ſuivies d'un extrait des obſervations du Dr. James
Currie, ſur les bons effets d'asperſions d'eau froide
dans les fèvres; terminées par des obſervationsad-
ditionnnelles ſur les fumigations.de gaz nitrique, en
réponſe aux objections faites contre ces fumigations,
par Guyton-Morveau, dansſon traité ſur les moyens
de désinfectuer l'air,
Geneve I 8 o2.
Pucelle (a) d'Orléans; nouvelle édition, imprimée par
Crapelet, ſur beau.papier grand raiſin, 2 vol. in 8.,
ornées de 21 figures exécutées parles meilleurs artiftes
ſous la direction de Ponce. Bäle I So2.
Recherches ſur la nature et les cauſes de la rieheſſe des
nations; traduit de l'anglais d'Adam Smith par Bla-
vet, bele édition que l'auteur lui-même a approuvée
avant ſa mort, 4 vol. gr. in 8. Paris 18o 1. -
Robinſon (le nouveau), pour ſervir à l'amuſement et a.
l'inſtruction des enfans, par Campe; traduit de l'alle-
mand, 2. vol in 12. fig. Geneve I 8or.
Table des traités entre la France et les puiſſances étran-
geres, depuis la paix de Weſtphalie jusqu'a nos jours.
Suivie d'un recueil de traités et actes diplomatiques
qui n'ont pas encore vü le jour, par C: Hoch , de
1'inſtitut national de France, 3 vol. in 8. Bäle 1 802.
Le mème, pap. fin. blanc.
Le méme ,. pap. grand raiſin velin.
Tableau der Magr cultnre toscane, par J. C. L. Simonde,
in 8. Geneve 1 8o 1.
Tableaux (nouveaux) de famille, ou la vie d'un pauvre
mintre de village alemand et de ſes enfans; rraduit
de l'allemand d'Auguſte Lafontaine (pºr Mlad. de-
Montolieu, auteur de Caroline de Lichtfield), 5 vol..
in 12. Geneve 802. -
Traité des aſſolemens, ou de l'art d'établir les rotations
des récoles, par Ch. Pictet, in 8. Genève 1 8o 1.
Traité hiſtorque de la vaccine, qui contient le précis
avec une inſtruction ſur les.
moyens d'en faire uſage, par L. Odier..grand in 8.
716
et les réſultats des obſervations et des expériences fur
la vaccine, avec un examen impartial de ſes avanta-
ges et des objections qni leur ſont oppoſées et tout
ce qui concerne la pratique du nouveau mode d'in-
oculation, par J. L. Moreau, de la Sarthe, in 8.
Paris 18o 1. -
Voyage d'Anténor en Grèce et en Aſie, avec des noti-
ces ſur l'Egypte, manuſcrit grec trouvé à Hercula-
num , traduit par E. Lantier; nouvelle édition, 5 vol.
in 18 fg. Paris 18o 1.
Voyage pittoresque de Bäle à Bienne, par les vallons
de Mottiers-Grandval; les planches deſſinées par P.
Birmann , accompagnées d'un texte par l'auteur de la
Courſe de Bäle à Bienne; premiere livraiſon de 6
planches, avec une carte du pays, in- fol papier ve-
lin. Bäle 18 o2.
Coxe's (W.) travels in Switzerland, and in the country
of the Griſons, in a ſeries of letters to VVill. Mel-
mouth. To which are added the notes and obſerva-
tions of Ramond, translated from the french. A new
edition embellished with a large map and ſix views
drawn by Birmann , 3 vol. 1 8o 2.
Les mèmes, pap velin azuré. -
Lesmèmes, pap. velin blanc ſuperfin, grav. avant
la lettre.
Les mèmes, pap. velin. blanc. fuperfin, enl.
Shakspeare's (Will. ) plays with the corrections and
illuſtrations of various commentators. To which are
added notes by Sam. Johnſon and G. Steevens: a
new edition with a gloſſarialindex, vol. 13–23.
Lettere Sirmienſ per ſervire alla ſtoria dalla deporta-
zione de'cittadini ciſalpini in Dalmatia ed Ungheria;
ſecónda edizione, in 8. Milano 18o 1. " -
Quatre gravures par Guérin, repréſentant 1 °. le repas
des botaniciens; 2°. le philoſophe regardant les jeux
des enfans; 3°. le payſan accuſé de ſortilège, de-
vant ſon juge; 4°. Zeuxis et le pentre; ſujets trés-
de l'Homme des champs, par l'abbé Delille.
Soldaten - und Plotons-Schule für die Infanterie aus dem
franzöſiſchen Regement vom 1ten Auguſt 1791 ,
überſetzt und mit 13 meiſt neu gezeichneten Kupfer-
tafein begleitet. Zum Gebrauch der helvetiſchen
Truppen, zufolge des Beſchluſſes des Vollziehungs-
directoriums vom 1ten März 1799 und gemäſs deſ-
ſelben Auftrags, herausgegeben von Chriſtian von
Meche , in 8.
Bataillons Schule und Linien-Evolutionen, aus dem
franzöſiſchen Reglement für die Infanterie vom 1 ten
Auguſt 1791 überſetzt und mit 32 Kupfertafeln be-
gleitet. Zum Gebrauch und Unterricht der helveti-
ſchen Truppen beſtimmt; herausgegeben mit Geneh-
migung und ſpecieler Autoriſation der Regierung
von Chr. von Mechel, in 8, Baſe 1 8c 1. -
Betrachtungen über die Revolution in der Schweiz,
über den Grundſatz der Erher und Unheilbarkeit,
u.d die Nothwendigkeit zum Bundeſyſtem zurück-
zukehren, nebſt einem Plan: einer Födera ſehen
Staatsverfaſſung, von einem Schweizer; aus dem
Franz.
----- 549 / 620 -----
717
718
Franz. überſetzt nnd mit Anmerkungen begleitet, von
einem Schweizer. 18d 2.
In der Michaelis-Meſſe 1 8or waren neu,
Jardins (es), pöeme en quatre chants, par J. Delille;
édtion de 1 8o 1, augmentée de 1ooo vers.
Edition in 4, imprimée a Londres ſous les yeux
de l'auteur, ſur beau papier velin d'Angleterre.
Edition in 8., imprimée par Didot l'ainé, grand
pap. velin, avec une figure deſinée par Mon-
ciau, er gravée par Choffard, épreuves avant la
lettre.
La mème, pap. blanc, grav.
La mème, pap. commun, ſans grav.
Edition in 18 , imprimée par Didot l'aine, grand
pap. velin, avec quatre figures, deſſinées par
Choffard, Prévoſt et St. Aubin, épreuves avant
la lettre.
La mème, pap. velin, épreuves avec la l.
La mème, pap. blanc, grav.
La méme, pap. commun, ſans gravures.
Collection de ſix vues de la Suiſſe definées par P. Bir-
mann, gravees par Reinermann: publiée par J. De-
cker, gr. in 8. 18.o2. éepreuves avant la lettre.
Les mémes, épreuves avec la lettre.
Lettres de M. de Muralt, ſur les moeurs et le caractère
des Anglais; nouvelle édition abrégée et retouchée
par un homme de lettres. On y a joint un article
tres-inſtructi fur le théâtre anglais,- par le Dr. Blair,
et des conſidérations ſur les voyages par Muralt.
Lettres du méme ſur les moeurs et le caractère des
Français; nouvelle édition abrégée et retouchée par
un homme de lettres, et deſtinée ſpécialement à l'in--
ſtruction de la jeuneſſe du 19me ſiecle, 2 vol. in
18. Metz 1 8oo.
Mémoire ou précis hiſtorique ſur la neutralité armée et
ſon origine; fuivi de pècesjuſtificatives, par Mr.
le comte de Görtz, miniſtre d'état de S. M. Prufſenne-
etfon miniſtre à la diete de l'Empire, in 8. Bäle
I 8o I.
Le mème, pap. vefn.
Blair's (Hugh) lectures on rhetoric and belles lettres,
3 vol. 1 8o 1.
Le mème, pap. fin.
Smith's (A.) inquiry into the nature and cauſes of the
wealth of nations, 4 vol. 18or.
Le mème, pap. fin.
Für Lefe bibliotheken.
Bey Heinrich Gerlach in Dresden ſind erſchienen:
Romando ein Gemälde der Schwärmerey, der Ideale:
und der Geheimniſſe, 3. Theile mit Kupfern und Mu-
ſik. 8 3: Rthlr... 12 gr. Romantiſche Dichtungen von
Sachſen 4 Bindchen in Taſchenformat mit 21 illumi-
nirten Anſichten 3 Rchir.
Theoretiſch-praktiſches Handbuch der Geburtshülfe zum
Gebrauche bey academiſchen Vorleſungen und für an-
gehende Geburtshelfer von Dr. Ludw. Friedr.
Froriep, Privatlehrer der Medizin auf der
Univerſität zu Jena, und Subdirektor des Herzogl.
Entbindungs-Inſtituts, mit einem Kupfer, 8.
iſt zur Oſter-Meſſe in unſerm Verlage erſchienen.
Der in dem Handbuche befolgte Plan, iſt von dem
bisher gewöhnlichen ſehr verſchieden, ſehr einfach und
ganz darauf berechnet, eine vollſtändige Überſicht der
ganzen Geburtshülfe, wo alles ſeinen beſtimmt ange-
wieſenen Platz bekommt, zu geben. Der Einleitung
folgt eine tabellariſche Überſicht der Geſchichte von den
früheſten Zeiten bis 18.o2- mit dem Verzeichniſs aller
Schriftſteller, welche über Geburtshülfe überhaupt ge-
ſchrieben haben. Dann kommt der erſte oder 1 hco-
retiſche Theil, welcher a) die Anatomie der beym Ge-
burtsgeſchäfte intereſrten Theile b) die Schwanger-
ſchaftslehre. c) Die Geburtslehre, d) die Wochenbetts--
lehre, in ſich faſst, und alle die Gegenſtände, ihrem
regelmäſsigen und regelwidrigen Zuſtande nach, ken-
nen lehrt, auf welche die praktiſche Geburtshülfe ange-
wendet werden ſoll. Der zweute oder praktiſche Theil,
lehrt: a) die Unterſuchungs-Kunſt b), die praktiſche
Hebammen-Kunſt und c) die eigentliche Entbindungs-
kunſt. Jedem einzelnen Capitel, ſowohl des erſten als
zweyten Theils, iſt ſeine ſpecielle Literatur beygefügt,
ſo daſs man keine wichtige Schrift darin vergebens
ſuchen wird. Den JWeiber und - Kinderkrankheiten,
von denen man bisher eigentlich nicht wuſste, ob man
ſie zur Heilkunde oder zur Geburtshülfe rechnen ſollte,
iſt hier ihre beſtimmte Stelle angewieſen. Auch die
Gränzen des Theiles der praktiſchen Geburtshüfe, wel-
chen man den Hebammen überlaſſen darf, wird man
hier berichtigt, und genauer abgefaſst finden, als es bis-
her geſchehen iſt. Der Gegenſtand aber, welchem der
Verfaſſer die meiſte Aufmerkſamkeit gewidmet hat, iſt
die Lehre von den Indicationen der verſchiedenen Ope-
rationen, beſonders für die Fälle, in welchen das Le-
ben der Mutter und des Kindes zu collidiren ſcheint.
Kurz wir ſchmeichelen uns, dem Publico in dieſem
IHandbuche kein unwichtiges Werk geliefert zu haben.
Zugleich müſſen wir noch einen den Sinn ſehr entitel-
lenden Druckfehler, der unter den im Buche verzeich-
meten vergeſſen worden iſt, anzeigen. –- Namlich Seite
345. Zeile 1. v. oben ſtatt langſamer zuſammen zieht,
lies, langſamer erweitert.
Weimar den 3o. May 18 o2: -
F. S. privil.. Landes - Induſtrie - Comptoir.
C. Th. Koſegarten 4 Theile mit Kupfern 4 Rthlr. 1 6 gr..
Reiſeabentheuer von Ch. A. Fiſcher 2 Theile m't Kup--
fern 2 Rthlr. 4 gr... Julie Saint - Albain 2 Theile mit
r: Kupfer 1 Rthlr. 18 gr... Ugolino Ghornodeska,
Trauerſpiel in 5 Acten mit 1 Kupfer und 2 Vigneten
gr... 8. 1. Rthlr. 12. gr... Maleriſche Darſtellungen aus
II. Vermiſchte Anzeigen,
Nöthige Erklärungen an das Piblikum Hrn. Koſegarten in
Hamburg und die Leipziger Jahrbücher betrefend.
Es hat ein gewiſſer Hr. Koſegarten im Sommer des
Jah-
----- 550 / 620 -----
719
72o-
=-º -
Jahres 18oo einen Theil der Kurſächſ Lande, beſon-
ders den Leipziger, Erzgebirgiſchen und Meiſsniſchen
Kreis bereiſet, und ihm hernach beliebt, die Beſchrei-
bung hievon unter dem Titel: Meine Freuden in Sach-
fen, Lpz. bey Enoch Richter, 18 o1. in 8 vo. gedruckt
heraus zu geben. In dieſen ſogenannten Freuden aber
bin ich von dem Autor, ohne daſs ich im geringſten
die Ehre habe, ihm perſönlich bekannt zu ſeyn, in der
unſchuldigen Perſon eines andern öffentlich und en-
pfindlich beleidigt worden. Herr K. ſagt nämlich S. 68
ſeiner Freuden:
„ Herr Prof. Lampadius zeigte uus die Bergbiblio-
thek und den Modellenſaal – und bald darauf:
Hr. Lampadius beſitzt aber zu viel Beh ag -
l i c h keit, als daſs er Frugen deutlich beantwor-
ten ſullte.“
Daſs ich dieſen ungerechten Vorwurf nicht verdie-
ne, ſondern, daſs Hr. Hofgarten mich ſtatt meines
verſtorbenen würdigen Kollegen Lempe genommen, be-
weiſen folgende Umſtände: -
a) So lange ich als Lehrer der Chemie und Hütten-
kunde in Freyberg bin, habe ich noch nie einem
Fremden die Bergbibliothek oder den "Todeſenſual
gezeigt, indem die erſte unter der Aufſicht des je-
desmaligen Profeſſors der Phyſik ſteht, die zweyte
aber dem Lehrer der Bergmaſchinen übergeben iſt.
Beide Stellen hat ſeit 15 Jahren der im Februar
18o 1 verſtorbene Prof. Johann Friedrich Lempe
- bekleidet, und jetzt ſind ſie ſeit dem Nov. 1 8or
wieder mit dem Hrn. Kommiſſionsrath Bºllº be-
ſetzt. Das chemiſche Laboratorium ſowie andere
chemiſch-hüttenmänniſche Einrichtungen in und
um Freyberg, welche in mein Fach gehören, habe
ich auf Verlangen jedem gebildeten Fremden wil-
lig und gern gezeigt. Und ich bin mir ſowohl
ſelbſt bewuſst, als ich mich getroſt auf das Urtheil
und Zeugniſs aller dieſer gebildeten Männer beru-
fen kann, daſs ich gewiſs niemals zu ſolchen In-
ſinuationen, als der IIr. Koſegarten vorſpiegelt,
Gelegenheit gegeben, vielmehr bey Vielen Dank,
Achtung und Freundſchaft erworben habe.
b) Bin ich zu der Zeit, als Herr Koſegarten in Frey-
berg ſeine Freuden genoſſen hat gar nicht in Frey-
berg anweſend, ſondern ſelbſt ins Obergebirge
verreiſet geweſen, wie das Datum zeigt, unter
welchem Hr. K. ſeinen Namen auf dem Amaga-
mirwerk eingeſchrieben hat.
- c) Habe ich um ſo weniger die Ehre, den Ien. Koſe-
garien perſönlich zu kennen, jemehr ich meine
Urkunde in Betreff ſeiner geſtehen muſs, indem
ich ſeine literariſche Exiſtenz erſtich aus den
Freyberg. gem. Nachr. Nr. 9. S. 70 v.-J. 892,
und ſodann durch die Anſicht der Freuden deſſel-
ben erfahren habe, wo ich denn nun frevlich ge-
leſen: daſs der Autor ein Bruder des berühmten
Sangers auf der Inſel Rugen ſey!
Aus defen ſieht man offenbar, daſs Hr. K. mich
und meinen Namen mit dem ſel. Lempe vermengt und
dieſen der Ungefälligkeit und Trägheit beſchuldigt. –
Aus weichem Grunde und mit we chem Rechte IIr K.
das gehan, war mir unbegreiflich, denn mein verſt.
Kollege war allgemein als ein thätiger, fleiſsiger und
gewis auch gegen Fremde gefälliger Mann bekannt So
wie ich aber jetzt, da die Sache hier in Freyberg zur
Sprache kommt, höre, hat der verſtorbene Lempe wohl
Gründe genug gehabt, warum er ſich gerade mit Hrn.
Koſegarten nicht mehr beſchaftigte; wie dieſes nöthigen
Falls mehrere glaubwürdige Männer in Freyberg bezeu-
gen würden. Uebrigens aber bitte icº den Hrn. K. recht
ſehr, durch ſolche, noch dazu verwechſelnde, öffent-
liche Nachrede nicht wieder vechtliche Männer zu ver-
läumnden, wenn Er etwa künftig die Freuden, die er in
irgend einem Lande genoſſen hat, wieder einmal be-
kannt machen wollte; ſo wie es überdies jetzt ſeine
Schuldigkeit iſt, dieſen beleidigenden Irrthun zu wi-
derrufen.
Bey dieſer Gelegenheit bin ich genöthigt einen än-
dern Ir thum zu widerlegen, der in den Jahrbuchern
der Li ratur, welche der Hr. Prof. Höpfner zu Leipzig
im Bey angiſchen Verlag h;raus giebt, von mir ſteht.
In Nr. 3o1. den 17. Oebr. 1 3o1 beſagter Jahrbucher
ſteht nämlich eine kurze Anzeige von der Blumhofiſchen
Ueberſetzung von Garnej's Abhandlung von Bau und
Betrieb der Hohófen; mit Anmerkungen begleitet von
Lampadius – und Börner – Freyb. bey Craz, 2 Thle.
m. Hpf. in gr. 8. 1 8oo und 18o I. Am Schluſs derſel-
ben heiſst es: „ Die Anmerkungen von dem lIrn. Bör-
ner und dem Ueberſetzer ſind äuſserſt ſparſam. Von dem
nun verſtorbenen Lampadius hat Rec. keine gefunden.“
– Gott Lob, ich lebe noch in meinem 3oſten Jahre
friſch und geſund! und wenn der Hr. Rec. mich hier
ebenfalls, wie es am Tage liegt, mit meinem ſel. Kol-
legen Lempe verwechſelt hat: ſo iſt mir dieſe Verwech-
ſelung aufs gelindeſte geſagt – von einem Literator,
welches doch ein Recenſent zuerſt ſeyn ſollte, unbe-
grejºich, zumal da die Vorrede – ſowohl bey meiner
Hüttenkunde als dem Handbuch der Chemie, welche
zu Oſtern 180 1 erfchienen, alle beide ſpäter als Lem-
pens Tod datirt ſind. Uebrigens finden ſich die Noten
von mir in dem zweyten Theile des Garnej'ſchen VVerks,
als demjenigen, der ſich mit dem Chemiſchen des IHoh-
ofenbetriebes beſchäftig-
Freyberg, den 1 o. März 18 o2.
VV ihe 1 m Auguſt Lampadius,
Prof. der Ciemie und Ilürtenkunde bey der
Bergakademie zu Freyberg, wie auch
Oberhüttenamtsaſſeſſor daſelbſt.
III. Berichtigung.
In zweyten Theil der Caledonia (einer Reiſe durch
die ſchottiſchen Hochländer) von der Verfaſſerin der
Sommerſtunden (Hamburg, Hofmann. 18o2.) muſs über-
all ſtatt Sir Joſeph Ranks geleſen werden, Sir Joſeph
Banks. Einige andere finnentſtellende Druckfehler ſol-
len zu ihrer Zeit angezeigt werden.
----- 551 / 620 -----
vun daher.")
I )ie frit langer Zeit ron uns gená'hrten Wiïnsche und
Hoffnungen auf die Srifrung einer fzu zwey ver-
schiedenea Zeitperiode.si, aber beidemal nur sehr kurze
Zelt beftandenen} allgemeinen Landes - UniverStit fur
Russlaud uad die Liff- uod Eiïktàtiusthen Provinzen
insbfsondre, flnd endlich zur aljgemeinen Freude un-
fers Pubìikunw Uild insbefondere der hóhcrn, gebilde-
tenStánde defleiben, die d.ibiíy zunáchst und vorziiglich
imereílirt Grid, in Erfiilìung gegangen. — Sie steht
n un da , die neue l'ii.niiflatie der Lúeratur und der
Wifleuíchafren, begri'uidet und bcstálii;ec In ihren an-'
sehnlichen Fonds, und ihren, mit weiserRiickficht auf
d en Geiít des Zeiralters Cowoli:, aïs auf das Locale un-
fers Landes entworfenen Siatuteu. Vielleicht ist nie
eine Anstalt dieser Art unter fo gitnOJgen und vielver-
sprechenden Auspicien errichíet und eròffnet worden,
wie die unfrige, bey der sich Ailes vereiniget, ihr nicht
in feyerlichem Zuge und in schicklicher Ordnung
nach der hieGgen Stadtkirche. . Von einer zahlreiclt
verrammelten Genieinde wurde hier ein Te Deum an-
gefìimmt, ron dem hieGgen Oberpastor Lenz eine auf
den Z w tek dieser Feyerliclikeic 8ch beziehende Predigt
gehalcen, und hierauf vor dem Alterc, ztierst von dem
Cuxacoriura, sodann von den Profefluren, und zuletzt
von den itbrigen UniverGiacsbeamten, der vom Secre-
tair des Curatoriums vergelesene feyerliche Amh>- und
Berufs-Eid geleistec. Nach gcendigtem Goctesdienste
gieng die Universitát in demselben feyerlichen Zuge und
der námlichen Orduung, begleitet von «lien hieGgen
Behorden und einem zahïreichen, Pubtiktua ■ in das Uní-
rerfitátshaus zuriïck , in delTen grcísem , zu ôffenilichea
akademischen Feyerlichkeiten beflimmten, geschmack-
voll eingerichcetcn, und mit der BUste Sr. Kayserl. Ma-
jfCit gezierten Saale oder Audiiorio maximo, nunmehr
eine neue Feyerlichkeit begann. Hier erôffuete nà'mlick
,8e. Excellenz der Gras von Alanuïeuffet, ais vorsitzen-
----- 552 / 620 -----
723
724
=- - -
feſſoren, namentlich den Profeſſoren Parrot, Pöſch-
mans , Stux, Balk und Müthel, mit ausgezeichnetem
Beyfall gehalten wurden. Zuletzt trat der Paſtor Ma-
fing von Mahom aus Efthland auf, u:.d wünſchte in
einer lateiniſchen Anrede den Profeſſoren, dem Vater-
lande und den ſtudierenden Jünglingen Glück zur Eröff-
nung dieſer inländiſchen Univerſitär. – Zum Schluſſe
wurde von dem Prorector der feyerliche Act der Imma-
triculation an den erſten jungen Mitbürgern unſrer Uni-
fität öffentlich vollzogen. – Die ganze Verſammlung
verlieſs nunmehr den Saal, belebt von dem edelſten
patriotiſchen und weltbürgerlichen Enthuſiasmus für die
Sache der Univerſität, und durchdrungen von den Ge-
fühlen der Verehrung, der Liebe und des Danks gegen
die Huld des beſten Monarchen, dem die neue Anſtalt
ihr Daſeyn verdankt, und der dadurch ſeiner Liebe
zur Weisheit und zur Wiſſenſchaft, zur Aufklärung und
Humanität ein unvergängliches Denkmal geſetzt hat.
Mit einem IHerzen voll Achtung und Dankbarkeit wa-
ren zugleich Aller Blicke gerichtet auf die preiſswürdi-
gen Männer, einen Grafen von / Tannteufel, Geheimen
Rath von Wietinghoff, Landrath von Duranoff (Eſthländ.
Curator der Univ.) und Baron Ungern von Sternberg,
Vice-Curator, die durch ihre Einſichten und ihren un-
eigennützigen patriotiſchen Eifer, der Univerſität für
ihre Organiſirung ſo wichtige und nützliche Dienſte ge-
leiſtet haben.
Am nächſtfolgenden Tage, den 23. Apr., wurden
die Profeſſoren, den Prorector an ihrer Spitze, vom
Curatorium förmlich inſtallirt, und denſelben ein Zim-
mer zu ihren Sitzungen angewieſen. IIier conſtituirte
ſich alſo der Univerſitätsrath , und zugleich wurden die
Facultäten formirt, und deren Decane beſtimmt. Von
Profeſſoren ſind bereits 9 hier anweſend, die auch
ſämmtlich den erſten May ihre Vorleſungen angefangen
haben; namentlich in der theolog. Facultät: der Pro-
rector Evers, Prof. der Dogmatik und Moral; in der
juriſtiſchen Facultät: Prof. Müthel; in der medcini-
ſchen Facultät: die Profeſſoren Stu-r, Balk und Arzt;
in der philoſophiſchen: die Profeſſoren Jaeſche, Parrot,
Pöſchmann u. Germann. [Der Geh. Regierungs-Rath Hezel
(den man auswärts fälſchlich ſchon vor dieſer Feyerlieh-
keit in D. ang-kommen glaubte) und Prof Huth aus
Frkf. a. d. O. werden in kurzem hier erwartet.] –
IDie Zahl unſerer bereits immatrikulirten Studierenden
beläuft ſich auf » 2 , und man darf mit vieler Zuverſicht
koffen, daſs ſich dieſe Zahl dieſen Sommer noch um
mehr a's die Hälfte vermehren, und mit der Zeit immer
ſteigen werde, je deutlicher man die guten Früchte des
Unterrichts von würdigen, geſchickten und humanen
Lehrern auf einer inländiſchen Lehranſtalt einſehen
wird.
Göttingen. -
Der am 12. Oet. 1 W01 promorirte Doet. jur. Rod-
bertus hat kürzlich herausgegeben: Commentatio hiſto-
rico dogmatica de inofficioſi teſtamenti querela. Part.
prior (6 B. 8)
Die Diſſertation des am 12. April 1802 promovir-
ten Doct. med. Neuſs hat folgenden Titel: Je perfora-
tione membranae tumpani. (3 B 4. nebſt 1 Kupfer)
Die Diſſertation des am 20. Apr 18 o2 promovirten
D. med Hioſezmeer handelt: de artificioſa orficii uteri
dilatatione in arte obſtetricia , adiccta deſcriptione et de-
lineutione inſtrumenti huic uſui inferuientis nouiſſime in-
uenti. (3 B. 4. mit Kupf)
Am 1. May erhielt Hr. Ger. Lud. Curtze aus Pyr-
mont, nachdem er über Theſes diſputirt hatte, die me-
diciniſche und chirurgiſche Doctorwürde. Die heraus-
zugebende Diſſertation wird de coniagiis handeln.
Am 22. erlangte dieſelbe Würde IIr. Friedrich Hu-
fer aus Celle, nach Vertheidigung ſeiner Inaug. Diſſ.
de carice arenaria (2 Bog. 4. m. 1 Kupfer).
Je n a.
Den 29. May vertheidigte ohne Vorſitz Hr. Joh.
Mich. Ziegler aus dem Gothaiſchen ſeine Inaug. Diſſ.:
de fcbris puerperarum natura, und erhielt hierauf die
medicin. Doctorwürde.
Das diesjährige Pfingſtfeſt-Programm von dem Hrn.
Geh. Kirchenrath Griesbach enthält: Commentarii in
graecum 31arci textum critici Partic. I.
- Roſtock.
Die hier im vorigen Jahre (1 8 21) erſchienenen
Feſtprogramme von Hn. Conſiſtorialdirector Martini,
als Rector, liefern Bemerkungen über Vormundſchaften
in Beziehung auf mecklenburgiſche Geſetze in 4 Abthei-
lungen.
Durch das ſaſſiſche Stipendium wurden folgende
vier Abhandlungen veranlaſst: 1) J. A. Plagemann –
Obſervationes ad quaedam loca N. T. (4 B. 8) a) J.
C D. Berg – über die Taufe in hiſtoriſcher und philo-
ſophiſcher Hinſicht; 3) C. Beckmann über die Feindes-
liebe, eine Predigt über Matth. 5, 44. 45. (2 B. 8.)
4) J. W. Prehn Beantwortung der Frage: Kann ein
Schuldner Pupilien u. Kinder-Gelder ohne vorhergegan-
genes richterliches Decret an den Vormund und Vater
zahlen ? (5 B 8)
In der philoſophiſchen Facultät erhielten Hr. Cand.
J. F. Pries und IIr F. /P. Maſsmann, Schullehrer zu
Wismar, die Doctorwürde. -
Im Februar d. J. (1892) erhielten die Hn. K. F,
Prehn und F. A Frehſe aus Roſtock die juriſtiſche Doc-
torwürde. Die Diſſ des erſtern handelt: de jufir li-
mitibus benefcii transmiſſioni actorum ſecundum § 399.
transact. noviſ. Mecklenburg. non exten dendis (6 B-4.),
die des letztern de neceſitate hominibus propriis in VIe-
gapoli impoſita, imperandi conſenſus nuptialis a domi-
nis villaribus atque horum facultate illum den egandi. (5
Bog. 4.)
lI. Künſte.
Seit ungefähr einem Jahre hat der als Schriftſteller
rühmlich bekannte Hr. Schreyvogel, Mitherausgeber der
im J. 1794 herausgekommenen öſterreich. Monatsſchrift,
in Tien ein Kunſt- und Induſtrie-Comptoir angelegt.
- Der
----- 553 / 620 -----
Der P!an deflelben erstreck't ficli auf die zeichnenden
und feiaern mech.miscueii Kiinste, auf die Musik und
eineii Theil dtr Literatur. Die vorzûglichsten Kupfer-
íkecher Wieus, Kinninper, Pichler u. a., sind fur diess
mue Institut beschaftij»t, fui* das fie uuter andero von meh-
rern G miilden Vugers Copieen liefeni werden; die beiden
Landscnaftmaler Molìior und Cauermann bereiseren Ti-
rol, uod geben mm colorirte Ansiehten in Aberìis Mi-
nier hsraus. Auseerdem arfceifet in diesem Iustiture der
Drucker der Dessautr ihalktigraph. Gesel'.scliaft, Sure
u. a. Von musikalischen Werken find schon 5o bis 60
theils gefiochen, theils gedruckt; mebrerc lieaen noeh
im Macuícriptej und utster dicsen ein N.ichlnss von
Benda. Der von eben diesem Infticute unteruo:n'.r,ene
Atlas der osterrei'rhischen Mcnarchie in 4.5 BLïnern mit
slaostischen Tabtllen in dtutscher und fraiizdûscher
Spracbe iû nvar durcit den Tod de* dazu besonders
angestellteii Geographen líindermann envas verzí gerî■
"aber nicht vereítaìt worden. — Ausser diesen eigenen
Arbeiten siud in diesem Comptoire auch fremdc, àhere
und neuere, Kuníhverke, Wu£kalien und Landkarteu
u. s. w. zu fìuden , und es find bereits thátige Anstaken
geirsssen, dera ganzen Institut* immer mehr Umfang
zu geben.
Der Fiirst N. Esierhazy bat von der loniçl. Akade-
mie zu Neapel mehrere nach der Natur aufgenommene
AnQchten von Neapolitanisrhen Gegenden gekaust, von
welchen jetzt in PVien von mehrern Kupferslecheni 22
Zoll breire und 14 Zoll hohe Copiée» în der Somm
schen Kunsthandlutig geliesert A-crdaii.
m. TodesFálle.
Im Márz st. zu London Thom. jfrihiMd Murra
Armenam u. Mitglied des Instituts zur Yerwahru
vor ansterkeudea Krankheicen, Vf. von Remarkt
the situation oj the Poor in the IHetrepolìs at contrit
tiKC to the Progrcjs 0} contagions Vijra fes, wìth
p!u» j-jr hovses oj Recovery, wekht die Geseilschaft 7
Virbeiserung des Armenwesens niclit utibenurzt gel
feu h/u.
l'en 7. Marc ,st. zu Liibeck der durch seine C
viersonaten und durch sêine (Iinarbeitung von Lohleii
Clavierscnule btkannta J. G. Witkaner, Orgauist an é
Jacobikirche dase'.bst.
Den 8- May st. zu Wien Joh. Da ft. Tìolla, Prof
sor der griecbifchea Spracbe und Littratur, und Scri
ror der k. k. Hofbibliothek , in eitieui Alter vou .
Jahreti. • i.^j .
An demselben Tage st. zu St. Petersburg der ehen
lige Profestor G. A. Kohireif im 53 J- f- A.
Am 2. Jun. st. zu Jer.a der Cousistorialrath u. S
perintendent Christian Mllhelm Oernier im 74. Jan
seines th:\tigen Let.-.iS, nachdem er als Archidiakon
an der dasigen Stadikirche seit 1766, und seit 17'
els Superintendent durch beyfallswiirdigen Diensteil
fich um seine Gemeine, so wie durch viele Schrifi
um seine Amtsbriider und ein grósseres Publikum v<
dient gemacht hatt«.
LITERAAISCHE ANZE1GEN.
I. AnJtûndigungen neuer Bûcher.
Nene Verïagsbiicher von Friedrich Bohn, Euchand-
ler in I.iibeck. Oster-MeíTe 1802.
Boy > H., Lèse - Elementarwerk , nach einer genauen
?tufenfo'ge und den Vorschlàgen der erfahrensten Er-
xieher. ir Theil. 8- 16 gr.
Carstens, C. N. , Beytrage zur Erlá'uterung des Liibeck-
schen Eechts.'i ste Sammiung. gr. g. I Rth?r.
Frankreich im Jalire 1802. Aus den Briefen ckutschsr
Manner in Paris, ir bis !2f Hefc. gr. 8. Altona.
3 RthJr. neito.
Garnett, T., Tteiíe durch die Schottischen HochJande
und einen Theil der Hebriden. Aus dera Engl. iiber-
setzt und mit A. Campbells Abhandlung iiber die
D-cht- und Tonkunst der Hoclilander, wie auch iiber
die Achîheit der dem Oilian zugeschriebenen Gesauge
vermtlirt, von Dr. L. T. Kosegarten. 2 Bande, mit
Kupteru und Karten. gr. g. a Rthlr. lígr.
Gthrtu , K. C. von, Predigten iiber die Kennuiiss lei-
ncr selbst und anderer Mensctien, und iiber den Um-
gang mil Meuschen. gr. g. «Rthlr. g gr.
Auch unter dem Tijel: Gehren, Predìgten iiber Me
schen-Kenutniss. Letzte llásste.
Horazens lyrische Gedichte in poetische Prosa iiberset
mit einer kurzen Vertheidigung ungebundener Uebe
setzungen alt«rDK'hterwerkea von Mag. II Kunhart
ir Bd. g. 12 (
Kdppen, F., Reden iiber die christliche Religion, gr.
16 (
Derselbe iiber Ossenbarung, in Beziehung auf Kantiscl
und richtische Philosophie. Zweyte umgearbeite
Ausgabe. 8- Liibeck. 12 í
Lembke, P. C. N-, von der Befagniss eines Fallit(
zur Disposition seines Vermôgens bis zum Ausbrucl
des Concurses, nach Liibeckischen und gemeint
Rechten. gr. g. Liibeck. 1802. í g
Paulus, II. E. G., phitoïogisch - kritischer und histot
scher Commeotar iiber das Neue Testament etc. 31
Theil. gr. g. 3 R*hì
Auch unter dem Tîtel: Paulus Commentar iiber d
drey erslen Evangelien. 3r und letzter Baud.
Reinbeck , deutíche Sprachlebre zum Gebrauche det
scher S chu] en. gr. g. I* (
De

I
----- 554 / 620 -----
* 27
723
S-
Derſelbe, die Krönungsfeyer. Vorſpiel in einem Aufzug
mit Chören und Geſängen bey Gelegenheit der den
15. September alten Stils 1801 zu Moskau vollzoge-
nen glorreichen Krönung Sr. Majeſtät des Kaiſers u.
Selbſtherrſchers aller Reuſſen, Alexander. 8. 8 gr.
Sokrates als Menſch und Lehrer; oder: denkwürdige
Reden und Thaten des Sokrates. Aus dem Griech.
des Xenophon: mit erläuternden Anmerkungen von
H. Kunhardt. 8. I6 gr.
".
Anzeige neuer Verlagsartikel von Friedrich Auguſt
Leo in Leipzig, von der Jubilate-Meſſe 1 832.
Blätter, artiſtiſche, der Verzierungs- und Verſchöne-
rungskunſt gewidmet. Folio. 2. B. 2s,3s Heft. 4 Rthlr.
Daſſelbe Werk mit franzöſiſchen Text. 2. B. 2s, 3s, 4s
Heft.
Blicke, erſte, in den weiblichen Wirkungskreis, ein
Bilderbuch zur erſten Kenntniſs häuslicher Geſchäfte,
für gute Töchter von 6 bis 12 Jahren. geb. m. vielen
illum. Kupf. 1 Rthlr. 16 gr.
Gallerie des hommes, livre d'eſtampes pour la Jeuneſſe.
Vol. 3. avec 42 eſtampesenluminées. 2 Rthlr. 4 gr.
Günthers, C. A., Zeichenbuch für angehende Land-
ſchaftszeichner und Maler. 4to.
Deſſen charakteriſtiſche Darſtellung der meiſten deut-
ſchen Hölzer; als Lectionsblätter für geübtere Land-
ſchaftszeichner, Maler und Kupferſtecher. 4to. in
24 Blatt. 3 Rthlr.
Handwörterbuch, Weidmanniſches, für Liebhaber der
Jagd, Jäger und Forſtbediente. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Ideen über Volksſchulen und Volksunterricht. 8. 9 gr.
Möbel-Magazin, neueröffnetes, für Tiſchler und Ebe-
niſten. 4to. 1 s, 2s Heft. à 16 gr.
Muſeum, kleines, von Länder- und Reiſebeſchreibun-
gen in Auszügen aus gröſseren Werken, zur Unter-
haltung für die erwachſene Jugend. 2s Bdch.
8ammlung inſtructiver architectoniſcher Blätter, oder
Studien für den angehenden Architekt von A. Heine.
4to. Is Hefr. 15 gr-
Feuilles de Leçons de fleurs et de fruits pour deſtiner
a 3 broder. 6 Rthlr.
II. Bücherverloſung.
P 1 a n
zu der Landesherrſchaftlich verſtatteten Bücher-Gewinn-
vertheilung in Gera , durch welche ein beträchtli-
ches V aarenlager netter, meiſtens allgemein brauch-
barer, Bücher ins Geld geſetzt werden ſoll.
Zur Norm dieſer Wertheilung iſt die erſte Klaſſe
der Leipziger 3gſten Lotterie gewählt, und ſie beſtehe
daher gleich dieſer aus 16ooo Billets, deren jedes
be) m Eupfang mit 1 Rhir. Lächſ oder 1 f. 48 kr.
rheinl. bezahlt wird. Der flüchtigſte Überblick wird
jedermann überzeugen, wie ſehr ſich dieſe Unterneh-
mung vor allen ähnlichen dadurch unterſcheidet, daſs
man im ſchlimmſten Falle für feinen ganzen Einſatz
voll entſchädiget wird. Die auf den 2ten Auguſt 18o2
beſtimmte Ziehung der erſten Klaſſe 38ſter Leipziger
Lotterie, aus 1ooo Nummern beſtehend, entſcheidet
das ganze Ausſpiel der in dem hierzu beſonders ausge-
gebenen Plan befin.mten Gewinn- Prämien und Entſchä-
digungs-Vertheilung. -
Diejenigen 1ooo Nummern, die in dieſer erſten
Klaſſe herausgezogen werden, erhalten in Summa an
Büchern für 13.244 Rthlr., worunter das groſse Loos
1ooo Rthlr. – zwey zu 4oº Rthlr. – fünf zu 270
Rthlr. ſind. Die nicht gezogenen 15ooo Nummern er-
halten jede zur Entſchädigung ein neues allgemein
brauchbares Buch für 1 Rhlr., 1 Rthlr. 2 bis 4 gr.,
je nachdem der Nummernlauf iſt; ſo daſs Jedermann,
der nur einigen Werth auf Literatur zu legen weiſs.
gewinnen muſs, oder doch nichts verlieren kann. Über-
dem ſind auſser den Gewinnen und Entſchädigungen
noch für 3756 Rthlr. Prämien ausgeſetzt, zº in
Summa zur Deckung der 16o: o Billers a 1 Rthlr. ſür
32,odo Rthlr. IBücher beſtimmt, worunter ſlcin, um
nur einiges anzuführen, folgende ſchätzbare VVerke be-
finden: 1 Exempl Büffons Naturgeſch. m. illum. Kupf.;
1o Expl. daſſelbe Werk m. ſchwarz. Kupf; 8 Exempl.
Krünitz groſse Encyklopadie etc.; 50 Exempl. Diction-
naire de deux Nations, Franç er Allem ; 1oo Gö-
thens Schriften; roo Bücher - Lexicon; 5oo Thieſs,
die heiligen Bücher der Chriſten, m. K; 1ooo Thieſs
Andachtsbuch; 1ooo Jean Pauls Briefe; 1ooo Jean
Pauls Palingeneßen, und mehrere dergleichen Schrif-
ten. – Dieſes kleine Verzeichniſs vorzüglicher Werke
und die ganze vortheilhafte Einrichtung wird leicht auf
die Veranlaſſung zu dieſer ganzen Verheilung und der
richtigen Vermuthung führen, daſs nur der lange trau-
rige Krieg in Deutſchland und andere dem Buchhandel
nicht günſtige Verhältniſſe – Urſache zu dem ange-
häuften VVaaren-Lager und deſſen Verloſung ſeyn kann;
jeder Bücherfreund wird daher gern Gebrauch von
den angebotenen Vortheilen machen. Ausführliche Pläne
ſiud bey Unterzeichneten und in allen Buchhandlun-
gen und auf den Poſtämtern, ſo wie bey ſolchen
Perſonen zu haben, die ſich mit Lotterie-Geſchäften
befaſſen.
Sichere und der Sache kundige Perſonen, welche
eine Intereſſenten-Sammlung zu ubernehmen wünſchen,
ſind hiermit eingeladen, ſich an Unterzeichneten zu
wenden, welcher überhaupt inzwiſchen das ganze Uu-
ternehmen garantirt.
Gera, im Monat April 18o 2.
Wilhelm Heinſius.
N. S. Beym Hn. Hofcommiſſar Fiedler in Jena ſind
ebenfalls Pläne und Looſe zu bekommen-
----- 555 / 620 -----
729
I N T E L L I GE NZ BL A. TT
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero O0.
M it two c h s den
6ten
Juni us 1 8 o 2.
LI T ER A RI SC H E AN ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften,
Vºn Hunoll's Annalen der Kuhpocken-Invfung, 8.
Fürth , Büre3u für Lieratur, iſt das 2te IIeft er-
ſchienen und enthäl:: T. Gefehichte der Fulpocken-
Impfung. (Fortſetzung ) II. Chronologiſche Überſicht
einer vollſtändigen Literatur über die Kuhpºcken. III.
Programm des Harlemfehen Inſtituts für die Kuhpok-
ken - Impfung. IV. Correſpondenz-Nachrichten. V.
Gedichte. Das 3te Heft erſcheint in der Mitte Juay.
Vom
Dramaturrgiſchen Journal für Deutſchland 3. Fürth,
im IBüreau für Literatur.
iſt der Monat May erſchienen, und enthält:
Aufſitze über Schauſpielkunſt. Über den Geiſt und"
der Vortrag der Pro- und Epilogs.
Kritik. Das Liebhaber-Theater, Luſtſp. v. H. v.
IIarrer. – Dina das Judenmädchen aus Franken,
trag. Familiengemälde v. Biſchoff. – Mackbeth,
Trauerſp. v. Schuller. – Der Wirrwarr, Original-
luſtſp. v. Kotzebue.
Theaternachrichten.
heim.
Literatur. Dramatiſche Spiele von Mayer. – Deut-
ſche Kunſtblätter. – Brennus. – Hamburg und
Altona. Franz. Merkur v. 3oden. – Clio Tha-
lia. – Nothwendige Wahrheiten.
Gedichte. Die Befreyung. v. einem Schauſpieler
im Iierker.
Inconſequenzen. Der Brief eines Fremden in der Ber-
liner Theaterzeitung. – Fehde der Hamburger
Bühne mit dem Publikum.
Von Breslau, Laibach , Uffen-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In unſeren Verlage ſind erſchienen:
Charactere und Anekdoten aus Soulavie’s Denkwür-
digkeiten der Regierung Litauigs XY1. 8. mit
8 Portraits. 1 Reilr. 8 gr.
Ein gedrängter Auszug aus dem groſsen, 6 Bände
ſtarken Werke, das über die neuere politiſche Ge-
ſchichte viel wichtige Aufſchlüſſe giebt. Mit Hinweg-
laſſung alles zu weitläuftigen Details find hier die Cha-
rakterſchilderungen der wichtigſten Perſonen aus den
letzten Epochen der franzöſiſchen Monarchie aufgeſtellt.
und unterhaltende Anekdoten aus dem geheimen Leben
Ludwigs XVI., der Königin, der Prinzen und übrigen
Groſsen des Beichs auf eine unterhaltende Weiſe erzählt
worden. Man hat alſo an dieſem Auszuge gewiſſer-
maſsen die Quinteſſenz des VVerks ſelber, und auf je-
den Fall ein ſehr nützliches und unterhaltendes Buch
zur Lectüre. -
Fürth, den 1. Jun. 18o2.
Büreau für Literatur.
Yerbeſſerte Logik .
- oder
Wahrheitswiſſenſchaft auf den einzig gültigen Be-
griff der PWahrheit erbauet, von J. H. Abſicht.
gr. 8. Fürth, 1802, im Büreau für Literatur.
1 Rthlr. 18 gr.
Im Eingange ſind die wichtigen Aufgaben zur end-
lichen Entſcheidung gebracht: VVas ſetzt die Vernunft
im Ideale einer Philoſophie zum Strebeziele des Geiſtes?
Welchen Umfang, welche Haupttheile, welchen Unter-
ſchied von Mathematik, von Kunde, von poſitiven
Lehren – hat eine Philoſophie ? Ferner: was für ein
beſtimmter Zweck und Charakter iſt der Logik eigen?
was für Foderungen muſs ſie erfüllen ? – Über das
Bedürfnifs einer Reform der Logik äuſsert ſich in der
Vorrede der Hr. Verfaſſer ſelbſt alſa: „ Hier genügt es,
„ zur Beherzigung folgende Reſultate vorzulegen: 1)
„ Daſs wir, da noch kein Logiker entdeckt hatte, was
,, W. ahrheit Jey, bis jetzt keine gültige geachtete Lo-
„gik haben konnten, oder ſie hätte einem der Philoſo-
„phen zufällig in die Hände ſpringen müſſen. 2) Daſs
... die Logiker, da ſie zum Forſchungsziele, anſtatt der
., Wahrheit, aufs Leere loszuſteuren und ſich in ver-
,,gebliche Kämpfe zu verwickeln, in Kämpfe, welchen
„ nur mit einer Anerkennung der genuinen Wahrheit,
„ und mit Anerkennung ihrer unnachlaſslichen Foderun-
„gen und befriedigenden Verheiſsungen zu ſteuern ſeyn
„ kann.“ Wir können nun dreuſt verſichern, daſs
(4) X dieſe
----- 556 / 620 -----
731
732
dieſe genuine Wahrheit mit unwiderſprechlichen Grün-
den unterſtützt in dieſem Werke aufgeſtellt, und der
Abfaſſung der Wahrheitsgeſetze zum Grunde gelegt wor-
den ſey. Und könnten wir uns in der Kürze einer An-
zeige verſtändlich genug machen, ſo würden wº r hinzu
ſetzen: daſs man in den Buche den Wahrheitsſoff und
die Grundgeſetze ſeiner Bewährung vollftändig und aus-
einandergeſetzt, den ſo fruchtbaren Unterſchied zwi-
ſchen der Wahrheit logiſcher und objektiver Kenntniſſe
feſtgehalten und durcielirt, und das W. ſen der Be-
gründung tiefer und ſchärfer gefaſst finden werde. De
Verbeſſerungen und belehrende Winke, die in dieſen
Hauptzügen der Reform herbey geführt wurden, wird
der des bisherigen Zuſtands der Logik und der Philo-
ſophie überhaupt kundige Leſer ohnehin bald von ſelbſt
entdecken.
I ürth, den 5. Jun, 1 802.
Die Verlags handlung.
Bianka Capello, ein Drama von dem Reichsgrafen
von Soden, iſt mit einem Kupfer in allen ſoliden deut-
ſchen Buchhandlungen für 1 Rthr. zu haben. Sowohl
der durch Meiſsners Bearbeitung bekannte Gegenſtand,
als auch der Herr Verfaſſer, welcher ſeines errungenen
Ruhms eingedenk , die Materie mit Geiſt umfaſst, mit
Geſchmack ausgebildet und in Jamben dargeſtellt hat,
ſpricht für die Güte des Ganzen.
Baumgärtneriſche Buch handl.
Von den Abbildungen merkwürdiger Menſchen iſt
der erſte Band, mit did. Lett. gedruckt und mit 16
Kupfern auf Velin in 4o erſchienen. Er enthält unter
andern die denkwürdigen Lebensſcenen und die Bild-
niffe der, durch Schillers Meiſterwerke dem Publikum
intereſſant gewordenen, Maria Stuart, der K3nigin
Eliſabeth und der Jungfrau von Orleans, ſo wie des
Königs Heinrich des "4ten, Ludwig des 14ten, Carl
des erſten von England, des Ritters Bayard u. a., 11ach
den Gemälden eines Rubens, Vandyk, Holbein und an-
dern. Der Verf. des kurzen Textes hat aus der Matle der
Geſchichts- Angaben nur die ausgehoben, welche den
Charakter der Perſonen und der Sitten der Zeit, da fie
lebten, kurz, doch treffend darſtellen. Dieſes Erzie-
hern, Geſchichts- und Theater - Dilettanten, wie auch
Hiſtorie - Malern zu empfehlende Werk iſt in allen gu-
ten Buchhandlungen Deutſchlands für 4 Rthlr. zu haben.
Induſtrie - Comptoir in Leipzig-
III. Bücher ſo zu verkaufen.
Folgende Bücher erhält derjenige Liebhaber, der
auf eines oder das andere derſelben bis zum 30. Sep-
tember dieſes Jahrs an die Herren Buchhändler Leo in
Leipzig und Decker in Baſel das höchſte Gebot franco
einſendet. Die Bücher werden von Baſel aus bis Frank-
fºrt oder Leipzig franco geliefert.
In Folie.
1. Baluzi Capitularia regum Francorum. Paris 780. 2
Voll. Ppb. -
* 2. du Cange Glofſarium ad ſcriptores med. et inf, lati-
nitatis; edit. nova auctior. Paris 733. 6 Vol. Frzbd.
3. Supplementum ad Gloſſarium Cangianum. Paris 766.
4 Voll. Frzbd.
4. Gerberti Codex epiſtolaris Rudolphi I. , locupletior
editus ae commentario illuſtratus. S. Baſ?72. Ppob.
5. Geſneri Opera botanica. c. fig. Norimb. 75 r. 2 Voll.
6. Kranzii Saxonia, de Saxoniae gentis vetuſta orgine
et bellis geſtis. Francof. 15 75. – Ejusdem Wanda-
lia, ib. 575. Ejusdem Poloniae gentis et reipubli-
cae deſcriptio. ib. 575.
7. VVandaliae et Saxoniae Alb. Kranzii continuatio ab
a. Chr. 1 52 o. Wittebergae, 1 586. – Chytraei
proëmium meropois. 1 585. – Tractatus de anti-
quitatibus emporum A. Cravettae. 1572.
8. Monatleriorun Gernea iae praecip. et max. illuſtrium
chronologin aut. Bruſchio Egrano. Ingott. 551. –
Chronicon inſgue Monaſterii IHirſau.gienſis per J.
Tritehemium Abba“ em. Baſileae 559. Pppb.
9. Schoe.ini Aſatia illuſtrata celtica, rouana, fran-
cica. Colm. 75 1. 2 Voll. Fzbd. -
1 o. Spanhemii, Fr., Opera Geographiam, Chronolo-
giam et Hiſtoriam S. atque eccleſ. complectenüa.
Lugd. B 7or. P-rg.
11. Theatrum vitae humanae a C. Lycoſthene et Th.
Zwingero. Baſileae 567.
12. De rentium «iquot migrationibus, ſedibus fixis,
reliquiis etc. a VV. Lazio z) ed. gda. emend. Francof.
1 60 o. Fzbd. (6 Aph.) - -
13. Bibliotheque des auteurs de Bourgogne par l'Abbé
Papillion. Dijon 742. 2 Tor:. 1 Vol. Veau.
14. – hiſtorique de la Frº - par le Long; nouv.
edit aug-n. Paris 768. 5 W . . bd.
15. Dictionnaire geograph. h... et crit. par de la Mar-
tizière, nouv. edit. corr. et augm. Paris 768. 6 Vol.
Veau.
16. Hiſtoire genealog. et chronol. de la maiſon royale
de France, des Pairs, grands ORciers de la cou-
ronne etc. par le Pere Anfeinne, continuºëe par du
Fourny; Jme edit. revue et augn. Paris 72 6. 9 Vol.
EIl WedU,
17. – – militaire de Flandre depuis 1 690 – 1694
par le Chev. de Beau-ain; 2.de ed. augn. de la cau-
pagne de Hollande en 1 67 2 , avec de plans et cºr-
tes. Paris 1 . 76. 5 Vol. veau.
18. – – de la campagte du Pr. de Condé en Fla:n-
dre en 1 67. enriche de plans et cartes par de Beau-
rain. Paris 7 74. veau.
19. Memoires de Michel de Caſtelnau ſervant a donner
de verité à l'hittoire des regnes de Franços II , Char-
les IX et Henry III et de la regence de Catherine de
Medicis. Paris 6 59. 2 Vol. veau.
2o. Recue des Hiſtoriers des Gaules et de la France
par Dom Martin Bouquet. Paris 733. 13 Vol. ve u.
21. I e grand Portefeuille politique en XLX tabeaux
par Beaufort. Paris 7 69.
22. Aven-
----- 557 / 620 -----
28. iviunirer, fctb. Cosmographie. Basel ?78.#
28 b). Taverniers Reisin. Gens &gx. Perg.
Sj. Thurneister (Leonh.) z. Tíiurn Historia influent élé-
ment, u. naiiirl. Wirkunjren freinder u einheim. Erd-
gfwáthle samt CoDterse.tuiig derseiben. Cóiln 5&7*
Perg.
30. délia Veille Reisebeschreibung in unterfchiedl. Thei-
le der Welt, m. Hpf. Gens 675. 4. Thle in 1 Bd.
HFzbd.
3X. Wursbain absonderliihe relatio hist. Habsbt»gico-
austriaca durch wai Miitel das Erzhaus Oesterreich
zu seiiien Besitzirhgen eekommen. Ntirnb o"3fi. Perg.
In Ouarto.
32. Acta lielvetica phyfico-mashem. boran. medica fig.
aen. illustr. BaQl. 7Si-.fi VoX R. E. L.
33. Bernoulli (>oh.) Opéra omnia ,■ c. íìg. Lausaonae
74*. 4 Voll. Fzbd.
34. Coccii Sabellici Historia rerum venetarum ab urbe
comiita. Bafileae 6>o. Pppb.
patiocs séculières par Helyot. nouv. ed. rer. et corr.
ornée de 81» Cgi Paris 7^2. 8 Vol. Frzbd.
SI. Histoire generale de la Chine, par l'Abbé Grofier,
enrichie de fig. et de sonv. cartes geogr. 13 VoL
Taris 777. neu JlaìbFïbd.
$2' — — universelle, trad. de l'Angl. enrich. de fig*
et des cartes geogr. nouv. edit. revue et corr. Am-
sterd. 747—9». 45 Vol. Fzbd.
53. Journal de voyage de Mich. Montaigne en Italie
par la Suisse et l'AJleaagne en 1580 et 81. av. des
notes de Mr. de Querlon. Rome et Paris 774. Fzbd.
54. Recueil de Médailles de Rois, de Peuples et de
Villes, qui iront point encore été publ. ou qui font
peu connues, av. les suppléments et addit.- Paris762
— 78. 10 Vols. Fzbd.
55. Découvertes des Français en" 1758 et fio dans le
Sud-Est de la nouvelle Guinée, av. planches. Paris
790. HFzbd. ,
5ó". Bìischings Magazin ftir d. neue Historie u. Geogra-
nhip. m. Kiinf. H:illp T'Tji. i Tir Rd. PDDb.
----- 558 / 620 -----
735 ºd-º.-S.
736
65. Dºpii rerum burgündicarum libri VI. IIagae Com.
639. Perg.
66. Aces, lºs, des Apôtres. 2o Vols. Paris. Fzbd.
6-. Anecdotes ſecrets ſur le 19 Fructidor et nouveaux
aemoires des déportés à la Guiane. Paris 899 Ppb-
63. Prumaire (le 18). Paris VIII. Ppb- .
62. B bliotheque (nouvelle) germanie, ou hiſtoire lit-
éraire de l'Allemagne, de la Suiſſe et des Pays du
Nord. Amſterd. 1746 etc. 26 Vols. Ppb.
70. Bernoulli, J,, Lettres ſur differens ſujets écrites
pendant un voyage par l'Allemagne. Ja Suiſſe et la
France. Berlin 777. 3 Vols. Ppb- -
71. Cauſes celebres et intereſſantes avec les jugemens,
nouv. edit. rev., corr. et augm. 20 Vols. Paris 739.
Franzbd.
72. Code du banheur renfermant des maximes et regles
du devoir de l'homme par d'Erlach. Lauſanne 788.
6 Tom. en 7 Vols. Ppb.
73. Dictionnaire hiſtor des Députés à l'aſſemblée na-
tionale et de tous les hommes qui ſe ſont illuſtrés de-
puis le commencement de la revol. par leurs vertus-
talents et erreurs. Paris 79 1.3 Vols. Fzbd.
74. – – – heraldique, av.fig. Paris 777. Ppb.
75. Eclairciſſement ſur le martyre de la legion thébé-
enne par de Rivaz. Paris 779. Frzbd.
76. Guerre, la, de Jul. Céſar dans les Gaules, avec
des obſervations et cartes. 3 Vols. à Parme de l'im-
primerie royale 786. HFzbd.
77 Hiſtoire génerale des conjurations et revolutions cé-
lèbres tant anc. que modern. par Duport du Tertre-
1o Vols. nouv. edit. Paris 762. Fzbd.
78. – – des Membres de l'Academie franç- morts
depuis 17oo –71, par d'Alembert. 6 Vols. Paris
787. Fzbd.
79 – – philoſoph. du monde primitif. 4me edit.
Paris 795. 7 Vols. avec un recueil de cartes. HFzbd.
go. – – d'Eliſabeth, Reine d'Angleterre, par Mlle.
de Keralio. 5 Vols. Paris 786. neu IIF zbd.
8r. – – de Genève par Senebier. 3 Vois. Genève
79 o. Fzbd.
82. – – de la décadence et de la chute de l'Empire
romain, trad. de l'ang. de Gibbon. 18 Vols. Paris
788. neu HFzbd.
23. Memoires ſecrets pour ſervir à l'hiſtoire de la Ré-
publ. des lettres en France depuis 1762 jusqu'à uos
jours. Lond. 784–89. 36 Vos-marm. Fzbd.
84. Necker de la révolution françaiſe 4 Vols. 1796.
Pppbd.
85. Oeuvres de Brantome. 8 Vols. Paris 787. Ppb.
86. la Philoſophie de la nature ou traité de morale. 7
Vols. Londr. 789. IIFzhd.
87. 8enebier Catalogue raiſonné des Manuſcrits dans la
Bibliotheque de Geneve. Genève 779. Pppb-
28. Théorie de la Terre par Lametherie, av. ſig. Paris
785. 3 Vols. Pppb.
89. Voyage de Dino et Nicoo Stephanopolien Grèce
en 1797 et 9 R. Paris VIII. 2 Wos. Pppb.
---
90. Voyage d'un amateur des arts en Flandre, dns les
Paysbas, en Hollande, France, Italie, Sufe par
de la R“. 4 Vols. Amſterd. 7 83. Pppb.
91. – – de la Chiue à la cöre Nord-Oueſt d'Ame-
tique en 1788 et 89 par le Capt. Meares, trad.de
l'angl. par Bilecoq. Paris II. 3 Vols. in 8. HFzbd.
av. une collect. de caries geogr.vues, plans et por-
traits, rel. en carton in Iol.
92. Vºyageur, le, français ou la connoiſſance de l'an-
cien et du nouveau monde par de la Porte. 34 Vol.
Paris 769. Frzbd.
93. Arnoldi Miſcellen aus d. Diplomatik u. Geſchichte.
Marb. 798. Pppb.
94. Bernouli Sammlung kleiner Reiſebeſchreibungen,
m. Kpf. 18 Bde. Berlin 78 1. HFzbd.
95. Briefe über das Fºritenbündniſs zur Theilung von
Polen und Frankreich. Cölln, 1794. Pppb.
96. Ephemeriden der Menſchheit, von Iſein u. fortge-
ſetzt von Becker. Jahrg. 1776–78. 80–84. 86.je-
der in 3 Bände:1. C. u. Tit.
97. Fabri Magazin für die Geographie, Staatenkunde
u. Geſchichte. Nur b.797. 3 Bde. Pppb.
98. Girtanners politiſche Anualen. Jahrg. 1793 u. 94.
8 Bde. PPpb.
99. Hager geographiſcher Bücherſaal. Chemnitz 766.
3 Bde. Pppb.
1oo. Geſchichte der vorderöſterreichiſchen Staaten. Ba-
ſel79 o. 2 Bde. Pppb.
xor. Gerken, Reiſe durch Schwaben, Bayern und die
Schweitz. Stendal 783. 2 Thle in 1 Bd. Pppb.
ro2. Literatur- u. Völkerkunde . v. Archenholz. Jairg.
1782-86. iu 9 Bdn. – Neue Lkt. u. Völkerkunde.
Jahrg. 787 u. 88. in 4 Bdn. Pppb.
xo3. Meuſel Beyträge zur Erweiterung der Geſchichts-
kunde. 2 P.de. Augsb. 78o. Pppb.
1 o. – – hiſtor. Unterſuchungen. Ir Bd. 779. Pppb.
1 05. – – das gelehrte Deutſchland. Lemgo 783. 4
Bde. Pppb.
ro6. Nicolai (Fr.) Beſchreibung einer Reiſe durch
Deutſchland u. die Schweiz im J. 1781. m. Kpf. Ber-
. .
lin 788. 12 Bde. Pppb.
107. Compendio delle Chroniche della citta di Como
da Hallarini. Como 6 19. Perg.
108. Theatrum urbium, oder wahrhafte Contrafeytung
u. *R-eſchreibung faſt aller vornehmen u. nahmhaftea
Städte, Schlöſſer u. f. w. durch Saur von Franken-
berg, Frkf. 595.
109. Le Mercure hollandois de l'an 1672-33. Am-
ſterd. 1677. 12 Vol. in 12. Ldrb.
IV. Erklärung.
Ich erkläre hiermit, daſs mein Handbuch der chi-
rurgiſchen Technik erſt zur Oſtermeſſe 1803 erſcheinen
ka::::. Nicht die Verlangshandlung, ſondern meine
Verhaltniſſe ſind Schuld an dieſer Verſpätigung.
Prof. Schreg er zu Erlangen.
-
----- 559 / 620 -----
[ n n h 1 1 t
A. Ausfuhrliche Abhandlungen.
I. Neueste Abhandluugen Volta's uber den sogenann-
ten Galvanismus, welche eine Théorie seinerSaule
und enie Erklïrung der vorzûglichften von deríel-
beu abhingigen Ersiheinungen emhalren.
XI* Berthoilet's Beobachrungen uber die Kohle» das
gasformige Kohlenstoffox^i, und die gekohìcen
Wasierstoffflrase. (Fortsetzung.)
lit. Fortsetzung der Ëeobachtungen iiber die Ko h le etc.
Von eben demseìben.
IV. Notiz iiber d as KnaUqueckfîlber (Mercurius fui-
minans). Von eben demselben.
V. Eùiige chemisehe Analysen von Mineralkorpem.
I) Analyse der Erde, welche die Einwohner von
Neu-Caledonien efíen» vom Biirger Vauquelin.
IIÍ. Journal de Chimie, par van Mons. Nro. t.
IV. Nouveaux Elemens de Physiologie par Bicherand*
V. Annuaire de rinstruction pour Tan X.
VI. Manuel des Poids et Mesures.
D. Corresponde n z , literarische
Nachrichten und Neuigkeíten,
gelehrte Gesell sc hafte n, Biogra-
, p h i e n etc.
T. Auszug aus einem Briefe Voiras an Prof. Pfaff.
II. Coulombs wichtíge Eutdeckung der Fáhickeit aller
Rôrper in der Natur magnetifche Poiaritàt anzu-
nehmen. #>
III. Gelehrte Gefellfchafren etc.
a. Noriz von den Arbeiten der ersten Klaffe des
Naiíonalinstirures im physikalischen Fâche» im
ersteo Trimtster des Jahres X,
U) T b. Bf
----- 560 / 620 -----
gracca recenfuit, DOtanonein eríncam indiivsque ad-
jecit G. 11. Schater, ìd usuna Studìulae juve*r. gr. 8.
I Kihlr. g. jr,
Monis, D. F. S. N., Super hermenemica novi Ttsta-
menti acroases academitae, Erìiriuiii apcavit praefdt.
«t adt'.it. inílruxít II. C A. E.chnidt. Vol II. 8- maj.
T Krhlr I a pr.
Waçners, A., ïïechenbueh fur das rçemeine Leben zum
Unterrîch' tiir difjfmgen so weniq oder gar nichtt
votn Kechrumrswesen verfìehen. g. t6 gr,
Wall, C. A., Einteiiune, hifìoriíYhe , in die samrli-
ct en Bûcher Hcr Iì.b«i , aïs Vorbi'ieìTting u uf deii
tì riíthchen Reii^ionsurierricht fur St:hul)ehrer uni
Privailehrer ur.d a'& eine A.n\veituiif» vti »:?ner r'chti-
gtm Rmnin-ss und Scluittuag dit fer JJúth«r fiir Un-
f«:eane. g r. g, 21 gr.
tini iïe!ver:a a.ujqua «t cora. H. u. E. Perç.
o. rUfJersbulìi ffeaea.ogiae Iraperatorum. Ductim,
mîuini etc. orb?& chnli. dtducae a jh/io 1400™"
tdit. ada aucuor. 1 »!■:; í. 6,-8. Pirrç.
10. Germania topi>-chrono-stei»oiâto-f>raph>«« n,cril el
profana , op-ra G. Buculiui. Aug. Vir.d. 65S- 4 Part-
in s VulJ. Par)».
11. liaerediterianim d^pins ai-striaraeprov!«cùruni ï
bilitas pi r DenuBM* et probatiODc* œajoruni adum"
bra'je, opéra Bureltni* 167^. Perp.
13- M<r.unuMita nobiiiiaiis oder DnikmaJ der ur.il' M"
ruho'tcfl -Jiochiaeì'chtn Gel'ch.ecbter infos âtrh* àet
H 1. •»:ci.,ift in, UereefJium Bremen und Werdtnw"
(ffíí's- von Muthard. Brenca 70». Ppb.
»3- Spiígíì der F.l.re de» hrz'u. Oitcrreicl. a-.it Ge»«!0'
(jeu, Poriraiwn, liguieo und Wappeii durtii
J.
----- 561 / 620 -----
îtf. Preiienhuebers Annales Sryrïenses samt dessen iibri-
pen bistor. und genealoEf. Schriiten zur Erlaureruug
dyr ósterr. flvyermark. und steyeríchen Geschicíiten,
Nurnb. 740. Ppb.
17. Neu aniTeJ(*.,'rer histor. ç/fieíilop. Palmwald, worinn
die in DeurfVhhnd biiiíienden liaiserl. churfiïrstl.
herzopl- nuch íurstl. S ta mm b mme unrersucht uiid be-
schrìebon durch Laíritzen. Niirnb. 686- Ppb.
lg. Burkhardtisciie Généalogie oder Stammbaum der
Burkhard - und Bardiìinischen Faaílie durch Piilorius*
Stuue. 774. K. u. E. Per£.
19. Pre^ •(•'■ers YVirtemberg. Cedernbaum od. vol ì stand.
Généalogie des Haufes Wirreroberg iti 6 Thie. 2te
verb. AuS. Stuttg. 772. 6 Thîe iu 1 Bd. Fribd.
So. Htstorische Stammtaftíl átr kayserl. kònigì. und
surit . Gescblechter, wtJeh* in den europ. Lándern
nach dem Vertail der rnai. Monarchie regiert h a-ben,
Frkfrr. 701. querfoK© br. *m
21. ITithners geneâlog. Tabcllen nehíi genealog. Fragen.
37. M.ixchiados Jibri 11. feu Principes et Marchionrt
Braodenb. carmine heroico ccmprehensi a M. Fr.?a-
turio. Argem. 594 — Joviam musei imrgines arti-
fice majiu ad vivum exprtjíae et Mullerî mutìs illu-
stratae. Basilea 577. Ppb.
33. IJdrschtìlmann San>miung zuverîáíT. Scamm-Ahneu-
cafeln verschiedener jetzt fiorier. adelicher und frey»
herrJicher Familien. Coburg 774. Ppb.
3p. Fr. Lucae des h. rôm. Reichi uralter Grafensal auf
welchem die von K. Caroli M. Zeit an in Teursch-
land fìarierte grsgì. Gescblechter gezeigt. Frank f.
702. 2 Bde. Perg.
40. Des Tirolilçhen Adlers Ehrenkranzel oder Erzrih-
lung der fchriftwiïrdigften Geschichtea so ûch zuya-
tragen von F. A. Gras von .Brandis, mit Wappen.
Bvtzen 678- Lederb.
411 Lilietum francicum, darínn der k. franz. Stamm-
baum der Komge in Frankreich Capeiinger Grdmug
von Wiiichind* bu auf Ludovicum XIV. aufgefulirt
----- 562 / 620 -----
fer inEuropa ure Aufl. Regensb. 729. Perg.
70. Hìibners Bibliotheca genealog. od. Verzeichniss al-
ler u. neuer genealog. Biicher. Ha m b. 7*9. Frzb.
71. Yollstandig Wappenbuch der durchlaucht. Wek in
749 Kupferuf. ate Aufl. Niînib. 772. 4 Bde. HFrib.
72. Wappengallerïe (hiftorische) ijsber den Urfprung
und das Alter der deutfchen Geschlechts-Lander-
Wappeti von Eînzinger. 783. Ppb,
73- Welt (die durehl.) oder kurze genealog. hiílor. und
polit, Bwschreibung 3ller hohen Perfonen in Europa
nebst l'eichs-und Ka erbiûorie nVtWappeu von Th.
Berger. 4 Bde. in 11. 1739- Perç.
74 Seyfert Généalogie hochadel. Eltern und Kinder
Regenvbi in 1 2 I-drb.
7S. Genealog. Reichs-und Staat»handbucb fur d. Jahre
zeige der Riickertschen und Weii'sischeu Schriseen be-
tretfcnd das sogenannte S y nom des ReaWsmus, erschei*
nen la sien, welcht verdienc, einem Jeden vorziiglieh effl-
pfohlen zu werden , den ef intereilirt, den Ton und ver*
schiedene Maximen jener Herrn aus iJirem eigcnen Mun-
de kenneu m lemen. Sollte dann die Leccìire des ge-
aanníen Aufíatzes zugleîch einige Aufmerkl'amlteii auf
die Schriften ertcgen, deren Inhalt und Tendenz es be-
kaunt macheu und zu beurtheílen vorgiebc, so bit*
tec mau dieseJben seibû zu vergleichen, eìneMûhe, wel-
che úch dtirch die nahere Bekanmschaft mic dem Geistt
des kricischeu Jourualg- der Philosophie unfehlbar belukr
nen vrìrd.
Chr. Weisu,
Prof. d» PhU. zu Leipzig.
----- 563 / 620 -----
jrturt/nes uuu /nuri'o loupez m ramptuuua eucnjaiis
mit bundert K:nderu getbau, so wie D. Chriftoval Gar-
cia Camtirvna in Mancanares , an ixi Kinder eìnge-
■impft bat, u. f. w Die Heul-Sacìedad econùmUa von
Trnxillo hat sich um die Verbreitung dieser heilsamen
Eutdeckung sehr verdient gemacbt, und gleich anfangs
dièse Materie aus Fraukreich verfchr eben. — Man
Celu wecngstens, dass Spajiien aufangc mit dejn ùbng«n
Europa forttuschreiten.
Van Foderê's bekanntem Werke war eine tìbejset-
■«ung erschienen (Ecu Leues Uustradas por las Cleneiai
FijtiAt, ú Tratado de Medicina légal y de Higiene pu-
blica. 18O'—i8.oí- IV B. 8.) Dawidar hat jetzt D.
Higìnip Anton. Lorente, Prof. der Chemie in Madrid,
fcerauagegehen: Erroret medico-legalei tometidas por —
JHun , Aenirnii: ue i tu^tuu gruitnuay ar la j&eui sirjna-
.éb, y jtrimer maestro que /«e de la academia de naviga-
tion iel depariemento del JFerrol. Madrid , hey Saucha.
600 S. 4. (40 ileeien). Ht auf koniglichen BefVbl in
allen Mavigationsíchulca aJs Eeiirbuch eingefuhrt wot'
den.
Eine neue Auflage de» Censo de la pohlacion de Et-
fana ist nach den Záhlungen des Jahra 17^7 gemache.
und zu Ende des Jabrs 1S01 abgedruckt worden; bey
.Argueta zu Madrid.
Endlich sind mm áem langst erwarteten geogra-
phisch-historischen Wírterbuche von Spanien, «toran
die kanigliehe Jkadtmie ier Gejchuhte zu Madrid schon
(4) Z seit
----- 564 / 620 -----
KeueVerlagsbiirher, welche bey Gotijr. Martini in
Leipzig zur Oster-Meste i$cì erscnienen und.
jínton SckalUr ans EWum. Eín Roman vom Verfasser
des Brockenmadchenf und des Grafen Zerner Z\^y
Theile g. Schrbpap. m Kupf. a Rihlr.
Buuterweck , Fr., NeueV>-sta. Kleine Schrif'en zur Phi-
losophé des Lebetis und zur Befôrderung der háus'i-
clien Humauitiii. Erstes Handch 8 Schrbp. I Rrhlr.
Tifcht ri, C. T., Promtuanum juria feudalis. Specim. II.
de Felonia eju-que Spec.ebus. 8'naj I EUhlr. S gr.
tij-hcr, Mag. G E.. die christliche Religion ist Reli- -
gion des Herzens. Eine Predigt zur Beherzigung iu
Zenen , wo man ùber die christliche Religion Unge- .
■wiss ist. gr. r, 4 gr.
Beyicnreich, Prof. H. n., der Privaterzieher in Fami-
lien. Zweyter Theil. g Schrbp 1 Rthlr. aogr.
Diese,r iweyte Thetl de* Vrìvattrtieheri, der dat
tischen Erziehung und den Griiiidlinien zur n»™
der Sprache beschlieset, Jaset nichts unausgefuhrt,
was der Plan und Titel drs Werks versprach. D"
Ablchnitt iiber die jugeudliche Charakterbildung ron
dem rerewigten Vers, ist diesein VVerke ganz eigen i
und iiber die ïsthetifche Erziehung, die hier zueríl
nach der Stufenfolge der Jahre und Gegetìflá'nde aus-
fúhrlich abgehandelt erfcheint, gab ef bis jeizt u>
padagogischen Schriften so viel wie gar nichts.
Palìai, P. S., Species Aftragalor. descriptae et iconibia
color. illust. cura Appuudice. Fasc. XII et XIII et
ult Fol. maj. o Hthlr.
'Drjsen Portrait in punct. Manier von W. Arndt nach
Geissler. gr. 4. 15 g*
Schelle, K. G., die Spaziergúnge, oder die Kunst spa-
lïiereii xu gehen. 8. Scrirbp. í Rtrilr.
«ui k»lL r»B. • 1 Bthlr. i P-
Diefe
----- 565 / 620 -----
Grosse des Gemáldes geíchabc von J. Pichler.
t. Achill. SchwarzeKunst; nach Heinrich Fiiger,. ven
Kiniager. V
3. Jupiter mtS Jxjio. Punkeirte Manier; nach Anton
Lens, von^lí. Pfeiffer. •
4. Sìlen. Schwarze .Kunst; nach Carlo Cignani, von
Pich'er.
5. Die heilige IMagdalena. Schwarze Kunst: nach Ho-
razo Gt-mileschi, vorrWrenk." • » ■■.i
f. Der Toi d, s Caío. Schwarze Kunst; nach Cara-
vaggio, vou Geiger. '■•ír)31 ■ u
7. Sémiramis. Schwarze' Kunst; nach Fúger von Pich-
ler.
t. Die ZiirtliMeit der Mutter. 6chwarze Kunst; nach
Francefchini, von Wrenk.
9. Ein Barenkampí. Schwarze Kunst, nach Ruthardl, ,
in der Grosse des Gemáides gesciiabl r on Rbein.
31. Anficht des SMoffes Petersierg im obem Inntnai.
1 Cdlorirt, von denselben Meistern.
1 92. Anficht des Fin/lerihater Ferners (Eiíberges') in 7i«
roi. Colorirt; nach Gauermaiin von Duttenhofer.
• Zur zweyien Forge von Ansichten aus Tirol, in
coìonrten Bláttern; nach Gauermann uiid Mo*
litor.
■ìi- n. 34. Zuiet)Landjchajten gezeichnet und radirt von
Kolbe.
--á'â U Paysages d'après Dtetericy; au lavis, pa*
Pirittger 12 feuilles, % Cah.
36, Kôpfe nach Handzeichnuogen niederlandiicherMsi-
ster. .* BJ. 1 H. .....
Zu einer l'olge radirter Blatter ton A. Bartsch.
37. Eile des Lebetts. Nach Fiiger, geatzt von Beckenr
, kam.
38- Die heilige Jungjra». NachGaudig, ron demselbenk
3j. Par-
----- 566 / 620 -----
wuckv.
g. Fvlkscharaktere ans lïlen. 6 kolorirte Blàtter , Ton
verschiedenen Kiinftlern.
o. Les Domestiques, dessinés et gravés par Loder, g.
feuilles coloriées,
o. Zweu coìorirte Unfichten, von Kapeller und Warn-
berger.
Za einer grosser» Suite malerifcher Darfltiinngen
mus der òsterreichischen Monarchie gehtfrig.
X. Anleitung zur hïgurenzeichnung, nach der Lehr-
art der Âkademie der bildendeu rtuoftein Wien. 1 H.
12 Bl.
a, Trachlen der Tiroler. 24 Blá'tter in fi Hfr. Colo-
rirt in Aberli*s Manier von Kapeller und Warnberger.
Ausser diesen, und mehreren andern, hier noch
nichr genannten, grósoeren Blártern und Wer-
ken , hat die Verlaçíhandlung fur ein betrácht-
HcheS'Assortiment kleinerer Artikel, Yignetten ,
Viûckarten , Musler fiir feinere Handarbeiten,
Illuminir-Úbungen u. dgl. gefergc, welche eben*
salis in den nachílfolgenden Monaten werden
10. ixarm von italien , aeagieicnen.
-Die 4. letztern Karten gehòren zu dem Neuen eu~
■ ropáischen Handotlaffe, der in dem Verlage des
Comptoirs nach und nach erscheincn vrird.
17- et IS. Cìraecia et Iialia antiqua — zu eiuem klei-
nem Atlas der alten PVelt.
19. Grumlrifs der Stadt Gratz in Steyermark.
ao, Grundrijs der Stadt und des Hojens von Tfiest.
Aus der Sammlung neuer Gruninjje der merkwiir-
digflen Oflerreichischen Siádte, aJa eiuem An-
hange zum Òsterre.chischen Atlas.
Wien im Juuius j 802.
Pr. Kunft- und Industrie-Comptait
Schreyvogel.
III. Vermischte Anzeigen.
Fiir eine Buchhandlung aufserhalb Deuischland, die
an zwey Orten mit stark sonirten Lagern etablirt ist und
•nsehnliche Geschafte raacht, wird zurErleichteruogdes
Befltzers fiir den einen Ort ein Compagnon gesucht,
----- 567 / 620 -----
derKette empfund Ce fast iinmer cïnen baJd lcnwacnern,
bald starkern Sioss durch dcn Kopf, und sah aach zu-
Weilen einen Biitz vor dem linken Auge. Sie lutte,
weun die Kerte geschloslen war, gleicii eine brennende,
fteche::de Empfìndung, auch zuweiîcn Sausen in den
Ohren; die Empfinditng war jedeamal ansangs auf der
KupferTeirè viel starker, je langer fie sass, desto wirk-
samcr wnrde die Zinkfeiie , bis endiieh uach ohngefáhr
Xo Minucen Súzung die ZinkfeÌM eben fo ftark als die
Kupferseire war; alsdann wfcbselrc die ilárkereEmpfin-
dung," und war bald auf der Kupfer- bald auf dtr
Zinkseire. Weun die Patíenrìfí so mit denConduktorcn
in den Ohren sass, und ich den Conduktor der einen
Seire mit den trocknen l'ing-ern fassie: so tiihlte fie je-
deíinal ein etwas stá'rkeres Brenuen auf diefer Seite im
Oiir, welche» noch starter wunle, wena kh die fia-
nut en, -r _ _
Verbindung mit Gold war eben fo wirksam, aïs mit
Siiber. Es war gleichviel, ob ich einen filberneu , gol-
denen Faden, oder ein derbes Sfiick Silber etc. nahm.
Das sonderbarste war, dase d:eseDame, bey welcher
ich dièseVersuciie laglich i4Tage himcreinindtr mach-
te, den Blifz immer vor dem linken Auge sah, nie vor
dem rechten , da doch beide Augen gieicli gut zu seyn
Cchieiien.
Andere PerConen , bey welchen ich die námlichen
Erschtinungan beobachtete, sahen den Biitz gewóhn-
lu h vor .beiden Augen. . &o viel mûr bekauut isf, hac
noch nien-.and dièse Eiscbeiuungeo rom Galvauisoms
beobachtet.
Als diePatientin den Galvenismuc 4 Tage gebraucht
batte, sttlluî sich zurechier 2eh das Monadiche, aber
(s) j». 4ixU*
----- 568 / 620 -----

Wochen vom Schlage gerührt wurde, stellte ich durch
angemessene innerliche und áufterliche Mittel binren 4
Wochen so weit her, dass er völliges Bewufttfeyn hat-
te , und mit Mühe eine kleine Strecke gehen konnte.
Die ganze linke Seite aber war noch zum Theil ge-
lahmt, er schleppte den linken Fuss sehr, hatte wenig
Kraft im linken Arm, sein Gedächtnis* hatte sehr ge-
litten , er hörte sehr schwer, sah wenig, da er doch
ror seiner Krankheit sehr gute Augen gehabt hatte,
■nd (lotterte nur einige unverstandliche Sylben her.
Übrigens befand er sich wohl.
Diesen Mann lieft ich täglich galvanisiren , so das*
der Strohm der thierischen Elektricität durch feine Oh-
ren, durch ein Ohr und ein Auge wechselweise, und
durch die ganze schwache Seite geleitet wurde. Nach
I Wochen horte er sehr gut, sah in der Ferne alles
deutlich, in der Mähe aber schwach; seine Sprache
hatte sich soweit gebessert, daft er ziemlich, pnt und
deutlich alles sagen konnte, was er wollte; Arm und
Bein hatten an Stärke so sehr gewonnen , daft er fast
und warmen Wetter war die Wtrkftig am stärksten.
Riga den 16. May 1802.
Joachim von Ramm,
erster Stadtphyukus.
Tl. Todesfälle.
Den 11. April st. zu Dresden der dafige Diaconuf
u. Frühprediger an der Kirche zum heil. Kreuz, Ck.
H. Heffe, 6 t Jahre alt.
Den 6. May st. zu Valogne der durch feine 5ç)«o»!r
met lutins bekannte GarJìnDumenil, ehemaliger Pro-
fessor der Rhetorik an der Univerßia't zu Paris, in ei-
nem Alter von S2 Jahren.
Den 13. May st. zu Neustadt am Kulm der als
Dichter bekannte kotiigl. ueuft. .erste Justizamtmaiin
Just. FrieJr. Zehelein, 4J Ja.,» alt; ein Mann von vie-
lem Kunsttalente (ausserdem, daft er Dichter war,
spielte er auch das Violoncell meisterhaft, und war ein
----- 569 / 620 -----
I. Ankûndigungen neuer Bûcher.
£ntwur) einet peixHchen Gejetzbuehet fur die kwr-
pjaUhuierischcu Stuaten, versante von Gollttt
Àhsis Kleinfchroà, Hofratb und Prof. der Rechie
tuf d. Julius-Uiiiv-ersitác zu Wiirzburg. Miînrhen,
gedruckt bey Franz Seraph Hiibschmann. j go»,
in 8- 4*3 S.
Auf Befelil Seiner kurfiïrslj. Durcnlaucht zu PfaJz-
baiern wird hier der Entwurf eines neuen peinlichen
Gesetzbuchs fur die kurfûrsìl. Staaten dem Pubiikum
aur òffemliehen Betirtheilung mirgetheiir.
Ber Entwurf iíì ganz das Werk des verdienstvollen
unâ gelehrten Hn. Hofr. u. Prof. G. A. Kleinfchrod zu
VViirzburç, welcher mi« Rewilligung seines Hofes den
Aufirag hierzu úberaommen hau
Die Wichtigkeit des Gegenftandes selbst ist hinrei»
chend, lua das denkende Pubiikum im fn- und Aus-
lande einzuladen , seine Kenninisse und Erfahrungen mic
dem Zwecke der kursúrstl. Regrerung zu Verbefltrung
der peinlichen Gefetzgebuug zu vereinìgen.
Ufh jedoch die allgemeine TLellnahme an der 8f-
femlichen Deurtheilung di>s vorliegenden Entwurfes noch
mehr zu ermuntern und zu verbreîten, haben Seine
kurfiirstliche Durchîaucht fiir die befîe Beurtheilung des
ganzen Werkes, welche jedorh so eingerichtet feyn
foll, dase fie auch~aV voUstandiger Entwurf dienen
kann, eine Prámie von 100 Louisd'or, und fiir die
Beurtheilung» weìche der ersten am nachsten kommt»
eine zweyte Pramie von 50 l.ouisd'or bestimmu
Auch sollen Erinnerungen, welche fich nicht iiber
das ganze Werk ausdehnen, fondera nur auf einzefne
Theil*
----- 570 / 620 -----
dem Ende iibergeben worden , d*mit diejenigen, wel-
chen «s niche mitgetheilc wird, cs sich verschaffen
kóiuien.)
Literarische Ameige fiir Òktnomen uni Liebhaber itr
Okonomie.
Nachstehende praktifch - niitzliche Biicher find ira
Verlage der Bekrensschen Buchhandïu*g in Frank-
furc a. M. erschienen , und in allen Buchhand-
lungen zu haben.
JHiiller (f. J.) Anweisung zu dem eintrá'glichen Anbau
der Erdmandeln und dercn Benurzung. Aus erprobten
Erfahrungen xum allgemeinen Nutzen dem Druck
iibergeben, Ite ganz umgearbeitele und vermehrte
AuS. Nebst einem Anhange von derErdnuss, ErdJ
eichel, Erdfeige, Erdmaus , Eckelnuss , Ackernuss,
Grundeichel, Knollwurz, Saubrod. Mit a ausge-
raalten Kupfern. 8- 3° kr. oder 8 gr.
— Von dem Anbau und. Nuczen der Syrischen
Asklepia, Schwajbenwurz oder Seidfntpflafize, 2te
Acht Probenàchte, nebst einer Vorfeyer und Hochzeit-
nacht. Ein Seuenstiick zum Hahn mit neun Iluhnern
von Christian Aliliing. g. 20 gr.
In 4—5 Wochen Ht in allen Buchhandlungen zn
haben:
Ceìshiitlnert theologifchc Moral irBil. gr. 8- lígr.
sáchs. oder I fl. 19 kr. rhein.
Dièses in seiner Art einzige Werk, worinnen alla
Beligionssj sterne gewurdigt werden, und die Théologie
mit der Philosophie vereinbart ist, worauf man schon so
lange hinarbeireie, wird geurise dem theologHcbíB fo-
wohl als philosophiCchen Publikum ein sehr wiliiomm-
nes Ge/chenk seyn. £
d. 26. May jgoa.
In letzter I-eipziger Ostermefle ist erschienen:
Schópf, G., Statistik des VUrficnthtmt Wi-rzbmg.
gr. 8- Hildburghausen bey J. G. Hanisch's Wbe.
----- 571 / 620 -----
y cuïnii.uugsreieriicuiteiren in xianei lin
so f"' April 1S02. i. Vcrsammlung der hohen ISrautgaíte.
i»"!* Ausstellimç des Trousseau. MuíUrung der Garderebe,
. n Berrachrungen úber hoìie Abfíirze uad íljche Sohlcn.
'. tJkjf^* 3- Der VcrmaWbtngrlag. Morgenfzenen. Zug des Land-
, gâchesu1"1 ^ rfí''»'" grafen Ton Bel.'evue ina SchloCt. Kleiderschau. Anzug
ffl««r y)U',r3n. deriirjur. Fromme l'.ei-erie. VI. Modeuteru-hte. t. AH-
njíbt0*1 áih« jemeinet Modenbcricht, aïs Resu'.rat der Frankfurter wv.i
■ ', 5jjiiiiìíC' * jjjjt beff' I-eipzigerOstermeffe. a. Pariser Modeiiberichr. 3.Moden-
"i ìsf":!{ * «A» tíBíí Wicbt aus Deuischland. VII. Ameublement. Zwey Sriih-
i hr!'-'1*11 deu1'"^ le nach neusterForm. VIII.Erldàrung derKupfertafeln.
"tíiíf 'jiícWAÍt* F- P""»«. Landes-Industrie-Comptoir.
—
Inhalt des 6*tcn Stiïcks fier allgem. geographischen
Ephemcriden.
I. Abhundlungen, Bemerkungea ilbcr die Existenz
Das ate Stiick von London und Tar/s 1802 ist er-
schîenen und hat fotgendea
• Inhalt.
London. i. Unlaucre Odelien der lausgeaurserten
Unzufriedenheit iiber En gland. Geuuschte Iîoffnim-
gen derer, dîe nach Frankrcich wanderten. 2 Ge-
si;tze des neuerrichteten Privattheau-rs in Tottcuham»
Courr. Ursachen warum diess UYiternehmen so viel
Aufsehen und Widerspruch errei;te. Anfiil auf den
Obersten Grevìlle > den Direktor. Prohen von Spott
iiber diess Theater. Bries des Inspektor Sìio.-p. Pi-
qnenique, spStrische Abîeitung des Worts. Der Oberst
Hattger* 3. Warum schem man in London dîe Emi-
granten als Mierhsleme? Contrast der TViiizosen mil
den Brirten. Unsauberkeic Ûbie Geriiche. tíber-
triebene Geselligkeic 4. Fortfetzung. Tanzliebede»
(5) B Franz*-
----- 572 / 620 -----
erlt noch ausgemnrt wernen loueii. rem i.iiaieieu
4. Mitcetlcn. Tranzosisches Papiergeld theurer be-
iahlt als seine Valeur nominale» oder der aus dem-
selben angegebene Werrh. Burbr-Marbois Kedlich-
keit. Process zweyer Briider wie in Kotzebue*s Ver-
fohnung. Cuchot's Fiitrirmaíchine, Lebuii's Thermo-
Jampen, neue Versuehe damit. Spatzierfahrt nach
Longchamp. Gemaideverlleigerung von le Brun, nebst
merkwurdigen Preisen.
III. EngUsche Caricaturen. 1. Der neue und zierîíche
-Kàiìg von St-G.les, f tir die Mitglieder des Liebhaber-
theaters eingerichtet. (Hierzu gehôrt die Caricarur
No. IV.) Skizzen vom Innern derKapelle von Se.
Siephen (des Umerbauses) wie es jetzt ilt. No. V.
IY. íronzojìfche Caricaturent Die Schuhputzer-Bouti-
que, aus der Gallerie des Suprême bon con.' No. VI.
Weimar den 16. Jun. 180Ï.
f. 5. priv. Landes -Industrie- Comptuir.
vuiirç. m «.m... r — r—i—
a Rthir. 12 gr.
Schultes , J.' A., von historischen Sciriften und Sammlung
ungedruckterUikunden zur Erwe terung derdeuttehen
- Geschichte und Géographie dermiltlemZeiten jrBud.
Mit einer Charte, gr. 8.1 siihlr. 2ogr.
Innhalt fles aten Stiïcks des deutjchen Obstgiirtners.
Neue Verlagsbiicber von Friedrich LeopM Suppria*
in Leipzig. Oster-Messe 1802.
Armbruflcr, }. M., Feierltuuden, kleine Romane,
Schwànke und ErzàhJutigen. Zweyte vermehrieAuf-
lage. g. 20 gr.
Baer, C. Fr., Anweilung wie Landgehàude, bequem,
dauertaft und mit den wenigsten Kosica zh erbauen
auch ohne Zicgel mit ftutrficheni, wartnen und sehr
wohlfeilea Dà'chern zu belegep; a!s II?n1hucli fiir
Landwinhe, Maurer und Zimmerleute. Z*'eyte mit
mehrern Zusatzen vennehrte uud verbesierte Aufcl. mu
Kupfern. gr. 8. 20 gr.'
Chaptals (Minijfrrs) und Purmenlier, Kunst aile Arten
'—;™ Aus dem Fran-
----- 573 / 620 -----
Lankiích, F., bibl. Concordauz, deutsch, gnectlltth,
ebraisch. a TM. Fol. * 9 Rrhlr. 16 gr. jetzt 5 Thlr.
Pfenningers f JF. C. » judisch? Briefe, Erzàhlungen , Dia-
Jogen t etc. aus der Zeit Jésus von Nazareth oder
eiiie Meiliade itt Prosa. 12 Bándcben , Schrppr.
7 Rthlr. 1 2 gr. jetzt 4 Rthlr.
DriKkppr. 5 Rthlr. 14 gr. jetzt 3 Rthlr.
Predigten an die Kuiistrichier und PredSgcr. a Bde. ft.
I Rthlr. 4 gr. jetzt 16 gr.
Swedenborg, E., irom Himrael und von tien wunder-
bartn Dingen deflelben, wie auch von der Geifler-
Welt undjlem Ziiít i,u:e de6 Menschen nach dem To-
de und von der Ilolle. g. I Rthlr. 1 > gr. jetzt îo gr;
II. Juriflifche Schriften. ■
Bergeri Eletta Discepfatioitum forensiura secundum or-
dinem proc. Jud. elect. Saxon, concinnata 3 Tomî.
5 Rthlr, »tf gr. jetzt a Rthlr. 12 gr.
R'Iter. roi. y .... ... .,
.— Thésaurus jur. derer Grafeu und H erre n deá heïl.
Rom. Reichs. Fol» 3 Rthlr. 8 gr. jetzt 1 Rthlr.
X.ûnign » *• , Codex Itnliae diplodiftûcus, quo non
solum muhisariae inveûiturarum litrerae ab AugustiC-
Cm. Romauor. Ii»per.uorthui* ítnlhie principibus et
proceribus concessae, sed etíant alîa Dipiomata ipsui
conceruentla tontinenrur. ÏV Tomi. Fol.
16 Rthlr. 16 gr. . : ;l g Rthlr.
III. Uleàlcìmjrhe und Cklrurgijche SchTiften.
Andry, Unttríucnuogen iXer die VVuth 1 jch dem Biffe
tôlier Thiere. gr. S- . 1 Rthlr. ittzt 16 g*
Bertr^ndti, A., AShandlun;; von ' den Geschtviilsten a.
d. Ital. mit Anmerk. von T.. !1 Spolir., mit Kupf.
gr. g. I Rthlr. ì6 gr. jrtzt 10 gr.
Haase, D. I. G., i* Vain cuti» et tmestinorum absor-
benti-
----- 574 / 620 -----
I Tlthlr. 4 gr. jctzt 20 gr.
Biichncrs Handbuch der Naturgeschichte, Òkonomie
und anderer ò.-.rr.it verwandien WilTenschasten und
Kûnstc. ir bit 5r Bd; 13 Rlhlr. 4 gr. jetzt g Puhlr.
Dîcks, J.. voliíìándige Garteukunst, woriiwen die be-
«ráhrteflen Methoden aile Arten ron Bauraen, Ge-
wachfon und Blumen nach alphabetìsihcr Orcluutig
besch.rit.ben, zu ziehen. 2 Bde. gr. 8. 3 Rthlr. g gr.
jctzt i Rthlr. ifr gr.
Germeríhaufen , C. F., Skonorr. Reallexicon. irbis4r
B. gr. 4. ïa Rlhlr, 11 gr. jetzt 6 Rthlr.
D'à. IUmel dii Monceau, Abhandl. von der Urhaltung
ses Rcichs. a Thle. gr.9. a Rthlr. S gr- jetzt 1 Rthlr 6 gr,
IX. Schriften vermfschtcn Inkaltt, ^
Abhandluugen , auserlelene, welche der Akademie det
Wisseuschaften zu Pari» eingesendet worden. a. d. í'ranz.
von T. W. Beer. 2 Thle. 2 IUhlr. jetzt 1 Rlhlr.
Abhandl. ans der Naturgefchichte, prakt. Arzneykunst
und Chirurgie, a. d. Schrifien der Harlemer und »n-
derer Iloljaud. Gesellfchafien. 2 Bande mit Kupf.
2 Rthlr. 8 gr. jetzt 1 Rthlr. 4 gr.
Versuche und Abhandlungcn der Naiurforschenden Ge-
sellschaft in Danzig-, a Thle mit Kupf. gr. 4.
S Rlhlr. jetzt 1 Rlhlr.
V » r b e f f t r u n gê'
N«. 00. S. 370 Z. 17 ist fíir Jbficht zu lesen Jbicht."
----- 575 / 620 -----
Ganzen ausmachen, //. ». Liender's Abh. iiber die Ver-
schiedenheit von tíewtome'l und J. PVatt's Bauart die-
fcr Maschinen; endiich die Beschreibung eines Dampí-
mcffer's von L. Bicier und II. IV. Houppe, alies durch
^Abbildungen erh'ucert. Bey der Nothwendigkeit von
dergleichen Maschinen fuir Holland wird nian sich nicht
dariiber wundern, dift die Gciellschaft einen ganzen
Eand ihrer Aecen mit Abhandlungen iiber diesen Geçen-
si.ir.d anfullie. Ijnmer bleibt.fiir die batavifche Repu-
tiik die mechanische Ikka'mpsung des Waficrs eine
wichtige, nie zu erschSpfendc, Materie. Anch íìndet
man Ge iminer in den Werken der hollïndischen Ge-
lehrten, welche die Physik und Mathematik bearbeiten ,
mit vorziiglichim Flcif.e und praktischer Einsiclit abge-
handelt. Dîess ist auch der Fall mit dem 1800 zu Ley-
den erschienenen neuen Compendium der Physik von
Ueberslcht bemerkt; ob aber Verwers Handboekje —
áoor II. Lugt, Arost., b. Saakes 1799. S5 S. gr. jj.
(8 h'eher gehòre , konnen wir nicht beltimmen:
doch wird das Bûchlein aïs brauchbac geriihmt, uìid
ma g immef fur manche Fàrbèr noch manches Unbe-
kannce entha'ten. Als neu uud niitzlich belohnte dia
niederlsndische okonomiscbe Gesellschast zu Haarlem,
eheòera ein Theil der gelehrten Gesellschaft daselbst,
ein paar ErSndungen des Malers J. P. v. Horstock zu
Alkmaar mit einer Cibernen MedailJe von jo Gulden,
niimiich eine kiiustliche Mischung von Ólfarbe mit zer-
ûosscncn Ey weis, so das* fie dann mitWasler vermischt
und îeichter auf allerley Stosse aufgetragen werden
kann u. f. w-, und eine andere Mischung von Kreide,
6chwarze undGummiwasser, die díeser in einen Bcricht
uiegens de Uitvinding, om de gtwooniuke Olyveiwco*-
(j) C lettre*
----- 576 / 620 -----
gen TJebersicht erwahmen Schriften iwey neue, eine
von der bereirs dort genannsen Commilïion zur Unter-
suchung der Dûaen, und eine andere von cinem Privat-
manne. Jene gdb námlich , nachdem fie in einem ersten
Berichte eine aìîgemeine Ucbersicl.t des Zuíìandes der
Diinen gegeben batte, einen an das gesetzgebtixìe Corps
gerichteten Ontwerp tot l'rkchtbaarmakïvg der Ur.inen,
xyndt het tweede Deel van h et aJgemecn Rapport der
Comrr.ijs.e van Snperindentie over het- onderzvtk der Dai-
ne* , I.eyden,b. du Mortier. 1790. 270 S. gr. S. (2 fl.
4 st.) heraus , welcher sehr dctHÌ;l:rte Vorscíilnge ent-
lih'lt, die keinesweges unausfûhrbar fclieinert, und wabr-
scheinlich auch ihre Atuvendurg finden ver d en. Als
ein sehr brauchbarer Anhang dazu Mífsi Cch ausebeo die
Froevt 0} emìge jfnMtektuir.gcr iveçens het P.'nritrn op
Duhun van lìauphurst— door J. l\ Turent. IIaag, b.
VVynanta. 1800. 104 S. gr. g. (10 st.). worin der Vf.
schen Facbs waren zwey Uebersetzuiygen aus aetauw
scben: ff itiumftig Leerboek ten Diensie der openbare
SehooJéM — naar het Ilao^duiisch von G. U. A. Viet^
Leyden, b. v. Thoir. igoo. 266 S. 8- (1 A- »° ^O»*
sehr auch eiuige b«Uandtsche ftecensente» dartiber k'sff
ten, dsss ma», bey aîlem Vorrarbe vaxení«d»scherPnr
dukre, nur itnroer itnfere dèutschen Lehrbûeher iiî.er*
setz.e; und: Brsehottwing von het Beetel ioor {J- £■)
Budej uit het Hoogâ. vtrtaali door G. H. ïícickt,
Leyden, b. Hookoop. iflco. go S. gr. 8- 0° s'O
.Ailes was (e.t unsrrer lotzten UeberScht fiir di«
kriegswiffnfthajlUche Uteratur erschieneo , Wchritok'
fich, da die im J. i%oo zu Zii'phen erschienercen ¥c
mifckte Schrijttn iiber die Fortification ur.d f'trschaf
tnngitunst von H. F. Cordei, Capir. der e.-fien Cu^?-
reit. Anill. 1 S(. ir\. 4 R.
er bpr.i
her gehoren, auí zwey UeUrfetiiUigen bekaiir.ter
!.[ hie-
ftn«i
----- 577 / 620 -----
war nur eine, uiid zwar zu outnMiu uvug n»-..
eingeçangen; daher die Aufgabe bis zum i. Nor.igaj
o tien bU 'br.
4) Auf d:e Fraçe iiber die NÙtz'tìríiífít und die
Lehrart der Natitrgcfi h'nhîe fur die Jugend waren 9
Abji.indliiniî^ (7 dtMirfehe, 1 hun** und I hollánd.)
«injïttrangen , von denen aber keine ganz befriediçond
gefunden wurde ; daher denn auch dièse Aufgabe, jedodfc
nur bis zum I. J.muar l$o3 offen bleibc
5) Eben fo bîeíbf b'S zum 1. Nov. desselben Jahrs
dîe Irage uber die Beuregung des 3uJt,os in den Hii'tmen
und rfianzen offen, auf áìe nur eine uiibetnedigende
Antwort ei:ji;t'!aufe» war.
ô) Auf d e Fraj;e iiber dcn zxr ì'rrmFidung des
IXuuctis dicn 'nken /.'a.i des S<.ho<w:ij}i'ine waren S Ab-
ha:;daingeii eingega;;ijen, von weiciien Keiuer der Prti»
•mût slnwendupg au} das Heizen und uber die remniun^
der Faulniss des jìehenden Pfroj}'ers (Ifîl. iSot. N. 140
S. 1047—4^)- Auseerdem wiederhoh fij riir einen un
bestijnmreu Termiii die 1793—95 aufçetjeçeberien dre;
Fragen iiber die Nutzlickkeit ansrheinend jchudlìche
Thiere, iiber den Gebrauch unbekannteeer einheimische
Vflanzen in den Pharmacopocn und den Gebrauch bishe
nicht dazH ungewmdeter Pfl>tnzen zu e'wem gefundeì
und wohtfeilen Nahrungsmitîcl?
Uebri^ens wiederhoJc die Gefellfchafr in díefem Pro
gramme die iiber die Art der Abfaflung und der Einsen
durç der Arnvorren schon òfrers vurgelegien Beiiim
mungeii. (S. Jlìl. iftoo- S. ?66.)
Die mtdicinijche Geíellschaft au Montpellier ha
zwe
----- 578 / 620 -----
V. Befôrderungen u. Ekrenbezeugungen.
Hr. Dr. u. Prof. Hagemcifler zu Greifswalde ist zum
tberappellationsrath bey dcm konigl, Obertribunal za
Vismar erwáhlt worden.
Hr. K. E Mbrecht, Conûstorialrath u. ordentLHof-
erichtsaffellor zu Hildesheim, ist von feinem Laudes-
errn zum Hofrathe ernanat wordca.
Hr. Dr. K. Wenzel, praktischer Arzt zu Frankfurt
. M., hat d en Charakter eines knrfiirttl. raaiuz. Hof-
aths erhalten.
Der bisberige Hector zu Anclam, Hr. Stolzenhurg,
1 in gleìcher Eigenschaft nacb Demmui abgegangen;
:in Nachfolger wird der ali Dichter, bekannte búìherige
lunrector, Hr. J. G. Hagemeisttr.
fast zu gleicher Zeit erscheineu werden. Ebendaselbû be-
scháftigt sich gegenwïrtig Hr. Churchill, der Ueberset-
zer von Hcrder's Ideeo zu eioer Geschicbte dertMensch-
heit, mit einer Uebersetzung von Meujel'i Lkerarge-
schichte.
0
* Eine neue Vertheurung der Bûcher-Anzeiçen der
I.ondner Buchhàndler iû so ebeu durch eine Bekannt-
macbung des Londner Stcmpelamts entstjnden; kunftig*
hin foll keine lenglische Monatsschrift zu den angekiin-
digten neucu Biichern den î«amen des Verlegers uni
den Preis setzen, ohne fur jedes Buch, das auf dièse
Weise angezeigt wird, drey Schillinge Stempelgebûhreji
zu Jjezahlen.
----- 579 / 620 -----
lische Mspte gesammelr, der erste vorziiírh'ch in Con-
stantincpel, der zweyre in S>TÌen und Áryp'en, wo er
ein Exemplar der T.uisend und einen Nacht fand , was
indèîï nicht fo selien ist» als mair gewôhuiìch gîaubt,
weil fich Exemplare davon sowohl inEng'and als Frank-
reich finden. Eine andere Sammlung voiï Erzá'hlungen,
die in ihrer Art weit interessanter al» die Taufend und
eine Nacht ist , die unter dem Titel ron Antafs Leben
im ganzen Morgenlaude d en SrofF zu allen Erzá'hlungen
der Declamatoren in den Kaffeeháusern hergiebt, und
die bisher sélbst dem Namen nach in Europa unbeknnnt
War, hat der deutsche Reisende, Hr.v. Hammcr, in 35
BJnden, fur die kaiserliche Hibliothek in Wìen ange-
kauft. Es ist eigeutlich ein arabischer Ritterroman,
ohne Einmischung des Ubernaturlichen. Die Scène
fpieJt im Jahrkundert vor Mohamed, d. i. im goldnen
einíl wirklich gantrbnre, rheiis nur als tìchreibeziffer
gebrauchte orienraliíche Aìphabete, und zu Ende der-
felben drey Tafeln von U.erogl> phen mit h in zu g e set z te n
aribischen Erklá'rungen, bey denen mehr Wahrheir zum
Grunde liegt, aïs man fich von einem arabisehen YVer-
ke iiber diesen Gîgenstand versprechen durfte. Ea
bteibt immer als die HauprqueHe aller in den bltihend-
sten Zeiten der arabisehen Literatur iiber alte *ind iieue
Graphik bekannten Ideen und Notîzen àuseerst merk-
wiirdig. Der Finder des MCptes hat dafleibe auf seiner
Ùberfahrt von Ágypten nach Edgland ìns Englische
iibersetzt, und der Buchhandìer des Ko ni g s, Hr. Nicol,
bekannt durch seinen Eifer, niitzliche und seliene Er-
scheinungen im Gebieté 4er Literatur zu begunstïgen,
hat es auf fich genommen» das Original-und die Ùber-
seizting auf seire iiosten, ohne einige au d ère Bedin-
(5) D guog,
----- 580 / 620 -----
An den hiefigen neuen akademischen Gebàuden wird
nachdrúckiich gearbeitet. Seit d«m 22. Febr. d. J. wa-
ren 60, hernach 84 Menschen damit bdschàftigr., den
Platz in Ordnung zu bringen, worauf jene aufgeíiihrr.
werden solWn. . Bey dieser Gelegeiiheir. wurde eine,
verrauthlich zu Aufange des i8œn Jahrhunderts vergra-
bene, Kiíte entdeckt, darin gegen 8000 allerley fchwe-
dische Siibermiinzen, auch Lóffel un d dergl. gefunden
«rurdea.
Geffle.
Ein hiesigerPrivatmann, der Commerzienrath Brani-
Jlrom, hac hier ein steinernes Haus zu einer Schul Ein-
richtung fiir den Handel und die Gewerbe, drey Ge-
schosie hoch , 40 Ellen lang und 32 breir, erbaut, wel-
ches d. 28. Aug. isoi feyerlich eingeweihet ward. Vier
I.ehrer werden fiir den Unterricht angefrel'et. Bemit-
telte bezahlen monatlich 2 Reichsthaler, die audern ge-
aiefsen die Eiuricluung unentgeldiich.
N orriSvine.
meister zu Kopenbngtn; der Oberste, Hr. £. L. ».
BcettJelJt, Commandeur des (Sren u. ocen Dara:l]o"s der
ostjiulándischeii Miliz; Hr Dr. Philos. S. Bcflrvp aus-
serordemJ. Profestor der LandesSkoiuraie; Hr. Kam-
merjunker u. Affeslor J. Bema» Amtmaiin im Amie
Randere; Hr. Pred. P. O. Boisen zu Weíterburg in Loi-
Jand ertter Lehrer am dafigen Seminarium; Ilr. Arijuncc
Bornemann Auditeur bey dem Leibcorps des Kronprin-
zen; Hr. Cand. O. Brasea, Prediger zu Karrebeck in
Seeland; Hr. Dr. Med. Bugge, Landphvlìcns im
nòrdlichen Theile von Seeland; Hr. Prediger C. PV. K-
Bull, Kapelian in Arendal; Hr. Copist J. Colliti, zuersl
'Bevoi:màchrigter in der Rentcamrocr und darni im Fi-
nanz-Secretariat; der Capitain-Lieutenant C. T. EgeJe,
Opium bey dem See-Etat; Hr. Oberhofuiaríchai! A.
PV. ». HaMch, Chef des kror.prinzlichen Leibcorps und
Chef des Theaters, wie auch erstes Miiglied ilerSchau-
fpieldirection; Hr. J. C. huphuj Prediger zu Oiiled un
Siifte Aarhuus; Hr. Oberauditeur L. J. Krohn Gênerai-
auditeur; Hr. Prediger F. C. Lange Psarrer von a*s-
Prï(i„„;„M ;m r,;p„ a.™.!,,,,,*, h*. Kraisrath O.W-
----- 581 / 620 -----
781
782
- -
C. L. Ström Lehrer der Religion und der Katechetik am
Seminarium zu Blaagaard; der Landrichter H. Tetens
Capitain bey der Miliz; Hr. Capellau P Thonboe Ca-
pellan zu Nyborg; Hr. D. Jºſeſenberg, Landinſpector
im Stifte Rºber; Hr. Prof. C. F. W7 inslow IIofchirur-
gus und bald darauf Mitglied der Direction des Frie-
drichshoptas; der Viceadmiral J. B. v. //inter jedt
Rutter des JDanebrog - Ordens; Hr. Generalmajor E. F.
v. / Jºintcrfeldt Ritter des Danebrog - Ordens;
Z/ulfsberg dritter Prediger bey der Heilandskirche zu
Chritiania.
Ihre Ämter legten nieder: der Hr. Juſtizrath u. Land-
richter T. E. Bartholz als Bürgermeiſter und Stadtſcirei-
ber zu Hout.dberg; Hr. Prediger N. C. B. Crſe zu
Kopenhagen; Hr. Juliizrath C. Hammer als Geueral-
conducteur im Stifte Aggerhuus; IIr. Viceandrichter
H. / I. Hof, u. der Landweſenscommiſſar 11. Lindahl
als Stadtrichter u. Stadtſchreiber zu Lemvig; Hr. Juſtiz-
rath F. H. / Tiller als Adminiſtrator der Porcellanfabrik,
doch 1:it Beybehaltung ſeines Artheis an der Directon
derſelben; Hr. Prof. L. Sahl zu Kopenhagen ; IIr. Le-
gationsrath Schönborn als Legationsſecretair am engli-
ſchen Hofe; der Conferenzrath Schow als erſter Depu-
tirter in der däniſchen Canzley-
In Schweden ereigneten ſich im J. 1801 und zu
Anfange des gegenwärtigen folgende Beförderungen:
Den 7. Febr. 1821 ward der D. Med- Armid Heinr.
Florman zum ordentl. Prof. der Anat. und Chirurgie
zu 1 und vom Könige ernannt.
Den 19. May beſtallte der König den M. G. G.
HIr. N.
- zum Prof. der Phyſik auf der Univerſität zu
Abo.
IDen 8. Nov. ward zu Lund der Profeſſor And.
Liedbeck zum Bibliothekar der dortigen Univerſitäts-
Bibliothek angeſtelet und eingeführt. Zukünftig ſoll
ſtes der ordentl. Prof. der Äſthetik auch zugleich Bi-
bliothekar ſeyn.
Den 18. deſſelben ward M. Franz MTich. Franzen,
Bibliothekar und Prof. der Literatur zu Äbo, vom Kd-
nige zum Prof. der Geſchichte und Moral ernannt.
Den 23. deſeben, als am Ordenstage, ertbeilte der
König den Nordſtern-Orden an: den Paſtor der Finni-
ſch-n Freie zu Stockholm, D. Ivar / / alenius; den
Probſt D. Lag im I innland; den Probſt D. Ebbe Bring
in Schonen; den bisherigen, aber nun entlaſſenen Or-
dens-Capellan D. J.J. Petr jus, P. an der Marien-Kirche
zu Stockhorn; in deſſen Stelle der P. an der Kathar. K.,
D. Erich Berg ken, zum Capellan a: genommen ward. .
Den 23. Dec. gab der König den Profeſſor und er-
ften Sekretaire der Stockholmer Akad. d. Wiſſenſch.,
II:1. M. Dan. .! Iclunderhjelm, das Pradicat eines Kanzley-
Rarhes.
Den 6. Apr. 18o2 ward der Adjunct bey der Aka-
demie zu Upfia, Dr. d. Med. u. Ph. Sam. Lijeblad, vom
Könige zum Borgſtrömſchen Profeſſor der praktiſchen
Ökonomie daſelbſt verordnet.
Den 13. Apr. ward der Lector der Gottesgel. am
Gymnaſio zu Wexiö, Probſt und Paſt. D. Hakan Sjö-
gren, welcher ſich durch mehrere Schriften, beſonders
ein lateiniſch-ſchwediſches Lexikon bekannt gemacht
hat, zum Domprobſte daſelbſt ernannt.
L 1 T E RA R 1 s C II E AN z E 1 GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
In dem Verlage Johann Jakob Fleiſchhauers des
Ältern, Buchhändlers und Buchdruckers in der Reieiis-
ſtadt Reutlingen, wird in dem Laufe des gegenwärtigen
Jahrs erſcheinen:
Grundriſs der I{alenderwiſſenſchaft, aus der Zeit
und Sterkinde erläutert, mit den immerwähre-
den Haendern aller europäiſchen Wolkerſchauen.
"on D. 1 c zer. -
Der Verfaſſer dieſes VVerks giebt nach Kaiſer Jo-
ſephs II Anordnung, ſchon ſeit ſiebenzehn Jahren unter
dem Titel: Öſterreichiſcher Toleranz-Jote für alle Re-
ligionsgeſellſchaften in den k. k. Erbſtaaten einen a-
lender heraus, welcher bis jetzt den Beyfall der Fei-
ner erhalten hat. Davon nahm er Gelegenheit, die
Zeitrechnung aller europäiſchen Nationen auf im:uer-
währende, aus der Stern- und Himmelskunde erläuter-
te, Grundſätze zurückzuführen, ſo daſs man nun den
allgemeinen Reichskalender für Ha holiken und Prote-
ſtanten, den alten julianiſchen Kalender für Griechen
und Ruſſen mit den Kalendern der Juden, Muhameda-
ner und Franzoſen für vergangene und künftige Zeiten
darin antrifft. Alle weſentliche Beſtandtheile eines, im
bürgerlichen Leben brauchbaren, Kalenders ſind ent-
oder man findet genügiche
Belehrung, dieſebe mit leicher Mähe ſelbſt zu berech-
nen, und die aſtronomiſchen Angaben auf alle europäi-
ſcie Städte überzutragen. Die Kalenderwiſſenſchaft der
Juden, die ſchwerſte unter allen, und dennoch wegen
dér Berechnung des chriſtlichen Oſterfeſtes noch immer
unentbehrlich, iſt ſo faſslich dargeſtellt, daſs man ohne
alle Schwierigkeiten den fertigen Haender fir alle ver-
gangene ſowohl als zukünftige Zeiten finden kann, ohne
daſs ein Irrhin ſtatt finden könnte. Wo es nur immer
erfoderich oder thunlich war, hat der Verfaſſer aus
der Geſchichte, aus der Airo:onie und na:lematiſchen
Geograpie die fafsci.flen Eriuterungen beygebracht-
JEs giebt keinen Stand, dem dieſes Buch nicht dien-
lich feyn könnte, und ſeine Brauchbarkeit erſtreckt
ſich in die fernſte Zukunft. Schon Jahre lang wurde
daran gearbeitet, und mit Zuziehung verſchiede er Ga-
- weder ſchon vorhanden,
le.rtes
----- 582 / 620 -----
Johann J a k o b Fleischhauer d. alc.
H. Auclion.
Stuttgart im Juni Igoj.
Das erste Heft der demsclien Úbersctzung von Mi-
aujc Geschïckte der jin-.trikanischen Eìchen , hat nun
9 Presse verlassen, und kann taglich bey mir abgelangt
;rdén. Das Werk ist auf Velinpapier hi gr 4. m e
ìÔnen lat- Lettem gedruckt. Die Kupfer, deren die-
I erste Hefc 5 enchált, ûnd in Aqua tinfa Manier ge-
beitet und werden theils illuminirt theils unilluminirt
sgegeben. Ein illum. Ileft wird fur den Preiss von 4 Gul-
n rhein. ein unillum. von 1 fl. 45 kr. verlassen.
Die Uberfetzung hat vor dem frauzòsifchen Original
wobl in Absicht auf Sciidnheit und Pracision der Kup-
r, als auch in Absicht auf Papier und Druck, wefen-
che Vorzúge erhalten, und ich hoffe den Botanikern,
menliebhabern, und Forstverítàndigen durch die Ver-
lanzung dièses wichtigen Werks auf deutichcn Boden ,
nen wefentlichen Dienst erzeigt zu haLen Die Fort-
izung, welche noch in 3 Heften abeeiheilt wird , wird
Dem literarischen Publikum wird hierrairch bekannt
gemachc, dass mit dem isten September dièses Jahn
Igol die Versteigerung der Bibliotkrk des verjîorbenm
Vìcrdirectors Loreuz alhier zu yí'tenburg auf dem Rnth-
hause den Anfang nehnjen . wie auch sogleicli nach de-
ren Beend;r;iir.g mit Verauctionirung eincr andern nicht
unbetrachtlichen Bûcher - Saminiuïjg in dem Hause de*
Proklamators Voigt alhier fortgefahren werden Coll. Zu
Ùbernehmung postfrey -einzusendender Auf:r»ge von
Auswartigen haben fich gefalligst erboten: Iíerr Hof-
Advocat Becker alhier, Herr Adjunous Kmitze zu
Zfchernitzfch bey Altenburg, HerrCoufistórial-Secrerair
Laurich, Herr Hoíurediger Meinliardt, II=rr Buchhand-
ler Petersen , Herr Candidat Thii.nemaun, Herr Pro-
klamator Voigt, Herr Doctor WinUer allerfeiis hie-
selbst. Auch sind bey diel'en die Verzeichnisse beider
Bucher-Sammiungen ohnenrçeîdíich zu bekoìnmen.
Alter.burg, den 5. Juriius tgci.
----- 583 / 620 -----
vitrterì aotitia Hunírarù'ae rei numariae. — Him}^
szevelmei. — ïlorrítzius Poetika'i.% — Bretletzky's
Elemenrarbuchlein. — Beschreibung der ev. Biir-
gerschule in Oedínburg. — T^kusch Syntaxis lin-
guae latinae. — Bocko Slabikar. — Aibíih oraiio
in Georgico Keszrhelienû dicta. — Generjich cata-
logua plantarum rariorum Scepufii. — Spitzer Trauer-
rede auf d. Grafen Rád.iy. «— b) Auslánrì. Schrif-
ten; Annaleit der Societáffiir -die Minéralogie zu
Jena. — AUg. geogr. Ephem. r. Guspari u. Bír-
tacA. —
III. ltitclUgímzblan. i) Neue Anstalten. a) Todesfálle.
3) Befòrderungen u. Ehrenbezeug. 4) Neue Ent-
deckuncen u. Erfind. 5) Vermischte Nachrichten.
— Am Ende ist der Plan eines okon. Gartens fur
die neue prakt. okon. Industrie-Schule in Sz. Mi-
klòs, v. Hn. 'Ji.pfchtdik entworfeo. in Kupf. ge-
stochen. —
Inhalt des ersten Stilcks:
I. Riickblicke auf die kirchliche Sïkularfeyer von
Igot. II. Liturgische Correspondeoz. 1) Liturgische
Einrichtungen in Ostpreussen. 2) Ueber die Anredea
zum Gebrauch bey d. Vorbereitung z. h. AbendmahL
Berlin, Igoo. III. Liturgische NJChrichten. 1) Ne-
krolog isom Januar bis M^rz igoi. si)» Vermischte
Nachrichten. IV. Recensionen lirnrgischer Schriften.
I) Mutzenbecher'i Saminl. v. Gebeten u. Formularea
etc. Ausg. 1. 2) Dùrrschedel's liturg. Aufsitze etc.
Th. r. 3) Mann, der Weinstock u. seine Reben. Ein
■ Confirinationsactus. 4) Kl. liturg. Bìbliolhek. Th.
Aufl. 1. V. Liturgische Formulare. 1) Altargebete an
Festtagen, von Kôster. a) Zwey Tauffornuilare von
Schuderoff. 3) Ein Formular bey der Taufe eines k ra 11-
ken fiindes, von Kapke.
Inhalt des zweyten Stilcks:
I. Watuin ist'í so schwer, in grofsen Stàdten den
(5) E Sffent-
----- 584 / 620 -----
.t^migc oementungen uua vvuniiiie iu xiezienung aui
. liturg. Reformée. Vom lin. Pr. Veillodter. III. Liturg.
Corresp. i) Ueber liiurg. Verbefferungen. a) Liturg,
Nachrichten aus der Herrsch. Schlitz, nebst einigen li-
turg. Vorschlágen, vom Hn. Insp. Schlez, 3.) Ideen
zur Vervollkomniung d. Gesangbùeher. IV. Liturg.
Nachrichten. -I) Nekrolog vom Sépc. igoi, 2) Ver-
mischte Nachrichten. V. Recensionen liturg. Schriften.
I) Ilufnagel's iiiurg. Blá'tter. B. a. St. 3,4. 3) Gesang-
buch fur die' lutherischen Gemeinden im Herzogthum
Berg. V. Liiurg. Formulare. I) Altargebete an Feû-
tagen v. Hn. Pr. U. Scherer. 2) lvede bey der Tause
eines jungen Grafen von Steenbock. Vom Hn. Oberhofp.
Hermès. 3) Rede bey der Binsegnung der Frau Gráfin
von Steenbock, in ihrem Zimmer von ebetidemselben.
4) Einsegnungsformular einer Wochnerin • in d. ïíir-
che. - S) Abeudmahlsfeyer eines kranken Chxiíìen von
anerkannterRechtschassenheit. V031 Hn. Consr. D. WoJf-
rath. 6) Abeudmahlsfeyer eines sterbenden Greise» im
Kreife seiner Kinder und Enkel. V.'Hn. Prof. K...
Iuhalt des vierten Stiicks:
.nonne cine* jt-ueu, uti es nutji zu oe;uzen wuiiiluv
-und uugern in seiner Bibliothék cntbeìirr, kommíui kami,
und Auffoderungen , eúie kleinere, minder theure Aul-
gabe fiir weniger begiiterte Licbhaber zu veranstalten 1
schon haufig bey mir eingegangen fínd: íb bin ich ent-
. sch'ossen, um dièse Wilnsche und Bitien zu befriedigen,
und um iiberhaupt dièses Werk gemeinnùfziyer zu
chen, eine solche wphlfeiie Aufgabe (aber keinen Ajï-
zug, wodurch das Werk versiûmmelt wiirde,) wo mog-
lich noch zur kommeaden Micì). M. in zvey massigen
Grossoctav-Bánden auf gutes weisses Papier mit deu:-
schen Schriften, complet zu liefern. Die dazu niklii-
gen Kupfer sind von der namlichen Grosse, wie in der
Prachtausgabe, und von eben dem Kiinsller, der jene
radine, nvar nicht colorirt, sondern in Aqua tinta ge-
Stzt, aber vollig getreu, gleich instruktiv und den On-
giual-Charakter wiedergebend. Sie werden nebû den
Kar en in einem eigemn Uefte geliefert, jedoch auch
■so eiugerichtet, dase Ce nach Beiicben der Kaufer dem
Texte selbfl beygebuuden werden kónnen. Die Zahl
derselben mu&te nothwendiff bev einer wohlfeilen Aus-
----- 585 / 620 -----
789
79e
S-
Von dem Lycée ou Cours de Littérature ancienne es
moderne par J. F. Laharpe, einem Werke, welches in
franzöſiſchen Blättern als ein ſolches angekündiget wor-
den, das den Meiſterſtücken der franzöſiſchen Literatur
die Krone aufſetze, und auch in deutſchen Journalen
(vgl. A. L. Z. 18oo. N. 106. Götting. Anzeigen 1802.
N. 62.), der trefflichen Darſtellung halber, mit dem
ausgezeichneteſten Beyfall aufgenommen worden, hat
ein berühmter Humaniſt eine deutſche Bearbeitung, mit
zweckmäſsigen Abkürzungen, Zuſitzen und Verbeſſe-
rungen, übernommen. Das Werk erfeheint in unſerem
Verlag, und der erſte Band deſſelben wird nächſtens
ans Licht treten. Um Colliſionen zu meiden, zeigen wir
dies hiedurch vorläufig an, und behalten uns vor, über
die Art der Bearbeitung ſelbſt, welche das Original,
wenn es deutſchen Leſern nützen ſollte, nothwendig
machte, zu einer andern Zeit eine genaue Rechenſchaft
abzulegen.
Juniusiſche Buch handlung
in Leipzig.
Emilie in vierfachen Stande. Als Kind, Jungfrau,
Guttin und Mutter. 1r Band. Als Kind und
Jungfrau. Mit H. 8. Leipzig bey Theodor Seeger
Preis 1 Rthlr. 8 gr.
Leſer, die bey einer angenehmen Unterhaltung zu-
gleich Rückſicht auf geſunde und kräftige Geiſtesnahrung
nehmen, werden Stoff zu beiden in dieſem Werke finden.
Der Verfaſſer ſtellt darinn ein Gemälde eines Farakters
auf, welchem Väter und Mütter, Jünglinge und Jung-
frauen ſich nicht nähern können, ohne nicht von der
äuſsern und innern Anmuth hingeriſſen, und von dem
VWunſche belebt zu werden, Väter und 31itter eine Emi-
lie zur Tochter zu haben, Jünglinge eine Emilie dereinſt
zur Gattin zu bekommen,- und Jungfrauen der Emilie
ähnlich zu werden. Ja IIa geftolze werden ihre Ent-
ſchlüſſe ändern, und ſich unter den Töchtern umſchauen
eine Emilie zu finden – ſie dürfen es auch hoffen, da
dieſs Gemälde nicht das Bild einer überſpannten Fanta-
ſie, ſondern das Bild einer wirklichen Emilie iſt, wie
ſie jetzt am Arm ihres Gatten, und im lireiſe ihrer Hin-
der umherwat.delt.
(Der 2te Band, Emilie als Gattin und Mutter er-
ſcheint gegen Michaelis d. J.)
Seeger.
Neue Verlagsbücher der Gebr. Hahn zu IIannover,
zur Leipziger Jubilate-Meſſe 18o2.
Bergs, Dr. G. H. v., Beobachtungen und Rechtsfälle,
1r Band, gr. 8. - 1 Rthlr.
– Dr. G. HI. von, Handbuch des deutſchen Polizey-
rechts, 2ter Band, neue verbeſſerte Auflage, gr. 8.
- - - I Rthlr. 2 gr.
Böttchers und Göttens, Stifter des Hanöv. Schullehrers-
Seminars, Lebensbeſchreibungen, 8. 10 gr.
Dörrien, D. L., Exempelbuch zum hannöv. Landes-
katechismus, 1tes IIeft, neue verbeſſ. wohlfeilere
Ausgabe, 8. 4 gr-
Fauſt, B. Chr., an den Herrn D. E. Jenner, über ei-
nige Verſuche zur weitern Unterſuchung der Wirkun-
gen der Kuhpocken-Materie, gr. 8. 5 gr.
Francks, E. F., Handbuch für Schullehrer. zur leich-
tern Überſicht ihrer Pflichten u. d. zweckmäſsigſten
Methode für jede Art des Schulunterrichts, 8. 9 gr.
Gieſelers, G. C. F., Religion und Chriſtenthum, e.
Leſebuch für d. reifere Jugend der gebildetern Stän-
de, 8. I 2 gr.
Hartmanns, F. C. H., Berichtigung über d. Angelegen-
heit des Cornets v. Löw und des Fräuleins v. Pape -
2 Stücke. - 1 o.gr.
Homburg's, G. W., Beſchreibung d. Anlagen des Ba-
des zu Nenndorf, mit Plan, 8- I Rthlr.
Meditationen über verſchiedene Rechtsmaterien, von den
Gebr. Overbeck, 6r Band, neue verbeſſerte Aufl. 8.
- I6 gr.
ZToorcrofts, W., über die verſchiedenen bisher übli-
chen Methoden Pferde zu beſchlagen - mit 1 Kupf.
8. 8 gr-
Porbeck's, H. P. R. v., kritiſche Geſchichte d. Opera-
tionen, welche die engliſch-combinirte Armee zur
Vertheidigung von IIolland in den Jahren 1794 u.
95 ausgeführt hat, 1r Band - mit 1 Karte und r
Plan, 8. Braunſchweig (in Commiſſion) 3 Rthlr.
Portal's, A., Beobachtungen über die Natur und Be-
handlung der Lungenſchwindſucht, a. d. Franzöſi-
ſchen mit Anmerkungen, von Dr. G. Fr. Mühry, 2r
u. letzter Band, gr. 8- I 4 gr-
Pof, A. H. von, über die allgemeine Gütergemein-
ſchaft etc. 4 Sr-
Religionsbekenntniſs eines Layen, 8. 2 gr.
Saleids, Dr. J. C., Beytrage zur Kenntniſs und Ver-
beſſerung des Kirchen- und Schulweſens, 3ter Bd.
4s u. 4r Bd. 1. 2. 3. 4s St. 8. 1 Rthlr. 21 gr.
Schlegel's, H. A. M., Darſtellung der verbotenen Gra-
de der Verwandſchaft und Schwägerſchaft bey Hey-
rathen nach dem moſaiſchen Geſetze, dem Röm. u.
Canon. Rechte etc. 1 Rthlr. 16 gr.
– – J. C. F., Kurhannöv. Kirchenrecht, ar Band.
- 1 Rthlr. I 6 gr.
Schmidt's, M. J., des Geſchichtſchreibers der Deut-
ſchen, Lebensgeſchichte, herausgegeben von Dr. F.*
Oberthür, ein Anhang zur Geſchichte der Deutſchen,
gr. 8. » 1 Rthlr.
Stolz, J. J. Erläuter. zum Neuen Teſtam. 5s 6s Heft,
neue Aufl. 1 Rthlr. 4 gr.
Starcks Reiſe durch Weſtphalen, mit illum. Kupf
- 6 Rthlr. 1 6 gr.
Thaers, Dr. A. und D. C. Benekens Annalen der nieder-
ſächſiſchen Landwirthſchaft,4r J. 18o2. 1s 2s Quar.
8. à Jahrg. 3 Rthlr. 1 2 gr.
Weſtphals, W., ſechs leichte Sonaten mit Begleitung
einer Violine, 4. 16 gr.
Deſſen Sonate à 4 mains, 4. 1 2 gr.
JJildts, Dr. J. C. D., Logik und allgemeine Encyklo-
pädie der Wiſſenſchaften etc. 8. 6 gr.
1.
º
Neue
----- 586 / 620 -----
branz. Uverthur. c.m Anhang zur tjcjcntente
der Deutsche*, gr. g. I Rthlr.
Wichtig fur jeden Freued der Geschichte, unent-
behrlich , fiir jeden Befitzer van Schmidt's Geschichte der
Detufchen! Hier lernt er deo Gefchichtschreiber ken-
tien, wie er vrar, als Privatmann, als Staatsdiener,
als Freund unter Freunden.
In Wiirzburg war er fiir die Verbeflerung der Er-
ziehung und des offentlichen Onterrichts rorziiglich tha-
tig > und gleichsam die Seele der dortigen neuen Ein-
richtungen. Die Geschichte dieser feiner geineinnútzi-
gen Beschaftigung, wie seines Kampfs gegen dre Jésui-
ten und ihre rerfinsternde Lehrmethode, nimint einen
grosseu Theil feiner Biographie ein, und wird gewifa
mit Intéresse gelefen werden.
Verzeichniss neuer Bûcher bey Paul Gotthelj Kum-
mer. Osteraa^ffe igol.
Aphorismi phyflologici anthropologie!, t. I Rthlr.
Ewald , Dr. J. Ludw. bedarf der Mensch Vergcbung sei-
aer acnweaucn-rommenchen Maatsverramiag, au
Supp'em'-'mband zur Gadebuschischen Staaskunde von
SchwedischPommeni. gr. g. I llthlr.
Stark's , J. C., Anleitung zum chirurgischen Verbande,
mit 24 Kupfern in 410 und 1 in Octar* oder: Hea-
kels verbeflerter chirurgischer Verband, 5te gïazlick
limgearbeitete Atiflage. gr. g. 2 Rthlr. la gr.
In Commission.
Bode's, J. E. aJlgemeineBeschreibungundNacliweisung
dur Gestirne nebíl Verzeichniss der geraden Aufstei-
gung und Abweichung von 17340 Sterneu, Doppel-
sternen etc. deutsch undfranzosisch. fol. 4 Rthlr. u gr.
Zu Johannis wird fertig.
Herbst, J. F. W., Versuch einer Naturgeschichte det
Krabben und Krebse, 3r Band , Jtes Hefc mit ausge-
malten Kupfern.
Pischons, J. C. u. F. P. Wilmsen die Religions-Sitten-
lehre Jesu, ein Leitfaden fiir Katechumenen. g.
Vom Briejwechfel des neuen Kinderíreundes ton K.
----- 587 / 620 -----
7. 1 N T EL L 1 G.
E N Z B L A TT
794
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero OZ.
So n n ab e n ds den
26ten Juni us 1 8 o 2.
L 1 T E RA R 1 S c H E
I. Akademien u. gelehrte Geſellſchaften.
In der jährlichen Sitzung der Société libre d'Amateurs
des Sciences et Arts zu Douai, am 12. Febr. (18.o2),
wurden, nachdem der Secretair Tellier einen Bericht
über die in verfioſe“en Jahre gelieferten Arbeiten vor-
gelegt hatte, auſser mehrern Gedichten, ein hiſtoriſcher
Bericht über die galvaniſchen Entdeckungen von Talery
Becquet zu Douai, und eine Analuſe der Milch von
dem Aſſocié Drapier zu Lille vorgeleſen.
Aus einen Berichte der Société d'Ennulation zu Rouen
vom September 183 1 , ſieht man nicht nur, daſs dieſe
Geſellſchaft mit den ökonomiſchen Geſellſchaften meh-
rerer Departements in thäriger Correſpondenz ſteht, um
dadurch ihrem Departement deſto nützlicher zu werden,
ſondern auch, daſs ſie diejenigen 1.andwirthe, die
ſich um die Verbeſſerung der Ökonomie verdient ma-
chen, durch ehrenvolle Erwähnung aufzumuntern ſucht.
Unter dieſen zeichnet ſich vorzüglich der ſchon achtzig-
jhrige Schriftſteller Titel, der Vf. des Traité de la
Jegétation (in 4 Octav banden) aus, der mit Parmentier
das meiſte zur Einführung des Hartoffelbaues in Frank-
reich beytrug. Unter den dieſer Geſellſchaft zugeſen-
deten Schriften befand ſich auch ein Brief von dem thä-
tigen Noël über die Vortheile, in das Waſſer von Flüſ-
ſen, Seen und Teichen ſolche Fiſche, die ſich nur in
dem einen oder andern Waſſer finden, zu verſetzen,
und in den ſüſsen Gewäſſern die, urſprünglich nur in
ſalzigen Gewäſſern befindlichen, Fiſche zu naturaliſiren.
Zu Colmar iſt für das Departement des Oberrheins
eine Nacheiferungsgeſellſchaft errichtet worden, die am
26, May von dem Präfecten Noel mit einer Rede eröf-
net wurde. Sie hat ſogleich einen Preis von 1 co Fran-
ken für denjenigen beſtionmt, der es in irgend einem
Zweige des Ackerbaues am weiteſten gebracht hat.
Einem Decrete der toskaniſchen Regierung zufolge
iſt noch im J. 1801 die Academia del Cimento, die
NACH R I C H T EN.
unter dem Hauſe Medicis ſehr blühend war, wieder
hergeſtellt worden.
II. Preiſe.
Die Société libre d'amateurs des Sciences et Art,
zu Douai hat in ihrer letzten Sitzung, am 12. Februar
(1 892) eine goldene oder ſilberne Medaille von 1oo
Franken auf eine
ergleichung zwiſchen dem achtzehnten Jahrhun-
derte und dem Zeitalter Ludwigs XIV in Hinſickt
auf JYijenſchaften und Künſte
ausgeſetzt, wobey die Gelehrten aller Länder concur-
riren dürfen. Die Schriften müſſen aber ſchon vor Aus-
gang des Novembers 18o3 eingegangen ſeyn, um noch
vor Ausgange des Januars 1804 beurmelt werden zu
können. Ueberſetzungen oder bereits bekannte Werke
haben auf den Preis keinen Anſpruch. Uebrigens bit-
tet die Geſellſchaft die Concurrenten, in ihren Schrif-
ten die Regierung und die Sitten zu ſchonen.
-
Der Miniſter der innern Angelegenheiten der fran-
zöſiſchen Republik hat den Bildhauern und Baumeiſtern,
die bey den ausgeſetzten Preiſen auf Kunſtwerke zur
Feyer des allgemeinen Friedens und der Wiedereinfüh-
rug der öffentlichen Religionsübungen concurriren wol-
len, bekannt machen laſſen, daſs er die Bitte, einen
kleinern Maaſsſtab der einzuſendenden Modelle zu be-
willigen, genehmige. Die Modelle der Bildhauer-Grup-
pen brauchen nur 40, die Modee des Triumphbogens
nur 3 Centimeter auf ein Meter zu haben; auch Ä
nen die Baumeiſter in den Departements mit vollende-
ten Zeichnungen concurriren, wenn nur dieſe nach
eben dieſem Maafsſtabe ausgeführt ſind.
III. Kranft- und Naturalienſammlungen.
In der ehemaligen Abtey de Saint Martin des Champs
zu Paris iſt auf Veranſtaltung der Regierung ein Mu-
- ſeum der Künſte und Gewerbe errichtet worden.
-
(5) F
----- 588 / 620 -----
jleich gegen die Kanríschen Grundsatze. Und die al-
ern Schulen ziehen in Deurfchlaud f n st keiste Schiller
nehr. Es giebt alfo jetzt eine dexttjcke Philosophiet
lie^pnan nicht mehr mit der Kamiscben verwechseîn
larf, die ficb aber von der jranz'óftjcìicn und engli-
ckent oder dem bis zmn Unertraglichen n-acìigebereíen
^(jckianîsmuí ungefáhr in deniselben Sinne unterschei-
let, wie man die Philosophie der Griechen der Phîloso-
'hïe der Juden und anderer Morgcnlandcr gegeniiber
Dièse deutschc Philosophie in der Krise, ia der Ge
ch selbst wieder zu vtrr.ichten uud dem gemeinsten
Impirismus gewonnenes Spíel zu gebeti droht, verlafCen,
,-enn maniïberzeugt ist , dase ûch die Vemunsi in Deuifch-
md, demZiele, das fie in andern 5cbule.ii »ur umging,
Herr Martini in Leipzig iïbtirnommeii haf. Nar die
VoHig-fìrjriedìgt-n, die gar nicht begTeifen kóunen,
wie man zut Befr'ed'gung der £ cm Un ft nocJi erwas
mehr verlangen kann, ale, was das System une sagt,
zu welchem fl« fícb bekennen, Ind von einem Instituts
auígeschîoíTcn, das ihnen ganz uberflúiìig und sugar
schadjích rorkommen mtisi. Ihnen blc;bt dafûr das
Reche ttnrcrkìimmert, ficb eegen dièses Insiifur-, be-
sonders von Jt>n.i uudErlanèen her, in ihrer Man er g«-
Wflltìg vemclimín zu lassen Wo es Noth thun wird,
auch ihrer im neuen Muséum zu ríedenken, wird m au
nicht vergessen , das* fie etneo gejckloffeneu SchnUìaat
bilden. Man wird daim auch mit ihnen ungefïhr eben
Tb riel Um st an de machen aïs fie mit Andern.
Dia Philosophie ist, wo û« etwas gilr, die aufmer-
ketîdí
----- 589 / 620 -----
,.,.'ic!i. ÍJ.-V"Í"T
»« iuiifcen Band icb bénits vor einigcn Jahren uber-
nomiten, un d durch die Vcrl.igfliaiidlung angekundigt
l^Le. Indeffen n-ard ich iheils durch íuidcre Arbeiteu
an der Vollendung gehiDÒert, theils zôperte ich wegen
dtr fchnellen Forischrice der Clicmie absichtlich da-
""<> weil es iu rctintm PJar.e iag, dem Putiico nuch
ciie zut Anwendung der verschiedenen Siosse des Miite-
raìieichs n» higen Beyhúifen aus der Chemie uach ih-
'eo verbefferten Grundsátzen mitzuiheilen Gegeuwar-
<'g ist nun dièse Arbeit so weit vollendet, das* fie un-
ter dem Tiiel:
ólionuv.ifche nrtd techn»logische Minéralogie.
«* die Michaelsmesle in nacliste'iender Form dem
Drtock ubergehen werdeu sol). I) F.oihïli dese Bear-
be:itni> eii.e kurze orykiogi ostische Ubeisicht alier Mine-
ralien ui:d i) eine qenaue Beschreibung u&d Anweisuiijf
zut Benuizung derjenígen Mineralien, woron derOke-
BnchhaudJuijgea zu habea:
717. v. Mttiim Naturhistarische Abhandluogen der bata-
l'iscben Geselîschaft der WuTenscbaften zu Haarlem,
aug dem Ilullindischea iibersetzt von D. v. Halera,
mît 18 saubern illumúurtea und schwarzen Kupfern.
gr. 8. 2 Rthir. ta gr.
Nova acta societatis Jablovianae. Tom. I. cum YII Ta-
bulis aeneis. 4. I RthJr. 1 2 gr.
Adelung, le nouveau uiaitre allemand, ou Abréga
de la Grammaire allemande, nouv. Edition. ia.
I Rthlr.
Darsteliung der Unrichrigkcit und der EntflehungíurCa-
chen des Sorgelschen M«morials im Betreff des kur-
- (âchfischeu Manufaktur- und Haadlungfwesena, und
ûber den jetzigen wahren Zusl.iiid des sáchsischen
Handels, insbesondere aber der Woll* und Baum*
wolleji-Maaufakturen. g. £ gr.
Galleri*
----- 590 / 620 -----
clos; 6) August lïerrmann Franke; 7) Ewald, Gras
Ton Ilerzberg; 8) Friedrich If, Kooig ven Preussen;
S) Franz, Gras Algarotti j 10) Cromwell; 11) Igna-
tius Lajola. Von jeder dieser Lcbensbeschreibungen
bcfindet flch das dazu gehôrige Portraic simmtlich nach.
den richtigsten Originalen von den betten Meistern in
gr. S- gestochen. Von jeder einzelnen Lebensbeschrei-
bung ist der Preis 8 Er-: wer aber aile 12 zusammen
nimmt, erhàlc solche a 3 Rthlr., ein Preù, der fur 12
vollfìándige Lebensbefchreibungen der beriihmtesten
Menfehen und ebensoviel Kupfer, wohl von Jedermann
f»hr bilJig gesunden werden wird.
Rambachs, J. J., Entwiirfe iiber die evangel. Texte çe-
haltner Predigten. ar Jahrg. iSoi- gr. 8- I R'1"1''
Uuterhaìtungen uiid Erláuterwigen iiber Gumunii oàit
dea sachûsthcti Kinderfreund des Herrn Mag. K> T-
Thieme. Ein niiczliches Handbucli fur Elceni u. Leh-
rer; von einem prakiifchen Erziefcer. a Bande. 8'
1 Rtlilr. la gr.
Valett, J.J. M., brittische Thalia , oder Gcsprïche Je»
ëchten Geseilfchafiston der englifchen Sprache tu er
lernen; zum Gebrauth in oíienliichen Schulen. I-
lï gr.
Willerdîngs, H. J., Entwiirfe iiber die Sonn- u. Fefl-
ugsevangeiien. xa,r Jahrg. igoi. gr. 8- 'Rl^r-
----- 591 / 620 -----
Kturuuíi minet, von IX a n t s acnniten ïkjlhi hciuch
"n In B. die Abhand'uneen iiber die JujkliirHvg , und
uber die Frage: If'as heijst, steh im Denken orien-
tiren? von ». Hemert iibersetzt gdiefert. Von L'ofb-
ii-nife'bfn rúhrt noch derAuffatz her: Kur.t und lichte,
heide Prieflir der J1rcihthe\t, worin der Vf. zeigt,
welchen hóhern Stai.dpunkr letzterer genommeii habe.
Diel'er Aufsatz veraiilasste P. ». Hemert, nachdem
U""t fich geg«n l'ichte erklárt hatte, ira 3n B. iu eini-
gen neuen Aufsatzen. Die Erklárungen beider Philoso-
pher! sindet man hier vom Herausg. iibersetzt und auf
eine fur l'ichte vortheilhaste Art commentirt, nachdem
». H. kurz vorher eineu Aufsatz: Die kritifche Philosophie,
eine yurile tu* ewigtm frieden (in RiickGcht philoso-
phischer Ges;enstiinde) hatte abdrucken lassen. Auseer-
dem fiudet maa hier noch von dem scharffinnigeu Her-
lantiiLviicii iiswsiticiiitii i.cn ucmuciiciu wcr ItV^eiieil
Philosophie wiederholc denselben Vorwurf machen , des
ihnen so - ost auch in uoserm Vaterlande gemacht wor-
den ist, dass De ihre Geguer ost selir hart bchandeln,
und ùberhaupc im Ganzen eineu zu laoheu Ton an-
ítimmen.
Wie sehr dièses Magazin auf die Verbreitung der
Jtrilischen Philosophie gewirkt habe, zeigt sich vorziïg-
]ich in der Beurtheiluug naiurrechtlicher und politischer
Schriften, wozu man, bey der ûberall fíchrbaren Be-
kanntschaft der jûngern Philosophen mit der dentschen
Sprache, vielieicht niche einmai der in Deutschland be-
arbeiteten , «ber in Holland (zu Arasterd., b. d. Jlengst)
gedruckten lateinischen Uebersetzung von Kant'j Natut*
recht (Elementa IWetaphyJìc& Jurit Doctrinae, auct. Im,
liant, lat. vertit O, L, Kònig, Collabor. Gymtíuf.
(S) G - Olien-
----- 592 / 620 -----
Ueber jeuen Gegenstand erklart fich der Vf. auf folgen-
4a Weise: Wenn man erwágt, dass die Gninde der
unumerbrochcnen Forídauer des Ganzen in der genauen
Verbindung u. Beziehung alier Theile deffelben auf de-
ren verschiedenen Standpuncten mit und xu einander
bestehen, und dabey bedenkt, dass wir Menschen mit
xu diesen Theiien gehorenï so seheint uns dièse Besehaf-
feuheít der Wel! mit lauter Stimme ruzurufen: Menfcb,
bandle, um glucklich zu seyn, ùbereinlliniHiend mit
den l'erhulimffrtt, worein du gesetzc h.ir; handie fo ,
wie es dir duroh den Stand und die Umstnrde, worin
du dicb befìndfst, anpewieíen w rd; und d**inrach itt
nichra nariirlieíier, ale dnfg die VerhalmirTe fur den er-
ftcn aìicemeiiien Grundsatz unserer Rechie und Pflich-
len, und folplich de» Nautrrrchtt zu halren find u s. w.
— In Rutklicht desiíweekí der peiuUclienGeseue und
Constitution ihre Bestandjgkeit nur dcm roderaiuuuiw
S> sterne verdanke. Ebensalls zur Vk'arnung seiner M i-
biirger unternafim der nach ondern Grundsátzen tliáiig»
J G. H. H ah n tine Bcnrbeiiuug vou Cotiflant's le-
kaunten Pamphet: Des réactions politiques (/'o« IVt-
derwerkingeu in den $:<i.it. Haag, b. r. Cieef. 179?"
gr. 8.), und eiri Ungenannter die Uebersetzuug von
Boula i'i Schrift ùber die englische Révolution ira J.
1649. Noch wurde iibrigens die, mii dtr Griuidï»?*
der neueslen repubiikanischeu Constiiutioneu in dtr g«-
nauesten Verbindung sti-iiende, Mater»» von FreyheM
und Gîeichi^eit in zwey auf specieìle îUenfcheOCÌaÛ«0
fich beziehenden Schriften bearbeitet. Ein jude-* )• G
D. L. a r a , zeigte in den Buzondere Ctàachicn mr***"
gen ovcr de Gelykheid en Vrnheié (Aml:.f b. Bffiet»
1733. 338 S. gr. g.), wie ungeredu und 100111™»'"'*'
----- 593 / 620 -----
sehr aufmerksame Jan G r e e v en, den wir oben be-
reiu ais den fleifsigsten Bearbeiter der oeuen Gerichsfi-
form aiureíui.rt habeji, nicht erst das Decretiren dièses
•.ll^emeintn Besteuerung ab, um seinen Finantieele Staat
oj Plan der tiieuwe algemeene Bela/lingen vour de ge~
ieele bat. Republìek etc. (Amst., b. Hou*, lgoo. 59 S.
P". 80 herauszugeben. Nebeuher schlug ein Arzt, A.
Gai la s, in: Jets lot herjlel der WiJJeíbonk van Am-
sterdam (Amst., b. Poster. 1820. J2 S. gr. g.) eine ge-
zwungeue Anleihe ron ^ Procent der lìefitzLiiigen znr
VVied.-rherstel!ung der fur die Republik in alien Riïck-
Cch.en fo «ôthigen .Amûerdamer Bank vor. Neben
di«fen specieiien Schrirrei» erschien- ron dem bereits in
der rongen Uebersicht als Finanzfchriftsteller erwahn-
len Corn, Z Ht» íen eine aiigcmeioc, zsxt Beaiuworumg
verwielen woraen.
IV. Todesfálle.
Am 1$. Apriì starb m Leipzig Joh. Gottfr. TVitf
leben, Privâtlehrer d?r ma'.liematischen Wiflenfchaíien
daíelbst, aus Qnersurih gebiirtig, rœ 75 !• f-A.
Den Sto. May starb zu Tóplitz bey Potsdam £»*
vìg Ada'ph Banmann, vcrmaìs Conrecror am I.yceura
der Neustadt Brandeuburg, iin ÓS.Uhre f. Lebeoa. Seul
Schulamt legte er 17*» wegen Hrai.Uid.keit nieder,
mi vtrlebte seine letzten Leben*iahre auf dem Lande.
Er hat mehrere >ugendscbriften, besonders im historié
schen und geograpl.ischeu Fâche, herausgegebeti. Zu-
letzi war er Rédacteur der AnuaJeii der mirkiscbe-i Rko-
oomiscben
----- 594 / 620 -----
bauìt, ausserordeml Profefioren , und Hr. Afìt-líor u.
Dr. Hoppmjìedt zum Professor ernannt worden.
Auf d»r Unirerfirris zu ftonit»sberg ist , nachdem der
fcisherige zweyte Prof. der P»echre, Hr. Cïl. Schmalz,
sum Canzitr u. Director der Unirersitííl ernannt wor-
d<yi, der bitiherige ririrte Prof. der Ptechte, Hr. Reg. R.
Reìdcwitz Eweyrer, und Ilr. Prof. u. Dr. v. Goîz drit-
ter Prof. der Uechte geworden. — Die dureh Hn. Dr.
Rink's A!pang erledigre zu-eyre theologische Profeísur
h.u der Ilr. CR. u. Prediger liemùg erhalten.
In Sa'.zburg ist Hr. fr. P. Uarl, seit 3 Jahren of-
fentl. Professor der Padagocik und Katechetik an der
deutschen Uauptscuuìe, zum Canonicus zu Miihidorf,
eine vollstándige Sammlung von Mineralien aus den
Bajtischen La'ndern, Schweden, Preussen und SchleGen
hinteriassen. Die Wittwe deflelbcn wiinscht dièse in
ihrer Art Celtene Sarioi'.ung vereinigt zu rerkauten,
und ertheilt den Liebhabern ná'here AuskuDft daniber.
Auch kann man l:ch deslialb an den íTrn. Oberinedici-
nalrath Klafroth, oder an Ho. Prof. BrammúUer bey»
Joachimsthalfchen Gymtiafium in Berlin wendeii.
In Berlin werden in dem Taubûummen-Institut de»
Dr. Eschke seit einigen Wochen taglich Versuche mit
dem Gah-aniïmus an den Zoglingeu delïelben angeltellc.
----- 595 / 620 -----
nacfa der Stusenfolge der Jahre und Gegenstànde aus-
fuhrlícli abgehandelt erscheïnt, gab es bis jetzt in
padagogischen Schriften so viel wie gar nichts.
PalUs, P. S., Species Astragalor. descriptae et iconibuí
color. illust. cum Appendice. Fase. XII et XIII et
ult. Fol. maj. g Rthlr.
Deffen Portrait in puncL Manier von W. Arndt nach
Geissler. gr. 4. 12 gr.
Schelie, K. G., i'te SpaziergSuge, oder die Kunst fpa-
tzieren zu gehcn. 8- .Schrbp. I Rthlr.
ouf holl. Pap. I Rthlr. 8 gr.
Dièse ajìhetisch-pfiiòhologlsche Schrift hat dieAb-
ficht, Unterhaltung mit Belehrung zu v^rbinden. Die
Situationen von Spatziergángen im Freyen und auf
fiffintlichen Promenaden, in Garten, Hain undFJur;
das Vergniigen von Lusifahrten auf dem Wasser und
Neuigkeiteg f tir die Oster-Mefle Ijoí, in der Camf
Jìnascken Buchhandluxg in Wien.
A. B. C-Buch, neuestes, oder Uebungen im Sillabiren
oder Buchstabiren, und im Lesen. Sie beílehen aus
Denk- und Sittenspriichen, aus moralischen Erziih-
lungen und Schilderungen, Fabeln, Gebeten u. Lie»
dern. gr. 8. 802. 30 kr.
Abhand'ungen der kaiferl. kònigl. medicinisch-chirurgî-
schen Jcisephs-Akademie zu Wren. a ter Band. gr. 4.
801. 4 B> 45 kr.
Abriss eines reinen Vernunftrechtes, und Unterscbied
delselben von der Moral, von J. v. H. gr. 8. 8°ï>
3« kr.
Anfangsgriïnde der Rechnung muDecjpalbrutfien. gr. 8.
8oí. 3» kr.
(5) H Archi»
----- 596 / 620 -----
Das ná'mliche in franzosischer Sprache. 15 k r.
Erfindung (neue okonomische) die KUchengewachse fur
die Haushaltung mit Erhaltung ihter Kraft, ihres ei-
genthumlichen Geschrflacks, und ihrer nariirlichen
Farbe mittelst der blossen Waflerdá'mpîe im sogenann-
ten Dampfbade zu kochen, von K. Fr. v. M—r. g.
8 oa. 12 kr.
Filip'pi (Dom. Ant.) Italienische Sprachlehre, oder prak-
tifche und theoretifche APnweisung zum griindlichen
Unterricht in der italienischen Sprache. Zweyte um-
• gearbeitete und viel vermehrte Originalauflage. gr. 8-
8°ï. i fl. 15 kr.
Giftschiitz (C ) biblische Erzá'hlungen au» dem alten Te-
stamente mit beygefiigten Anmerkungen und Sitten-
lehren fiir Kinder, g. go2. 36 kr.
— — Leitfaden zum katholischen Religionsunter-
richte. Fur Kinder und fiir die ervrachsene Jugend.
8. 8oO. I fl. 3o kr.
— — kurze Betrachtungen eines nachdenkenden u.
gutgesinnten Christen , iiber verfchiedene Gegenstánde
II Vaggiatore, opéra utile alla Gioventîi e a Viagguion,
che bramano rendersi fjmigliari Ic frníi e l'espreflioni
le piii occorevoli nfc viapgi è ne moltiplici incomri
délia vita faciale, data alla luce da M..dame deGen-
• lis è posta in idoma italiano da Dom. Ant. Filippi,
mit deutschem Texte zur Seite. gr. g. goa.
Folgende Artikel sind noch unter der Presse:
Beer's (G ) Geschichte seines fur die Augenkrankheiten
errichteten Klinikums. gr. J. 8ol.
Description d'une Collection de Pierres grav&s, qui f*
trouvent au Cabinet Impérial de St. Petersburg, par
Alfonse Miliotti Antiquaire, 2 T. av. J45 pianch.
gr. Fol. 8°î.
Erklárungen nutzlicher.Kenntnisse von verschiedenen
merkwiirdigen Lehrgegeustandeu, in Beziehung auf
das neueste Bilderbuch , in welche-n dreyhunder Bii-
der u. Benennungen d. neuesten Saihen enihaltenfini
Mayer (C. G.) Sammlung medrz. praktischer sieobach-
tungen aus der Klinik zu Wien mit BemerkungfHi
u. mit Beivilligung. des Hn. Iíofr. v. Frank, gr-8-S01'
Moll CJo. Paul Carl.l Efchara ex Zoophytorum f. Vby
----- 597 / 620 -----
8 13
8 14
-
-
Neue Bücher zur Jubilate-Meſſe 1 802 , welche bey
Joh. Jac. Palm in Erlangen fertig geworden und
in allen Buchhandlungen zu haben ſi.d: -
Ammons bibliſche Theologie. Neue Ausgabe. gr. 8.
- 4 Rthlr. 8 gr.
– – Predigten zur Beförderung des reinen morali-
ſchen Chriſtenthums. 3 Bände. gr. 8. 4 Rthlr. I 6 gr.
– – Zwey Predigten zur Feyer des neuen Jahrhun-
derts. gr. 8. 3 gr.
– – Zwey Predigten zur Friedens- u. Reformations-
- Feyer. 5 gr.
Benſens Verſuch einer ſyſtemat. Entwicklung der Lehre
von den Staatsgeſchäften. 2 Thle. gr. R. 2 Rthlr. 2o gr.
Der 2te Theil auch noch unter dem beſondern Titel:
Anleitung zur geſammten Geſchäftsführung für Juri-
ſten und Hameraliſten. gr. 8. 1 Rthlr. 2o gr.
Bibliothek, aligem. botan., des 19ten Jahrhund., her-
ausgegeben von der botan. Geſellſch. in Regensburg.
1r Heft, mit 1 Kupf. 8. in Commiſſion. I2 gr.
Fickenſchers gelehrtes Fürſtenthum Bayreuth. 1–4r Bd.
gr. 8. in Commiſſ. 4 Rthlr.
Gönners Handbuch des deutſchen gemeinen Proceſſes in
einer ausführlichen Erörterung ſeiner wichtigſten Ge-
genſtände. 3 Bäde. gr. 8. 5 Rthlr. 12 gr.
Der 4te Band, welcher bald nachfolgen wird,
macht den Beſchluſs des Werks. -
Hänleins Lehrbuch der Einleitung in das N. T. für Aka-
demieen und Gymnaſien. 8. 1 Rthlr. 1 2 gr.
Hufnagels liturgiſche Blätter. 2ten Bds. 6s Heft. gr. 8.
1o gr. Alle 2 Bände in 12 Heften 4 Rthlr. 2 gr.
NB. Bis hieher ſind ſolche nicht in den Leipziger
Meſskatalog eingerückt worden.
Langs B beltexte zu Leichenpredigten benutzt, zum Ge-
brauch für Landpfarrer. 2s Bandch. 8. I 2 gr.
Das erſte Bändchen ebenfalls I 2 gr.
Langsdorfs Anfangsgründe der reinen Elementar- und
höhern Mathematik auf Reviſion der bisherigen Prin-
cipien gegründet, mit 9 Hupf. gr. 8. 2 Rthlr. 12 gr.
– – Grundlehren der mechaniſchen Wiſſenſchaf-
ten, welche die Statik und Mechanik, die Hydroſta-
tik, Aerometrie, Hydraulik und die Maſchinenlehre
enthalten, mit beſonderer Rückſicht auf Phyſiker und
Praktiker, nebſt 12 Kupf. gr. 8. 3 Rthlr. 1 6 gr.
Pöllmann, Wie lehrt man Kinder im Buche der Natur
leſen? oder ſokratiſche Unterhaltungen eines Lehrers
mit ſeinen Schülern über Gegenſtände der Natur. 1s
Bändch. mit 1 o Kupf. 8. 1 Rilr. 12 gr.
Auch unter dem Titel: Verſuch einer praktiſchen An-
leitung für Schulehrer, Hofmeiſter und Ältern,
welche die Verſtandeskräfte ihrer Zöglinge und
Kinder auf eine zweckmäſsige Art üben und ſchär-
fen wollen, 2tes Bändchen. -
Deſſen praktiſche Anweiſung Kinder auf eine leichte -
angenehme, und den Verſtand ſchärfende weiſe fran-
zöſiſch leſen und ſprechen zu lehren. Für Altern-
Sprachmeiſter und Gouvernantinnen. 8. 8 gr.
Rau Materialien zu Kanzelvorträgen über die Sonn- und
Feſttagsevangelien. VBdes 3s u. 4s St. gr. 8. jedes
Stück - 8 gr-
IIierzu folgt noch ein 6ter Band, welcher die Feyer-
tags-Evangelien und ein vollſtändiges Regiſter über
alle 6 Bände enthalten wird.
Scharlatanerien der Forſtwiſſenſchaftskunde, zur Berich-
tigung derſelben geſammelt und bearbeitet von einer
Geſellſchaft ausübender Forſtmänner, und herausge-
geben von Carl Slevogt. 1e Lieferung. 8. I6 gr.
Steinbuch de taenia hydatigena anomala adnexis cogita-
tis quibusdam de vermium viſceralium phyſiologia,
cum tab. aen. gr. 8. Druckp. 12 gr. Schrbp. 18 gr.
Sturms Abbildungen zu Illigers Ueberſetzung von Oli-
vier Entomologie oder Naturgeſch. der Inſecten. 1–
6r Heft, jeder mit 6 gemalten Kupf. gr. 8. in Com-
miſien. 8 Rthlr.
Wahrſagerkunft, die ächte, nebſt einer kurzen Lebens-
geſch. des merkwürdigen Wahrſagers Barth. Lebe-
rechts. Zum Nutzen und Frommen derjenigen, die
über wichtige Angelegenheiten ihres Lebens guten
Rath haben möchten. Eine Volksſchrift. 8. 8 gr.
Der Verf. huldigt darin nur zum Schein dem
Aberglauben, der nicht auf einmal zu zerſtören iſt,
ſucht aber eigentlich unter dieſer Maske die ſchädli-
chen Folgen mancher Art des Aberglaubens zu hem-
men, nützliche Handlungen zu befördern, und man-
ches Goldkorn in Umlauf zu bringen. Dieſer Tractar
verdient daher mit vollem Recht in die Hände des
Volks zu kommen, und allgemein verbreitet zu wer-
den. Er dient auch zugleich zur Unterhaltung einer
Geſellſchaft und für Lottoſpieler. Wenn mehrere
Exemplare zuſammen genommen werden, fo wird
ſich der Verleger noch zu einem billigern Preiſe ver-
ſtehen.
Fiks vollſtändiges engliſch-deutſches und deutſch-engli-
ſches Wörterbuch, worin nicht nur die in andern
VWörterbüchern aufgeführten VVörter, ſondern auch
die Ausdrücke aus der Naturgeſchichte, Landwirth-
ſchaft, Marine, des Handels, der Rechte und ihrer
Gerichtshöfe, der Volksſprache und der Provinzia-
lismen enthalten ſind. 2 Bde. gr. 8. 3 Rthlr. 12 gr.
Memmert's und Meynier's franzöſiſch-deutſches Hand-
wörterbuch für Schulen und den Bürgerſtand, wel-
ches auſser den gewöhnlichen Wörtern auch die Aus-
drücke aus der Naturgeſch., Technologie, Handlung
und Fabrikweſen etc., nebſt den neuen franz. Wör-
tern enthält. gr. 8. 2 Rthr. 8 gr.
Deſſen 2ter Band, oder: Meynier's deutſch-franzöſiſches
Handwörterbuch für Schulen und den Bürger ſtand.
gr. 8. 1oo Bogen ſtark. 3 Rthlr.
Wird auch wegen ſeiner Vollſtändigkeit beſonders
verkauft.
Flore germanique, ou hiſtoire des plantes indigènes de
l'Allemagne et en grande partie de la France, avec
le nom des plantes et latin, franç., allem. et anglois.
Cahier I–IV. chacun à 16 planch. color. 8. broché,
aupap. a écrire 5 Rthlr. 1 6 gr. au pap. velin
6 Rthlr. 16 gr.
-
----- 598 / 620 -----
Rejutatio't des erreurs de B. de. Spinoza — par Mr.
de Fenelon, Lamy ... et Mr. le Cumte de Bou-
íainvilliers, avec la vie de Sp . . augmentée etc.
-Bruxelles, 1731. 8. 535 pp. (cf. Acta Eruditor.
I732-) •
îndcsá fiir aile 'meine Privatbeir.iihungen unerreichbar
gewesen ist; so wage ich ofsentlich die Bitte, dass ein
Uefitzer dieser Seltenheit sie mir auf ganz kurze Zeit
zum Gebrauch fiir den II. Theil der Operum omnium
Spinozae, an welchem jetzt gedruckt wird, mitzuthei-
len die Giite htben míciue. Auch habe ich bis jetzt
das Original nicht ficher ausfinden konnen, welches
den Kupfern von Spinoza's Bild in der deutschen Ùber-
setzung von Colerus Vie de Spinoza, in der Lavater-
fchen Fhysiognomik und in der Schrift von Jacobi iiber
Spinoza zum Grunde liegt. Eine sichere Nachweisung,
«der gar die Mittheilung dièses Originalkupfers wiirde
aúch ebenfalls zum grôssten Dank vurbinden.
Jeua den li. Jun. 1802.
Fr*f. Paul u».
gcrcicaen ìanen, oie von tìer (iunlt und Gewogen-
heit verfichern zu konnen, womit ich Ilinen wohl
zugethan verbleibe.' _ V
* Ferdinand.
Dem Buchfiihrer Herrn
Augusl SchalJ in Breslau.
Er empfiehlt daher dièses brauchbare Werk, wel-
ches das Gliick einer so hohen Protection und Empfeh-
lung zu erlangeu die Ehre hatte, alleu Freunden der
Literatur und vateriandischen Geschichte, mit der Bit-
te , allen seinen iibrigen Verlagsartikeln Aufmerksam-
keit und Beyfall nach dem Grade ihres inoern Werthes
zu schenken.
III. Berichtigungen,
In des Herrn B. Bath v. Pachelbel Beytrâgen zur
niihern Kenntniss der Schwedisch - Pommerschen Staais-
verfassung, als Supplemente zu Gadebusch pommersch.
Staatskunde, find wegen Emfernung des Herrn Verfaf-
fers vom Druckorte folgende Druckfehler stehen geblie-
----- 599 / 620 -----
8 17
I N T E L L I G EN Z BL A TT
Z18
- der
ALLGE M. LITE RATU R-ZEITUNG
Numero IOI.
M itt wo cl s
den 30ten Juni us
1 8 o 2.
L I T E R A R I SC H E A N ZE I GE N.
---
I. Neue periodiſclie Schriften,
Gotº: und Politik. Eine Zeitſchrift herausge-
geben von H. L. PWoltmann. Drittes und Vier-
tes Stück. 18 o2. in Ungers Journalhandlung.
I n h a lt.
I. Berichte des Grafen von Seckendorff an Kaiſer Karl VI.
und geheime Sendſchreiben des Kaiſers.
II. Poeſie, Beredſamkeit.
III. Über ſtehende Heere.
IV. Bemerkungen über den in der Zeitſchrift, Geſchich-
te und Politik, 18.oo und 18or unter dem Titel,
Auguſt, Kurfürſt von Sachſen, enthaltenen Aufſatz;
vom Landrentnaeiſter Hunger in Dresden.
V. Miſzellen. Fortſetzung.
VI. Berichtigung.
Der Jahrgang von 12 Stücken 5 Rthlr.
Hefte 12 gr.
Einzelne
Eine Zeitſchrift des neunzehnten Jahr-
J'on einer Geſellſchaft von Gelehrten.
Jahrg.
Eunomia.
hunderts.
herausgegeben v. Feſser und Fiſcher.
18.o2. Juni. Berlin bey Friedr. Maurer.
Inhalt. 1. Über die gute Geſellſchaft. Von dem
Hn. Geh. Ob. Trib. Rath Klein 2. Georg Hoffmeiſter v.
IIn. Hamer Schmidt. 3. Empfindungen und Erfahrun-
gen einer Deutſchen in Paris. Von Helmina Freyin v.
Heffer geb. v. Jilenke. 4. Fragmente von einem Unge-
nannten. 5. Lied der Gräber und Sterne von Maiach.
6. Über die Kultur des Witzes. Fragment aus einem
Briefe. 7. Zeichen der Toleranz und Intoleranz. Von
IIo. D. u. Prof. Feſsler. 8. Schwedtiſche Erinnerungen
aus der ältern Zeit. 9. Neueſte ſchöne Literatur. Die
Taſchenbücher und Almanache (Beſchl.) 1 o. Epigram-
me v. Hn. Fr. Raſsmann. 11. Korreſpondenz. Über das
dem Bürgermeiſter Müller in Leipzig zu errichtende
Denkmal. 12. Theater. 13. Poſtſcripte. 14- Literar-
Anzeiger.
1I. Ankündigungen neuer Bücher.
Schon ſeit mehreren Jahren drangen viele meiner
ſchätzbarſten Freunde in mich, und foderten mich auf,
meinen Lebenslauf in einem vollſtändigen Werke zu
liefern.
So ſehr dieſe Auffoderung bey jeder wiederhohlten
Erinnerung mich auch entzückte: ſo ſehr dieſer laut-
ſprechende Beweis der Zuneigung und des Wohlwollens
eines groſsen Theils des geſammten verehrungswürdi-
gen Publikums Deutſchlands es mir zur heiligſten
Pflicht machte, auf die Erfüllung dieſes für mich ſehr
ſchmeichelhaften Verlangens ernſthaft bedacht zu ſeyn:
ſo ſehr ſtemmten ſich meinem kräftigſten Willen, mei-
nem noch ſo feſtgeſetzten Vorſatze, bisher von allen Sei-
ten die unüberſteiglichſten Hinderniſſe entgegen, und
ich muſste, leider! oft ſelbſt im Begriffe des Entwur-
fes immer wieder zurück treten, und der heiſseſten Be-
gierde, dieſem Aufruf ein Genüge zu leiſten, entſagen,
indem meine Berufs- und Directions-Geſchäfte, unter
einem fortreiſsenden Strome, in einem gleichſam ver-
ſchlingenden Wirbel, die ungetheilteſte Anſtrengung
meines Geiſtes, eine genaue, nur auf dieſen Punkt
fixirte Vereinigung aller meiner Ideen heiſchten.
Dieſe Berge von Hinderniſſen ſind nun gröſsten Thei-
les verſchwunden, die Straſse der Beſchwerden beginnt
ſich mir zu ebenen, die drückende Laſt von meiner ge-
preſsten Bruſt ſich zu heben, gemäſsigte Ruhe, nach
Sturm und Drang lächelt mir zu, und mein Auge ver-
mag nun, heiter und offen, ringsum die Blüthenge-
gend zu überſchauen, welche ſo viele Jahre des Ver-
hältniſſes Vorhang mir verſchloſs.
Doch weit entfernt, die Tage der Erhohlung in Un-
thätigkeit zu verträumen, das mir gewordene Loos des
Selbſtgenuſſes geſchäftlos zu verſchleudern, ergreife ich
vielmehr die Gelegenheit, den Trieb meines Herzens zu
befriedigen, und dem mir ſo theuern, unſchätzbaren
Befehl meiner hohen Gönnor ungeſäumte Folge zu
leiſten. -
Wer durch ſein ganzes Leben auf Dornen gewan-
delt, ſcheint auch auf Roſen die verwundenden Pfade
zu fühlen, und denkt ſich nach überſtandenen Drang-
ſalen doch gerne den rauhen Weg zurück.
Der Steuerman wankt auch in ſeiner Heimath auf
feſtem Lande in ſeinem Stuhle auf wilden Wogen, der
müde Tagelöhner greift noch am Abend ſeines Tage-
(5) I werkes
----- 600 / 620 -----
Von meiner Kindheit an bis auf meine heutige
£tunde, haben komjsche und eriistìnifie Vorfíille, lulìi-
ge und traurige Begebenlieiten , rùhrende und lacher-
licbe Situationen in dem sonderbarílen Contraste immer
mit einander abgewechselt, in ineinem ganzen Leben
war nur wenig Stillstand , wenig Leeie; daher darf ich
niche im geringsten furchten, 'durch das Gemàlde mei-
ner so Conderbar wiichschuìen Lebeuswandcrung, ir-
gendwo Langeweile zu erregeu; vieJmehr bin ich iiber-
zeugt, dass es bey jedein Deiur NaciiJtnícu, Staxnen,
Lachen und vielleicht auch Weineu erregen wird.
In dieser Uberzeugung mâche ich an meine hohen
und gnàdigen Gouner, an meine Freunde und Ëekaon-
cen* und an das g:iiu'.e \'erehrungswiirdige deutsche
ïubiikum meine untenbanigste EinUsiung zur Primante-
ration auf den
Vollstiindigeii Lebenslauf
des
£ m a » u e l Schiknneders.
Weder Eiieikeic noeh stolzer Nachruhm waren mein
Die Auflage beíiimmt sich genau uach der Aîizahl
der Uni. Prár.urneramc'ti, und wird aufaer derselben
kein Exempíar weiter ab£edruckt.
Der I'reis der Pranumeration ist auf jeden Bani
zwey Gulden Wiener-Wàhrung, docli kann nur im-
mer auf einen Band ptanumeríre werden. Die Bcquem-
lichkeit des Fublikuroj ist dabey besorgt, und daffelb»
vor jeder BedcnkKchkeit und Zweifel ficher peste.'Jt.
Bey Empfang eines jeden B:imlej wird ans den fol-
gendcu wieder Praaiumerp.tion angenommen.
Der Pránumerations-Xermin ays den erilsnBand ist
vom Dato auf 4 jtfonate, das ist: rom 12. Ju"'°'s
Michaelis, lanfenden Jahres , festçesetzt.
Briese, und auswarrige UesteKuugen werden post-
frey erbeten , so wie die Ablieferung der Exempta"
niche auf meine Kosten geschieht.
Mir ward das seltcne Gìiïck der hóchsten und all-
gemeinen Zufriedenheit; Achiung, Liebe und Anhïng-
lichkeic ge'iofs ich im Auslande so wobl, a!s auch in
den k. k. Erblándera, und d.iiiminuDterbroclie», durch
----- 601 / 620 -----
82 I
822
nicht ganz gleichgültig war, durch dieſen Kunſtgriff
zu prellen ſuchen.
Findet dieſe meine Ankündigung Eingang, und
mein Unternehmen den Erfolg, den ich wünſche, ſo
beſitze ich einen neuen Beweis Ihrer nech immer glei-
chen Theilnahme, ſo iſt Ihr Wohlgefalles mir immer-
während frohe Rückerinnerung und Troſt.
VWomit ſich Ihrem Andenken empfiehlt
Wien den 12. Juni 18 oz.
Ihr
unterthänigſter
Emanuel Schikane der
Pränumeration darauf wird alleiu in J. V. Degens
- Buchhandlung an Michaelerplatze angenommen, wel-
che die auf den Namen der Prämutmeranten lautenden
Scheine ausſtellt, und an welche ſich alle auswärtigen
und Provincial-Buchhändler, auch die Privat-Perfonen,
welche das Collections-Geſchaft über ſchneime: wol-
len, in AnſCº.ng der uzieren Bedingniſſe und der Spe-
dition zu weiden haben, welche Buchhandlung ſich
auch dieſer veen durch Überſendung ſolcher Ankündi-
gungen und Zuſchriften mit ihren auswärtigen Freun-
den zur Begemlchkeit jedes Pranumeranten bereits ins
Ein vereinen geſetzt hat. -
Dey Palm in Erlangen find folgende Bücher unter
der Preſſe, welche in wenigen VVochen erſchei-
nen werden:
GÄcks ausführliche Entwickelung der Jehre von der
iate ſtat-Erbfoge nach den Grundſätzen des ältern
und neuern römiſchen Rechts. Ein Beytrag zu deſ-
ſen Commentar über die Pa: dekten. gr 8.
Hänleins Handbuch der Einleitung in das N. Teſt.
Neue verbeſ. Ausgabe, II. Pés. 1ſte Hälfte. gr. 8.
Memmerts Verſuch einer praktiſchen deutſch-lat. Sprach-
lehre für untere Eürgerſchulen. 8.
– – kurze Überſicht des neu franzöſiſchen Kalender-
weſens, der Maaſse, Münzen und Gewichte, in-
gleichen der neuen Landeseinheilung in Departe-
ments. Eine Beya ge zu deſſen franz. deutſchen
Händwörtert: eh für Schulen und den Bürgerſtaud,
wie auch zu einen jeden franz. VWörterbuch, für Ge-
ſchäftsmänner, Kaufleute etc. gr. 8.
Panzers Beyträge zur Iſeltergefchichte, als 3r Theil
zt Weets Abid. und Peſchreib. harſchachter In-
ſekten, 2te I.efertrag ent:ät. Tah. VII–XII. nebſt
Beſchreib. aier 1 2 Hupfertafeln. gr. 4.
An ».
*
Auch er sie erſch obige Verlagshard ung, nach ſte-
eräe bereits fertige Kunſtwerke zum Thel de
gröſsern in monatliehen Iefen und um den vier-
te "ihe! weite er als bei geſetzte Verkaufsprei-
fe ſº', zu liefern, wº 2nn mehrere Ire;nie
dºr M.;rgec. be r cha: cer-ºfener und
: ei« b... r .ezai: . . . es, als :
je -
IHofnarni Vetet ab a cry Poga:vica , 2 aſeci, c-m
16 : den Fr. 4. 6 f. – 4 Rtlilr.
Se}ä.eri coes et deſcriptio ſuigorum. Editionova
commentarie aucta a Perfoon, 5 tomi cum 83o tab.
aen. color. gr. 4. Charta hollandica 195. fl. 3o kr. –
73 Rthlr. 16 gr.
84 ſ. -
56 Rthlr. 16 gr.
– – muſeum ornithologicum, cum 52 tab. aen-color.
gr. 42- 24 f. – 16 Rthlr.
- – elem. ornithologica cum 7o tab. aen. col. gr. 4-
3o fl. 2o Rthlr.
cum 14o tab. aeu. col.
3o fl. – 2 o Rthlr.
Icones Inſectorum , 3 tomi, cum 2 So tab. aen.
color. gr. 4. 75 fl. – 5o Rthlr.
– – Abhandlungen von Inſekten, 3 Bände mit 48
illum. Kupf. gr. 4. 2 o fl. – 13 Rthlr.
– – botanica expeditioraeri in ciſa. 6 fl. – 4 Tºthlr,
– – Ifagoge in botan. expeditioren, cum 4 tab. aen.
col. 8. 1 fl. 30 kr. – 1 Rthlr.
– – Der Gichtſchwamm mit ſchleimigem Huthe, mit
illum. Kupf. 1 fl. 3o kr. - 1 Rthlr.
– – Beobachtungen der Schwämme, mit 4 illum.
Kupf. 1 fl. 3 o kr. – 16 gr.
– – Verſuche mit Schnecken mit 7 illumn. Kupf.
I ſl. 45 kr. – 1 Rthtr. 4 gr.
- – Entwurf eines allgem. Farben vereins, mit 2
illumn. Kupf. 30 kr. 8 gr.
– – erleichterte Arzneykräuterwiſſenſch. mit 6 illumn.
Kupf. 4 fl. – 2 Rthlr. 1 6 gr.
– – ſämmtliche Verſuche und Muſter ohne Lumpen
oder doch mit einem geringen Zuſatz derſelben , Pa-
pier zu machen und das Pflanzenreich zum Papier-
machen wirtrſcia fulich zu gebrauchen 6 Theile mit
13 Kupf. gr. 8 e fl. – I 6 Rthlr.
Schmidel Icones plantarum et analyſes partium , 3 toni
cum 75 tab aen. color. Fol. 54 fl. – 36 Rthkr. 6 gr.
– – Vorſtellungen merkwürd. Verſteinerungen mit
24 illuznn. Heupf. gr. 8. 15 fl. - 1o Rthlr.
– – Iter per Helvetian, Galliam et Germaniae par-
tem, cum 2 tab. aen. color. gr. 4-2 f. 3o kr. -
1 Rthlr. 1 6 gr.
Schäpff Hiſtoria Teſtudinum iconibus illuſtrata, Faſc-
I–VI.cum 31 tab. aen color. gr. 4. 2 o fl. 24 kr. -
12 Rthlr.
– – Naturgeſchichte der Schildkröten, 1 – 6r Heft,
mit 3 1 i.um. Kupf. gr. 4. 20 ſ. 2 4 kr. –
12 Rthr.
Swarz obſervationes botan. quibus plantae Indiae occi-
dentais aliaeque ſyft. veget Ed. IV. illuſtr. e.orum-
eue characteres emeridan vºr cum XI. tab. aen. gr. 8-
Sehreibp2p. 4 f. 33 kr. – 3 Rthlr-
Bruckpap. 3 . – 2 Rthr-
– – Fiora Indiae occident. i ſtrata a que aucta,
Tomus J. u. II. cum r 5 tab. a:n. Fr. R.
- Schreibpp 9 d. – 6 Thir.
Druckpºp. 6 i. 45 kr. – 4. R.:'r. 1 2 gr-
– – Icones et Weſerpt. pantarain novarum mius-
que cognitar. Idiae occident. Faſc. P. Sect.1 u. 2-
coit. Tab. I–XIII. pict. Fol. 7 ſ. 54 kr. -
5 Tºthr. 6 gr.
S wºrz
Schäfferiidem libercharta ſcriptox.
– – elem. eatomologica,
gr. 4




----- 602 / 620 -----
Zeichen befinden , und rerkaufen folche unaufgezogen
fur 16 gr., oder auch einzeln die deutsche* fur g gr.
und die franzófijchen fur 8 gr.; die Mafchine selbst
aber fur I Rihlr. 12 gr. Aufgezogen, in saubern und
verschlofcnen Schrànkchen , jedes von iog Fáchem,
kosten dièseBuchstaben ioUthlr,; einzeln das Schrank-
chen mit den deutjchen Buchstaben 5 Rthlr. und das
Schrankchen mit den framófifchen Buchstaben s Rthlr.
Wenn Buchstaben oder Ziffern verloren gehen , (o kann
man seiche zu jeder Zeît wieder erhalten; námlich 24
Stilck , (welche Buchstaben , Ziffern «der Zeichen man
verlangt.) immer fur 6 gr., 50 Sriick fur 11 gr. 100
Stiick sûr 1 Rthlr. u. f. Tr. — Der Nutzen, Kindern
Sobald der ate Theil meiner Sachs. Geschichte f*
druckt wird, zeige ich es óffentiich an und biue ces-
halb , mich mit (• vieien, zum Theil fehr inhuir.îiiea
Anfragen zu verschonen. Genug ich eile uichi tî.iirjit,
aus Eifer fijr die gute Sache der Vatcrlandsgescliicáiei
welche bey Zbgerangen dieser Art wohl eher gewinnen
als verlieren muss. Auf jeden Fall aber erschtinc der
ate (vielleicht a«ch noch der 3te) Theil in cieseffl
Jahre. Vom iten Theile find noch Expl. zu h.ibeu (Prïn.
Pr. u gr. Ladenpr. 16 gr.) der erstere gilt nur, vven»
man an mich selbst (ich wendeu
Dretden im Junius 180a.
K. A. Eogelhardk
----- 603 / 620 -----
"lu»-'^ctcj'cil tllliçyuji U. «JJl. f UUU un ....
damais bestehendcn Rcgierung emgegen arbeiteten; wie
fie ftrner mit den bey jener franzofischen Armée befiud-
lichen Volksreprasïntanten in Unterhandlunçen traten,
und, nacbdem Píchegrii dem General Daendels die bal-
dige Ankunft der Franzosen rersprochen hatte, die tha-
tigiìen Anstaltcn zum Empfange derselben und zu einer
leichten Befôrderung der Révolution trafen, worunteï
auch die gehikte, dass sie eine grosse Menge der, bis-
her der ûatthalterischen Regierung ztigelhanen , Juden
2U ihrem Systcme bekehrren, eincn Theil des Miiitairs
auf ihre Seite brachten u. dgl. m.; Umstá'nde, die íb
detaillirt werdcn, dass man hier mehr als anderwárts
ins Innere der Masclunerie zu sehen in den Stand ge-
setzt wird. Nicht ganz in demselben Umfange, doch
auch mit ziemlicherGeiiauigkeic, tbut dieí» iaRiifksicht
in mehrem Schriften bearbeitet. Neben dem unter hohe-
rer Autorisât erschienenen Staaœkalender von 1800:
Berickt wegent de Gefiútcnìfîe van het vertegenwoordi-
gend Lichaam en nitvoerend Bewind etc. (S. ALZ. 1801.
HJ, J80.) der nun, nach der neuen Constitution,
eine ganz andere Gestalt gewinnen wird — dienen zur
vollstándigen Kenntniss der neuen Organisation der Re-
publik, die von dem bereits durch seine Staatsbeschry
ving der batavísche Repubiiek, Corn. Covent, her-
ausgegebene Beschryvìng vmn de Verdecling der B. st,
in Gemecnten, (Amst., b. du Mortier. 1800. 138 S,
gr. 8 ) Ebendeffelben in demselben Jahre und Verlage
erschicnene alphabetijcìie Naamlust van aile de Steden,
Dorpen en Gehngtcn in de bat. st. gelegen, met Aon-
uiyzing der Volksmeenigtê in elle derz. volgends de jong-
(5) K f0
----- 604 / 620 -----
un d der Buchdrucker R. Bakker zu Delft fchrteb S
Bopen iiber seinen Wohnort, den Oopkomst, Bloei,
Verval en tegenwoordigen Toeftand der Stadt Delft in
derzelver Fabryken en Trajyken. (igoo. aj. 8.), worin
cr gewaUig iiber den Veríall dieser ehedem fo bliihen-
deu Sradr klagt.
Ungltúch wichtiger isb eíne Sclirifc uber auswarrige
JBeGrzungen der Republik , der Bericht van den tegen-
woordigen Toestand der bataajsche Bezittìngcn in Ooji-
indien en den H and et op dezeive door Dirk van II o-
gpn dorp. Delft, b Roeìofswaert. ae Druck (die erstt
Aufla.'e kam íehr wenig in* Publikum) igoo. X94S. g.
(1 fl. 8 st.) Der Vf., der mehrere Amter in (Kì indien
bekleidere, von wo er jedoch, nachdem man ihn dort
abgesetzt uud Ûch Chiner Panière bemachtigt batte » nach
Holland eu Suchten genothigt wurde, tbeilc bier ail*
seine Beobachtungen uber die baravifchen Resìtzungen
in O. I. » besonders iiber Java , leîder nur in einem we-
nig geordneten Vortrage, mit, uiid begleitet sie mit
Voríchlá'gen zu Verbeflerungen, wchin denn vorziîglich
wundert» dasf ec fiinf Erdtheile gebe, die doch bey
un* schon fo lange existiren, dasg wenigstens die N01U
dieser Eintheilung in Holland keine Neuigkeit mehr
seyn s«lke. Auch giebc es eíne sehr nachtheilige Idet
von dem Geschmacke der bolJindiscben Lehrer, und
von der Einficht in die*Methodologie, dass noch jeizt
solche Reimereyen gedruckt werden, wie der Kort Be~
grip der Gtograft in Dicktmaat t ten Dienste derJeugà,
door Mr, G. D. (Deventer, b. Lange. 1800. 61 S.
gr.^.)P wovon wir, zum Besten derLiebhaber der bol»
landischen Sprache, folgendes Pròbchen mittbeileo:
Europa van een vrouw gelyk,
Heejt toi haar hoojd het spanisch Ryk,
Op dat geen ko» haar vatten zal,
Heejt zy tot mutsje Portugal.
Zeer gaarne hat zìe by haar ooren
y f^oor orlieken laten bourcn,
O m haar jatsuen dtts te bewaren,
JVÍaar 'í noodìot kejt de Balearen,
jétîeen aan '< rechter oor geschonken,
----- 605 / 620 -----
829
B3O
17e aber (1800) die Geſchichte dieſes Triumvirats und
des Bürgerkriegs zwiſchen Pompejus und Cäſar enthält.
Ebendahin gehört noch von der in der vorigen Ueber-
ſicht dem Anfange nach erwähnten Algemeene Geſchie-
denis der geheele Waereld ſederd derzelver Schepping
tot op den tegenwoordigen Tud, in een kort bef?ek ge-
bragt en opgeheederd met Konfpl. (Harlingen, b. v. d.
Plaats. gr. 8.) der 3e Th. (1799), der vom Kaiſer
Veſpaſian bis auf Vitellius geht.
Weniger wurde die neuere Welt- und Staatenge-
ſchichte bearbeitet. Alles, was ſich hieher rechnen
läſst, beſteht in einigen Ueberſetzungen von Schriften
über den Revolutionskrieg, z. B. eines Theils von Du-
ma: Precis des Evenemens militaires, die Feldzüge des
Erzherzogs Karls und Suworows betreffend, der aufge-
fangenen Briefe der franzöſiſchen Armee in Ägypten,
dann einiger Beyträge zur Geſchichte des franzöſiſchen
Directºriums, z. B. der geheimen Anecdoten über den
18n Fructidor und der nach Cayenne deportirten Geg-
ner der Directoren, von Carnot’s Vertheidigungs-
ſchrift gegen Bailleul, ſo wie der von Soulavie her-
ausgegebenen Memoiren Barthelemy's. – Bemerkens-
werth iſt es jedoch, daſs auch in Holland die lü-
genvollen Memoiren Barruel's über den Jacobinismus
eben ſo gut einen Ueberſetzer fanden, als die ihr ähn-
liche, in Deutſchland weniger bekannt gewordete,
anonyme Piece (von dem jungen Cadet de Gaſſcourt):
le Tombeau de Jacques /Molai, ou Hiſtoire ſecrete et
abreg ee des Initiés anciens et modernes des Templiers,
IFrancs-Magons, Illumines etc. et Recherches ſur leur
influence dans la Révolution françaiſe, ſuivie de la clef
des Loges (1797. 8.), und daſs dieſe Schriften ſo vie-
len Eingang fanden, daſs die holländiſchen Freymaurer
– wie man aus öffentlichen Blättern weiſs – es für
rathſam hielten, auf die Widerlegung der darin enthal-
tenen Behauptungen von dem furchtbaren Einfluſſe der
Freymaurerey einen Preis auszuſetzen.
Eben ſo beſteht faſt die ganze neueſte Literatur der
Biographieen in Überſetzungen; Clery's Tagebuch der
Gefangenſchaft Ludwigs XVI im Tempel, und Iout-
joue's Geſchichte der Gemahlin dieſes unglücklichen
Monarchen, Bourgoing's Memoiren über Pius VI , und
Bonapartes Jugendjahre, die Geſchichte der Liebhaber
Catharinens II aus dem Franzöſiſchen, und Suworow's
Geſchichte, wahrſcheinlich aus dem Deutſchen, nebſt
verſchiedenen (zum Theil originalen) Beyträgen zu ei-
-“
nem Ehrendenkmale Waſhington's, waren eben keine
unglückliche Buchhändler-Speculationen. Auch gehör-
ten unter dieſe Rubrik, auſser dem Rechtfertigungsme-
moire der durch ihre Schriften in Holland eben ſo wie
bey uns beliebten Madame Genlis, das ſo mancherley
Umſtände zur franzöſiſchen Revolution enthält, des in
einem groſsen Kreiſe des holländiſchen Publikums ver-
ehrten Lavater's Briefe über das Deportationsweſen,
und die Nachrichten über ſeine Metzten Schickſale vom
Krankenbette dictirt, die ihn als Märtyrer der Revolu-
tion bekannt machten. Auch wurde das Andenken des
letztern noch ſpäerhin durch biographiſche Nachrichten,
ſo wie durch redneriſche und dichteriſche Aufſätze ge-
feyert. – Unter den kürzlich verſtorbenen inländiſchen
Gelehrten wurde dem Prof. Coopmanns von J. M ul-
der in einer laudatio funebris (Leuwarden, b. v. d.
Sluis. 182 o. 64 S. gr. 8 ), von der wir im IBl. 18oo.
N. 2o8. einen Auszug mitgetheilt haben, und dem ver-
ehrten D. Ruhnken von VW u tt e n b a c h durch eine
ſchon hinlänglich bekannte Biographie (Wita D. R. –
Leyden u. Amſterdam, b. Honkoop u. v. d. Hengſt.
1799. 295 S. 8.) verdiente Denkmahle geſtiftet.
lI. Künſte.
Nach Berichten aus Rom hat Hr. Gmelin, welcher
- durch ſeine Anſichten vom Lago di Abano und dem
Mare morto ſich im Fache der Landſchaft als ein Zeich-
ner und Kupferſtecher vom erſten Range bewieſen, kürz-
lich wieder zwey Platten vollendet, welche die Auf-
merkſamkeit der Liebhaber der Kunſt nicht weniger als
jene mit ſo vielem Beyfall aufgenommenen Blätter ver-
dienen. Es iſt Acis und Galathea und die Flucht nach
Agupten, nach zwey vortrefflichen Gemälden von Claude
Lorrain in der Dresdner Gallerie; jedes Blatt hat 18
Zoll in der Höhe, und 25 Zoll in der Breite; beide
ſ: d mit gleich meiſterhafter Kunſt und Fleiſs gearbeitet,
und es dürfte ſchwer ſeyn, dem einen vor dem andern
beſtimmte Vorzüge zuzumeſſen. In der Flucht nach
Ägypten werden die Liebhaber und Kenner zwar mehr
Kraft, Wirkung, entſchiedene Maſſen , Heiterkeit und
Tag finden; in dem andern Blatt mit Acis und Gala-
thea hingegen iſt ein milderes Licht verbreitet, im Gan-
zen noch mehr Harmonie, und es empfiehlt ſich über-
dem durch unübertreffliche Lieblichkeit und edle Ein-
falt der Compoſition ganz vorzüglich.
L 1 T E RA R I S C H E AN Z E 1 GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Verlagsbücher der Dykiſchen Buchhandlung in
Leipzig, zur Oſtermeſſe 1 802.
Anthologia graeca, five Poetarum graecorum Luſus; ex
recenſione Brunckii. Indices et Commentarium adjecit
Fr. Jacobs. Tom XI. Commentarius Vol. 6. 8maj.
Auch für die Beſitzer der Brunckiſchen Analekten,
unter dem Titel: -
Fr. Jacobs Animadverſiones in Epigrammata Antholo-
giae graecae, ſecundun ordinem Anaectorum Brun-
ekii. Vol. III. Part. 1. 8maj. auf Schrpp. 2 Rthlr. 8 gr.
auf Druckpap. 1 Rthlr. 20 gr.
Die neue von Hn. Jacobs beſorgte Ausgabe der
Anthologia graeca begreift 4 Bände, und ä-ſe koſten
auf Schreibpp. 4 Rthlr. 16 gr. auf Druckp. 3 Rºhr-
8 gr. Der 5te Band enthält die Indices, und koſtet
auf Schrpp. 2 Rthlr. 8 gr. auf Druckp. 1 Rthlr. 16 gr-
Die
----- 606 / 620 -----
merti und der Insel Rligen , der zweyte eine Beschrei-
bung der Salîmaunischen Schulanstalt zu Schnepfen-
thal.
Hangar (Jíarl lerdinana") der Sohn der Natur; oder
B ries a iiber Eudamonismus und menschliehe Gliick*
seligkeit, in Beziehung auf dai kritische Moralsy-
stem. ir Band. gr. 8. I Kthlr. 8 gr.
Langtcin (A*guft Friedrich Errfl) Gedichtei 2rTheil;
fur die Betttier der Ausgabe des efsten Theils voo
1788 besonders nby.ídrjclit. g; Mit Kupfern 1 Rthlr.
12 gr, Óh:ie Kup-fer • , 20 gr.
tiederi-erse zur christlichen Uïïígions- und Tugendleh-
re; fia Kiuder zum Auswendiglernen. Nebst einigen
Schulgesangen und einem Glaubensbekenntnisse fiir
Kinder in JBiirgerschuìen. 8. 6 gr.
Manso (J. C. F.) Sparta; eio Veríuch zur Aufklarung
áer GefVtiú hre und Vt-rtj&^tr Misez Oju-t»« o» R,l
Chronicon Gotwícense c. fig. Fol. max.
Pitisci Lexicon anriquit. Roman. 3 Tomi 3 Vol. Fol.
Oeuvres du Cheval. Hedlinger, avec 40 Planches. Fol.
de Stofch Pierres antiques par B. Picart avec 70 Pbn-
ches. Fol.
Buffon Histoire namrelle 20 Tome». Paris de l'ímpri-
merie Royale gr. 4.
Rosels Insektenbelustigungen 4 Theile mit ausgem.Kup-
fern. 5 Vol. 4.'
Lyonet de la Chenille avec fìg. 4.
Klein Echinod. ex edit. Leske, c. 5 + Tab. aeneis colo-
ratis. 4.
Dillenii historia Muscor. c. 85 tab. sig. Oxon. e.Theatr»
Sheldon. 741. med. 4.
Aristophanes gr. et lat. Burmannt a Tomi. 4.
Terentius Bendeji. 4.
----- 607 / 620 -----
U!m
Beschryving, beknopte.
168. 5í8-
d Provintie v. Utrecht
171, SJ>3-
Beytrage, aílgemeine, z. Beforderung d. Acker-
baue», d. Hunfte, Manufacturenu. Gewer-
be, herausgeg. v. Geistler, 2 B
Bibliothek fiir d. erwachsene Jugeud, is Bantì
172, íoo.
chen
Braunschiveig'i Rateehisationen iib. d. chrisil.
Igl, 671.
Religionslehre
Briefe iib. iMlien, X. 2 B. iib. d. Abhandlung d. Hn. Teller:
Zeichen d. Zeit" v. e. Landprediger
B'r der, der lustige
Briider, die, eir. Lustspiel nach Ttrenz
Biihring't Gedichte
B«M kurzgefasste Hebammenkunst
179.
IÍS.
die
170,
m.
182.
.18».
I7S, ««*•
Í5°-
537-
6»8.
670.
673-
670.
Fichte'i Bestimmung d. Menschen . 161, S°S.
Fliigert erkl3»te Courszettel d. vornehmsten
llamlelsfUdte, 12 Aufl. 184. 696.
Filsch Rede am Reftaurationsfeste d. k. k. the-
relian. Ritterakademie »7«' M1,
Gallerie d. Menschen nach alphabet. Ordnung,
e. Bilderbuch f. d. Jugend, 1 Th. 4 Aufl.
a Th. a Aufl. 16S. 54 J.
Ganze, das, d. Ziegenzucht 172, 599.
Geschichte Josephs f. Kinder 165, 544.
— — d. Entbindung u. d. Wochenbettes
d. Frau W. 173, 60J.
Gesprïche, katechetische, iib. ausgesuchte Stel-
len d. heil. Schrift, I Bdch. 179, £50.
----- 608 / 620 -----
. ...... ...„Kunuc, ínridUbg. V. IIUJC
loues, u, ta B. 167, 353.
— — limrgíschef, herausgcg. v. TVagútz,
I B. 1, a St. 179, 651.
K.
Karl Sternbwrg, e. Denkmal d. Freundffchaft 182, 678-
Kiuderfreund, der Bratfflenburgifche 165, 541.
King's Treatise on the Cow-pox, P. L Igo, Í57.
Knebel't Grnndshtze d. Kenntnise d. Wasler-
sucht im Alìgemeinen 166, 550.
Kolar's Berichtig. d. in Rufs Schrift darpéstell-
ten Gesch. d. Entbindung — d. Frau W. 173, 607.
Kornatowîky'x Eintbeiiung d. theoret. Heilkunde
175, 612.
Kramer's Jakob Ehrenmann od. d. Scbule zu
Wieseafeld isifi, 552.
Urummaçher's die Liebe. e. TTvmmi» «o. ' -
rray imiona regum liunganae, P. I, II. 174, 61.9,
Retmavn'f Blick auf d. vier neuen Départe'
mente d. linken Kheinufers 180» M*
Reiseabentheuer, neue , herausgeg. v. Fischer,
I Bdeh. 184» h1-
Rces Treatise on the primary syinptoms of Lues
venerea • I80- 6ÍU
Ràmhilâ Dissertât, de exostosibus in olla cipi-
tis itU 511-
Rojenmùller's christ). Lehrbuch f. d. Jugend 179. °5í-
RowUtfs Treatise on the new — discorered
Dropsy of the membranes of the Brain l°°> 503-
----- 609 / 620 -----
1chi|**,Cij.
1*0**»***».*
•nit, 1 ^* g ]j
r Scbu]<n«ster ,fJ,fC'
----- 610 / 620 -----
Unger.in Berlin
Johnson in London i^fi. (a).
Kearsley in London 15p.
Keil in Magdeburg 162.
Keyser in Erfurt 175.
v. Kleefeld in Leipzig 172.
Konig in Paris 183-
Korn in Breslau 166. 16p.
Univerûtatedruckerey in Ofen 174- '7'-
Vandenho'ek n. Ruprecht in Gôuingen 17*.
Vieweg in Braunschweig IS4-
Voss in Berlin 161.
Wolf in Leipzig 165.
Zweybrucker Gescllschaft in Strasburg 161.
----- 611 / 620 -----
EttgelhardCs Bricfweihlel rt. neuen junaerrreun-
des, 4 Th. 97, 792.
Ephemerlden, allgemeine geograph., 6 St. 94, 761.
Eunomin , Jimius 101, 817.
Fezer's Grundriss der Kalçnderwissensdiaft 96, 781-
Fischer's Beytrage z. genauern rtenntnissd. Span.
Besitzungen v. Siidamerika, I Th. 83, fijo.
Froriep") theoret. prakt. Handbuch d. Gebtirte-
hiilfe 88. 718-
Fur srohe Gesellschaften, Gefïnge d. Weísheit
Tugend u. Freude îtf, 703.
Gallcrie aller merkwiirtligen Menschen die in
d. Welt gelebt habeu , 12 Hst. 98, 799.
Leonhardi', ókonom. und technologische Miné-
ralogie
r.c£Wí..sfchSi!e subi Privatçcbrauche 101 81
London u. Paris, 2 St. 94. 7'
Magasin, asiaiiíches, 38t.'" 94, 71
Martini's in Leipzig neue Verlagsb. 92, 747. 100, 8<
Merkels Briefe au e. Frauenzimmer, 18 Hfr. 86, 7'
Merkur, franzôfischer, 1 Jahrg. 6 Hft 86, tf;
— neuer deuischer, May' 91, 7
Meyet'r Wegweiser f. Eltern u. Jiiuglinge b. d.
1 Wíflil e. Gewerbzweiges » 1 85> 6<
í&ïrftoiurGefchiclued.amerikan.Eicbra, iHft.yí, 7:
Ai.
----- 612 / 620 -----
Sickler't allgemeine Geschichte d. Obslkultur,
i B. 87. 7«-
». SuJen , Reichsgrafs Bianca Capeîlo e. Drama 90, 731.
Spiering's Handbuch d. innern u. aussem Heil-
kunde 83. <>9ì-
Stark's Anleitung z. chirurg. VcrLar.de 98. 7S>8-
Stick u. Zeichenbuch, botanifchei 8S> ^94-
Supprian's in Leipzig neue Verlagsb. 94, 764.
Ueber Augusl v. Kotzebue ia d. vorziiglichílen
und inttreísantesien Verhahnissen 94, 764*
ffiichten u. Clegmann's prakc. Bibliothck f.
Prediger^ u. Schuimánner, 1 B. 87. 7°5-
Wegweifer nach Tóplitz u. d. umliegenden Ge-
genden 86, 703.
Jenner London
Klopflocìc zu ITamburg
lírohn zu Kopenhageti
Lagus in Fimiland
Laharpe zu Paris
Lang zu Aas Prasteejeld
Larivc zu Paris
v. Lenxep zu Amsterdam
Liedbeck zu Lund
Liljeblad zu Upsala
Mackenzie zu London
Mailing zu Kopenhagen
JVlartens zu Leipzig
Kart.» zu Góttingen
85. 694- 93. 757- 9«. 775-
99. 8o8-
96, 7So.
9«, 7ÏJ-
9«. 7So-
96. 7S3-
9y. 8»8-
95. 7f»'-
96, 782-
4*j><, 78»- 98. 795-
93. 757-
96, 780.
98. 77«-
JP9, 807-
ffiwío» zu Kopenha;
'• IVmajelit zu.Kop
»**nlli tu London
y***» 2" Chriûii
«ífe Wica
Todeifâllí,
AM&te zu SuU
8«««. zuToplit,
hinìg zu Ofen
:u Wien
f ""(M zu >lri|
----- 613 / 620 -----

JWurruif zuLoudon
Omler ia Jena
Pallyu in TJnçarn
Raìtsch zu Kovil
Richter zu Caffel
Schraihr zti Iondon
Thieme zu I.sibau
Trojchel in Berlin
Vulyi zuìVsih
PVithtiuer zu Liibesk
ïlïuleben iu Leipzig
Wunderlieh zu Wunsiedel
t/it/t:n zu Neustadt am Kula»
89. 7»6-
89.
gz. 670.
gi, 66g.
86, 700.
*î> 75 S.
95. 775.
93. 7SS. 99. 807.
8'. 6í<>.
89. 7*6.
gg, 8o5.
55. 775.
*?, 75Í.
offemliche Magisterpromoiion 84> ÓJ2.'
Vermischte Anzeigen und Nachrichtert.
Anzeigen vermischte 8í. 704. 90, 734. 91» 74*'
92, 752. 96, 78+. 99, 808» 100, 815- l°'> 824-
— inAkenburg 9<S» 784'
— in Hamburg 102, 83»-
— in Hanno er 93. 7f°-
Daudin's Reise 84. «85-
Berichtigungen g», «go. 84. «88. 85. «94-
88. 7»o 93. 758- 100, 816
Berlin, Badeasilalt a. d. Spree 93. 758-
Berlin,

----- 614 / 620 -----
àn

----- 615 / 620 -----
!,5 Kitur- u. Gnmkkiu-
irif,->-WiíIíiitclu» js, &
Ifhi ílophie u. Pcinik JJ, 1)1.
peíckichee u. Er&ttc'trti-
»!, W I
Mjjrascripte wtlcbt d.;
r i. Àîjira wejfsjmai )4 S
îvtraie iu derfeib. Jí. f#
Nichrichten !i îl* j':
, U, 67j.HI»'
V.thrten H •»
iMi'niûamluaj )!. M'
(Vit*
100, |l>
i>«i uber die mrficii i»
liniimis
de (fIb. bemfcod
NicbricbtB
,Kuiift-ii-IoiliW,"Cl*r
ans bestellr, iwd endlich kônnen fie nicht anderí al* monatlick broschirt geliefert werden,
weil bey den wòchentlichen Speditionen die Scbónheit der Exetnplare wege» der noen
írischen Drucketfarbe nicht erhalten werden kùnnte, auch die Verwirrung mit den Exeia-
plaren auf ordináremPapitr nicht zu venneiden wàre.
4) Es sind uns oftFulle vorgekominen, dass inan uns die auf einExemplar derA.L.Z. zuzahlea»
denz/c/itTAoíerPranumerationsgelder hiehernachjena unter unsrer Addresse zugesandt, und
verlangt hat, die A. L. Z. daíur portosrey wùchentlich (pediren zulassen. Alleindies inuiìen
wir ganzlich verbitten, nicht als ob wir nicht jedem gern gefàlligseyn wollten, sondera weil
wir auf dièse Art vermòge deî einroal bey den Zeitungs-Expeditioneu festgesetzten Euirich-
tung niemanden dienen kùnncn. Dcnn es kommen uns ja jene Acht Thaler nicht ganz zu,
indèm Zweg Thaler, oder soviel sonst nuch der Ton dem Abonenten mit dem, welcher ibm
umnirtelbarabliefert, getrossenen Verabredung ûberdie unsgebùhrenden5«cAxTAaíer bezahlt
wird, den spedirenden Postàmtern und Zeitungsexpeditionen zukommen. Jeder Abonent
kann also, wenn er dieZeittnig wôchentHch verlangr, nirgends anders als bey dem Poftamt*
ïinesOrts oder der ihm nâchstgelegenen Stadt phinumeriren. Von bieraus kônnen wir die
édition auf1

: Weisi
1», J»H
M
'e cinleiten, und sind also ;>fiiùrhiyr, die von den Abonenten an un»
untnirtelbar eingesandten Prânumerarionsgelder an die Absender zuriick zu schicken.
''"r die Allg. Lit, Zeitung immatlich broschirt verlangr, wendet sich nndie ihiunachstgelegena
■"-^handlung und erh.ilt fie fur Acht Thaler jahilich. Es iit aber zu bemerken, dais wenn
id auch mit einerBiuhhandlung inriechnung steht, er doch nicht verlangen kann, di«
AHg. Lit.Zeitung voji derselben auí'Credit zu erhalten, sondera solche ebensallswiebeydeA
Postamtern sogleich bey der Bestellung bezchlen muss.
Wir hofsen daher, dass uns kiinftig aile lobl. Poltamts Zeitungs-Expedltionen und Ruch-
bandlungen bey nicht erfolgender terminlicherZahlung initderEntschuldigung ganzlich ver-
schonen werden, als ob die Prániimeration von den Abonenten nicht zu erhalten wàre. D»«
hingegen bitten wir auch jeden unsrer geehrtesten Abonenten, dafern er wirklicb beyeiner
Buchhandlung oderPostamte prânumerirt natte, wenn ihm denn doch dieAllg. Lit. Zeitung
nicht ordentlich solltegeliefert werden, schlechterdings keine Entschuldigungen anzunchinen,
•ls ob von uns die A. L.. Z. nicht ordentlich geliefert wúrde, vielmehr folches directe an un»
sogleich zu inciden.
0 In Absicht der Desecte inûísen wir nochmals wiederholen, dass wir aile diejenigen, welche et-
wa durch unsre Schuld enrlìaiiden waren, bey der Anzeige sogleich une^tgtldiich ersetzen;
jeder uhsrerHn. Abonenten also, dem eìnzelneStûcke nicht geliefert werden, darfnurandia
Behordc, von welcher er die Zeitung erhalt, einenZettel mit den ibm fehlenden Numern ba-
geben, mit dein Ersuchen, solchen sogleich zurilcklausen zu Iassen. f
Gehn aber einzelueStûcke inLesegesellfchaften, oder sonst verlohren, so istjedeeinzel-
tfuinmerder A. L. Z.mit Kinem G»-osy:#n,jedesStiickdes Intelligenzblattesmit Séchs Pfeniti-
Bigen jedes ganzeMonatsstûck mit SechzehnGroschen oder einem GuMenConventionsgeld zu
bezohlen. Unter dieser Bedingung versagen wir Niemânden díe ihm fehlenden Stûcke, und
«s istblos eine AusuucbtderUndienstferriçkcit, wenn manchenAbonenten ist verlìcherf wor-
den, Ce wàren von uns nicht zu erhalten. Sollte nunjemond deunochdie verlangten Defect»
nicht
----- 616 / 620 -----

D
ìs kaisert. Reíáì-W
sel.MeviusErben h
nîtîU erha'i;?n kór.tien, (o ersuchen wir ibii, an uni geridezu franco su srhrciben, die ii
fehlcnden Numerrt genau zu verzeichnen, attch tien Iîctrog dnsiir gîeich be.yzule£en.,,)
Wcr Avertissements fíi das Intelligenzblatt der A. L. Z. cinrûcken lasTen tvill zahlet fQx di«
gedruchte Ztìle'
Einm Grqfchtn Snhs P/ennfJe
ïnserrionsgehûhfen. '' * •
8) Hanptspeditionen haben v. ie bisher das tíM/erlicileKeiv+f-V'tsinmt. zu Jffua, Au ftrsti. fáAt
l'ojì r,:t daselbst, die citmfúrjìl. sachs. Z*ittingiexpe:iiìin:i tu Leipzig
ntr.t za Gotha, die herzogl. Jachs. pvioilegirte Zátunçs■F.zytdiiion ot
liu'.hr., rias Sò«f«?. prifit/i; Grcnc-Pofinmt zu Halle, das fco*i£?. pr(?/f, Ihfpojfsmt in Berlin,
die kaiscrlicben lleichsoberpostàmter zu Erftirt, Njïrnbetg, A,i^sb :rg, Yrmi.fwt nm W«J(«|
ïïrtWÍWfg , djtï fcoï/. Rfuhs-Pnftamt zu Stttttgartit, das Fur/f.:. Sa^r'Pofi' Akt'tm Dar*
/lárlter Hof zu Fniuíf/iit a m JUcr/n. Doch wendet jeder Abonent mi* der Bestellung i'nd
VornnsbcznMung fich a:i dièse F.xpeditionen Itut mitíeibar, durcb. das PolUtnt seines Wobn.
orts oder das ibm núchstgeîegene.
Q) Allen deutschen Euchnandlunge» vvird rr.it etnem Rnbart vO* «pro Cent rom Laden-lVeisi
acìu ThaUr, die Allgem. Lit. Zeitung franco I.eip/.ig von der lobl.-Churf. Sachs. Zeitungs-
Expédition dasellist monÁttièk broschirt gelieiVrí, und fie find dadurch ebensall s in Stand gesítit,
dies Jo irnal frrAcht Thaicr innetholb Deutschinnd zu liesern. Die Cburs. Sachs. Zeitung».
Expédition lásst die Exempîare an dieCoinmisfîonars der Uenen Buchbën'Uer inLeipzig, so-
baìd fie angekoinnicn,ablk-fern. Und vrer nus diesem Wcge die A.L.2. erhàlt, leitfet auch
die ZaMàfig an die Churf. Sachs. Zeîtarìg* Expédition zu Leipzig.
10) Zu EdeiciiteTungdcrFrachtlurdi? sainrntíichen Buchhandlunge.i, welehen Frank/nrt am May*
íiaher liegt a!s Jena, ïst die Híupîaiedcrbge 6ey tin. Buchhâhdleriieiwann in r rankfim
IWayn gemaci» worden.
H) Fiir ganz Fraukrcicb, iiiirleichen sûr die gbnzeSihweiz bat dieStrintr-ZiegUrifíh* ButkJi
Arcs No.
'mi-
----- 617 / 620 -----

----- 618 / 620 -----
----- 619 / 620 -----
----- 620 / 620 -----

