----- 1 / 704 -----

----- 2 / 704 -----
l //
(-

----- 3 / 704 -----
----- 4 / 704 -----
---------- -----------
*
**-
----- 5 / 704 -----
x
Z
x
S
L G
A L-
US I 8 o o.
2 I9.
cle stücke und Beylagen
-
No. 186-
u .
es unter 27 ordent
- 18.
No. 94
B
Inte
pedition dieſer zeitung.
in der Ex
t
Exped
PZ
..
und LE
eh firchen zei
" der erſt

----- 6 / 704 -----
1.
-
- - -
2) Von der Vorausbezahlung können wir in keinem Falle abgehen. Sie iſt zur Aufrechthaltun
-
.
-
-
-
- - - - - - -
3. -
4 -
- - - - .
- - - - - - - - . s - -
- -
N A c H R 1 c
- - - - - - - -
- - , -
«:
---
H T.
De Allgemeine Litteratnr-Zeitung, davon wöchentlich ſechs Stücke ohne die Beylagen, Intelli-
genzblätter und Regiſter erſcheinen, -
) koſtet wie bisher Acht Thaler Conventionsgeld, wobey die wichtigen Louisd'ors zu fünf Tha-
er, die Ducaten zu zwey Rthlr... 2o Groſchen, die wichtigen Carolins und alten Schildlouis-
d'ors zu Sechs Thaler Vier Groſchen - die neuen ſeit 1785 ausgeprägten Schildlouisd'urs zu
sechs Thaler, die Laubthaler zu 1 Athlr. 12.; die Conventions-Thaler zu 1 Rthlr. 8 gr. an-
genommen werden. Für dieſe Acht Thaler liefern die nächſten löbl. Poſtämter und Zeitungs-
Expeditionen innerhalb Deutſchland die A- L. Z. wöchentlich poſtfrey; bey groſsrer Entfer-
nung, oder andern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann der Preis auch etwas höher
kommen. worüber denn init dem löbl. Poſtamte, bey welchem die Beſtellung gemacht wird,
billige Uebereinkunft zu treffen iſt,
des Inſtituts durchaus nothwendig, wenn anders die löbl. Poſtämter und Zeitungsexpeditio-
nen, welche von uns unmittelbar die benöthigten Exemplare beziehen, die mit uns verabre
deten Zahlungstermine halten ſollen. Da wir uns lediglich mit dieſen, nicht mit unſern ge-
ehrteſten Abonenten unmittelbar, zu berechnen haben, ſo ſetzen wir voraus, daſs jene ohn
Vorausbezahlung, es ſey dann auf ihre eigene Gefahr und Riſico, keine Exemplar zu ſpedire:
anfangen, folglich allezeit in Stande ſeyn werden, in guter Ordnung zu bleiben, da wir hin-
gegen in jedem Falle ausgebliebener Zahlungen, uns genöthiget fehn, die fernere Spedition
der nicht verabredetermaſsen berichtigten Exemplare zu ſuſpendiren. -
3) Ungeachtet wir beym Anfange der A.L. Z. und in der erſten Ankündigung v.J. 1784. nur fü
die vor dem Eintritt des neuen Jahres wirklich beſtellten Exemplare Schreibpapier verſprachen
ſo ſahen wir uns doch bald in die läſtige Nothwendigkeit verfezt, die Verwirrungen de
Schreib- und Druckpapiers zu vermeiden, alle Exemplare ohne Unterſchied auf Schreibpapie
abdrucken zu laſſen. Ungeachtet nun der mit jedem Jahre notoriſch geſtiegene Preis de
Schreibpapieres, uns beynahe gezwungen hätte, dieſen äuſserlichen Vorzug unſers Journal
aufzugeben, und ſie fernerhin, wie es mit allen deutſchen gelehrten Zeitungen geſchieht, a
Druckpapier abdrucken zu laſſen, ſo haben wir jedoch bey der Beeiferung die A. L. z. ni
jedem Jahr eher zu verbeſſern, als in irgend einem Stücke ſchlechter werden zu laſſen, auc
für dies Jahr das Schreibpapier beybehalten.
- - -
4) Da es jedoch ſchlechterdings unmöglich iſt, für eben den Preis ſo gutes Schreibpapier als in den
beiden erſten Jahren zu liefern, ſo haffen wir für ſolche Abonenten, welche ein paar Ther
mehr




----- 7 / 704 -----
- ALL G e M E 1 N e
LITERATUR-ZEITUNG
I 8 o o.
D RI T T E R B AN D.
JULIUS, AU GU s T, SE PT EM BE R.
- -
- - - - - - - - - -
- S i- -
..." ". .
-
- ,
E N A,
in der Expedition dieſer Zeitung,
und L E I PZ I G,
*" d** eh ur fürſtl. t à c h fi f c h e n zeitungs-Expedition.
I 8 O O.
----- 8 / 704 -----
- - - --- -
– 1 - - « -- - - -
- - - - : rr. -- -
-
- - - - - - * -
-
- * - - - - - - - - - - * - - - - - - - - - - - - - - - - - - - --. ----- - - - - - - - - - - - - -
-
- - - - - - " . - - - - - - - - -
- - - - - - 4. . . ! S- - L D A. 2 –. -
/ * 4
- - - - - - --------- ------------------------------------- ------ --- -
- - e
- - -
- - - - - - ts
W
- R . . . . . . . ::
sº: ". . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . --
«-
----- 9 / 704 -----
–--- –------
T -
N um er o 186. A
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den
1. Julius 18oo.
G 0 TT ES GE LAHR TH EIT.
- - , : .
Oxrono, in der Clarendonſchen d. i. Univerſitäts-
druckerey: Vetus Teſtamentuºn Graecumº Wa-
jbºs. Edidit Robertus Holmes, S.T-P-
R. S. S. Aedis Chriſti Canonicus. I798- 2 Alphab.
* ohne Seitenzahl. Fol. -
W W enn der gelehrte Herausgeber das ganze - T.
jedej dem Aufwande von Fleiſs und Ge-
nauigkeit geendiget haben wird, womit das orie
gende Stück oder die Geneſis ausgearbººt iſt: ſo
gehört gewiſs ſein Werk zu denen an welchen man
Ältejden Fleiſs und Arbeitſamkeit zu jeder Zeit
bewundern wird, und er verdient in der Lite".
turgeſchichte neben Waltonn, Caſtell, Mill, und
Kennicott geſtellt zu werden: Sollte auch gleich,
jene der ganze Vorrath von den mit groſsen Koſten
und unſäglicher Mühe geſammelten Varianten aus den
griechiſchen Manuſcipten des A. T. dereinſt der Welt
jor Augen liegen wird, das Urtheil der Kenner dahin
gehen, daſs die Ausbeute den Koſten und der Mühe
Äicht entſprochen habe: ſo gereicht dieſes dem Hn.
H. nicht zum Vorwurf, und ſeinem Werke nicht zur
Herabwürdigung. Man muſs ſich vielmehr freuen,
daſs Gönner der Literatur in dem Lande mit beyſpiel-
loſen Eifer die ihnen von angeſehenen Männern em-
pfohlenen Werke thätig unterſtützen, und ſich mit
der Hoffnung ſchmeicheln, daſs die Bereitwilligkeit,
die Herausgabe mühſeliger und koſtſpieliger Werke
zu fördern, zum wahren Nutzen der Gelehrſamkeit,
und zur Bekanntmachung noch verborgener Schätze
in den engliſchen Bibliotheken von den würdigen
Gelehrten dieſes Landes ins künftige noch mehr wer-
de geleitet werden. -
-
Die Vorrede iſt kaum 5 Seiten lang, und giebt
dem Kritiker, der gern rathen und Lücken, ausfüllen
1mag, reichen Stoff, ſeinen Scharfſinn zu üben. - Zu-
erſt wird geſagt, daſs die Manuſcripte mit der Vati-
canſchen Äusgabe 1587 conferirt ſind. Warum aber
gerade dieſe und keine andere gewählt ſey, wird der
wiſsbegierige Leſer nicht belehrt. Die ſij
werden, wenn ſie nit Uncialbuchſtaben geſchrieben
ſind, mit römiſchen Zahlen, die mit currenter Schrift,
mit arabiſchen Ziefern bezeichnet. Das Verzeichniſs der
bey der Geneſis citirten Handſchriften wird bloſs nach
den Numern, die ihnen Hr. H. gegeben, ohne alle
Anzeige der Bibliotheken, wo ſie aufbewahrt wer-
den , und bloſs mit Angabe der in ihnen befindlichen
Defecte, mitgetheilt. Wir zählen 7 Handſchriften
A I. Z. r Qan. Dritter Band.
-
mit Uncial - und 48 mit gewöhnlicher Schrift. Weil
Hr. H. den Schlüſſel zu den von ihm gebrauch-
ten Zahlen erſt am Ende des Werkes, worüber aller
Wahrſcheinlichkeit nach, noch mehrere Jahre verge-
hen werden, bekannt machen wird, und es den
Kritiker doch angenehm ſeyn muſs, die von ihm col-
lationirten Codices in Uncialſchrift näher kennen zu
lernen: ſo nehmen wir uns die Freyheit, die von
uns entzifferten römiſchen Zahlen anzuzeigen. I. Iſt
das Cottonianiſche Fragnent der Geneſis, welches
Owen nach der Grabiſchen Collation edirt. II. Scheint
der berühmte Vaticanſche Codex Nr. 1209. zu ſeyn.
Wetſtein ſagt, es mangele an ihm das I B. Moſ. bis
Kap. 47.; und H. bemerkt, daſs II. bey XLVI. 28. aa-
gehe. III. Iſt Codex Alexandrinus, und es werden
damit die Lesarten, welche Grabe an den Rand ſetz-
te, und an deren Stelle er andere mit kleiner Schrift
in den Text einrückte, bezeichnet. Denn die übri-
gen Lesarten werden als Lesarten der Ausgabe nicht
des Manuſcripts aufgeführt. Cod. IV. Iſt das Voſſiſche
oder Saravianiſche Fragment, das in der Bibliothek
zu Leyden beſindlich iſt, wovon Grabe in Prolegom.
c. III. handelt: vergl. Repertor. f. bibl. und morgen1.
Literatur. V. 123. Codex VI. iſt das Wiener Frag-
ment, das Hr. H. in epift. ad Shute Barrington, Oxon.
1795 ganz hat abdrucken laſſen. Cod. VII. iſt ein uns
zur Zeit noch unbekanntes Fragment, worüber wir
keine Muthmaſsung wagen mögen. -Codex X. iſt das
Manuſcript der Benedictiner Bibliothek in Saint Ger-
main de Pres, woraus. Griesbach Varianten im 2 und 3
Th. des Repertor gegeben hat. H. ſagt im app. 3,
23. wo er eine Variante aus X. anführt: Sic Gries-
bach. Ita inſpecto codice et ipſ leginus. Griesbach
hat aber keine andere Collation des A. T. drucken
laſſen, als die angeführte. Wie es aber zugieng, daſs
H. die Varianten dieſes in Paris vorhandenen Manu-
ſcripts aus Kopenhagen erwartete, wird ſich aufklä-
ren, wenn er ſelbſt uns nähere Nachricht von ſeinen
Manuſcripten geben wird.
Wenn wir dieſes Verzeichniſs der mit Uncial-
ſchrift gefertigten Manuſcipte anſehen:
weder gar keines oder doch kein beträchtliches dar-
unter, welches nicht vorher ſchon bekannt und ex-
cerpirt wäre. Sollte Hr. H. bey den übrigen Büchern
nicht glücklicher geweſen ſeyn, – wir vermuthen
aber doch, daſs er von einigen Büchern, vorzüglich
den Pſalmen, alte noch nicht entdeckte Codices auf.
gefunden habe: – ſo hat das engliſche Gold und
Forſchungsgeiſt keine alten Codices aus der Finſter-
niſs dezvorzuziehen veriuogt, die man nicht ſchon
ſo iſt ent- -
----- 10 / 704 -----
- - - =------ T-mm-Tºm
3. ALLG. LITERATUR -ZEITUNG 4
v.
vor langer Zeit gekannt hat. Es würde uns zu fan-
ge aufhalten, wenn wir uns der Aufſuchung der mit
arabiſchen Zifern bezeichneten Codices unterziehen
wollten. Da ſie jenen an Alter nachſtehen: ſo wird
man uns der darauf zu verwendenden Mühe gern
überheben. ".
-" ' - -
Da unter allen Codices der Alexandriniſchen Ver-
-
ſen die mit den von dem Kirchenvater Origenes ein-
geführten Zeichen venſehenen die meiſte Aufmerk-
fankeit verdienen: ſo hätten wir gewünſcht, rech
viele der Art anzutreffen. Allein unſer Wunſch il
nicht erfüllt. Von den mit Uncialbuchſtabenge,
ſchriebenen iſt wohl nur IV. allein hieher zu fetzen,
Doch hat bisweilen X. am Rande Lesarten, denen ein
Afterifk yorgezeichnet iſt. Exempel findet man 2, 5,
3-23- Auch findet ſich ein Obelus 47. 4. Die übri-
gen Codd. mit Origenis Zeichen ſind 127. 13o. 85.
das erſt 48,5. beginnt; gewiſs eine ſehr geringe An-
zahl Ä den 48, die Hr. H. conferirte oder conferi-
ren lieſs. >
Das 2te kritiſche Hülfsmittel, woraus Hr. H. ſei-
nen Apparat ſammelte, ſind die Conplutenſiſche, Al-
diniſche, Alexandriniſche oder Grabiſche Ausgaben
nebſt der Catena Nicephori Lipſ. 1773. 1774. Wir
loben es, daſs die vielen andern, als unkritiſche oder
ſolche, bey denen keine Manuſcripte gebraucht ſind,
übergangen worden. Oft erhält die Complutenſiſche ei-
ne Beſtätigung aus den Codd. 18: 19-106. 107. 108. u. a.
Man ſehe z. B. 2., 3. 12. 17, 14-15, 4. 17, 17. u. a.
Es werden alſo dieſe und andere Codd. dereinſt viel
Licht über die innere Befchaffenheit und Güte des
Complutenſiſchen Textes, die bey den Kritikern ſehr
problematiſch iſt, verbreiten. Doch finden ſich noch
imºner ExempeF, wo dieſe Ausgabe keinen Gewährs-
mann auf ihrer Seite hat. Z. B. 15. 15. für ToxTs:
hat Complut. r.gs:. Grabe hielt dieſe Lesart für die
richtige, und ſie kommt auch mit dem hebräiſchen
Text überein. Allein keine griechiſche Manufcripte
kefen ſo. 25, 29. hat Complut. nach, zu; noch Px-
z«, ein Zuſatz, wovon ſich wohl in Kirchenvätern,
aber nicht in Manufcripten Spuren finden -
Drittens ſind die griechiſchen Kirchenväter und
andere Schriftſteller excerpirt. Philoſtehet oben an.
Joſephus iſt ausgelaſſen. Das verwundert uns nicht
ſo ſehr, als daſs der für die bibliſche Kritik ſo reich-
haltige Hieronymus nicht aufgeführt iſt. Wenn er
gleich lateiniſcſ ſchrieb: ſo hat er doch oft die Les-
arten des griechiſchen Texts wörtlich angeführt und
darüber commentirt, und er konnte alſo inmer, wenn
nicht unter den griechiſch ſchreibenden Autoren, doch
gleich nach ihnen eine ehrenvolle Stelle einnehmen.
Hr. H. hat ihn indeſſen nicht ganz vernachläſſiget,
fondern ihn bisweilen in ſeinen Noten angeführt-
Die Verſionen folgen zuletzt, und ſind die alte
Lateinifche nach Sabatiers Excerpten, die Coptiſche
und Sahidifche nach Woide's Colſationenr, die Grie-
eiiſch-Syriſche nach den Auszügen bey Barlebräus,
die Arabiſche, wobey 4 hexaplariſche Codices ge-
braucht wºrden, die Slavoniſche „nach 2 Ausgabéu,
die Armeniſche nach Ausgaben und Manuſcripten
die Georgianiſche nach einer Ausgabe. Alle Ajszi
"ge Arms“ den Verſionen - werden bloſs in lateiniſcher
Sprache gegeben, und man weiſs es ſchon zum Theil
aus den jährlichen Nachrichten des Hn. Hohnes, und
Wird es mit der Zeit noch genauer erfahren, was für
Gelehrte ihn dabey geholfen haben. Die armeni-
fchen und arabiſchen Manuſcripte haben oft Orige-
nianiſche Zeichen, wo ſie in den griechiſchen Maju-
ſcripten fehlen. Unſtreitig ſind ſie aus ſyriſchen in
dieſe Manuſcripte gekommen. Wäre es doch dem
Vf, gelungen, fyriſch hexaplariſche Manuſcripte über
Geneſis aufzutreiben ! Welch ein reicher Gewinn für
die Kritik würde ein ſolcher Fund feyn, wenn er in
Hände gerieth, die ſich deſſelben auf eine geſchickte
Art zu bedienen wüſsten! Daſs dergleichen Ent-
decküingen in europäiſchen Bibliotheken zu machen
ſind, zeigt die aus Paris von dem Hn. de Sacy.
dein Hn. Hofr. Eichhorn zugekommene Notiz von ei:
nein ſyriſchen Manuſcriptſ. Eichhorns Hib. Bibliothek
VIII. 571. Und daſs noch auf den Berge Libanon
ſolche Manuferipte vorhanden ſind, haben dem Rec.
Maroniten in Rom gefagt. Möchte doch die engli-
ſche Freygebigkeit mehr auf die Acquiſition ſyriſcher
Manuſcripte von der beſchriebenen Art gerichtet ge-
weſen ſeyn hWie unbedeutend find dagegen die Aus-
züge aus Barhebräus, und wie leicht hätten noch mehr
Fragmente der griechiſchen Ueberſetzungen in den
Werken Erfräns und anderer Syrer geſammelt wer-
den können. Daſs übrigens Araber und Armenerbey
dem Hn. H. Lesarten bezeugen, wovon andere ſchwei-
gen, ſiehet man aus folgenden Beyſpielen. - I, II.
«auxx3' «otoryrx werden allein in den arabiſchen Ma-
nuferipten oberfirt. Das Zeichen wurde von dem Ori-
genes wegen des hebräiſchen Texts, in welchen die
Worte fehlen, hinzugefetzt. 4, 8. - 3a vsy «u: ro
rsdov. Dieſer Zuſatz iſt in allen grieehiſchen Manu-
ſcripten. Man würde vielleicht glauben, er fey erſt
nach der Feſtſezung der Maſora aus dem hebräiſcben
Texte ausgefallen, wenn nicht arabiſche Mannſcripte
ihnen einen Obelus, oder ein Zeichen, daſs ſie im
Hebräiſchen mangelten, vorgezeichnet hätten. Das
Zeichen ſtchet zwar in den arabiſchen Manuſcripten
nicht an der rechten Stelle in diefem Werſe, wenn Hr.
H. recht berichtet iſt; allein da es in dieſem Ver-
ſe vorhanden iſt: ſo- iſt es wohl keinem Zweifel
unterworfen, daſs er ſich auf obige Wörter beziehe.
9, 5. leſen nach «23pwrs armeniſche und arabi-
fche Ueberſetzungen, aber keine griechiſchen Manu-
ſcripte z» sz ze2: »392. Ein arabiſches Manſcript
hat die Wörter nach einem Aſteriſk, zum Zeichen,
daſs ſie aus dem Hebräiſchen genommen ſind, wo ſie
zur Zeit noch wirklich geleſen werden. Daſs dieſes
die Bedeutung des Aſteriſk ſey, auch alsdann, wenn
die Wörter am Rande ſtehen, iſt wohl gewiſs.
wiſſen alſo nicht, warum IHr. H. 37, 27. ſagt: lide
quid ſhi no nunqtar reli iud ſignun irº margine
coditri 3.1 zeii. - -
- Die
Wir
----- 11 / 704 -----
No. 186. "JULIUS I 8oo., - 6
Die Einrichtung des Werkes iſt folgende. Dem
Texte, welcher ſelten über I 2 Zeilen einnimmt, und
der ein genauer Abdruck der römiſchen Ausgabe 1587
ift, mit Verbeſſerung der Druckfehler, wovon inn-
mer in den Noten Anzeige geſchiehet, ſind die Va-
rianten in 2 Spalten untergeſetzt. Die Verſe werden
mit römiſchen Zahlen bezeichnet. Die Lesarten des
Textes ſind von den Varianten, die ſich darauf be-
ziehen, durch eine Klammer ] getrennt. Auslaſſun-
gen werden mit den in der konnicottiſchen Varian-
tenſammlung bcliebten Zeichen ^ . Zuſätze mit + an-
gedeutet. Die Codices werden mit Zahlen, wie ſchon
erinnert ift, Ausgaben, Verſionen und Patres mit Ab-
breviaturen bezeichnet. Text und Noten ſind mit
der gröſsten Accurateſſe abgedruckt, und machen der
Druckerey,- ncch unchr aber den bewundernswürdi-
gem Fleiſse des Herausgebers, Ehre. Hin und wieder
ſtoſsen wir auf kritiſcle Bencrkungen über die Ent-
ſtehung der in den Monuſcripten gefundenen Lesar-
ren, die dem Scharfſinn des IHn. H. Ehre machen; z.
B. 1, 27. 2, 2.3, 25. 9. 5. 38, 24. 25. Doch iſt da-
bey niemals auf das Verhältniſs des hebräiſchen Ori-
ginals zu den griechiſchen Texte der römiſchen Aus-
gabe oder der Manuſcripte Rückſicht genommen.
So vicſe Beweiſe der Gelehrſhmkeit und des Flei-
ſses Hr. H. auch gegeben hat: ſo würden wir uns
doch in Verlegenheit finden, wenn wir die Vorzüge
der von ihm gebrauchten Hülfsmittel vor dcn ſchon
bekannten 1nit Beweiſen erhärten ſollten. Der Text,
der aus ſeinen Manuſcripten zufannmengeſetzt wer-
den kann, weicht von den in den bisherigen Ausga-
ben dargeſtcllten, in merkwürdigen, und den Sinn
veränderenden Lesarten wenig ab. Wir wollen ei-
nige Exempel anführen, wo wir in der Erwartung,
Varianten anzutreffen, getäuſcht wurden.
dabey. 4, 8. Alfe rücken die Worte ein 3ex.3 wusy
st: ro rsdov. Diefs Exempel iſt ſchon vorher bey den
Verſionen eingeführt. In den Zahlen des 5tei und
IIten Kap. bemerken wir Abweichungen, aber ſo viel
wir bey einer flüchtigen Ueberſicht haben finden kön–
nen, keine, die nicht ſchon vorher angegeben war.
Merkwürdig iſt es auch, daſs in dieſen Kapiteln kein
Codex die Zahlen mit Buchſtaben ausdrückt, obgleich
dieſes ſonſt wohl geſchicht, z. E. 37, 1. 4, 28. Nur
ein Codex nämlich 82 läſst aus den zweyten Kainan,
welcher im Hebräiſchen fehlt, und die genealogiſche
Tabelle in Unordnung bringt. 11., 12. 13. Im 10, 24.
thut dieſes auſser dem gedachten 82 noch 15 und 135.
Die Manuſcripte ſind wichtig, und die aus ihnen an-
geführte Varianten Gewinn für die Kritik. II, 28. 31.
haben alle Codd. Yeg - roy z«A3xuay, und doch iſt zu:
Yermuthen, daſs urſprünglich ge« für "N geſetzt
ſey, – 31, 7. iſt «uvºv eine fonderbare Lesart, wo-
für Grabe vºv vermuthete. Nur ein Manuſcript 6r.
beſtätiget dieſe richtige Vermuthung, und doch ſucht
man vergebens nach dieſer Beſtätigung v. 4I. wo xa-
vx7 vorkommt, und Grabe uyxt; in den Text rück-
te. 49, 1o. Für r« a roxstusva die gewöhnliche
2, 24.le-
fen alle Codd. 2, 3 o; nicht einmal ſteht ein obelus-
> -
Lesart, haben eihige Manuſcripte rºstrat andere
aar.xsurx, anderer weniger bedeutenden Lesarten zu
geſchweigen. – v. 12. fand Grabe in allen Manu-
ſcripten X-cºrag. Glücklicher iſt Hr. H. geweſen,
denn er fand das von Grabe gebilligte X«o2-ro, in
9 Manuſcripten. Iſt er nicht immer ſo glücklich
geweſen, gewifs lag die Schuld nicht an ihm, ſon-
dern an dem Miſsgeſchick, das uns ſo viele Denkmi-
ler der Vorzeit geraubt hat, und deſſen noch immer
unehr verlieerender Wuthe nur durch Unternehmun-
gen von der Art, wie die vorliegende, getrotzt wer-
den kann.
Hr. H. hat aber nicht bloſs Varianten zu der 7
Dollnetfcher Ueberſetzung gegeben, ſondern auch i-
ne Nachleſe zu den von Montfaucon und anderen ge-
ſammelten Fragmenten der übrigen griechiſchen IT-
terpreten. Sie nehmen ungefähr 6 Seiten ein, und
find von dem Rande der von ihm confirirten Coa-
ces, die daher auch mit den ſchon vorher beliebten
Numern angeführt werden, abgeſchrieben. Kein
Codex wird öfterer citirt als 127. Dieſer iſt alſo ein
hexaplariſcher, und aus der Vorrede erſehen wir, dafs.
er in Moskau beindlich ſey. Auſser ihn kommen
noch vor X. 13o. 56. 64. 14. 73. Wir ſchlieſsen dar-
aus, daſs Codices mit hexaplariſchen Fragmenten un-
ter die Seltenheiten gehören. Noch ſeltener ſind aber
die, welche etwas unehr als einzelne abgeriſſene Wör-
ter geben.
LEºzG und GERA, b. Ilgen: Warum blieb das
Chriſtenthum nicht in ſeiner Reinheit und Einfalt ?
Nach Johann Alphons Turretin’s Anleitung un-
terflucht von Chriſtian Auguſt Behr. Für Reli-
gionslehrer und gebildete Leſer aus allen Ständen.
1799. 264 S. 8.
Eine akademiſche Rede Turretin's, die er 17 II zur
Genf gehalten, und die in ſeinen I725 zu Braun-
ſchweig gedruckten Opusculis varii geners in erſten
Theil auf 15 Octavſeiten gedruckt iſt, hat Hr. Behr
in dieſer Schrift connentirt und fängt init Bezeugung
ſeiner Unzufriedenheit an, daſs manche das reine Ühri
ſtenthun für Deismus, und eine darauf gegründete
Moral halten, wie Mahomed und Herbert von Cher-
ºury. Turretin ſetzte das Eigenthümliche des Chri-
ſtemthums darin, daſs es aHe Lehren und Vorſchrif.
ten auf Autorität zurückführt, im Gegenſatz der Ver-
nunftbeweiſe, daſs es den Mängeln der natürlichen
Religion abhelfe und manches lehre, was entweder-
feiner Natur nach unbegreiflich iſt, oder von des
Ewigen Willen abhängt, daſs es auf Thatſachen be-
ruht, und ein geſellſchaftliches Inſtitut ſeyn ſoll, um
mit vereint wirkenden Kräften die chriſtliche Reli-
gion zu erhalten und auszubreiten. Damit vergleicht
nun Hr. B. und excerpirt viele alte, neuere und neue-
fte Schriften, um daraus die (ſo ſehr bekannte) Fol-
ge zu ziehen, daſs das Lehrgebäude Jeſu, und der
Apoſtel weit einfacher war, als alle ſpätern Syſteme
und Katechismen. In zweyten Abſchnitt: Ueberfiehe
dex
----- 12 / 704 -----
2. A. L. Z. JULIUS 1 8oe. 8
der wilrigen Schickſale des Chriſtenfhuns in Hinſicht
auf Einfalt und Lauterkeit, redet er zuerſt von den
fchon in den erſten Gemeinen zu Pauli Lebzeiten vor-
gefallenen Unordnungen, von der Unvollkommen-
heit und Verſchiedenheit der Begriffe der Apoſtel und
erſten Chriſten, daſs man aber doch damals von den
vielen Spitzfindigkeiten und Gebräuchen nichts wuſs-
te, die ſchon im Anfange des 4ten Jahrhunderts da
waren, von welcher Zeit an es immer übler wurde,
bis zur Reformation, in welcher Luther, Calvin und
Zwingli, um der Schwachen zu ſchonen, noch vie-
1es ſtehen lieſsen, worüber ihre Nachfolger ſich und
die Religion durch unnütze Streitigkeiten entehre-
ten. Alles bekannte Sachen ! – Im dritten Abſchnitt
handelt er von den Urſachen der lerfälſchung und
lerunſtaltung des Chriſtenthums, deren er 19 angiebt
und mit vielen literariſchen Notizen beiegt, die aber
1noch ſehr vermehrt werden könnten. Für manche
mit den Gegenſtande weniger bekannte Leſer kann
dieſe Schrift ganz nützlich ſeyn.
MA THEMA TI K.
A1.toNA, b. Hammerich: Berechnungen aller nicht
leicht zu entwickelnden Aufgaben des Kroymanni-
ſchen gemeinnützlichen Rechnens. 1798. 106 S. 4.
(Io gr.)
Was hier der Vf. Berechnungen nennt, ſind die
wirklichen Additionen, Suifractionen, Multiplica-
tionen und Diviſionen, weiche vorzunehmen ſind,
wenn man zu den Kroymanniſchen, bloſs hingeſetz-
ten Aufgaben oder Excmpeln das Facit finden will.
Diefe ausgerechneten Exempel ſtehen indeſſen nur in
den erſten Bogen in Extenſo da. In den folgenden
findet man verſchiedene, die Rechnungen erläutern-
de, Zwiſchenſätze und andere Nachweiſungen, wel-
che die Ausrechnung erleichtern, und das ganze Ge-
ſchäft mehr verſtändlich 1machen können. Mit Recht
glaubt übrigens der Vf., daſs ein ſolcher Commentar
in mancher Rückſicht eben ſo unzweckmäſsig ſeyn
könne, als er ſonſt zweckunäſsig iſt. Unzweckmäſsig
werden ſolche Ausrechnungen ſeyn, wenn ſie im
Rechenbuche ſelbſt befindlich ſind, indem ſie da das
gedankenloſe Rechnen befördern können; wenn ſie
der Lehrer dem Schüler ohne die nöthige Erläute-
rung vorſagt, leſen oder abſchreiben läſst; wenn ſich
der Schüler nicht um den Grund ſeines Verfahrens
bekümmert, und ſich damit begnügt, daſs er nach
der angezeigten Regel rechnet. Zweckmäſsig hinge-
gen werden ſie gebraucht, wenn der Lehrer bey über-
häuften Geſchäften dem fragendem Schüler die Aus-
rechnung der ſeine Frage betreffenden Aufgabe unter
der Bedingung: nach einem jeden ihm unbekann-
ten Regelgrunde zu fragen - in ſeiner Gegenwart le-
fen läſst, und ihm dieſe Fragen kurz und deutlich
beantwortet, und wenn der Schüler am Ende des
Unterrichts die gefaſsten Regeln zur Wiederholung
und Befeſtigung des Gelernten benutzt. Bemerken
müſſen wir noch, daſs der oben angegebene Titel
noch einmal nebſt den Bogen A bis E, und der Jahr-
zahl 1799 vorhanden iſt. Es ſind aber dieſe Bogen
weder ein zweyter Theil, noch eine weitere Ausfüh-
rung oder Umarbeitung, ſondern ſie haben das An-
ſehen eines Nachtrags für manche Aufgaben, bey
welchen der Vf. ein Jahr früher ſolche Auseinander-
ſetzungen vielleicht noch nicht nöthig fand. Er hat
fich übrigens nirgends darüber erklärt. Auf dem er-
ften Titel ſtehen unten die Worte: zweckmäſsiger
Gebrauch nützet, – unzweckmäſsiger Gebrauch ſcha-
det. Unter den andern aber heiſst es: nicht für Schü-
ler, ſondern für Lehrer. Daſs Hr. Kroymann ſelbſt
Verfaſſer ſey, läſst ſich aus einigen Aeuſserungen irrº
Texte ſchlieſsen. -
KLEINE SCHR I FT EN.
OeKosoMIE. stuttgart, b. Löſund: Verſuche und Er-
fahrungen eines Förſters der Holzpflanzung, wie mehr
IIolz zT gewinnen - die Hinderniſſe abzuwenden, und da-
jrchdem einreiſsenden Holzmangel zu ſteuern ſey; von Ernſt
jedrich Pfizenmauer. _1798. Lo S. k. 8. (1o gr.) ... Vºn der
IIolzpflanzung hat der Vf. ausſchlieſslich hier nur die Schlag-
Ä zum Gegenſtande. Seine Abſicht geht dahin die Mit-
tel anzuzeigen, wie ſich die möglichſt gröſste Ausbeute der-
jben nöje gewinnen laſſen. Seine ſorgfältigen Verglei
-chungen hatten den Betrieb ſolcher Hölzer auf Unter- und
Ober- Hoz zum Reſultat; er liebt, deſswege". hier die Re-
geln, nach welchen dieſer Betrieb bewerkſtelliget, und die
öÄanäer bey jedem Abtrieb überhalten werden mögen.
Die im 2ten Kap. aufgeſtellten Maaſsregeln zur Entfernung
der IHinderniſſe der Holzpflanzung ſind ſehr zweckmäſsig; ſo
wie die in dem 3ten Ä; angeführten Grundſätze, bey Ab-
ſchätzung und Gehau - Beſtimmung der Schlaghölzer gewiſs
richtig und der Sache angemeſſen ſind. . Wenn auch im übri-
gen der Vf, ſeinen Gegenſtand nicht mit neuen Bemerkungen
bereichert hat: ſo iſt doch wirklich ſehr zu loben, daſs er
durch eigenen Fleiſs und Mühe auf Ref:ltate gefährt wurde.
welche die erſten Forſtmänner unſerer Zeit auf elen.» Äe“
wäre zu wünſche. , daſs alle Förſter den Förſter Z1. Ober-
Enſingen ſich im Forſchen und Nachdenken über ihr Metier.
zum Muſler.nehmen möchten.
----- 13 / 704 -----
9 -
Numero 16", l V.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
“- -
Mittwochs, den 2. Fulius 18oo.
LITE RA TUR GESCHICHTE.
WIEN, b. v. Trattner: Codices manuſcripti theolo-
gici bibliothecae Palatinae Vindobonenſis Latiti
aliarumque Occidentis linguarunn. Volumen: co-
dices ad Caroli VI. tempora bibliothecae illatos
complexum Pars I–III. 1793 – 1795: 3358 SP-
auſser zweyfachen Index. Vo1. H. codices a Ca-
roli VI. temporibusbibliothecaeillatos complexum
Pars I. Recenſuit, digeſíit, indicibus inſtruxit
Michael Denis, a conſil.au. Aug. et ejusdem bi-
bliothecae primus cuſtos. 1799. 1116 SP. fo-
Der gelehrte Bibliothekar Denis hat uns ſchon mit
manchem für die Literatur ſehr wichtigen Wer-
ke beſchenkt, und von ſeiner ausgebreiteten Bücher-
und Schriftſtellerkunde, unermüdlichen Thätigkeit, und
glücklichen Lage in der Nähe eines ſo vortrefflichen Bü-
cherſchatzes, als die kaiſerliche Bibliothek in Wien
iſt, lieſs ſich noch reicher Gewinn zur Erweiterung der
Literaturgeſchichte erwarten. Denn ungeachtet wür-
den wir ſchwerlich unſere Erwartung bis zu einem
Verzeichniſſe der lateiniſchen theologiſchen Mſcpten
auf der Bibliothek, der er 1mit ſo vielem Ruhme vor-
fteht, geſpannt haben. Die kriegeriſchen Zeitläufte,
die den Buchhändlern alle koſtſpielige Unternehmun-
gen erſchweren, und noch 1mehr der Geiſt unſerer
Zeiten, der auf Werke der Literaturkunde und be-
ſonders theologiſcher Gelehrſamkeit mit Verachtung
herabfight,
und des Witzes einen ſo groſsen Gefallen hat, daſs
ihm diejenigen, deren Hauptverdienſt in mühſamen
hiſtoriſchen Forſchungen beſteht, anekeln , würden
unſerer Meynung nach, einem ſolchen Unternehmen
unüberwindliche Schwierigkeiten in den Weg gelegt
haben. Vielleicht wäre dieſes auch in mancher Kö-
nigs-Stadt der Fall geweſen. Aber nicht ſo in der
Kaiſer-Stadt, wo ein Denis an dem Buchhändler Tratt-
1ner einen Mann fand, der ſeine Abſicht, die ihm an-
vertrauten Manuſcripte bekannter zu machen, unter-
ſtützte.
gen, welche vor und welche nach Karls VI. Zeiten
Ä Bibliothek einverleibt ſind, abge-
TNC11t.
Theilen; von den letzten der zweyte, wovon aber
erſt ein Theil heraus iſt. Die Beſchreibung der Ma-
1uſcripte iſt ſehr genau. Die Zahl der Blätter, das
Alter, Format, die Anfangs- und Schluſswortc jedes
Tractats, mit Beybehaltung der dem Manuſcripte ei-
genthümlichen Orthographie, die Geſchichte des Ma-
Mauſcripts werden angezeigt. Noch wichtiger ſind
A, L. Z. 18oo. Dritter Baud.
und an den Werken der Speculation
- - Der Catalogus recenſirt die lateiniſchen theo-
logiſchen Manuſcripte, und dieſe werden in diejeni-
Von den erſten handelt der erſte Band in drey
die literariſchen Notizen von den Verfaſſern und den
Schriften ſelbſt, ob und wo ſie edirt ſeyn, auch die
mancherley Excerpten aus den Manuſcripten, und die
initgetheilten Varianten. Die Beleſenheit und der
Fleiſs, womit Hr, D. den Urhebern und den Ausga
ben einer jeden, dem Anſcheine nach oft ſehr gering-
fügigen Abhandlung, nachforſcht, ſind zu bewuj.
dern. Indeſs hat er nur auf die Manuſcripte auf.
merkſam machen wollen, ſie ſelbſt keineswegs er.
ſchöpft. Wenn er daher Varianten von den gedruck-
ten Ausgaben mittheilt: ſo werden nur einige zur
Probe gegeben, und die hier zuerſt bekannt gemach-
ten Fragmente werden ſelten ganz abgedruckt. Hr.
D. macht folgende Claſſen von theologiſchen Schrif.
te: herographici, herºeneutici, patriſtici, dogmatic,
polemici, aſcetici, caſuiſtici, homiletici, liturgici, ſyno-
dii. Weil oft in Manuſcripten, neben den theoog-
fchen ganz verſchiedenartige Abhandlungen gebu-
den ſind: ſo werden auch dieſe beſchrieben. Daher
finden ſich viele Tractate juriſtiſchen, mediciniſche
philoſophiſchen, mathematiſchen, hiſtoriſchen j
damit verwandten, auch philologiſchen Inhats, die
den zweyten Verzeichniſſe zu den 1. Vo. regiſtrirr
ſind. Die geſammte Zahl aller in dem 1. Vol. ange-
zeigten Coclices beläuft ſich auf 975, und der in dem
erſten Theil des 2. Vol., welcher hierographicos : her-
weneuticos und patriſlicas begreift, auf 475. Die An-
gabe des Alters der Manuſcripte wird nicht mit Grün-
den unterſtützt. Von einem ſo geübten Bibliothekar
als Hr. D. iſt, kann man mit Recht erwarten, j
ſie nicht irrig ſey. Charaktere der Manuſcripte finden
wir nur zweymal in Kupfer geſtochen. Das in 1.Vol.
S. 396o. angezeigte Manuſcript, vermuthlich nie
vor dem zwölften Jahrhunderte geſchrieben, hat eine
ſo ſonderbare, und von allen bisher bekannten ab-
weichende Schriftart, daſs Ir. D. es der Mühe werth
hielt, ſie S. 3063. in Kupfer ſtechen zu laſſen. Wic
älter, aus dem vierten, fünften oder ſechſten Jahrhun-
dert iſt ein Codex Hilarii de Trinitate, zum Theit
auf ägyptiſchen Papier geſchrieben, wovon Vol. II.
P. I. P. Io97. die Schriftprobe mitgetheilt wird. Die
Codices, nachdem ſie nach dem Inhalt der zuerſt W"O'-
kommenden Tractafe geordnet waren , folgen nicht
1aach ihrem Alter oder Schreibmaterie auf einander
Z. E. im I. Vol. ſtellt ein Manuſcript aus den achten -
Jahrhundert S. 54., aus den eiſten Jahrhundert S. 90.
wo viel ſpätere aus dem dreyzehnten, fünfzej
und audern Jahrhunderten Vorangegangen waren. Der
wichtige cººd. membran. purpur. aus dem ſechſten Jahr
hundert in Vol. II. P. I. p. 131. wird nach Manuſcripten
des zehnten und ſiebzehnten Jahrhunderts ange-
tº ! --
----- 14 / 704 -----
1 1
I 2
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
führt, und ein Codex aus dem achten Jahrhundert,
ebendaſelbſt p. 121, findet ſeine Stelle nach Manu-
ſtript des dreyzehnten und funfzehnten Jahrhunderts.
Selten werden Coid. –seſczipi erwähnt, z. E--
Vol. 1. p. 135. Vol. II. p. 991., und es wird hiedurch
eine ſchon vor vielen Jahren von uns gemachte Be-
merkung beſtätigt, daſs dergleichen Codices unter
den griechiſchen Manuſcripten viel häufiger ſind, als
nter den lateiniſchen. Daſs ſie der Aufmerkſamkeit
des Hn. D. entgangen ſeyn ſoilten, läſst ſich gar nicht
deiken. Denn dieſer betrachtet ſeine Manuſcripte ſo
Änau, daſs er auch die den Einbinden angeklebten
Fragmente ſorgfältig beſchreibt. Belege dazu findet
man durch den ganzen Catalogts, z. B. Vol. I. p. 2oo.
295.969: IC84. 122o. 1483. Vol. II. p. 173. 191 u. a.
Wo ſie uns noch öfterer vorzukommen ſcheinen, als
Vol. I.
Doch genug von der Einrichtung und Oekono-
mie des Catalogus. Die Leſer werden erwarten, daſs
wir einige von den Bereicherungen, die die Litera-
tur durch die mühſame Arbeit des Hn. TO. gewonnen
hat, näher anzeigen. -
haupten aber nicht, daſs dieſe unter allen die wich-
tigſten ſind. Da die Manuſcripte von einem ſo aus-
gebreiteten Inhalte ſind: ſo iſt es leicht möglich, daſs
unter denen, welche uns weniger angezogen haben,
für die Literatur eben ſo wichtige ſind, als wir un-
ter denen, die uns vorzüglich merkwürdig zu ſeyn
ſchienen, angetroffen häben. Beda's Conmentar
über die Pſalmen exiſtirt in Manuſcripten vollſtändi-
ger als in gedruckten Ausgaben Vol. I. p. 199. Die
Vorrede zu ſeiner Erläuterung der kanoniſchen Briefe
iſt Vol. II. p.317., und zu den Sprüchw. Salon., Pre-
dig und Hohelied ebend. p. 948. ganz abgedruckt.
Noch wichtiger iſt das Fragment aus Hilarius contra
Arianos, ebend. p. TIo3. Ein neuer Conmentar über
die Pſalmen aus dem dreyzehnten Jahrhundert, der
den buchſtäblichen Sinn ſehr gut erklärt, nicht my-
ſtiſch iſt, wird citirt Vol. I. p. 2oo. Der p. 206. an-
geführte Commentar über Pſahm., Klagl. Jer. und
Weish. Salom., ſoll von Gilbert feyn, der 1128 zum
Biſchof von London eingeweihet wurde. Das Werk
eines unbekannten Grainmatikers II. Claudi Sacerdo-
tis artitºn Grasnmaticarum libri II., iſt in einen Ma-
nuſcript aus den ſechſten Jahrhundert vorhanden
Vol. II. p. 643. Die Erzählung eines gewiſſen Theo-
dorich von dem, was ſich mit König Alphons V. aus
Arragonien, 1435 bey Cajeta zugetragen hat, ſcheint
Hn. D. des Druckes werth zu ſeyn Vol. I. p. 1225.
Daſſelbe Urtheil fällt er auch von dem Briefe des Papfts
krban III. an den Kaiſer Friedrich I. geſchrieben zu
Verona I 187. Vok. I. p. 12o8. Die Krönung Kaiſers
Friedrich III. 1452, von Columbanus beſchrieben,
wird ganz eingerückt Vol. I. p. 52o. Zur böhmiſchen
Geſchichte des funfzehnten Jahrhunderts gehört das
«vezöorov, was p. 1573. zu leſen iſt. Des berühmten
Erzbiſchofs von Sevilla, Iſidorus, allegoriſche Com-
1mentarien über das A. T. werden nachgewieſen Vol. II.
p. 930., und dabey der Wunſch geäuſsert, daſs ſie
Wir heben einige aus, be-
*.
den II). Fauſtin Arevali, der ſich in Rom mit einer
neuen Ausgabe der Werke des Iſidorus beſchäftigt,
nicht unbekannt geblieben ſeyn mögen. Die kaiſer-
liche Bibliothek könnte ihm zu ſeiner Abſicht noch
andere IIülfsinittel anbieten, z. E. einen guten Cod.
Originux Vol. 1. P. 2743. Ueberhaupt werden ins-
künftige die Herausgeber alter theologiſchen Autoren
dieſen Catalog fleiſsig nachſehjagen, und die darin
angeführten Manufcripte zu benutzen ſuchen. Hr. D.
wünſcht z. E , daſs die vielen und wichtigen Manu-
ſcripte von Rhabanus Maurus auf der kaiſerlichen Bi-
bliothek zu einer neuen Ausgabe bald gebraucht wer-
den mögen Vol. I. p. Ic23. Ein künftiger Herausge-
ber der Werke des Hilarius würde hier auch reichen
Stoff finde: p. 636., nicht minder, wer den Lactan-
tius p. 649. oder den Cyprian p. 57o. ediren wollte.
Daſs Petrus Longobardus auch ſerinones geſchrieben,
hat nur einer geſagt. Hr. D. kann ſechs und zwanzig
„ſermones nachweiſen, und die Vol. II. p. 784. ange-
führten Excerpte zeigen, daſs ſie ſeines FÄ
nicht unwürdig ſind. ------
Die chriſtlichen Dichter des Mittelalters hat V Gr.--
züglich Polycarp Leyſer ans Licht gezogen. Hier
iſt eine reichliche Nachleſe, nicht bloſs von Varianten,
ſondern auch ungedruckten Stücken. Von Petrus de
Riga Aurora, oder 1netriſchen Paraphraſe der bibli-
ſchen Bücher, werden Vol. I. p. 328. wenigſtens zehn
Manuſcripte aufgezählt, zu denen Vol. II. p. 365. noch
das eilfte liinzugekommen iſt. Von Sedulius wird
ein Manuſcript aus dem eilften Jahrhundert, mit Gloſ-
fen und Scholien, Vol. II. p. 352. gerühmt. Gedich-
te, von welchen entweder gewiſs oder wahrſchein-
lich iſt, daſs ſie noch nicht gedruckt ſind, hat Hr, D.,
wenn nicht ganz, doch Auszugsweiſe bekannt ge-
1macht Vol. I. p. 2327.2333. 2362. Vol. II. P. 635-
zum Lobe des Kaiſers Anaſtaſius von Priſcian,
p. 640. 764. - -
Die bibliſchen Manuſcripte machen in unſerer all-
gemeinen Ueberſicht der von Hn. D. recenfirten Ma-
nuſcripte den Beſchluſs, obgleich ſie im Buche
ſelbſt oben an ſtehen. Nur eins iſt nach der Verſo
Itala Vol. II. p. 131., und da dieſes von Blanchinas
herausgegeben # ſo hält Hr. D. ſich nicht lange da-
bey auf. Merkwürdige Abweichungen der Manu-
ſcripte von dem gedruckten Texte werden bisweilen
gegeben, z. E. bey den Pſalter aus den achten Jahr-
hundert Vol. I. p. 57. Den gröſsten kritiſchen Nut-
zen möchte wohl die Vol. II. p. 407. angeführte Va-
riantenſammlung gewähren, die, wenn wir nicht
irren, mit einer von Fabricy beſchriebenen in Do,
minikanerkloſter zu Paris ehemals befindlichen, viel
ähnliches hat. -
Allein nicht bloſs lateiniſche, ſondern auch an-
dere occidentaliſche Manuſcripte werden von Hn. D.
angezeigt. Die deutſchen ſind hierunter die zahl-
reichſten und die wichtigſten. Daſs Otfried , Notker
und Willeram bibliſche Arbeiten geliefert haben, die
in Wien aufbewahrt werden, iſt bekannt. Hr. D.
A - weiſs
----- 15 / 704 -----
MZ
I4
No. 187. JULIUS 1 80 o.
weiſs zu den Notizen, die andere davon gegeben,
nicht viel hinzuzuſetzen. Indeſs ein ſo gelehrter Bi-
bliothekar, wie Hr. D., hat inner etwas an den
Nachrichten ſeiner Vorgänger zu ergänzen und zu
verbeſſern. Was von der gereinten Paraphraſe der
historiſchen Bücher A. und N. T. Vol. I. p. 376. von
der Paraphraſe des 1. B. Meſ, die wegen der vielen
Gloſſen von Hn. D. ſehr geſchätzt wird p. 381., von
der mit vielen Fabeln durchwebten Chronik des A. T.
p. 387. geſagt iſt, wird den Liebhabern der altdeut-
ſchen Literatur ſehr angenehm, obgleich für ihre
Wiſsbegierde nicht befriedigend genug, Ä Ein
ſehr ehrwürdiges Monument unſerer Sprache iſt die
poetiſche Ueberſetzung des 138. Pſalms p. 30.10.: und
eine alte Beichtformel, die von andern ſchon bekannt
gemachten abgeht p. 3020. Ueberaus wichtig für die
deutſche Sprachkunde ſind die vielen Gloſſen oder
Erklärungen lateiniſcher Wörter durch altdeutſche,
lie ſo oft in den Cod. vorkommen, und wovon
Ä D. ſo yiele Proben, aber nirgends das Ganze ge-
geben. Man ſ Vol. I. p. 26. 40. 144. 153. 159. o.
26o. 43o. 133o. 23.o2. Vol. II. p. 357. Io22. Wer
ſich die Mühe nähme, dieſe aus dea Manuſcripten,
ſie 1nögen nun Vocabularien ſeyn, oder nur gelegent-
lich lateiniſche Wörter erklären, abzuſchreiben, al-
plaabetiſch zu ordnen und zu erklären, würde ſich
un die altdeutſche Literatur ſehr verdient machen.
Wir ſind gewiſs, daſs manches Goldkörnchen unferer
nur, daſs IIr. Dr. Pappe, des Verſtorbenen Freund,
von dem der Verſtorbene ſein Werk fortgeſetzt
wünſchte, zur Fortſetzung bereit iſt, wenn ſich ein
Verleger dazu findet. Alſo auch ein ſolches nützli-
ches Unternehmen fand beym Publicum nicht die er-
wünſchte Unterſtützung! -
Ein jeder Freund der Literatur wird unter den
auſgeführten Verſtorbenen einige ihm werthe Na-
1nen bemerken, und da auſser den von ihnen 1mit
und ohne Namen herausgegebenen Schriften, auch
ihre vornehmſten Lebensereigniſſe angeführt werden:
ſo gewährt die Ueberſicht viele Unterhaltung. Breit-
kopf, Bürgey, Georg Forſter, Mattvillon, Mºſer,
Nijch, 1. Preiſchen, Raſpe, Rtinpel, Graf v. Schmet-
tov, 1. §f. Schmidt, Eulog. Schneider, Spiefs, Svo-
bel, Freyh. von der Trenk, ſind unter den Wielen,
die die Schriftſtellerbahn verlaſſen haben, und
v
- . . .
Sprache, das jetzt Gefahr läuft, verloren zu gehen,
alsdann erhalten werden würde.
Damit man nicht meyne, daſs die von Gentilot
gefertigten Catalogi, die von Kollar ſehr gerühmt
werden, als eine Vorarbeit den Hn. D. dienen konn-
ten: ſo verſichert Hr. D. in der Vorrede zum 1. Vol.
(und wer wird in die Wahrhaftigkeit dieſes Mannes
ein Mistrauen ſetzen?) daſs er bey Fertigung ſeines
Verzeichniſſes ſo zu Werke gegangen ſey, als wenn
gar keines vor ihm exiſtirt hätte.
ben giebt auch zu erkennen, daſs die Arbeit eines
Mannes, der ſchon 1723 geſtorben iſt, dabey wenig
gebraucht worden iſt; denn wie viele Bücher werden
nicht darin citirt, die erſt nach 1723 herausgekom-
1nen ſind! -
HEIMsräpt, b. Fleckeiſen: Nekrolog für Freunde
deutſcher Literatur. l/iertes Säck, welches das
Verzeichniſs ſämmtlicher im Jahr 1794 verſtorbe-
1ner deutſcher Schriftſteller und ihrer Schriften
enthält. Herausgegeben von G. S. Rötger, Probſt
zu L. Fr. in Magdeburg. 1799. 296 S. 8.
Die erſten Hefte dieſes nützlichen Verzeichniſſes
End A. L. Z. 1798. Nr. 398. angezeigt worden.
Man erfährt nun , daſs Ir. Chriſtian Friedrich
Buchner, privatiſirender Gelehrter in Magdeburg,
der eigentliche Vf, deſſelben geweſen. Hr. R., der
aus Gefälligkeit gegen ſeinen vor kurzen verſtorbe-
nen Freund, dem er in der Vorrede ein treffliches
Denkmal gefetzt hat, die Herausgabe übernahm, ſagt
fich von aller fernern Mitwirkung los, und erinnert
Die Anſicht deſſel-
deren Leben zum Theil merkwürdige - mit unter wi-
drige Schickſale auszeichneten. Die Zufätze und Be-
richtigungen zu den drey erſten Stücken enthalten
nur einen, der noch nicht aufgeführt war, l'ächtler,
aber mehr Nachweiſungen und Nachrichten von den
übrigen, unter denen der Ebentheurer Reineggs der
1nerkwürdigſte iſt. Das Regiſter erſtreckt ſich über
alle vier Stücke. Nach einer Ueberſicht der in den
J. 1791 bis 1797 verſtorbenen Schriftſteller, war das
J. 1795 für das Leben der Gelehrten das unglücklich-
fie, weil in dieſem Jahre 18o ſtarben, da ſonft im Durch-
ſchnitt während der angeführten Jahre 164 von Schau-
platz abtraten. Dem Fortſetzer hat der würdige Vf.
durch das am Schluſs angehängte Verzeichniſs der in
den J. 1795. 96. 97 verſtorbenen Schriftſteller eine
nützliche Vorarbeit hinterlaſſen. - -
VE R NI I SC II TE SC II R I FT EN.
1) MADRID, in d. königl. Druckerey: Kalendario
Manial y Guia de forajteros para el anno de 1799.
216 S. – para el anno 1800. 219 S. 12.
2) Ebendaſ.: Efalo nilitar de Eſpa Fa, anno de
1799. 216 S. – anno de 18oo. 228 S. 12.
In einer fechs und ſechzigjährigen Reihe dieſer
jährlich erneuerten beiden ſpaniſchen Staatskalender
bewirkte ſeit Philipp V. kein Regierungsantritt ſo
viele und ſo weſentliche Veränderungen, als deren
allmälich ſeit 179r das Miniſterium des Fürſten de la
PaA (Duc d'Alcudia) hervorbrachte. Seitdem aber
ſtechen unter denen auf einander unmittelbar folgen-
den Jahrgängen die von 1799 und 18oo am meiſten
von einander ab. Letzteres ſtellt ſich am anſchaulich-
ſten S. 61 u. 62. bey dem Corps Diplomatique dar,
wo z. B. ſtatt der Geſandten Azara zu Paris, Oſuna
zu Wien, Waldeparaiſo zu Parma, Caamanno zu Lu-
zern und Normande zu Copenhagen, für 18oo MuT-
quiz, Carpo de Alange, Grua, Noronna und Huerta,
nebſt Labrador bey dem päpſtlichen Stuhle, Coral
bey der Pforte, und nebſt vielen neuen Subalternen
ZU
----- 16 / 704 -----
I5 A. L. Z.
JULIUS. - I6
zu ſetzen waren, und wo die Petersburger und die
Mailänder Geſandtſchaftspoſten gegenſeitig ganz auf-
hörten. Beide Staatskalender ſind ſeit den letzten
1neun Jahren auch beträchtlich, faſt um ein Fünftheil,
erweitert, und mit geographiſchen Kärtchen, auch
im Jahre 1799 zuerſt mit den ziemlich ähnlichen Bild-
1aiſſen des
Ritterorden nehmen viel von dieſem Raume ein; die
48 Ritter des goldenen Vlieſses, unter welchen feit
dem Prinzen de la Paz 12 hinzukamen; 85 Groſs-
kreuze des Carlsorden; ſeit 1792 auch 73 Damen des
Marie-Louiſe-Ordens, unter welchen die Couſinen
jenes Prinzen, Namens Godoy. – Unter den Staats-
räthen werden Graf Florida - Blanca und der Duc de
Saavedra, die bekanntlich mit Cabarrus auf ihre Gü-
ter exilirt ſind, als abweſend aufgeführt, dagegen
der Nachfolger Urquijo als Staatsſecretär ad interim
ſich die Ambaſſade im Haag offen hält. Beym Corps
Diplomatique iſt die Bezeichnung der franzöſiſchen,
enueſiſchen und cisalpiniſchen Geſandſchaften mit
Ciudadano (Citoyen), die Kur- Trierſche Reſidentur
und die Zahl der 163 Conſuls zu bemerken. – Drey
Amtsnamen haben auch literariſches Intereſſe, näm-
lich der jetzige Ober- Cenſor (§juez de Imprentas y
Librerias del Reyno) S. 76. iſt ein Graf Isla; der Ge-
neralinquiſitor iſt Joſeph de Arce und der Oberbibliothe-
kar zu Madrid ift D. Ä Seit 1796 iſt noch eine
Ingenieurakademie für die Cosmografos de Eſtado
mit 9 Profeſſoren, ein Eldio de Medecina practica
und ein Real- Colegio de Medecina, beides ſtark be-
ſetzt, hinzugekommen. Höchſt fehlerhaft iſt noch
immer das europäiſch - fürſtliche Geſchlechtsverzeich-
niſs; ſo z. B. iſt bey Heſſen - Caſſel der Erbprinz mit
önigs und der Königin geſchmückt. Die
Gemalin und Kindern, des Prinzen Friedrich Gemalin
mit acht Kindern, der Gemal der Erbprinzeſſin und
die zwey jüngſten Kinder des Prinzen Carl, nebſt
der Prinzeſs Heinrich von Preuſsen ganz und gar aus-
gelaſſen, und die wenigen darin genannten Perſonen
noch dazu unrichtig geordnet; bey Baden fehlen die
Gemale der Enkelinnen und der zweyte Sohn des
Hn. Markgrafen u. f. w. Viele deutſche Fürſtbiſchöfe
ſind gar nicht genannt, Polonia aber mit einen Strich
bezeichnet, und Frankreich und Cisalpinien unter
den Republicas geordnet.
Im Militär-Staat iſt der Prinz de la Paz der äu:
teſte der 7. General - Capitäns; ferner Io6 General-
Lieutenants, 132 Generalmajors, 292 Brigadiers, un-
ter welchen ebenfalls viele Godoy. Seit 1793 viele
neue Corps, leichte Infanterie von Tarragona, Ge-
rona, Jaenz Barcelona, Caſtilla; Jäger (Cazadores)
von Barbaſtro; auſser den Schweizerregimentern
Schwaller, Ruttiman, Reding und Beſchart noch
- zwey neue, Tann und Courten, auch ein neues
Carabiniers - und ein Huſarenregiment. Dagegen iſt
in den auſser - europäiſchen Beſitzungen wenig verän-
dert. Die Seemacht bekam auch des Kriegs wegen
verhältniſsmäſsigen Zuwachs;
22 Generallieutenants, 39 Xefes de Eſquadra, 51 Bri-
gadieres de Marina, 13I Capitanes de Navio und 183-
Capitanes de fragata.
Die Guia de Foraſteros, die zu Lima „ Santafé,
Mexico, Buenos-Ayres und Havanna herauskommen,
ſind ſtatiſtiſch reichhaltiger. Rec. konnte aber davon
keinen neuern Jahrgang ſich verſchaffen.
KLE IN E S
p/rrrosopnrr. LTTttenberg, b. Meltzer: Guliclm Trau-
gott Ä Örd. Philoſoph., in Acad. Viteberg. h. t. Dea-
j j.ſolemnia diſtribkendae - utriusque laurea Phºſo-
phiae atque Artis Poetiºe Candidatis indicit praemiffa diſer-
atione qua Zenonis et Epicuride ſumma bono ſententiac, eum
IIantiana hac de re doctrina hreiter ComParan. 18oo.
6 S.4. – Der ſchon ſonſt rühmlich bekannte Vf. hat in
Äieſer kleinen Gelegenheitsſchrift ſeinen Gegenſtand mit un-
gemeiner Deutlichkeit und Präciſon abgehandelt. Es konn-
jeht der Zweck des Vfs. ſeyn - über die Lehre der
Sojer und des Epicurs vom höchſten Guteneue hiſtºr-
jÜntejcchungen anzuſtellen, ſondern nur dieſe bekann-
j Litze deutlich vorzutragen sind mit den Kantiſchen
zu vergleichen. Indeſſen kommt doch auch hier und da
manche ſchatzbare Bemerkung vor. . So hat zwar ſchon Tie-
j (Syſtem der ſtoiſchen Philoſophie 3. Th. S. 78.)
C II R I FT EN.
nach Stobäas behauptet, daſs Zeno's urſprüngliche Formel
nicht die: der Natur gemäſs, ſondern die war: einig und ein-
ſtimmig leben, einerieg Maxime befolgen; aber er betrach-
tet den Zuſatz des Hleanth 73 Pvºr als eine nähere Beſtim-
mung der an ſich dunken Tormel. Dagegen erinnert IIr. I.
nit Recht, daſs Zeno's Formel dem wahren formellen Prin-
cip ſehr nahe war (vergl. Seneca Ep. 2o.) aber durch die
Zuſätze und Erklärungen der ſpätern Stoiker von der Wahr-
heit weiter abgeführt wurde. – Nachdem IIr. II. die entge-
gengeſetzten Behauptungen das Zeno und Epikur von dem
höchſten Gute, welche aber doch darin übereinkamen, daſs
ſie Tugend und Glückſeligkeit als an ſich nothwendig ver-
bunden ſich dachten, erklärt hat, zeigt er, daſs und warum
Kant ſowohl in der Methode, als in der Beſtimmung des höch-
ſten Guts ſelbſt, und in den daraus her ceiteten Folgerungen
von deuu Stoiſchen und Epikuriſchen Syſtem ſich entfernte,
-
3 General - Capitäns,

----- 17 / 704 -----
1? "-
13
N u In e r O 188.
ALLGEMEINE LI
-
TERATUR-ZEITUNG
Mittwochs, den 2. Julius 1 80 o.
ERDB Esch RE 1B UNG.
NüRNBERG, b. Grattenauer: Geographie der Grie-
chen und Römer. Fünfter Theiſ. Indien und die
perſiſche Monarchie bis zum Euphrat, bearbeitet
von M. Conrad Mannert, ord. Prof. in Altdorf
1797. 308 u. 547 S. Sechſter Theil erſtes Heft
- 1799. 592 S. 8. -
Der fünfte Theil dieſes claſſiſchen Werkes hebt
1mit der Beſchreibung von Indien an. Weil
der Vf, die Züge des Dionyſus und Herkules, den
künſtlichen Auslegungen ſpäterer Griechen zuſchrei-
bet: ſo fängt er mit Herodot an, der das nördliche
Indien, vielleicht Kaſchmir III. 107 kannte. Kteſias
wird als ein lügenhafter Autor verworfen. Anders
urtheilen von ihm Heeren und von l'eltheim, welcher
letztere ſich ſeiner beſonders angenommen hat.
Alexanders Zug, den Arrian am beſten beſchreibt,
gieng nicht weiter als bis an den Fluſs Hyphſ, jetzt
Bayah, in der Landſchaft Panſchab. Die Malli, mit
denen er ſich auf ſeinem Zurückzug am Hydraotes
herumſchlug, ſind dieſelben, die Ptolemäus Kaspiräer,
und die neue Geographie Razputen nennet. Als er
die Mündung des Indus erreichte, wurde nicht ſowohl
er, als ſein Heer, durch die unbekannte Erſcheinung
von Ebbe und Fluth in Beſtürzung geſetzt. Von al-
- len FIüſſen Indiens, vorzüglich von dem Hauptſtrom
Indus, brachten die Griechen übertriebene Vorſtel-
lungen ihrer Gröſse mit nach Hauſe. Nachher erfuh-
ren die Griechen, die von den ſyromacedoniſchen
Konigen als Geſandte an den Monarchen der Prafier
abgeſchickt wurden, noch etwas mehr von der Lage
des Landes, und daſs es von einem nicht ungebilde-
ten Volke bewohnt wurde, das längſt den Küſten
Schifffahrt trieb. Mit dem Ganges, den Alexanders
Truppen nur durchs Hörenſagen hatten kennen ge-
lernt, und den übrigen mit ihm in Verbindung ſte-
henden Flüſſen, wurde 1man näher bekannt. Die vie-
len Städte und die gebahnten Landſtraſsen zwiſchen
ihnen, wurden von Griechen beſucht. Palinbothra
jetzt Patna, wurde wegen ſeiner Gröſse angeſtaunt.
Die gewiſſen Nachrichten waren mit vielen ungewiſ-
ſen und fabeihaften vermiſcht. -
Ptolemäus verbeſſerte nicht die Begriffe ſeiner
Vorgänger von der Geſtalt des Landes. Das diſſeitige
Indien ſtellet er als einen Rhombus vor. Die Welt-
ſeite, der Lauf des Indus; ſteht in ſchiefer Richtung
der Oſtſeite entgegen, und was in der Natur die Weſt-
ſeite der Halbinſel bildet, gilt ihm für die Südſeite.
A. L. Z. I800. Dritter Band.
Küſte nahen Gegenden beſchaffen.
Doch weicht er in einzelnen Theilen von ſeinen Vor-
gängern ab. Seine Kenntniſſe von den Gebirgen,
Flüſſen, Völkern und Orten im innern Lande, ſind
wenig zuverläſsig. Beſſer iſt es mit ihm bey den der
Unter den letzten
Ptolemäern holte man nicht mehr, wie bisher ge-
ſchehen, die indiſchen Waaren aus Arabien, ſondern
unmittelbar aus dem Lande. Die unter dem Namen
Arriani periplus maris Erythraei bekannte Nomencla-
tur der indiſchen und arabiſchen Häfen, welche ein
gerade vom ſüdlichen Arabien nach der Küſte Malabar
ſegelnder Kaufmann beſucht hatte, ſcheint unter den
Kaiſer Claudius aufgeſetzt zu ſeyn, und iſt deutlich
genug in einem groſsen Theil der Orte, auf den neue-
ſten Karten wieder zu finden. Seine Beſchreibung der
Weſtküſte, wird mit der, die Ptolemäus geliefert,
durch mehrere Kapitel verglichen, und dieſe aus je-
ner, bisweilen umgekehrt, verbeſſert. Von der ſüd-
lichſten Oſtküſte weiſs der Periplus ſehr wenig,
mehr aber Ptolemäus, der auch Flüſſe die ganze Seite
hinauf kennet.
Indiez jenſeit des Ganges, wurde unter Alexan-
ders Nachfolgern, als ein weit ausgedehntes Land
bekannt. Die an Golde reiche Oſtküſte des bengali-
ſchen Meerbuſens, erhielt den Namen Chruſa, die
heutige Halbinſel Maleya, Cherſonefus Aurea u. f. Pto-
demäüskennet einige Länder, die ſich im Innern vom
Ganges bis nach China erſtrecken, und unter Sinä
verſtehet er den ſüdlichen Theil von China. Vorher
ſetzte man hieher Chimä. Die groſse Inſel Taprobate
iſt nicht, wie einige muthmaſsen , Sumatra , wovon
die Griechen nichts wuſsten, ſondern Ceylon. Doch
iſt es auffallend, daſs die Alten nie unter den Pro-
ducten der Inſel des Hauptproducts, das bekanntlich
der Zimmet iſt, erwähnen. Der heutige Name fin-
det ſich zuerſt bey dem Mönch Cosmas aus dem 6ten
Jahrhundert. -
Die älteſten bekannten Staatsveränderungen, Sit-
ten, Gewohnheiten, Thiere, Producte werden in den
beiden letzten Kapiteln der in 4 Bücher eingetheilten
Beſchreibung von Indien, abgehandelt.
Perſien, das eine neue Seitenzahl anfängt, beſte-
het aus 4 Büchern. In der Beſchreibung von Ariana,
wird die Seeküſte von der Mündung des Indus bis
in den perſiſchen Meerbuſen nach Nearchus und an-
dern, zuerſt unterſucht. Parthien macht in dieſem
Iten Buche den Beſchluſs. Medien wird nach ſeiner
dreyfachen Eintheilung in Nord - Medien, Medien
Atropatene und das ſüdliche oder Groſs-Medien be-
ehrere nach yorange ſchickten allgemeinen Be-
II.ET-
----- 18 / 704 -----
#9 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
20
1nerkungen über dieſe Provinz, die die wichtigſte
des perſifchen Reicks war. Armenien war halb fo
groſs, als Deutſchland, und würde ein wichtiges
} a:d geworden ſeyn, wenn es ſeine Lage und Na-
turgalben zu nutzen gewaſst häkte, und fiſcht ein be-
ſº gr Zankapfel zwiſchen dem römiſchen und - ten Völkern zuletzt angefühj.
Für die Land-
parthiſcher Reiche geweſen wäre.
fe haften und Städte ſind beſondere Kapitel beſtimmt.
Unter AJyrien begriff man in ältern Zeiten, was Pto-
le.rius in Meſopotamien, Babylonien und Aſſyrien
eingetheit hat, und nach dieſer letztern Eintheilung
wird das Land beſchrieben. Suſiana und Perſs oder
das Land, woraus eigentlich die Stifter der perſifchen
Monarchie hervorkamen, ſtehen am Ende der Be-
ſchreibung. Bey dieſen Provinzen konnten Vincents
Erläuterungen des Nearchus noch nicht gebraucht wer-
den. Die beiden Karten voi, Indien und Perſien ſind
1nach Ptolenius gezeichnet.
Des fechſten Theils erſtes Heft enthält: 1) Arºr-
bien. In der Vorrede wird der Beſchreibung Nie-
buhrs vom arabiſchen Meerbuſen, als einen vorzüg-
kichen Hülfsmittel für die alte Geographie, ein groſses
Lob gegeben. Ein gleiches hat er in Anfehung des
perſiſchen Meerbufens, von dem Engländer Vincent
ºnlängſt davon getragen. Wenn zwey gelehrte Bear-
beiter der alten Geographie, Mannert und Vincent,
in denn Lobe eines Mannes überein»kommen: fo kann
in den Grund dazu kein Miſstrauen gefetzt werden.
Als eigene Produete Arabiens, werden nur Weirauch
und Myrrhen angenommen, Gold ihn abgefprochen,
ebgleich, wie wir glauben, bewährte Schriftſteller
es ihm ausdrücklich beylegen. Von den Producten
mufs der Handel wohl unterſchieden werden; denn
wenn jener gleich wenig waren: ſo umfaſste dieſer
tchon zu liere»dots Zeiten, die oftindiſchen Waaren.
Der landet zwiſchen Indien und Arabien, ſcheint
zuerſt von den Indiern eröffnet zu feyn; und die Indier
waren vielleicht nicht bloſs die Lehrer, ſondern ſogar
die Stifter der füdarabiſchen Völker. Weil die Ara-
ber den ausſchlieſsenden Handel mit Gewürzen und
Rauehrwerk nach Syrien und andern Ländern des
weſtlichen Aſiens in Händen hatten: fo laſſen ſich
•aher die groſsen Reichthümer der Einwohner in den
4andelsgegenden erklären. -
Das zweyte Buch (denn die ſich auf die Einthei-
lung, Abſtammung, Producte, Handel, Sitten, Got-
tesdienſt beziehenden Bemerkungen, hat der Vf, in
1. B. vorangeſehickt) beſchreibt das glückliche Ara-
biex in 18 Kapiteln. Der Vf, folgt der Küſte des ara-
biſchen Meerbuſens, und handelt gelegentlich von den
in Innern angrenzenden Völkern und Landſchaften.
Bey Jambia, Muza, der Meerenge des Buſens und
Arábia Felix, macht er Ruhepuncte, und beginnt
neue Kapitel. Die darauf folgende Beſchreibung des
Innern iſt als ein fortlaufender Commentar zu Era-
toſthenes Behauptung, daſs 4 Hauptvölker die ſüdli-
chen Gegenden Arabiens bewohnen, nämlich die Mi-
naei, Sabaei, Katabanis und die am öſtlichſten gele-
eenen Chatramotitae, anzuſehen. An die Stelle der
Katabanis und Gebanitae, traten zu Anfang der chriſt-
ichen Zeitrechnung die Honeritae, und weil das von
ihnen geſtiftete Reich über 500 Jahre blühete: ſo wird
auch ihre ſpätere Geſchichte in einem eigenen Ka-
Pite erzählt. Die Minae werden von den 4genann-
ten nordlich um das heutige Mekka, und weiter ſüd-
ich... Myrrhen waren das eigentliche Product ihres
Landes, welches ſie ncbft andern Producten nach
dem nördlichen Afien und den öſtlichen Häfen des
1nittelländiſchen Meers verführten. Weil der Zug
des Aelius Gallus die einzige Unternehmung iſt, weil
ehe die Römer in das innercArabien gemacht haben:
fo wird ihn ein beſonderes Kapitel gewidmet. Nach-
dem der ſachalitiſche Bufen, nebſt den daran liegen-
den Inſeln, und die Oſtküſte Arabiens bis zur Meer-
enge des perſiſchen Buſens beſchrieben iſt, wobey
der Ä "naris Erythraei vorzüglich zum Grunde
- gelegt i
des Plinius an der Oſt- und Südküſte Ärabiens ge-
ſichtet. Endlich macht die Weſtküſte des perſiſchen
Meerbuſens den Beſchlufs. Da zugegeben, daſs die
Gerrhaei in Handelsverbindungen mit den Phöniciern
\ waren: ſo begreifen wir nicht, warum es von den
dem gerrhäiſchen Bufen gegenüber liegenden Inſeln,
zu denen auch Daden Ezech. 27, 15 gehört, geleug-
net wird. Ueberhaupt ſind uns bey S. 157 mehrere
Zweifel aufgeſtoſsen, die wir aber, um des Raums
zu ſchonen, nicht auseinander ſetzen können. Sol-
en die im Tarnnel der Begeiſterung hingeworfenen,
kaun halbverſtandenen Namen beyin Ezechiel nie als
hinlängliche Beweiſe gelten: ſo iſt zu befürchten,
daſs auch über die geographiſchen Nachrichten, die
man aus griechiſcher Dichtern nimmt, der Stab ge-
brochen iſt. -
Das dritte Berch betrachtet das peträiſche und
wüfte Arabien. Die Nabathäi waren hier das Haupt-
volk und Petya die IHauptftadt. Die älteſten Einwoh-
ner ſind nach der Bibel Aunalekiten, Idumäer und
Moabiten. Schön werden die Sarakenen nach Ann-
mian geſchildert, und aus ihrem Religions- Enthu-
ſiasmus die von ihnen gemachten Eroberungen er-
klärt. Wenn aber der Name von Saraka, plündern
abgeleitet wird, fo 1möchte der Orientaliſt wohl vie-
les dagegen zu erinnern haben.
Paläſtina wird nicht bloſs nach Anleitung der
Griechen und Römer, ſondern auch der Bibel be-
fchrieben. Von der Glaubwürdigkeit der letztern ur-
theilt er fehr unvortheilhaft. Nie, fagt er, werde ich
die Klährchen als l'ahrheit anſetzen, welche die ſoge-
nannten bibliſchen Schriftſteller von der Bevölkerung
des Landes tiefern. Merkwürdig iſt es, daſs der Vf.
ſeine Exempel blofs aus den Büchern der Chroniken
nimmt. Von dieſen iſt es ſchon längſt bekannt, daſs
ſie wegen der groſsen Zahlen manchem Ausleger ver-
dächtig geſchienen haben. Wird aber durch die falſchen
Nachrichten, welche ſie geben, das Anſehen aller
bibliſchen Schriftſteller über den Haufen geworfen?
. Hätte nicht ein kaltblütiger unbefangener Wf. erin
OA-
Sie wohnten am mei-
werden noch die unzuverläſsigen Angaben
----- 19 / 704 -----
2 I
- ".
No. 188. JULIUS I 8 0 0 -
ſollen, dafs er zur Beſtimmung der Volksmenge nur
in den Chroniken, bekanntlich cinein der jüngſten
Bücher, Angaben finde, die zu übertrieben ſchienen,
als daſs man ihnen trauen könnte? Hädte er nicht be-
dauern ſollen, dafs die übrigen mehr glaubwürdigen
bibliſchen Schriftſteller über dieſe intereſſante Materie,
wcnig oder gar kein H.icht verbreiten? Er würde alsº
dann bey näherer Unterſuchung gefunden haben, daſs
auch 2 San-24, 9 ein Datum der Art vorhanden fey,
welches nit den 1 Chron. 2r, 5 verglichen zeige, daſs
in dieſen Büchern die Zahlen entweder durch die
Schuld der Abſchreiber, oder von dem Schriftſteller
ſelt»ſt vergröſsert ſeyen. Denn 2 Sain. werde geſagt,
David habe in Iſrael 8ooooo, in Juda 5ooooo ſtreit-
bare Mannſchaft gezahlt; aber nach 1 Chron. Waren
in Ifrac 1.1ooooo und in Juda 470,oco ſtreitbare Mann:
ſchaft. Weil die Eintheilung des Volks in Iſrael und
Juda zu den Zeiten Davids befremden muſs: ſo würde
ihn die ausdrückliche Erwähnung der Landſchaften
des Jordans, worin die Zahlung vorgenommen, im
Buch Sain. auf die Gedanken gebracht haben, unter
Iſrael ſcy das Land an der Oſtſeite, unter Juda das
Land an der Weſtſeite des Jordans zu verſtehen.
Wenn nun dieſes nach dem Vf. ungefähr 452 Qua-
dratmeilen groſs iſt: fo kommen bey einer Volks-
menge von 500.000 ſtreitbarer Mannſchaft, d. i. 2
Miillionen Seelen, 4444 Menſchen auf eine Quadrat-
1neile, eine Bevölkerung, die gar nicht unwahrſchein-
Iich iſt, und die wir doch in vielen Ländern Euro-
pens, trotz der faſt bis ins unendliche vermehrten
Bedürfniſſe, wovon man in Paläſtina zu jencn Zeiten
nichts wuſste, antreffen. Einen ſolchen ruhigen
Gang würde die Unterſuchung genommen haben,
wenn ſie frey von Vorurtheilen, und mit der einem
jeden alten Autor ſchuldigen Billigkeit, ohne An-
naſsung und Abſprochen, unternommen wäre. Von
n älteſten Einwohnern kurz; ausführlicher die
Theilung des Landes unter die Stänne Iſraels.
Aeuſserſt dürftig ſcheinen dem Vf, die bibliſchen
Schriften für die Geographie. Man denke ſich einen
Mann mit dem Auftrage, die Beſchreibung des jüdiſchen
Landes auszufertigen. Ihm ſollten alle Schriften des
tº Teſtaments zu Gebote ſtehen; aber kein jofephrs,
Euſebius, Plinius, keine Itineraria u. f, wie ſehr würden -
wir das l'inderding anftaunen. Es würde ſo ausfal-
en, als die Beſchreibung vom alten Griechenland und
Latium, wenn die geographiſchen Schriften dieſer
Nationen verloren gegangen wären. Joſephus hätte
hier nicht mit Euſebius und Plinius in eine Reihe ge-
ſtellt werden ſollen. Er gehört der jüdiſchen Nation
an, und ſchlieſst ſich an die bibliſchen Schriftfteller.
Die Hauptveränderungen des jüdiſchen Volks, wer-
den mit einer kurzen Nachricht, die ſich die Auslän-
der von der Abſtammung der Juden gemacht, be-
ſchloſſen. Wir übergehen die Ordnung, worin die
eigentliche Geographie des Landes abgehandelt iſt.
Sie unterfcheidet ſich nicht von der gewöhnlichen,
aber die Anſicht der Gegenſtände ſelbſt weicht oft
merklich von der, welche man bey Bachiene, Ha-
melsveld u. a. findet, ab. jeruſalem wird eine Zahl
von 12oooo Einwohnern gegeben, and die von 3 Mil-
Hionen, welche Joſephus hat, für falſch erklärt S. 28o.
Bethſchran oder Skythopolis war von den Skythen
bevölkert, die bis an Aegypten vordrungen, und
wahrſcheinlich bey Ezechiel unter dem Namen Ma-
gog vorkommen S. 299. Sie lag halb an der Oſtſeite
des Jordans; daher ſie zu Dekapolis gerechnet wird
S. 318. Der Jordan iſt in feinem ganzen Laufe ein
kleiner Fluſs, und der See, worin er ſich ergieſst,
mufs nach der Lage des Landes zu urtheilen, ſo alt
ſeyn, als der Jordan S. 331.
Der Abſchnitt Phönicien and Coeleſyrfen, giebt
nicht weniger Beweiſe von der gründlichen Gelehr-
ſamkeit und Urtheilskraft des Vfs., als die vorherge-
henden: und Kenner der Geographie, werden auch
hier viel neue und ſcharfſinnige Bemerkungen fin-
den. Wir wollen einige auszeichnen. Bloſs der
Libanon, nicht der Antilibano11, hatte im Alter-
thum Cedern S. 348. Doch um diefes zu verſtehen,
1muſs man die von den Vf. beſtimmte Lage beider Ge-
birge wohl faſſen. Ezechiels Prophezeyhung ſind zu-
weilen wohl nach geſchehener Sache verfertiget
S. 362. Allein Ezechiel nennet ſein 27 Kap. ein Kla-
gelied, giebt ſich nicht einmal das Anſehen, als rede
er von zukünftigen Begebenheiten. Ucber Tyrus ein
beſonderes Kap. Die altén Ituräi auf dem Berge Li-
banon ſcheinen dem Vf, auch dem Namen nach die
jetzigen Druſ, oder wie ihr wahrer Name iſt, Durſ
zu ſeyn S. 49. Wir können dieſer glücklichen Ver-
1nuthung unſern Beyfall nicht verſagen.
Ober-Syrien und Cypern werden zuletzt abgehan-
delt. Der Fleiſs, den der Vf. auf ihre Beſchreibung
gewandt hat, hält mit der Wºchtigkeit der Länder
gleichcn Schritt. Vorzüglich ſcheint ihn das pro-
ductenreiche und von den Akten fo ſehr gerühmte
Cypern zu einer Ausführlichkeit bewogen zu rauen,
die dem Geographen ſehr angenehin ſeyn muſs.
GESCHICHTE.
Berrs, b. Fröhlich: Die drej Bünde in Hohe-
Rhätien. Ein Beytrag zur nähern Kenntnifs der
dortigen neueſten Ereigniſſe. Erſtes Heſt. 1799.
198 S. 8.
Ea Graubünden durch den neueſten Kriegsſchau-
Platz ein wichtiges Land geworden, und die Auf-
unerkſamkeit des groſsen Publicums auf ſich gezogen
hat: ſo wollte der Vf, dem Zeitbedürfniſſe durch die-
fes Werkchen abhelfen. Seine Darſtellung iſt auf Ur-
kunden gegründet, die er angiebt, und geht bis
zum Zeitpuncte, wo die erſten Anträge, zur Verei-
nigung dieſes Landes mit Helvetien gemacht wur-
den. Die Fortſetzung ſoll von dem Urtheile des Pu-
blicums und von dem Beyfalle, den das erſte Heft
erhält, abhängen. – Der Vf, geht nicht bis in die
frühere Geſchichte des Landes zurück, ſondern fängt
mit dem 13ten Jahrhunderte an. Er hält ſich nicht
bey den verſchiedenen Schickſalen dieſes Volkes auf,
griehr
----- 20 / 704 -----
23 - A-L. Z. JULIUS 1 80 o.
24
giebt aber ſorgfältig die Zeitpuncte an, in welchen
1nehrere Gemeinden ſich mit einander verbanden, bis
dann allmälig die drey Bündte entſtanden, welche,
obſchon für ſich beſtehend, doch wieder als ein ein-
ziges Ganzes zu betrachten ſind. S. 27 u. f. giebt
der Vf, die Geographie des Landes, ohne ſich je-
doch in das Detail einzulaſſen. Den intereſſanteſten
und gröſsten Theil des Werkchens machen die
neueren Ereigniſſe ſeit der franzöſiſchen Revolution,
die Einmiſchung Frankreichs und Oeſtreichs in die
Graubündner Geſchäfte, der revolutionaire Geiſt,
der ſich unter einem Theile dieſes Volkes zeigte, ſeine
Händel mit den Unterthanen von Clefen, dem Welt-
lin und Worms, und der endliche Verluſt dieſer letz-
tEIl.
- gute Nachrichten, ſo wie über die Art, auf welche
dieſe Provinzen freylich ſehr ſchlecht, regiert wur-
den. – Die Verbindung, in welcher das Haus Oeſt-
reich mit Graubünden ſtand, als Herzoge von May-
land ſowohl, als Herrn der graubündniſchen Herr-
ſchaft Rhäzuns, wodurch es zu einem Theilhaber
und gewiſſermaſsen Landſtand dieſer Republik wird,
iſt ſehr gut auseinander geſetzt. – Ueber den neue-
ften Theil der Geſchichte dieſes Landes, über die
Einmiſchungen Frankreichs und die Art, wie man
die Unterthanen in den drey Provinzen bearbeitete,
finden ſich hier Nachrichten, die man zeither nur
zerſtreut geleſen hat, und die man hier mit Vergnü-
gen im Ganzen überſieht. Rec. glaubt daher, daſs
die Liebhaber der neuern Geſchichte die Fortſetzung
dieſes Werkchens – ohngeachtet der etwas ſchwer-
fälligen und eignen Sprache, – mit Vergnügen anneh-
1men werden.
Ueber dieſe Begebenheiten findet man hier ſehr
ER BA UUNGS SCHRIFTEN.
Messen, b. Erbſtein: Communion- und Erbauungs-
buch für evangeliſche Chriſten, von M. G. Äd.
Horrer, Superintendent zu Weiſsenſee. Mit ei-
nem Kupfer. 1800. IV und 251 S. 8.
Hr. H. berechnete dieſes Buch auf ein ſehr groſses
Publicum. Denn man findet in demſelben Betrac-
- tungen für Kinder, Waiſen, Dienſtboten, Untertha-
nen, Zuhörer, Schüler, Eltern, Vormünder, Herr-
ſchaften, Obrigkeiten, Lehrer etc. nach dem vierten
Gebote, für Soldaten nach dem fünften, für Unver-
heyrathete, Verehlichte und Wittwen nach dem ſechſten
Gebote etc. Ueberhaupt ſoll dieſes Buch nicht bloſs
zur Vorbereitung auf die Abendmahlsfeyer, ſondern
zur Erbauung überhaupt benutzt werden. Nur die-
jenigen, welche noch auf einer ſehr niedern Stufe
der religiöſen Bildung ſtehen, werden hier einige
Nahrung finden. Denn nur die allergemeinſten Ge-
danken ſind in dem gewöhnlichſten Tone vorgetragen.
Strenge Anhänglichkeit an das kirchliche Syſtem ver-
ſtattete keinen hellen Blick, keine neue Anſicht. Den
Geiſt des Ganzen wird ſchon ein aufgenommener Lie-
dervers S. 164 hinlänglich charakteriſiren:
Fühl' ich der Sünden Reize,
Da ſeh' ich auf zum Kreuze,
An dem mein Mittler hieng;
Da ſeh' ich Gottes Strenge,
Die, um der Sünden Menge
Selbſt über ſeinen Sohn ergieng.
Das auf dem Titel angenerkte Kupfer fehlt in un-
ſerin Exemplare.
KLE IN E S
NATURo EscHrcHTE. London, b. White: a Deſcription of
hegenus Cinchona, comprehen ding the various ſpecies of ve-
getables, from which the peruvian and otherbarks of the ſimi-
lar quality are taken, illuſtrated by Figures of all the ſpecies
hitherto difcovered. To which is prefixed Profeſſor Vahl's
diſſertation on this genus u. ſ. w. alſo a deſcription accompa-
nied by Figures of a new genus named Hyaenanche or Huaina
pofon. 1797: 54 S. mit 1o Hupf. gr. 4. In der Zueignung
an Sir Joſeph Banks nennt ſich der Vf. A. B. Lambert, Vice-
Präſident der Linneſchen Societät zu London. Alle von Prof.
Wahl in den Schriften der naturforſchenden Geſellſchaft zu Ko-
penhagen beſchriebenen und abgebildeten Arten der Cinchºna
mit ſeinen Bemerkungen werden hier wieder in engliſcher
sprache geliefert, wozu eine Abbildung der Cinchona flori-
binda, corumbifera und brachicarpa, aus der reichhaltigen Firät-
terſammlung des Ritter Banks gefügt iſt. Auſserdem wird
aus eben dieſer Sammlung eine neue Art abgebildet und be-
-
CII R I F T EN.
ſchrieben - nämlich: Cinchona ſpinoſa aus Domingo, die ſich
durch ihre überaus kleinen Blätter, dornige Zweige und ein-
zeln ſtehende hängende Blumen von allen bekannten unter-
ſcheidet, und eine zweyte neue Art aus dem Journal Ä
Cichona longifora, welche vom Guyana abftammet und durch
eine lange einzeln in den VVinkeln ſtehende Blume und lamel-
lenförmige Blätter ſehr ausgezeichnet iſt. Auch die Blätter
des Tecamez - Baums aus Quito werden abgebildet. Der hier
von Brown abgedruckte Brief, über die Rinde dieſes Baumes,
iſt unſern Leſern ſchon aus mehreren mediciniſchen Journa-
len bekannt. Eben dieſes gilt auch von den Bemerkungen
des Dr. Woodville über die China-Arten, die hier auch ab-
gedruckt ſind. - Die neue Gattung Huaenanche globoſa vom
Vorgebirge der guten IIoffnung, welche zur 22 Caſſe gehört.
iſt dieſelbe, welche Thunberg Toxicodendron nennt. Sie wird
hier nach allen Theilen genau beſchrieben und durch eine
ſchöne Abbildung kenntlich gemacht.
-
----- 21 / 704 -----
25
189, 26
IN U1 m er O
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstag, den 3. Juli ** I 8oo-
-
5 CHöNE KÜNSTE.
Lerrzrc, b. Baumgärtner: Ideen-Magazinfº Lieb-
jo Gärten, engliſchen Anlagen und fºr Be-
fitzer von Landgüter Herausgegeben unter Auf-
ſicht von Fjoh. Gottfried Grohmann, Prof. ger
Philoſophie zu Leipzig: Erſter Band von 12 Hef-
ten. 1797. zweyte Auflage Zweyrer Band eben-
js öñ12 1leften. 1798. etc. auch zweyte Aufla-
ge. Drey Hefte des dritten Bandes; 1799, zu-
ſammen 27 Hefte, gr. 4. jedes mit X Kupferta-
j erklärendem Text in deutſcher und fran-
zöſiſcher Sprache.
V or kurzem haben wir in dieſen Blättern das in
vielen Heften zu verſchiedenen Bänden ange-
wachſene Magazin für Freunde des gen Geſchmacks-
angezeigt. Das gegenwärtig zu beurtheilende Ideen-
MÄgaziſ dehnt ſich ebenfalls ſchon bis zu einer be-
richtlichen Anzahl Hefte aus, und die beiden erſten
Bande deſſelben ſind ſogar zum zweytenmale aufge-
legt worden. Zugleich exiſtiren noch verſchiedene
kleinere Werke, die ihrem Inhalt nach, mit dieſem
gröſsern verwandt ſind: welches keinen Zweifel
übrig läſst, daſs das Publicum gegen dergleichen Un-
ternehmungen ſehr günſtig geſinnt ſey. Aber eben
daher hat man auch das Recht zu wünſchen, daſs die-
ſe günſtige Stimmung zur Beförderung des guten Ge-
ſchmacks benutzt worden ſeyn möchte. Allein auch
in dieſem Werk fanden wir nicht Sorgfalt genug in
Auswahl des Schönen, Vernünftigen und Zweck-
mäſsigen, ſondern der Herausgeber ſcheint ſich bloſs
die Mannichfaltigkeit zum Geſetz gemacht zu haben,
und ſtellt daher Muſter zu Gebäuden und Geräthen
in allerley Manieren, der ägyptiſchen, ſiReſ-
ſchen, gothiſchen, mauriſchen, türkiſchen, perſ-
ſchen , otaheitiſchen etc. auf. Auch durften einige
von der beliebten ſentimentalen Art nicht fehlen. Zu-
weilen verwahrt- er ſich frcylich, und ſcheint man-
ches ſelbſt nicht billigen zu wollen. Doch neymt er
(lorr. zum 2ten Band): „Weil dieſes Magazin für Per-
ſonen von mancherley Claſſen und Verhältniſſen be-
ftimmt ſey: ſo möchte die Foderung, nur ausge-
ſuchte, und in der Ausführung koſtbare Gegenſtände
zu liefern, wie einige Kunſtrichter zwar nur ange-
deutet härten, wehl nicht gerecht ſeyn, weil das
Werk alsdann für ſehr viele weniger brauchbar gewor-
den wäre.“ Allerdings bätten die Kunſtrichter un-
recht gehabt, nur ausgeſucht koſtbare Gegenſtände zu
fodern. Iſt aber ihre Foderung, wie ſich vermuthen
häſst, nur überhaupt auf Gegenſtände von gutem Ge-
Ad. L. Z. 18oo. Dritter Bank.
ſchmack gegangen: ſo ſchlagen auch wir uns auf h-
re Seite; denn Hr. Grohmann wird ſchwerlich bewei-
ſen können, daſs der gute Geſchmack koſtſpieliger
ſey, als der ſchlechte, und ſich ausſchlieſslich nur in
gezierten, vielen Aufwand erfodernden Werken,
nicht aber in einfachen beſcheidenen Dingen anwen-
den laſſe. Dieſe freymüthigen Bemerkungen ſollen
indeſſen keinesweges als ein Tadel angeſehen wer-
den, der ohne Ausnahme das ganze Werk trifft. Wir
haben vielmehr 1manches Gute, manches Geſchmack-
volle und Nachahmenswerthe darin gefunden, und
werden ſolches mit Vergnügen anzeigen; ſo wie wir
hingegen unſerer Pflicht gemäſs auch derjenigen Stä-
cke gedenken müſſen, welche uns am meiſten tade-
haft ſcheinen.
Der runde Aeolus Tempel mit acht doriſchen Säu-
len im IV. Heft-Tab. VI. hat ein edles einfaches Aus-
ſehen. Form und Verhältniſſe des Ganzen ſind gut.
Das Badehaus Heft VI. Tab. VI. iſt im Aeuſsern und
Innern verſtändig angegeben, und artig verziert. Ein
recht hübſches Gartenpalais von zwey Stockwerken
und einem Dachzimmer findet man im VIIten Heft.
Tab. II. Ein anderes im vorigen Heft Tab. IV. fällt
prächtiger in die Augen, dürfte aber nicht ſo bequen
zu bewohnen ſeyn. Tab. X. ium VIIRten Heft enthält
zwey Muſter zu Gartentiſchen, welche Beyfall ver-
dienen: auf der WHten Taf. des Xten Hefts ſteht ein
kleines achteckiges von Säulen getragenes Gartenge-
bäude: die Zierrathen deſſelben ſind zwar zum Tj
gothiſch; dem ungeachtet nimmt ſich das Ganze ſehr
niedlich aus, und nacht feinem Erfinder, Hu. §jackiſch
in Berlin, Ehre. – Prächtig genug iſt der mit co-
rinthiſchen Säulen verzierte Saal, Heft XV. Tab. VI.:
er müſste aber, wenn man ihn ausführen wollte, be-
trächtlich groſs werden: ſonſt dürfte er ein etwas zu
ſchwerfälliges Ausſehen bekommen; die Fenſterver-
zierungen und die Adler unter denſelben wären al-
lenfalls wegzulaſſen. Dem Gebäude Tab. VII. in den
gedachten IIeft ſind wir im Ganzen nicht abgeneigt:
indeſſen taugen flache Dächer wenig in unſern nöÄ.
lichen rauhen Clima. Das Gartengebäude Tab. III. im
XVIIten IHeft, von Hn. Langhans in Berlin gezeich-
net, hat einen edeln Charakter, und verdient daher
empfohlen zu werden: nur möchten wir die Splinx
wegwünſchen, welche in dem gedruckten Bogende
Halle auf dem Architrab über den Säulen Ä Vici-
leicht wär' es am beſten, dieſen Bogen ganz ZU ZUl-
ſchlieſsen, weil er keinen erheblichen Zweck j
und auch nicht ziert. Gegen ein anderes Gartenj
bäude in dieſem Heft Tab.VI. iſt einzuwenden, daſs
es gar # ernſt, beynahe wie ein Grabmal, ausſieht.
- T'ak,
----- 22 / 704 -----
27 AL L G. LITE RATUR - ZEIT UN
28
Tab. II. im XXIften Heft zeigt ebenfalls ein hübſches
Gartengebäude. Auf Tab. VI. findet man eine ganz
artige Fontaine. Im XXIIlſten Heft enthält Tab. I. ei-
nen a1r der einen Seite offenen Gartenfalon mit joni-
fchen Säulen geziert, von Hn. Langhans in Berlin:
es herrſcht ächter Gefchinack im ganzen Werk. Ein
rundes Gartengebäude von zwey Stockwerken in
dem XXVIiten lieft Tab. VII. und VIII. nimmt ſich
ſehr artig aus, und iſt, wenn man die Schwierigkeit
der runden Form in Anſchlag bringt, auch verſtändig
eingetheilt. - -
Wir fangen nun noch einmal an, das Ideen-Ma-
gazin von vornen zu durchblättern, mit beſonderer
Hinſicht auf dasjenige, was am meiſten Tadel ver-
dient, und finden gleich die im IIIten Heft Tab. II.
dargeſtellten Denkmale nicht wohl gerathen: vorzüg-
lich b. a. e. Letztes ſoll dem bekannten Howard
gelten, und darum ſtellt die Baſe deſſelben ein Ge-
fängniſs vor. Hſt wohl jemals die Altegorie ärger ge-
miſsbraucht worden? Das letzte Blatt dieſes Hefts in
Aquatintamanier gearbeitet, führt die Unterſchrift:
Natur und Kunſt. Zwey weibliche Figuren ſtehen im
Vorgrunde, von welchen die eine modiſch geklei-
det, mit der andern, die ein ganz, ſimples Gewand
hat, ſpricht und auf die Gegend zeigt wo man Ge-
bäude feht. Die Ausführung iſt ſehr mittelmäſsig,
und hat weder Natur noch Kanft, auch dem Gedan-
ken fehlt es, wie uns dünkt, an Deutlichkeit und
hauptſächlich an Gehalt. Von den Monumenten für
Hunde, im Vten Heft Tab. VII. hat uns keines gefal-
ken wollen. Die Thränengefäſse auf dem erſten zei-
gen gar zu groſsen und zärtlichen Schmerz an; und
Äürften von dem Verftande deſſen, der ſeinem Hun-
de ein ſolches Monument ſetzen liefse, keinen guten
Begriff erwecken. Wäre nur die Baſe vom zweyten
HJejkmal etwas mäſsiger: ſo möchte daſſelbe allen-
falls noch hingehen; hingegen iſt das dritte, wo der
Hund in einer Felſenhöhle neben einer Urné liegt,
deſto geſchmackloſer. Am vierten iſt wieder die Ba-
ſe oder eigentlich der Sarkop' g miſsrathen. Im
Xten Heft enthält Tab. X. das Movement einer Wo-
chenſtube. Wir wollten gern nicht fragen, wie fol-
ches in das Ideen-Magazin für Liebhaber von Gär-
ten paſſe, wem es nur von guter Art und Geſchmack
wäre. Allein es iſt alles übermäſsig bunt und unru-
hig: ſogar ſind an einen Lehnſeſſe der Rücken und
dej Sitz mit Landſchaften geziert. Gleichwohl macht
der Herausgeber im Text die Bennerkung, „daſs alles
Glänzende vermieden, und viel Grün angebracht wer--
den müſſe, weil eine Wöchnerin ihre Augen in Acht
zu nehmen habe.“ Tab. III. in XVten Heft zeigt die
Idee zu dem Grabmal eines Feldherrn der Sarg ift
mit Eichenlaub umkränzt, Kugeln dienen, ihn ſtatt
der gewöhnlichen Füſse, nebenan liegt ein groſser
Löw in ruhender Stellung, und ſcheint das Grab zu
bewachen: vielleicht ſoll er auf die Tapferkeit des
Verſtorbenen anſpielen. Der Künſtler hätte dieſer
Zweydeutigkeit ausweichen, und durch eine beſſere
Änordnung das Ganze weit genieſsbarer ºd gefl-
ger machen können. Der, Tab. VI. im XWIten Heft
abgebildete, runde, auf zwölf Säulen ruhende Pavil-
lon , ſoll nach des Herausgebers Bericht von einen
berühmten engliſchen Baumeiſter, Nanens Kent, im
königl. Garten zu Kew aufgeführt worden ſeyn. Mag
dieſs auch gegründet ſeyn; ſo iſt dieſes doch das Werk
eines Pfuſchers, der nicht einmal gewuſst zu haben
ſcheint, daſs ein rundes Gebäude, beſonders wenn es
nicht ſehr groſs iſt, keine auf Sulen ruhende Bogen
verträgt, weil dergleichen Bogen, wenn ſie in Pro-
fil geſehen werden, entweder zurück oder überzu.
ſtürzen ſcheinen. Die vier canelirten Säulen an den Ge-
bäude auf der zweyten Tafel eben dieſes Hefts, ſind
wahre Ketzereyen in der Kunſt: ſie ſtehen auf unerhört
ſonderbaren Baſen, und gehören zu keiner der bekann-
ten Ordnungen. – Zu der T. X. H. XVI. dargeſtellten
chineſiſchen Schöpfmaſchine iſt anzumerken, daſs man
ſolche nicht erſt ſeit der letzten engliſchen Geſandt-
ſchaftsreiſe, fondern ſchon weit langer in Europa
kennt. Rec. ſelbſt hat zwey dergleichen geſehen,
welche bereits im vorigen Jahrhundert verfertigt wor-
den ſind. Einem Denkmal von zwey Pyramilen H.
XX. Tab. I., die beide auf einer gemeinſchaftlichen
Bafe ſtellen, können wir das Wort ſchon darum nicht
reden, weil die einfache pyramidaliſche Form ſich
nur als groſse Maſſe, nicht aber im kleinen gut aus-
1nimmt. Ein Bruſtbild und eine Urne in Basrclif,
die als Zierrath angebracht ſind, verkleinern übcrdem,
da ſie Maafsſtab zum Ganzen werden, alles nur noch
deſto mehr. – Gern laſſen wir den Verdienſten des
berühmten Carl le Brun Gerechtigkeit widerfahren;
doch iſt das runde Gebäude Heft XXI. Tab. mit
vier vorſpringenden Giebeln, welches aus einem ſei-
ner Bilder genommen ſeyn ſoll, nicht zur Ausfüh-
rung zu empfehlen. Es ſieht freylich wegen des obea
darauf gepflanzten Kranzes von Pappeln oder Cy-
preſſen, und des aus ihrer Mitte hervorragenden Obe-
hiſken maleriſch aus; aber welche Schwierigkeiten
hätte man nicht bey dem Bau zu bekämpfen, und
welchen Aufwand würde ein ſolches Werk verurſa-
chen, das Freunden der reinen Architektur doch kei-
ne Befriedigung gewährt ? Das Denkmal Heft XXV.
Tab. I. iſt für ſich bloſs als Bild betrachtet ein gefal-
liges Blatt: Hr. Schnorr hat der traurenden weibli-
ehen Figur natürliche Stellung und Ausdruck gege-
ben; auch ſind ihm die Falten ihres Gewandes wohl
gelungen. Hr. Böhme, der Kupferſtecher, verhielt
ſich ebenfalls wohl dabey, und dennoch wäre, dünkt
uns, nur geringe Wirkung davon zu hoffen, wenn
es wirklich in Stein ausgeführt werden ſollte, indem
es nicht im Sinn eines plaſtiſchen Werks, ſondern wie
ein Genälde gedacht iſt. Tab. III. in eben dieſem
Heft kommt ein hübſches Gebäude vor: die Halle mit
corinthiſchen Säulen nebſt den Niſchen, worin Sta-
tuen ſtehen, geben ihn ein zierliches geſchmücktes
Anſehen; es iſt aber kein geringer Fehler, daſs das
geräumigſte und beſte Zimmer im zweyten Stock al-
le Fenſter unter der Halle hat. An den Muſik-Schau-
ſpiel- und Geſellſchafts-Saal, Tab. VIII. ebenfalls im
XXVften Heft laſſen die Verzierungen des Frieſes und
des Geländers um die Platte - Forme, welche “Mu-
-" - K110-
----- 23 / 704 -----
29
30
No. 189. JULIUS 18 0 o.
ſknoten beſtehen. ſehr übcI. Im XXWIHſten Heft Tab.
V. iſt eine Ruhebank abgebildet, mit der Inſchrift für
Paule. Der Herausgeber nennt ſie launig : ſollte ſie
nicht gar ein wenig platt ſeyn?
Mit dieſem Werke ſteht folgendes in genauer Ver-
bindung: -
LEurz G, in der Baumgärtneriſchen Buchh.: Klei-
mes Ideen-Magazin für Gartenliebhaber, heraus-
gegeben von johann Gottfried Grohmann, Pro-
feſſor der Philoſophie zu Leipzig. kl. Fol. mit Io
Kupfertafeln und nöthigen Erklärungen derſel-
ben. (2 Rthhr.)
Hier finden Gartenliebhaber, welche bey beſchränk-
ten Raum ihrer Beſitzungen, mit geringem Aufwand
doch gerne etwas für Schmuck oder Bequemlichkeit
thun wollen, allerley Vorſchläge zu kleinen Lufthäu-
ſern, Tempeln, Einſiedeleyen, Brücken, Garten-
ſitzen, Ruinen, Monumenten etc. Es iſt wenig Pracht
daran verfchwendet, und man hat, u1n Launen zu
befriedigen, ſowohl als um Bedürfniſſen abzuhelfen,
überall auf die Oekonomie Rückſicht genommen. So-
weit iſt nun alles ganz paſſend und zweckmäſsig.
Sellte aber ddr Vf. , wie er in Vorbericht zu verſtehen
giebt, wirklich ſich ſchmeicheln, zur Verbeſſerung und
Veredlung des Geſchmacks hiermit etwas beygetragen
zu haben: ſo können wir ihn dieſem Wahn nicht
ferner laſſen. Denn eben das iſt an ſeinem Werk
hauptſächlich auszuſtellen, daſs von allen den Din-
gem, welche dafſelbe enthält, keines durch guten Ge-
ſchmack ſich einpfiehlt, 1nchrere hingegen denſelben
ganz entgegen ſind, z. B. der Altar c. Tab. IH. die
beiden Denkmale c. und d. Tab. IV. Die Vaſe auf dem
W)ach des Pax Won a. Tab. VI.
te b. Tab. IX. u. a. m.
Hof, b. Grau: Neues Blumenzeichenbuch für Da-
*nen vorzüglich in Hinſicht auf die Stickerey. 1890.
mit IX. colorirten und ſchwarzen Kupfertafeln,
nebſt 64 S. Text. gr. 4. – Iſt aus den 6ten IHef-
te des neuen theoretiſch praktiſchen Zeichenbuchs
beſonders abgedruckt.
So viel als Hausbedarf erfodert, oder als man ge-
wöhnlich nothwendig zu haben glaubt, iſt hier von
Blumenzeichnen und Malen beſonders in Anwendung
auf die Stickerey zu lernen. Anleitung zur wirkli-
chen Kunſt darf man alſo nicht ſuchen, hingegen wird
ausführlicher Bericht ertheilt, wie die auf den Ku-
pfertafeln vorgezeichneten Blumen, welche frey Uich
ſehr viel beſſer feyn könnten, aber doch als Muſter
zum Sticken brauchbar ſcheinen, entworfen, ange-
legt und ausgemalt werden ſollen. Dieſe Anweiſung
unag für den Zweck, welcher damit beabſichtigt wird
hinreichen: 1ur können wir es nicht billigen, daſs
üble Gewohnheiten empfohlen werden, wie z. B. das
Befeuchten des Pinſels mit der Zunge, öfteres Wie-
derholen eines jeden Strichs. etc.
Die illuminirten Kupfertafeln ſind bey nahe über-
mäſsig hart und grell von Farben: die bloſs ſchwarz
abgedruckte Tab. XLVII. iſt dagegen ſauber und zart
Die Hottentotten- Hüt-
geſtochen; nur fehlt den Blumen derſelben das Cha-
rakteriſtiſche.
VERMISCH TE SCHRIFTEN.
HAMBURG, b. Meyn: Hamburgiſcher Staatskalender
auf das 18oofe Jahr etc. von P. H. C. Broiha-
gen, Profeſſor der Mathematik. 6 Bogen 4. (un-
paginirt). -
Komunt feit 1726, jährlich aber erſt ſeit 176o her-
aus, und iſt fchorr an ſich als vollſtändiges Beamten-
verzeichniſs der volk- und geldreichſten deutſchen
Reichs- und Handelsſtadt intereſſant. Noch mehr
wird er es durch manche publiciſtiſche, literariſche
und ſtatiſtiſche Beziehungen, z. B. das Domkapitel,
das Gymnaſium, die 2o öffentlichen Stiftungen und
höchſt nannichfaltigen und wohl organiſirten Armen-
Anſtalten. Bey letzteren iſt die unentgeldliche öftere
Uebernahme des jährlichen Pflegeramts bemerkt, in-
directe liegt darin eine detaillirte Topographie der
Stadt. Unter den vielen eigenthümlichen Amtsbe-
nennungen iſt der Generaliſſimus des IIamburger Kriegs-
ſtaats (der jedesmalige älteſte Burgemeiſter), der an-
„ſeatiſche Hausmeiſter (Agent) zu Antwerpen und der
Haus - Bonde zu Bergen, die Societät der brittiſchen
Alventurier Kaufleute zu Hamburg, die llWedde-Herrn,
die Dupe - Ordnungsherrn u. f. w. die auffallendſten:
In der Titulatur führt der Rath Magnificenzen und
Hoch- auch lWohlweisheiten.
HAMBURG, b. Hermann: Hamburgiſches Adreſsbuch
af des jahr IPoo. 424 S. 8. (2 Mark.) -
Wird feit 1788 jährlich erneuert, und iſt ſchon in
Anſehung des Jahrgangs 1791 in der A. L. Z-1792
Nr. 105-S. 16a mit dem gebührenden Lobe der Ge-
nauigkeit und Vollſtändigkeit angezeigt. Seitdem
verbeſſerte es ſich mit jeder Erneuerung nach einem
erweiterten Plan, den ſchon die fortlaufende Ver-
1nehrung der Seitenzahl (1791 S. 272–1792 S. 294
und 94 – 1794 S. 323 u. ſ. w.) beweiſet. In mög-
Iichft compendiarifcher Manier ſind auſser dem Bear-
ten alle Gelehrte, Kaufleute, Fabrikanten, Gewerke
und Krämer, Wittwen, Fuhrleute, Miethkutſcher,
Güterbeſtäter u. f. w. zu Hamburg und auch zu Al-
tona, zum Auffinden zweckmäſsig verzeichnet. 1799
kan nit dem Rathsprivilegium auch ein topographi-
ſcher Abfchnitt hinzu, bey dem man nur die Karte
vermiſst. Die Zahl der ſtaatsrechtlichen Dienſtbar-
keiten dieſer Reichsſtadt läſst ſich im Abſchnitte
vom Domkapitel S. 4. und vom Poſtweſen S. 349 bis
362 errathen, wo die Poſtbeamten von England, von
Taxis, Hannover, Braunſchweig, von Schweden,
Dänemark, Preuſsen, Meklenburg, Holland und vom
Nordamerikaniſchen Freyſtaat, ſo wie ſie in Hamburg
wohnen, vorkommen.
DARMsTADT, b. Wittich: Hochfärftlich Heſſen-Darm-
/adtiſcher Staats- und Adreſs- Kalender auf das
_ #fahr 1800. 291 S. 8- -
- Schon der Erſtling der darmſtädtiſchen Staatskaſen-
der von J. I778 übertraf feine Nachbarn durch #
er's
----- 24 / 704 -----
3I - A. L. Z. JULIUS 18 oo.
32
-
fer's Theilnahme in der ſtatiſtiſchen Einrichtung. Seit
den in der A. L. Z. 1791 Nr. 44. S. 352 recenfirten
Jahrgange 1790, wurden inÄ'fe Bemühungen und
Kenntniſſe des Herausgebers, Hn. Kriegsraths Hans
lWilhelm Hofmann, durch das Kriegsungemach verei-
telt, ſo daſs der Inhalt ſich auf die Beamtenliſte wie-
derum einſchränkt. Wegen der im Elſaſs ganz auſser
Wirkung geſetzten Dienerſchaft, wird ſich ſogar
S. 254 auf die Rubrik der vorherigen Jahrgänge von
S. 236 – 279 bezogen, und nur die proviſoriſche Ein-
richtung für den am rechten Rheinufer belegenen und
ſtets zum Kriegsſchauplatz dienenden Theil der Graf.
ſchaft Hanau-Lichtenberg S. 237–254 eingeſchaltet.
Der Geſandſchaft in Paris und einiger andern Ab-
geordneten im Auslande, wird gar nicht gedacht.
K LE IN E 5 C H R 1 F T E N.
Gescuxcare. Trieſt, b. Wage: Die Römer in Griechen-
and. Ueberſetzung aus dem Italieniſchen. 1798. 75 S. 8. Ei-
merkwürdige literariſche Erſcheinung, deren ſpäteres Be-
anntwerden vielleicht dem Verlagsorte zuzuſchreiben iſt. Ein
Deutſcher, Auguſt Wichmann, tritt als Ueberſetzer einer ita-
eniſchen mit Feuer und Geiſte geſchriebenen Flugſchrift auf,
jelche beym erſten Anblicke niehts weniger als das, was ſie
jklich enthält, zu enthalten ſcheint. - Die Rhodier und
jere Griechen ſehen ſich von Philipp V. in Macedonien in
j Enge getrieben, und erbitten ſich den Schutz des jetzt
hon mächtigen Roms. „Philipp will Krieg? Krieg ſoll er
haben ! antwortete im Tone des nwillens der ſchlaue Senat.“
Und nun folgt die gut vorgetragene hiſtoriſch richtige Erzäh-
jung des Kriegs gegen P ilipp , welcher zwey Jahre ohne
(jek geführt, im dritten aber durch den Feldherrn Titus
jninis nicht nur zum Vortheile der Römer geendigt, ſon-
jrn auch zugleich die Griechen durch das nicht gehaltene
Verſprechen ihrer vollen ungekränkten Freyheit für immer an
js Uebermacht gefeſſelt wurden. . IIier erſt ahndet man
jicher, daſs der beſchriebene Krieg nur zur Hülle für ei-
1:e ganz andere Abſicht dient, daſs die Römer die Franzoſen,
ſiris den icdherrn Buo parte und Griechenland die e-
je eisalpiniſche Republik bezeichnen. - Unter dem Ti-
jer Ireyheit iſt nun Griechenland römiſche Provinz, oder
Lehr über daran als eine derſelben. Der einquartire So-
j hauſt bey den neuen Brüdern arger als in Peines Land,
jsbraucht áie Weiber und Töchter ſeiner Gaſtfreunde: Grie-
jnand ſieht, bey der ſchweren Laſt, die es ohnedºm zu Ä
gen hat - ſeine Schätze in die Fremde abgeführt jeden redi-
hen Mann von den Geſchäften entfernt, unwürdige und Spio-
jen zugleich in Haufen aufgeſteſt, 1ände und Induſtrie zer-
jd darf nicht kºgen, muſs Beyfal jeder ihm uner-
jehe IIandlung zulichen, wº es anders ni der ge-
.ten Freyheit für unwürdig erklärt, ſeines Vermögens,
Äuch ſeines Lebens beraubt werden. „Jetzt da der Acker-
j, verfallen, die nützliche Thatigkeit ermattet, der IIan-
jnalen feinen Zweigen ſo ganz vernichtet war, zeigte ch
jºirftigkeit in allen Ständen, nit ihr die Gleichheit. Nur
jröſchen Beutelſchneider befanden ſich recht entlich
jh – Griechenland ſchwieg nun ; weil aber das Stillſchwei-
gen ſebſt zum tödlichen Verbrechen ward, indem man es für
ein ſicheres Zeicen der Unzufriedenheit auslegte. ſo lobte
jälich jedermann die neue Regierg-“ e. Ä ſeiur
je..ichte erſcheint bey allem dieſen Buo aPºre
j eindes Alund (denn diéſs iſt der Vf, unſreitig).-
jwjochie ein ſo ungünſtiges Urtheil von ihm geört.
sie Talente: ais ledherr, ſeinem Muthº: ſeiner Klugheit,
jj in der Perſon des Titus die vollſte Gerechtigkeit;
aber von Seiten ſeines Charakters „durch Verſchlagenheit
wunderbar, treulos, ohne Region , ohne Morai, doch ſehr
geübt, wenn es ſein Vorth“ foderte, ſich in den Schein der
jugend zu hüllen; hartherzig von Natur - ungeſtüm und -
jig, aber ſich ſelbſt zu beherrſchen. und wo es nötnig iſt,
jedes Mitleids anzunehmen fähig. Geſchickt mit gei-
cher Feichtigkeit, den Tyrannen zu ſpielen, und im gefäli-
gen Gewande des Schmeichlers aufzutreten; abgebrochen und
ernſt in ſeinen Reden, unerklärbar in ſeinen Aeuſserungen,
wie in ſeinem Betragen; bereit, Freundſchaft, Dankbarkei
und des Nachſten guten Namen aufzuopfern, un ſeine Ab-
ſchten durchzuſetzen; fertig zu, den Wokern ſtets die Spra-
che ihrer Wünſche zu reden, und das Ziel der ſeinigen immer
verborgen zu halten.“ Aus dem bisherigen erklärt ſich der
Ton von ſelbſt, mit welchem ſein Betragen in der neuen Re-
publik dargeſtellt wird. – „Aus allen Städten Griechenlands
giengen Ä Geſandte, Leute aus allen Ständen, welche bey
ihm Geſchäfte abzumachen hatten. Er hörte wenig an, und
mit Ungeduld, antwortete zerſtreut und mit abgeriſſenen WVor-
ten, nach der Art des in ſich gekehrten, und ſtets mit andern
Dingen beſchäftigten Manns. Nach langen wiederholtem Au-
halten verſprach er, allem abzuhelfen, und ſo biebs beyin Ver-
ſprechen. Er gab geheimen Befehl, VVagen, Pferde und an-
Ä Gegenftände des Luxus wegzunehmen, und lieſs dann öf-
fentlich bekannt machen, er habe die ſchrändlichen Diebe ver-
bannt. Ebenſo befahl er, die Armenkaſſen zu plündern, und
wüthete dann - wie ein Beſeſſener, klagte ſeine Untergebenen
als Straſsenräuber an, beſtrafte auch einige, welche aber ſchon
wuſsten, wie ſie daran waren. Oft war er, IHohn mit Grau-
ſamkeit verbindend. den Griechen vor, daſs das erhabene Ge-
fühl der Freyheit noch nie in ihre Seele gekommen ſey; wag-
te es aber ein Mann, der despotiſchen Druck haſste, eine
Meynung geradezu zu ſagen, oder er wiederte er die Beleidi-
gungen irgend eines ſeiner Soldaten, dann durfte der eine ſei-
nen Unwillen in VVoren, der andere durch ſein eingezognes
Vermögen, der dritte durch Lands verweiſtig fühlen, und ſeine
Kage wurde heftig über die Uidunkbarkeit der Griechen ge-
gen ihre Wohlthäter. Das ganze Land zitterte vor dem Win-
ke ſeiner Augen. Eines Tags lieſs er ſich gegen Deputirte
im Vertrauen merken, er würde es als ein Zeichen von Daik-
barkeit anſehen, wenn man ihm die Gärten des Acinous als
Geſchenk überlaſſen wollte. Sein Wunſch war Gebot. Die
Volksrepräſentanten trugen ſie ihm in feyerlicher Verſammlung
311 ; Ä ſchlug ſie aus. Da erhob dann Iama l;re Tron-
ete.“ – Iſt auci aus dem Ganzen der Geiſt des Unwiens
über vereitelte Erwartungen unverkennbar; – denn der Vf.
war wohl ohne Zweifel eine mit handelnde Perſon in den re-
publikaniſchen Geſchäften Cisalpinieis, und ſeine 3chrift er-
hielt ihr Daſeyn noch vor der 1Lückkehr des Landes zu ſei-
nem älterin Gebieter: – ſo liefert es uns doch am erſten ein
freyuch mit Ueberladung colorirtes Bild von der Lage der
Lombardey unter der Hand ſeiner vorgeblichen Befreyer. –
l)ie Ueberſetzung wird de: Beyfall des Leſers erhalten, wenn
gleich einzelne Fehler mit unterlaufen; einen Oeſterreicher
kündigt die Sprache nicht an. Aber die ganz unbedeutenden
erklärenden Anmerkungen, durch welche z. B. der Leſer er-
fährt, wo eigentlich die Garten des Alcitous lagen, oder
daſs die Phalanx eine Schlachtordnung der Macedonier war etc.
wären weit beſſer weg geblieben,
----- 25 / 704 -----
3
Numero 19o. S4
“.
Sº * - -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- - -
-, . . " Freytags, den 4. Julius 18oe.
* -
- - oE KONOM I E. - Verbreitung mit der gleichzeitigen oberirdiſchen als
ULor, b. Stettin: Neues Forſt - Archiv zur Erweite-
rung der Forſt- und Jagd - Literatur, von Dr.
Chriſtoph Wilhelm Jacob Gatterer. IV. B. 1798.
280 S. V. B. 1799. 294 S. VI. B. 1799. 262 S.
gr. 8. -
De vierte Band enthält zuförderſt eine Abhand-
lung von Hft. F. G. v. Seuters: Entwurf der
Grundſatze, nach welchen die Reichsſtadt Ulmiſchen
l'aldungen künftig bewirthſchaftet werden ſollen; die
in ihrer Art ſehr zweckmäſsig ſind. Die folgende Ab-
handlung von Hn. Profeſſor Späth iſt eigentlich eine
Unterſuchung und Entſcheidung wegen einer l'aldde-
vaftationsangelegenheit; und die Stelle der dritten
vertritt hier ein Forſtkalender für die Kurpfalz, von
einem praktiſchen Forſtmann entworfen. Unter den
Auszügen aus andern Schriften kommt hier auch die
von einem nürnbergiſchen Patricier an praktiſche
Forſtmänner geſtellte Auffoderung und Bitte VOr, We-
gen der Grundſätze, nach welchen der Wiederanbau
der Oedungen vorgenommen werden ſolle, nebſt der
Beantwortung dieſer Frage durch Hr. v. lWizleben.
Das Uebrige dieſes Bandes enthält einige Akten-
ücke über Forſt- und Jagdſtreitigkeiten; die Forſt-
Literatur von 1797, und verniſchte Nachrichten von
Forſt- und Jagdſachen.
Der eigenthümlichen Abhanddlungen des fünften
Bandes ſind diesmal dreye. Unter dieſen nimmt jene
über den forſtlichen Zuwachs und Gehaubeſtimmuug,
von Hn. Prof. Späth in Altdorf, den erſten Platz
ein... und iſt als ein Beytrag zu deſſen Anleitung, die
Mathematik und phykäliſche Chemie auf das Föwe-
fen und forſtliche Camerale anzuwenden, anzuſehen,
auch als ſolche in der Stettinſchen Buchhandlung be-
ſºnders verlegt. In derſelben wird eine ganz neue
Methode, den Zuwachs zu beſtimmen, aufgeſtellt, wo-
bºy die unterirdiſche Verbreitung der Bäume zum
Grund liegt. Hr. Prof. Späth ſtellt dabey den Grund-
fatz auf, daſs der periodiſche Zuwachs eines Beſtan-
des ſich wie der Saftkeſſel verhalte, aus welchem je-
der Baum innerhalb jeder Periode die Säfte ſauget.
Es findet nämlich derſelbe aus der Vergleichung der
Holznaſſen, welche forſtliche Orte in gewiſſen Zei-
ten hervorgebracht haben, daſs dabey eine Progreſſion
zum Grunde liege, welche die abnehmende ihres
Progreven. Längenwuchſes iſt; dieſs veranlaſst ihn,
in Aufſtellung jenes Grundſatzes, die unterirdiſche
A. L: Z. 18oo. Dritter Band.
Parallele anzunehmen, und daraus eine Zuwachsbe-
rechnung abzuleiten, die ganz von den ſeitherigen
Methoden verſchieden iſt. Er verificirt ferner ſeinen
Satz noch durch die von Hn. Hartig und Führer auf-
geſtellten, ganz aus der Erfahrung hergenommenen,
Reſultaten über den periodiſchen Zuſtand forſtlicher
Oerter, wobey die Abweichungen unbedeutend ſind.
Dieſen ſind noch phyſikaliſche Betrachtungen über
das Kümmern, die Berechnung der aus demſelben
herkommenden Zwiſchennutzungen und die Gehau-
berechnungen mit Zuziehung des Zuwachſes, bey-
gefügt. – Die zweyte Abhandlung hat die Gebrechen
der lWälder und deren Abhülfe zum Gegenſtand. Sie
enthält politiſche Betrachtungen über die aus der Lan-
deshoheit folgernde Polizeyanſtalten, und bezweckt
eine beſſere Benutzung des Bodens in Anzucht ſol-
cher Plantagen, aus welchen ſich mehrere genieſs-
bare Educte des menſchlichen Lebens gewinnen laſ-
ſen, wie z. E. aus dem Ahorn-, Birken-, Apfelbaume
u. ſ. w. um dadurch das Bedürfniſs des Ganzen zu
erleichtern; bey den Waldungen geht die Abſicht ne-
ben der Produetion des Holzes auch auf die Erzie-
hung des Fleiſchgenuſſes durch die Maft und andere
Anſtalten, wobey die Vorſchläge des Vfs. ganz neu
find, an manchen Orten aber ſtarke Hinderniſſe bey ih-
rer Realiſirung finden dürften. Die dritte Abhand-
lung enthält ſehr gute Vorſchläge die Waldfrevel ab-
zuſchaffen. Das Uebrige dieſes Bandes enthält ältere
und neuere Verordnungen in Forſt- und Jagdſachen,
die Forſtliteratur von 1798 u. f. w.
Unter den drey im ſechſten Bande aufgenomme-
nen Abhandlungen, haben die erſten zwey Hn. A::-
dreas Seyler in Memmingen zum Verfaſſer. In der er-
ften combinirt er den Anbau der weiſsblühenden Aka Sie
mit jenen der Nadelhölzer, und ſucht dadurch das,
was IHr. Forſtrath Hartig geſagt hat, zu widerlegen;
wobey die Wahrheit wohl auch hier in der Mitte ſich
befinden möchte. In der zweyten Abhandlung ein-
pfiehlt Hr. S. den Bohnenbauin. Die dritte handelt
von der Benutzung der Steinkohlen zum Stubenfeuer,
und giebt die Beſchreibung eines zu dieſem Gebrau-
che eingerichteten Ofens. Schr merkwürdig ſind die
hier eingerückten Forſt- und Jagdbeſchwerden der
wirtembergiſchen Landſtände auf dem Landtag 1797
angebracht; dieſem folgt die gräflich Erbach - Für-
ſtenauiſche Forſt-, Wald- und Jagdordnung von
177o, nebſt mehrern forſtlichen Verordnungen, die
Forſt- und Jagdliteratur von 1798, und vermiſchte
Nachrichten.
E IIAN-
----- 26 / 704 -----
35 ALLG. LITERATUR -ZEITUNG 35
Hannover, b. Lemminger: Praktiſche Anweiſung
zum planimetriſchen Vermeſſen der Feldmarkej,
und wie davon die Karten auszuarbeiten, zu be-
rechnen und die Vermefsregiſter einzurichten
ſind, von F. LHogreve. 1798. 222 S. gr. 4.“
m. 12 Kupf. (4 Rthlr. 6 gr.) --
Der Vf., Ingenieur- Obriſtlieutenant in hannövri
fchen Dienſten, liefert in dieſer praktiſchen Anweiſung,
eigentlich den Kern deſſen, was ihm eine vieljährige
Praxis in dem ſchwerſten und verwickeltſten Theile
der Geodäſie, oder bey Werneſſung der Feldmarken
in Anwendung der nöthigen Theorie ſeither gelehrt
hat; auch iſt von Seiten der Zuſammenſtellung des
Ganzen, dieſe Anweiſung in ihrer Art claſſiſch. Sie
zerfällt in acht Abſchnitte; der erſte und zweyte iſt
den Meſſen der Linien und Winkel auf dem Felde,
der dritte der Conſtruction des Netzes einer Feld-
mark gewidmet. Hier zeigt ſich der geſchickte Theo-
retiker und geübte Praktiker in gleichem Grade; denn
die hier vorkommende Grundlegung und Bearbeitung
des Ganzen iſt ganz auf die Theorie der kleinſten un-
vermeidlichen Fehler gegründet; und die angewand-
ten Vorrheile find einzig das Werk der geübten Praxis.
Erſte bezwecken nämlich die Einſchlieſsung des Gan:
zen in eine ſo viel möglich reguläre Figur, deren
Diagonalen und Umfangsſeiten, nebſt den zugehöri-
gen Winkeln gemeſſen, und nachgehends trigono-
metriſch geprüft werden; letzte betreffen das Auftra-
gen des Netzes auf das Papier mit Hülfe eines Halb-
kreiſes, oder eines, mit einem Nonio verſehenen
Stangenzirkels, und der wegen der hygrometriſchen
Ausdehnung des Papiers dabey zu brauchenden Vor-
ſicht. Der vierte enthält ferner die fpecielle Verneſ-
fung der in jedem Felde des Netzes liegenden Grund-
ftücke, der Verrainungen und den Entwurf des Feld-
buchs. Der fünfte und ſechſte eignet ſich ganz für die
Praxis auf dem Papier, und zeigt die Verfertigung
des Brouillon und die Ausarbeitungen der reinen
Karte. Der ſiebente enthält die planimetriſche Berech-
nung der Karte, theils auf gewöhnliche Art, theils
aber vermittelt eines feinen Fadennetzes. Dieſes
Netz, in ſoferne es genau aufgezeichnet iſt, gewährt
dey einiger Uebung des Augenmaaſses groſse Vortheile
bey Flächenberechnungen, nicht ſowohl in Anſehung
des Zeitaufwandes, als vielmehr der Genauigkeit,
1mit welcher die Fläche nach demſelben gefunden
werden mag; weil nämlich die wegen der Geſichts-
fchärfe und der Dicke der Zirkelſpitzen unvermeid-
Biche Fehler, welche in Abnehmung der Zirkelmaaſse
begangen werden, hier gänzlich beſeitigt werden.
Der achte und letzte Abſchnitt begreift den Emtwurf
des Vermeſſungsregiſters, neben einem Koſtenüber-
ſchlag der Vermeſſung einer Feldmark und einer Pro-
jectionstafel. Uebrigens iſt auſser dem bisher ange-
führten vortrefflichen Inhalt dieſer Anweiſung auch
ihr Vortrag äuſserſt faſslich; die aufgeſtellten Fälle
ſind durch viele und paſſende Exempel erläutert, und
die Kupfertafeln ſehr gut gezeichnet und fein geſto-
ehen, fo daſs dieſelbe jedem, der ſich mit derglei-
ehen geometriſchen Arbeiten abzugeben hat, oder ſich
- Drittes Heft.
ſonſt von derſelben Kenntniſs verſchaffen muſs, als
Än vorzüglich brauchbares und nützliches Werk j
ſtens zu einpfehlen iſt. - - - -
Nürting, b. Stein: Der Förſter, oder neue Bey-
träge zum Fortweſen, von Friedr. Heldenberg.
1799. 241 S. kl. 8, mit 2 Kupf.
(I-Rtalr.) - - - - - - - - - - - --
Unter den in dieſem Hefte vorkommenden Aufrät-
?" beleuchtet der erſte die Frage: ob es rählich oder
* 0 tendig ſey, die Beſorgung des Forſt- und
Ä einander zu trennen? Die Beantwor-
tung fallt für die Trennung aus, in ſolchen Orten,
Wo die Jagd noch bedeutend iſt. In der zweyten
konnt eine aktenmäſsige Berichtserſtattung über eine
ººſerordentliche Fichtenrockniſs in vorigen Jahrhun-
derte vor, für deren Grundurſache damals ſtarke
Stürne, mit darauf folgenden heiſsen Sommer und
wenigem Schnee bºy kaltem Winter, gehalten wur-
den. – Sehr intereſſant iſt der folgende Aufſatz, in
welchem die Parallele gezogen wird zwiſchen dem
H"Tºrfrand bei Erbaung und Erhaltung hölzerner
1. inerter Landgebude, das Reſultat ſpricht für
die Menage des Holzes in Erbauung hölzerner Ge-
bäude. – Unter den Uebrigen zeichnet ſich beſon-
ders. Hn. Heldenberg's Naturgeſchichte der Erle aus;
die hier beygeſetzte Forſtliteratur iſt ziemlich ausge-
dehnt und vollſtändig: ſo wie überhaupt dieſe Zeit-
ſchrift in Rückſicht intereſſanter Aufſätze, und inſon-
derheit eigner, von Hn. H. ſelbſt abgefaſster Abhand-
Nungen, immer unter den übrigen forſtlichcn Journa-
len einen der erſten Plätze behauptet.
Bayreuth; b. Lübeck's Erben: D. Joſeph Baader's
vollſtändige Theorie der Saug- und Ä
uud Grundſätze zu ihrer vörtheilhaften Anord-
nung, vorzüglich in Rückſicht auf Bergbau und
Salinenweſen; nebſt einer Beſchreibung, der in
den engliſchen Bergwerken gebräuchlichen ho-
hen Kunſtfätze und einigen Vorſchlägen zu Ver-
beſſerung der deutſchen Waſſerkünſte. 1797.
56 u. 207 S. gr. 4. mit 6 Kupf (3 Rthlr)
So wenig geleugnet werden kann, daſs in der an-
gewandten Mathematik, aufser den optiſchen Theo-
rieen, auch beſonders die theoretiſchen Sätze der Hy-
draulik am alterneiften von der Erfahrung ſeither ab-
weichen: eben ſo wenig iſt es auch zu verkennen,
daſs dieſe Wiſſenſchaft durch die Bemühungen meh-
rerer Hydrauliker unſerer Zeit eine Geſtalt gewon-
nen hat, wobey ſie in dem bürgerlichen Leben an
Brauchbarkeit ſehr viel gewann; und es iſt deswe-
gen jede Erweiterung ihrer dermaligen Gränzen um
fo mehr Verdienſt um dieſelbe. Allerdings hat daher
Hr. B. durch die Bekanntmachung dieſer ſeiner vor-
trefflichen, ganz aus der Erfahrung gezogenen Theo-
rie der Saug- und Hebepumpen auf den Dank des
Publicums Anſprüche zu machen. Die erſten Kapitel
ſtellen eine neue Theorie über die Bewegung des
Waſſers in Gefäſſen und in Röhren auf, die ſich nach
ſeiner Verſicherung ganz auf die Erfahrung sº
1te
-
----- 27 / 704 -----
s7 No. 190.
JULIUS 18.co. - Z8
Die folgenden fünf Kapitel behandeln nun nach dieſer
Theorie die bewegende Kräfte des einfachen und
doppelten Saugwerks, die beſte Anordnung derſel-
und die Theorie der vereinigten Saug- und
ÄÄ. In dem dreyzehnten Kapitel giebt Hr. B.
die Beſchreibung der in England üblichen hohen
Kunſtſätze, ſtatt deren er in dem folgenden Kapitel
eine Saug- und Druckpunpe mit Vortheil zu brau-
chen vorſchlägt. Das funfzehnte oder letzte Kapitel
enthält einen Vorſchlag zu Verbeſſerung der gewöhn-
lichen hohen Kunſtfätze, und eine Koſtenberechnung
der zu einer Pumpe erfoderlichen Guſswaare. Der
Zuſammenhang des Ganzen mit ſeinen Theilen bey
dieſen ſcharfſinnigen analytiſchen Combinationen er-
laubt keinen Auszug derſelben; man muſs dem Vf.
ſelbſt Schritt für Schritt folgen, wenn man das Neue
von den bisher Bekannten abſondern will; und es
iſt zu wünſchen, daſs Hr. B. ſeinem Verſprechen ge-
mäſs fortfahren möge, ſich ferner um die übrigen
hydrauliſchen Maſchinen ſo verdient zu machen, als
es bereits durch dieſe Abhandlung geſchehen iſt.
- Lr 1 rz1G, b. Cruſius: Geneinnützige Bejträge zur
ausübenden Uhrmacherkunft - oder Nachtrage zum
Lehrbegriff der Uhrmacherkunſt, von F. G. Geis-
ler. 1799. 152 S. gr. 4. mit 6 Kupf. ( 1 Rthlr.)
In dieſen Beyträgen, welche eigentlich den zehn-
ten Theil des Uhrmachers ausmachen, nehmen drey
Abhandlungen von la Lande, über die Figur der
Zähne und Tricbſtecken, über die Schwungbewe-
gung des Pendels und die Berechnungen der Räder-
werke, den erſten Platz ein. Neben mehrern artiſti-
ſchen Aufſätzen über Werkzeuge und Vorrichtungen
zu Erreichung gewiſſer Abſichten bey Uhren, kom-
men hier von Pendeln noch vor, das Pendel von
Berthout, Graham, Ia Paute, Fordyce, Leslin,
Eroshwaite und das neue Pendel von Pinne. Auch
iſt die Theorie der Bewegung zur Beſtimmung der
Vibrationen von Atwood analytiſch abgehandelt;
nebſt Mudges Chronometer und Conradis Benner-
kungen über das Gröſsenverhältniſs der Räder.
PH I LO LOG I G.
Paars, b. Mertrand: Granmaire françaiſe et portu-
gaiſe, à Puſage des perſonnes, qui veufert ap-
prendre le Portugais, pour le parler, com1ne
pour Pécrire. Par L. P. Siret, avantageufement
e.onnu par fes deux gramnnaires, anglaiſe et ita-
lienne. Revue et corrigée par le Cit. Cournand,
profeſſeur de literature françaiſe au collège de
France, et traducteur de la vie de l'Infant Dom
Henri du Portugal. An 8 de la R. F. 158 S. 8.
Unter dieſem hochtrabenden Titel kündigt ſich ein
Büchlein an, das (aufser dem Leben des Citoyen
Siret) weder mehr noch weniger enthält, als einen
kümmerlichen und verkrüppelten Auszug aus der eben
fo gründlichen, als beliebten engliſch - portngieſiſchen
Granumatik des Antonio Vieyra Tramstagano, die
1768 bey J. Nourfe in London herauskam. Ein gro-
ber Ueberſetzungsfehler führte den Rec. zufälligerweiſe-
zu der Entdeckung des Plagiats. Der Compilator hat
nunlich (S. 4. Z. 8. von unten) das Wort mez (Monat)
durch bouche überſetzt, weil er im Engliſchen mouth
ſtatt morth las.
Zwar hat er geſucht, ſein Plagiat durch den ge-
wöhnlichen Kunſtgriff der Ausſchreiber zu verber-
gen, indem er ſein Original theils caſtrirt, theils die
Einkleidung hin und wiedert verändert hat; allein
der Schleyer iſt zu dünn und zu abgenutzt, und man
ſieht leicht, daſs das wenige Weſentliche alles dem
lieyra gehört, und daſs der Ausſchreiber wenig oder
nichts von den feinigen dazu beygetragen hat. Zum
Beweiſe mag folgende Stelle dienen:
Wieyra.
Of the A ug m entative. -
The Portugueſe hare their augmentatives, which are for-
med by the addition of one or two ſullabes to the end of
their nouns, and ſerve either to augment the fignification of
the mouns, or to declare a thing, that is contemptible.
Tkus from hom en , a man, they farm h om em zar ra %,
a great ſtrong nun : front o lo, a fooi, tolei r | 0 , “
great fool etc. and ſome others, that can only be leart bu
uſe. They have alſo their augmentatives for the feminine :
as mol her on a a great ſtout woman; toeir on a etc.
Siret.
D es augment at if t et des dim in ut ifs.
Les Portugais ont la farilité d'augmenter, ou de refºrein-
dre la ſignification de leurs noms, en yajoutant quelques
Jullebes. Pur exemple de h om ern, homane, on j Jo-
« m em zur ra é, paur ſignifier un gros, ou, um grand (?)
homme : de to lo, um ſot, nigaud, on fait tole ir a ...
un grand nigaud : de m ol h er, femme,m ol h er on a ,
groſſe femme etc. En generaller augmentatifs ainſi formés
Jont depreſfs : ils feprennent en mauvaiſe part. -
-- - -
Auch die am Ende beygefügten zwölf Geſpräche
ſind wörtlich (orthographiſche Schnitzer ausgenon-
men) aus dem lieyra abgeſchrieben.
Wenn man den Franzofen auch fein Plagiat ver-
zeihen wollte: ſo hätte er doch wenigſtens ſeine ge-
ftohlne Waare unverfälſcht und unverdorben wieder zu.
Markte bringen ſollen; allein dazu war er viel zu
unwiſſend, und ſein Buch wimmelt auf jeder Seite
von Unrichtigkeiten. Die nieſelnden Doppellaute
der Portugieſen ä, Me, 6 und 6 müſſen ihn völ-
lig unbekannt geweſen ſeyn, weil er dafür überall
(ohne Ausnahme) aa, ae, aen, aö und oe ſchreibt.
Näo, ein Schiff und nä6, nein; Päo, Holz, und plö,
Brod; heiſsen bey ihun gleich unrichtig naÖ und
paÖ; ſtatt lää ſchreibt er läa. ſtatt catçÄs, eatcoes
u. f. w. Auch ſtöſst man überall auf andere unrichtig
gefchricbene Wörter, z. B. archabuze für axe ab u z;
jeſin für je im : neos für meus, Deos für Deºs,
quester für qua e sº we r; tivereſſe für tiv effe,
leg0 für leo ; credo für cre yo; faito für feit o; al-
gutero für alque re: perma für perma; wº e tu may
für nii h a may ; veute für vinte; iſſa für irra,
bono für bom etc. Wenn man auch einige von die-
ſen Unrichtigkeiten auf die Rechnung des Setzers
- bri-
----- 28 / 704 -----
39
49
A. L. Z. JULIUS 1800.
bringen wollte: ſo zeugen doch die meiſten von der
Unwiſſenheit oder Nachläſſigkeit des Vfs.
Von der Deutlichkeit und Gründlichkeit des Vor-
trags mag das ganze achte Kapitel dieſer Sprachlehre
zum Beyſpiel dienen. Hier iſt es:
Chapitre l'III.
. D es Co jo ºct i . n .
Eties ſervent à re« nir pluſieurs phraſes da ns
une ſeule (?). Les principale ſont -
- - - -
KL E IN E S
NATURorscIcITE. Madrid, b. Mariº Wittwe u. Sohn:
Hippolti Ruiz , Regiae acad. Med. Madrit. foe. et Peruv. Ex-
peäſt. Botanici primarii.de vera Fuci mutantis frucificatione
Äommentarius, 1798. 38 S. gr. 8... m, 1 Kupf. – Dieſe ſeltene
kleine Schrift, die gar nicht in den Buchhandel gekommen
iſt, verdient eine genaue Anzeige: Hr. R. , der durch eine
je nach Peru zu Erweiterung der Kräuterkunde, dem Pu-
bio längſt rühmlichſt bekannt iſt, fand im atlantiſchen
Äjere bey ſeiner Rückreiſe nach Europa 1788 eine groſse
Menge des ſchwimmenden Tangs oder Seegraſes Fºcus stans
I Er hatte die Blaſen dieſes Seegewächſes, welche Linné
jſchlich für die Früchte anſah, ſorgfaltig unterſucht; fand
j aber immer leer, und bemerkte an ihnen nichts, was ihn
eſtimmen konnte, der Linnéiſchen Meynung beyzutreten. In
der Nacht nach dem erſten Auguſt, da er unter dem 24 Grad
ördlicher Breite ſegelte, chicke ihm der Schiffscapitän die
en Tang, der ſich an ein Tau feſtgehäugt hatte, ud ſobald
er im VVaſſer bewegt wurde, blaulich glänzende phosphori-
ſehe Puncte zeigte. Er that ihn in ein, Gefäſs voll Meeres-
waſſer, und ſah bey der Bewegung dieſen phosphoriſchen
Glanz gleich einer Schlange langft der Pflanze fortlaufen: Am
Tage fand er an dieſem Tange weiſse Fäden, die längſt den
jzen Gewächſe angeheft Ä- und Init dieſen hingen
eine geſtielt Kelche und Aehrchen zuſammen, welche er
jeh für die längſt vergebens geſuchten, Fructification-
heile erkannte, die ſehr von denen verſchieden waren, wel-
je Linné und andere Botaniker bey dieſer Gattung wollen
wahrgenommen haben. – Vier Tage lang erhielt ſich der
Tjim Waſſer, und gab beym Schütteln an dunkeln Oer-
tern den phosphoriſchen Schein: der dem ganz ähnlich war,
den Quečkſilber in luftleeren Röhren bewegt, vºn ſich giebt.
Nach dieſer Zeit hörte dieſes Phänome, ºut. Er konnte es
aber nach Gefallen an friſch erhaltenen Pflanzen wiederholen.
– Die Theile, welche den Glanz hervorbrachten, waren,
wie geſagt, weiſse längſt dem Fucus befeſtigte Fäden, die ſich
jwéder in kleine kelchförmige geſtielte, oder in ährenför-
nige mit kleinen Kelchen beſetzte, oder auch in ährenförmi-
jmi kleinen Knöpfchen verſehene örper º den Seiten
jer Blätter, auf den Blaſen oder an dem Stil der Pflanze ell-
jjj. Er fand aber dieſe drey Geſtalten der vermeytichen
zÄthen nicht auf einer Pflanze, ſondern an jeder Planze,
emir ſo etwas verſehen war - nur ei". Art derſelben. Er
auch, daſs ſich dieſe Körper nicht leicht von derſelben
treuuen lieſsen, wenn gleich die Incruſtationen womit dieſer
Tang häufig bedeckt iſt, ſich leicht ablöſeten. Hieraus ſchloſs
Äaſs die einzelnen geſtielten Kelche die männlichen Blu-
- E. et : " . . Är: - 9 d 0, cepcndant : p or que.
rº“T oi (?!): (º) pro poſito, ä propos; ou, on
d« do c a ſo que pourvitque etc.
Mit dieſen etc. nimmt der Compilator von den
übrigen Conjunctionen einen franzöſiſchen Abſchied,
in die Interjectionen in dem folgenden Kapitel eben
ſo cavaliere:nent abzufertigen. -
Braucht es noch mehr, um das Urtheil zu recht-
tertigen, daſs die ganze Compilation durchaus zu:-
brauchbar und unter aller Kritik iſt ? -
C II R I F THE N.
nen, die ihren örmigen Kelche die Zwitter, und die in Ael-
ren ſtehenden Hºfpfchen die V Veibchen wären.
Durch die Güte eines Freundes erhielt Rec. aus Spanien
von den vermeyntlichen Blüthen des Fucus natans ein Exem-
Ä und er aus geſteien - daſs ihm dieſe Beſtimmung der
heile nicht einleuchten will. Hr. P. hat darin allerdings
Recht, daſs die Baſe bey allen Incus - Arten keine Fructi-
fication enthalten, und der Verſuch, den derſelbe anſtellte,
indem er von einem Fucts natans ſorgfältig alle Blaſen ablöſe-
te, und dieſen in Waſſer unterſinken ſah, beweiſet ſehr deut-
lich, was die deutſchen Botaniker längſt beobachtet haben,
daſs die Blaſen aller Tange nur dazu dienen, ſie gleich Mon-
golfieren zu erheben, und ſchwimmend in Waſſer zu erhalten,
wie man dergleichen an der Utricularia in unſern Waſſergra-
ben wahrnimmt. Die wahren I'ructificationstheile dieſer Ge-
wachſe haben ! Ir. Roth und Stackhouſe an mehrern Arten uns
deutlich bewieſen, und Rec. hat ſie ſelbſt auch zu beobachten
Gelegenheit gehabt. – Was unſer Vf. für Blumen hält, ſind
kleine Blumenpolypen, von der Gattung, die Blumenback
Brachiorus 1 ent, und die kleinen Kelche haben vollkommen
- die Geſtalt derjenigen, welche in deſſen IHandbuch der Na-
turgeſchichte tab. 1. f. 11. abgebildet ſind. Ihre weiſse Farbe,
die Fäden, durch die ſie mit einander in Verbindung ſtehen,
und ihr phosphoriſcher Glanz, – denn er fand nichts von die-
ſem an Pflanzen, welche ganz ohne dergleichen waren, – hät-
ten ihn ſchon auf die Vermuthung führen ſollen, daſs dieſes
fremde, nicht zum Körper der Pflanze gehörige Dinge ſind. –
1Die Polypen haben ſchon öfter die Botaniker getäuſcht, in-
dem man ſie für die Blüthen der Zoophyten anfah , und nicht
a and te, daſs ſie die Bewohner derſelben ſeyn könnten. Hier,
wo ſie den alten, bey nahe abgelcbten Fucus natans überziehen,
werden ſie wieder dafür ausgegeben. – Schön iſt die Bemer-
kung, welche der Vf. über die Art des Wachsthums dieſes
Gewächſes macht. Der Fucus natans hat keine Wurzeln, ſon-
dern Warzen, mit denen er im Grunde des Meeres feſtſitzt.
- Sobald er ſich hinlänglich, ausgebildet hat, entſtehen an ihm
die Blaſen, welche ihn leichter machen, und vom Boden,
worauf er entſtand, losreiſsen. In dieſem Zuſtande ſchwimmt
er von Julius bis September, tach dieſer Zeit wird er nicht
mehr vom 24. bis 36. Grad nördlicher Breite wahrgenommen.
Ir immt groſse Strecken des Oceans ein, die durch ihn tis-
weilen das Anfehn einer VVieſe erhalten. – Zulétzt führt
der Vf. aus Rumph und mehrern Schriftſtellern die ökonomi-
ſche Benutzung dieſes Gewächſes an. – Die Kupfertafel
enthält die Abbildung der vermeyntlichen Blumen des Fucus
natans, die recht gut gerathen iſt.
d -
----- 29 / 704 -----
4. N um e r o 191...
des Sachſen-Spiegels in der
-
- * . . -
Heimstänºr, b. Flekeiſen: Beyträge zu den deut-
Ä Rechten Ä Ä# den Handſchrif-
ten und alten Drucken der akademiſchen Bibliothek
in Helinſtädt. 1799. VIII. u, 446 S. 8. -
Hr Hofr. Bruns hat ſeine Verdienſte um die Lite-
ratur durch dieſes neuangelegte Archiy für
unfre Gefchichte und Rechte, welches zwölf Ab-
ſchnitte enthält, ſehr vermehrt. Zwar ſind nicht alle
Aufſätze aus den Schätzen der helmſtädter Bibliothek
entlehnt; aber die es auch nicht ſind, entſtanden
doch gröſstentheils bey. Gelegenheit derer, die aus
der Bibliothek ferbſt“ gegeben wurden. Das wich-
tigſte unter allen Ä Ä beſſerte Ausgabe der ein-
zigen Handſchrift von K. Karls des Groſsen Capitulare
dérillis, das wir zwar oft genug, aber immer nur
fehlerhaft und mangelhaft Ä Zeiten, erhal:
ten hatten. Das nämlicheg t von dem breiarium
erun fiscaliun Karoli M.“ Der Herausg. hat jeden
Paragraph des Kapitular mit ſehr zweckmäſsigen An-
merkungen erläutert, auch den Ä und an
dern Sachen dergleichen, beygefügt, – Kinderling
ücke geliefert;
hat in dieſen Beyträgen von Ä*g an, ſchätzbare
t
Bernerkungen über dieſe beiden * - - -
einige davon, wie S. 387 Vermiculi, als Scharlach-
würmer wird der Hr. Vf, ſelbſt nicht mehr für richtig
halten. Hierauf kommen Varianten der Legis Bºji-
variorun et Allenannorum, worunter ſich einige be-
finden, die gewiſs in den Text aufgenommen zu wer-
den verdienen. – Nachricht von den Hanſchriften
Helmſtädter Bibliothek
S. 24. –, Älsdann folgt hitdesheiniſches Stiftsrecht,
und goslarſches Ä , mit Bemerkungen, von
Hn. Prof. Eiſenhard, und einem Anhange vön harzi-
„ſehen Berggeſetzen. Die goslarſchen Rechtserkennt-
1niſſe ÄſjÄn ſind aus dem 15ten Jahr-
hundert. – S. 290 Fehngericht; enthalt eine Ver-
gleichung der alten Fehmgerichtsordnung mit der Aus-
gabe in Hahn. Collect. monum. Das Bündniſs der
Städte Goslar, Braunſchweig, Hildesheim, Einbek und
Helºnfädt von 1396 zur gemeinſchaftlichen Hilfe gegen
die Eingriffe der weſtphäliſchen Gerichte, iſt ſehr inte-
reſſant. – Gerichtlicher Zweykampf zu ſchen Mann
und leib, aus Thalhofers ungedrucktem Fechtbuche,
und andern Handſchriften. S. 313. Von dem erſtern
Buche ſind dié zwey, beynahe nur aus Zeichnungen
beſtehenden, Codices auf der gothaiſchen und wolfen-
büttelſchen Bibliothek benutzt und trefflich erläutert
worden. – S. 333, Fragment eines öſterreichiſchen
- A. L. Z. 18oo. Dritter Band.
'- – - - – – . . . . . - -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- - - - - ! - - -
sº abends, den 5. Sis 1 899
«: – - – – = –- 7
kehrsgeºrtet ÄFF Ä
Textes der gostariſchen Stadtrechtes. Dieſes wichtige
Rechtsbuch verdient in der That eine neue Ausgabe
und Bearbeitung. Die Bemerkungen des Hn. Eiſen-
hard ſind ſehr unterrichtend, genau und gründlich,
nur in einigen Erklärungen alter Wörter oder Wer-
muthungen können wir ihm nicht ganz beypflich-
ten; z. B. S. Zoo. fällt wohl das zu leiſtende Wehr-
geld den zu, der den Wagen führt; S. 2or. vermu-
thet er, daſs es heiſsen müſſe, mit fines edes hand
ſtätt n. ſ enes h. Dieſs war wohl nicht möglich; der
Ausdruck zeigt an, daſs er allein ſchwöre, und iſt,
wie es uns ſcheint, der Gegenſatz von der conjurs-
tione mauu tertia, ſeptina. – S. 214. herpole iſt
nicht der Eiſenhut, ſondern ein Pfüht, der mit in
den Krieg genommen wird. – S. 215. en wollen,
kann nicht in on u.: ungeändert werden; auch iſt
die Stelle nicht dunkel. 2 En oder ne iſt eine ziemlich
vielbedeutende Partikel der mittlern Jahrhunderte,
die, ſobald ſie mit nicht zuſammen vorkommt, die
doppelte Verneinung, wie das franzöſiſche ne pas
ausmacht: ſie nicht berichten ei wolden, heiſst alſo
weiter nichts, als ſie nicht berichten wollten. Ber-
men ebend. iſt nicht verbrennen, ſondern einen mit
dem glühenden Eiſen auf die Haut zeichnen, brand-
1marken. Hn dem Urthel S. 271. iſt ſchwerlich von
Schieſsen die Rede, ſondern der Inhalt dieſer: Sucht
Jemand einen in einem Hauſe oder in einer Bude
1mit Vorſatz auf, und thut an ihm Friedebruch: ſo
ruft der, an dem der Friedebruch geſchiehet (Schüt),
das Gerufte. -
iWir wünſchen ſehr, daſs dieſe treffliche Samm-
werder möge! .
. . . . .
1ung zum Beliufe deutſcher Rechte bald fortgeſetzt
-
- * -
FRANKFURT u. LEIpz1G : Einige Bemerkungen, mit
einer Einleitung und vier wichtigen Anlagen beglei-
tet, über das an 17. April 1799 erkannte Execu-
tionsmandat des kaiſerl. Ä amynergerichts Tu
l'etzlar an die kreisausſchreibende Fürſten des Nie-
des ſächſiſchen Kreiſes, in der Rechtsſache des Hn.
-, Hofrichters von Berlepſch. 1799. 146 S. 8- -
Die Rechtsſache des Hn. v. Berlepſch – deren
Bewandniſs und ſowohl gerichtliche, als bey dem
Fr. Congreſs zu Raſtadt verſuchte politiſche Betrei- *
bung nach und nach in dieſen Blättern angezeigt wor-
den – iſt ſeitdem ferner bey dein Reichskammerge-
richt fortgeſetzt worden. Am 17. Jul. 1798 wad ge-
gen # hannöveriſche Regierung das gebetene Rufen
LT-
----- 30 / 704 -----
+J
-
A I.LG. . L LTER ATUR - ZEITUNG,
erkannt, auch der kaiſerliche Fiscäl, wegen ſeines“ erlaſſen werfen, nebſt den Datum, dem weſentli-
Benehmens gegen den ºrd inji:tandum Mandate.m-ab-; eben Inhalte un den Zeitungsſtüeker, in welchen
geſchickten Kanonerdoten. gegen dieſelbe excitrt. Es ſie befindlich ſal, genau angezeigt; auch das Auffin-
erfolgte darauf am 11. Jan. 1799 in cortuna cian die
den der Materien durch ein angehängtes Regiſter er-
gewohnliche Faritoriurrhet, und zugleich eine ta-trichterr-Yvemrdiefe Sammlung gleich nur compi-
d: ºg auf die eingekommene fiſcaliſche Klage. Bey
der inſinuation der Paritoriurthét, würde er Kani-
lation iſt: ſo kann man derſelben doch die Nutzbär-
z- --- - - -
Keit für as Pubficum (beſonders das berliniſche) nicht
mergerichtsbote (wie es heiſst, auf Veranlaſſung des -- abſprechen – Warum enthält aber dieſes Repertorium,
liofrichters v. Brenner, welchen der Vf. Exkammer-
gerichtsafſeſſbr titulirt) durch einen Regierungsboten
1nit der Bedeutung weggebracht, daſs er mit Leibes:
ſtrafe belegt werden würde, wenn er eine Inſinuation
heimlich oder öffentlich, verſuchen, ſollte. Derſelbe
hatte jedoch bereits bey der calenbergiſchen Land- uub
Ritterſchaft ſeinen Auftrag, expedirk. Die Infiniuation,
der Urtheile gefchal nachher zu Hildesheim durch die
kaiſerliche Poſt- Auf ferneres Auſsenbleiben des inn-
petrat. Theils ergieng endlich am 17. April 1799 das
Platdatum de ereqttendo, welches ſodann der nagele-
burgiſchen Regierung am 12. Juli und den lin. lier-
zog zu Braunſchweig am 15. Jul, infiouirt ward. Die
gegenwärtige Schrift (deren. Vf. wahrſcheinlich der
Ilr. v. Berlepſch ſelbſt iſt), ſoll nun dazu dienen,
die Verbindlichkikeit der kreisausſchreibenden Herren:
Fürſten zur Befolgung dieſes Executionsmandats zu
heweiſen. Er bemüht ſich darzuthun, daſs der an
die Reichsverſanumlung ergriffene: Recurs, welchem
der effect es ſſpeiſts nicht gebühre, derſelbe nicht
im Wege ſtehe: daſs ferner der H. L6e: das I. R. A-
en ) n. IIerzog von Braunſchweig nicht daran hin-
«lern könne, weil die Entſcheidung, ob der Execu-
onshof bey der Sache intereſſirt ſey? – nur von
«ein Ermeſſen des Richters abhänge;. die Niahterfül-
*ng des Mandats würde daher, bey übrigens vor-
Handenen klaren Reichsgeſetzen, pflichtuidrig und
angeect feyz. Sie würde ferner, weil den Execu-
eionshofen an der Aufrechthaltung der hannöveriſchen,
andttändiſchen Gerechtſame gelegen ſeyn müſſe, un-
politiſch ſeyn, und man könne ſie ſogar für unmora-
iſch halten. !.
Dem Vernehmen nach hat jedoch der Hr. Her-,
zog von Braunfehweig erklärt, daſs er die Execution
nicht übernehmen könne, und es ſteht ſehr dahin,
ob der berliner Hof, wo der v. B. anjetzt ſeine Sache
sollicitirt, etwas für ihn zu thun ſich bewogen fin-
«len werde..
. . . - - - - - - - - - - -
Ba1.1N, b. Oehmigke; d. J.: Repertorium von allen in
den berliniſchen Zeitungen tom Jahre 1796 enthal-
tenen königl. preußiſchen Pecarationen. Edicten
oder Verodninge, und Publicandis. Von En-
geYard ltailreich. 1798.7 B: gr: 8. (8 gr)
Der Wf. hat die Abſicht, die durch die Zeitungen,
bekannt gemachten Verfügungen von neuem in Er-
innerung zu bringen, und denjenigen, welche dieſe
oeler jene Verordnung nachſehen wollen - die groſse
Mühe des Aufſuchens in den Zeitungen zu erſparen.»
oder doch zu erleichtern. Zu dem Ende hat er unt»
ter fortlaufenden Nummern die Publicanda nach der
Zeitfolge geordnet, und das Reſſort, aus welchem ſie
da es doch erſt 1798 herausgegeben worden iſt, bloſs
die Verordnungen von J.- E796 und nicht auch die
von J. 1797 ?
* - . ." . . ." - - - - - * - -
- "Ä b. Karl : Sainling der Acten des
ich fieders Cang fes zu Ritalt. 17 G, Erſtes
Heft Protozone # Ä” Ä
vierzigſten Sitzung. S. 243. Zetes Ifeft, Bey-
lagen zu den Protocollen. S. XVI. u. 294- Drit-
tes llt 793. Sitzung 4.-50. S. 424 Vier-
tºle zºg, Klagen. S. 164 Fäjes Heft
799 Sitzg5t - 9. S. H– 23a Sechſes
leſt º29. BÄagen. S. 1 T# Siebentes IIeft
von der offé bis zur 85ſten Sitzung 1799
" . . ." - - " . . . . . . - - - - T» FA“)
vÄ”### .....…….......
Von den ÄÄÄÄÄr Deputationsacten erſchienen
gegen das Ende des Congreſſes vier Abdrücke, unter
welchen der Deckerſhenit der neunten Sitzung ab
brach, der Gletſche zu Blinberg gleichfalls ermattet,
und die Ä Jülch-SprinTigſche Ausgabe mit-
ten in Kriegsgetümmel nur langſam aber dennoch
init der Ausſicht der igen Beendigung, fortgeſetzt
!
wird. Der vorliegende vierte Abdruck liefert aber
von den Protocollen der erſten vierzig Sitzungen,
nicht die vollſtändige und ausführliche Urkunde, ſon-
dern gröſstenthcils nur den Auszug, welches in Ti-
tel redlicher Weife hitte benerkt werden ſollen, weil
folcher den Käufer irreführen kann. Gegen die
Zweckmäſsigkeit dieſer Sanulung lieſse ſich daher,
ungeachtet des wirklich geringen Ä fa wie auch
gegen ihre Genauigkeit z. B. ſelbſt in den Signatur-
ren, Kruſe ſtatt Kuſe, Tahór ſtatt Topor-Morawitzky,
ſehr vieles einwenden. Immerhin kann ſie aber des-
halb früher, als die SprinRingſthe, beendigt werden,
weil die noch übrigen 15 Sitzungen, nach der Anlage
des Plans und des engen Drucks, ſich in höchſtens
zwey Heften zuſammendrängen laſſen.
- -
4 Rz N ErG ELA HTH EIT.
Breslau, HurscKeeRG u. LissA, (b. Kornd. Aelt-)
Archiu der praktiſchen Ifeilkunde für Schleſien nd
Südpreſsen. Herausgegeben von D. Zadig und
D, Frieſe, ausübenden Aerzten in Breslau. Er
ſten Bändes zweytes Stück (mit fortlaufenden
Seitenzahlen) mit einer Kupfertafeb. I799: 8-
(7 Bogen. - EÖ grº) . . . . . . . . .
Nah dem Abſterben des bisherigen Mitherausge-
bers dieſes Archivs, des D. Kloſe in Breslau - ſetzen
die beiden auf dem Titel benannten Aerzte ſelbiges
allein fort. Der erſte Aufſatz des gegenwärtigen
Stückes iſt von Kloſe in Landshut, und führt die Auf-
ſchrift: Seltener Fall eines um fünf Monate sº.“
- - - 01'-
. .
----- 31 / 704 -----
No. 191. JULIUS i8 0 o.-
46
Abortar. Die Frucht war 15 bis 16 Krechen alt und
beynahe volle 40 Wechen von der Mutter getragen
i. Derſelbe von einer enerhörter Ifshandlung einer
fWöchnerin von einen Pfiſcher, und endliche Rettung
defelsen auf rationellen Wege (Ein Barbirer hatte
ihr Ley Fieber und heftiger fixen Schmerze in der
Nabéºgºgen, ſieben Tage lang ein draſtiſches Pur
girinite gereicht. Der Bader iſt hier mit Fug und
Recht, genannt: aber wie wenig dergleichen litera-
riſche Züchtigungen zu helfen pflegen, beweißet das
neaere Beyſpiel des fanöſen Geſundheiestranksfabri-
kanten. ÄWürde der Bader aicht gerichtlich denun-
eirt ?). IH. Herrinas" in Ninºptſch Gfehichte einer
erhärtu«g der linker Fºeroek, mit Britaſrßelt
reanien, nebſ ler Leichen, jaug. (Die Kranke ge“
riech in den Verdacht der Schwaigerſehaft, obgleich
der Zuſtand des Muttermundes gegen das Daſeyn einer
Frucht in Uterns Kriet. Aber ſollte auf bloſse Li-
fernheis nach dem Beuſehlafe als Urſache der Verun-
Rattung des Fºyerſtocks vermuthet werden können,
S. r62, da die Kranke ſich ſelbſt ſchwarger glaubte ). V.
Derſelbe , noch einige Fälle aus den Gebiete der practi-
ſches Geburtshilfe. (Von eiten, bey einem unregel-
müfsigen und engen Becken, durch den Haken ge-
holten, nit den Steiſse verhiegenden, Kinde, deſ-
fen Mutter hernach am Kindbetterinnenfieber ſtarb.
Ein- xait den Arme bis an das Achſelgelenk heraus-
getretenes, von der Hebamme fälſchlich für tod aus-
cſchager einer Kreiſsenden nehmen, ſuchte mit der
einen Hälfte der Zange den Stein auf, applicirte nun
auch die andere an ihn, ſteckte clen Stift in das Zan-
genſchloſs, und leitete den Stein bis in den Blaſen-
hals. Nun erhob er die Aerme der Zange nach der
Synphyſis, und determinirte hierdurch denſelben
nahe hinter den Eingang der Vagina. Jetzt brachte
er den linken Zeigefinger hinter den Stein in die
Mutterſcheide, ſo,- dafs er dadurch in orificio vagi-
nae dem Umfange nach ſichtbar wurde. Nun lieſs
er durch einen Gehülfenn die Zange in voriger Ricl-
tung halten; führte ein gewöhnliches, auf der Spitze
1nit einem Wachskügelchen verfehenes, Präparirſcal-
Pcll lach bis zur Fingerſpitze hinauſ, wandte nun
die Schneide nach vorn, und durchſchnitt, das Meſ-
ſer nach ſich zu ziehend, die Vagina und Blaſe auf
dem Steine. Mit dem zum Leiter gedienten Finger.
unterſuchte er, ob noch mehrere Steine in der Blaſe
vorhanden wären, bog ihn ſodann hakenforzig ar
den Stein, lieſs die Zange kofen, und nahan ihn ſo
heraus. Die Blutung betrug kaum eine Unze , Rnd
einige nachherige Zufälle wurden leicht gehoben.
Ein eingebrachtes Hohlbougie, an den Ausfluſs des
Urins zu verhindern, muſste wegen Eraſionen der
Geſchlechtstheile und Entzündung der Harnröhre weg-
gelaſſen werden. Die Kranke genaſs, aber vier Wo-
chen nach der Operation, wo der Aufſatz geſchrieben
iſt, floſs der Harn noch getheilt durch den natürli-
egebenes, vermittelt der Wendung geborenes Kind:-chen Weg und die Wunde, und die Kranke konnte
Ein, mit den Füſsen zuerſt und bis an den IHals ge-
nicht über eine halbe Taſſe deſſclben in der Blaſe hal-
borenes, durch Nachläſsigkeit der Hebaniae geſtör- ten: - Jenes IIohlbougie, das der Vf. als fehr leicht
benes, Kind). V. Dietrich in Groſsglogau, Geſchichte
einer wahrſcheinlichen Filch erſetzung. (Achtwöclient-
Wiches öfteres Ausbrechen ciner grünlich weiſsen Maſſe,
Äe einer dicken verſauerten Mlilch. glich „bey milch-
Hºeren Brüſten). VI. Derſelbe von einer beſondern
Krankeit der Geſchtniſkraft, durch einen Schlag-
fſ veranlaſst. (Durch ſechs bis acht feſtgefaſste
Werter, ja, nein, o ja, Plana, liebe Chriſtel, nuit,
riel, beantwortet die Kranke in ihrer Art jede Frage,
führt lange Gefpräche, äuſsert an rechten Orte Freu-
de und Betrübniſs u. ſ. w. Sie kann. Alles nachſagen,
vergiſst aber alle Worte gleich wieder. Sie iſt, weil ſie
nicht mehr einnehmen will, der Natur - überkaſſen.
Ein Seitenſtück zu l’ichnann Geſchichte in deſſen
kleine, nediciniſchen Schriften). VII. Heitze in Rei-
chenſtein, Geſchichte einer Blaſenſteinoperation. (Die
Kranke war ſeine eigne Mutter, welche die Opera-
tion von ihm verlangte. Ber Vf, lieſs zwey Richter-
ſche Augencuretten ſo in einander fügen, wie die
Johnſonſche Geburtszange iim Schloſs iſt: dic nach
dieſer Idee verfertigte Zange war 6 Zoll lang, in ih-
er Mitte am Schloſs 4 Linien dick, an dem einen
Theite des Heftes mit einem 1 Zoll langen Fenſter
verſehen, durch welches eine übergreifende Schraube
gieng, die in das Schraubenloch des gegenüberſte-
henden Zangenheftes eingeſchoben wurde, und ver-
mittelſt welcher die Zange den gefaſsten Stein befe-
ftigt hielt. Die ganze Einrichtung iſt auf der Kupfer-
tafel abgebildet. Er lieſs nun die Kranke das Wen-
und biegſam rühnt, verfertigte er auf folgende Art.
Er hielt einen Federkicl in ſiedendes Waſſer, und
ſchnitt vier Linien weit von deſſen zurgelaſſenen Ende,
zweX einander gegenüberſtehende Katheteröffnungen;
von oben herunter aber unſchnitt er ihn in Spiral-
gingen, jeden einer Linie breit, bis an dieſe Oeſſ-
1ungen. Dabey tauchte er den Kiel oft wieder ins
Waſſer, weil, ſobald er kalt wird, die Spiralgänge
abbrechen. So erhielt er eine biegfame, ausdehnbare,
Röhre: Danit ſich aber die Spiralſchnitte nicht über-
einander ſchieben könnten, zog er mittelſt einer Na-
del einen Faden Seide zwiſchen den zur Urinaufnah-
ºne gemachten Oeffnungen durch, daſs er auf beiden
Seiten gleich lang blich, und zog dieſe Faden auf
jeder Seite des Kiels hierauf ſo durch, daſs ſie alle
Spiralgänge von unten 1nach oben und wieder zurück
durchſchlängelten, und wie eine deutſche 8 umfaſs-
ten. Hierauf überzog er dieſe Canäle mit einer dicht
anliegenden Hülle von Zindeltaffend; ſteckte einen
Drath in fie; tauchte ſie einmal in zerſchmolzenes
Wachs; zog den Drath ſogleich wieder heraus; machte
die Katheteröffnung von dem Taffend wieder frey,
und befeſtigte an die obere Oeffnung eine Schleife
zur Befeſtigung an die Bauchbinde. Die Kupfertafel
erläutert die Beſchreibung, Die Verſuche mit elaſti-
ſchem Gummi genügten dem Vf. nicht). VIII. Der-
Jelbe von einem tödlichen Ablaufe einer zweijdeutigen»
Pockenkrankheit. (Die Kranke war des Vfs. achtzehn
Wochen alte Tochter. Rec. erkennt, aus eigner Er-
----- 32 / 704 -----
47 A-L. z. JULIUS L8 O O. 48.
fahrung, vollkommen, wie elend ein Arzt, der ſo
manche Andere rettet, bey Krankheiten der Seinigen
und ſeines eignen Körpers daran iſt, wenn er, wie
hier der Fall geweſen zu ſeyn ſcheint, keinen Colle-
gen am Orte hat, dem er ſich mit Zutrauen überant-
worten kann, und übergeht daher abſichtlich den,
vom Schmerze erpreſsten Ausfall, gegen Inoculation:
allein nach dem S. 199 angeführten Umſtande hält
Rec. ſich überzeugt, daſs die vorgenommene Impfung
gar nicht gefaſst hatte, und das Kind natürlich und
zufällig durch Unachtſamkeit angeſteckt worden iſt.
Dieſer, einer traurigen Lentin'ſchen Erfakrung ſo ähn-
liche Fall, dient übrigens Aerzten zur Warnung, den
Ihrigen die ſtrengſte Quarantaine unter ſolchen Un-
ſtänden aufzulegen). IX. Geſchichte eines mit den
Pocken complicirten Quotidianfiebers, von Frieſe. (Ei-
gentlich wohl ein, auf wiederholte Erkältung nach
abgeheilten Blattern, kurz vor deren Ausbruche die
Nerven des Kranken durch unvernünftig verurſachten
Schreck und dadurch veranlaſste Verwundungen ſehr
gelitten hatten, erfolgtes Quotidianfieber mit heftigen
Krämpfen und Delirium). X. Deſſelben Geſchichte ei-
mes geheilten Blaſenkatarrhes. (Er wurde nach der An-
weiſung in Hufelands Journal IV. 4. curirt. Verthei-
digung der Stahlſchen Mixtura toniconervina, ge-
gen Kaufch). XI. Vollkommene 'enugfeuche bey einen
neugebornen Kinde, deſſen Mutter vollkommen geſund-
*
T
„“ - - KL E I N E - S
- - - - - - - - -
PHYs11. Göttingen, b. Dietrich : Deſcriptionem WIachi-
nae ad combuſtionen C$ inſlanm«bilis et titulis idoneue, exhi-
bet ſimulque ad audiendam orationen die IV. Januari cooccc.
Profeſſionis philoſ. ord. adeundae cauſa haben dan invitat Jo.
Tob. Mauer. 25 S. 4. nebſt 1 Kupfertafel. Ob man gleich-
jetzt von dem Gedanken ziemlich zurückgekommen iſt, daſs
der bekannte Verſuch, wo VVaſſerdampfe über glühendes Ei-
ſen getrieben werden, ſo wie der, wo man aus brennbarer-
und Lebens-Luft bey Verbrennung beider, VVäſſer erhält, –
entſcheidend für eine Zuſammenſetzung des VVaſſers aus Oxy-
gene und IIydrogene ſey, indem ſich aus den Thatſachen je-
ner Verſuche auch andere, eben ſo logiſch richtige Scilüſſe,
ziehen laſſen: ſo ſind doch die Verſuche ſelbſt, auch in ande-
rer Rückſicht, intereſſant genug, um jedem Phyſiker, der
die Geräthſchaften dazu vereinfacht oder vervollkommnet,
dafür verbunden zu ſeyn. Hn. M. hier beſchriebener A pa-
rat iſt nicht allein, bey aller Eleganz, einfacher und wohlfei-
ler, als die ähnlichen von Lavoiſier und von Marun , ſondern
hat auch den weſentlichen Vorzug, daſs das bey der Verbren-
nung der Gasarten erhaltene VVaſſer, durch einen hervorſte-
henden Rand am Boden des Verbrennungsrecipienten in dem-
ſelben zurückgehalten und dadurch netter abgewogen werden
kann. Zu ſolchen genauen Abwägungen werden auch ver-
ſchiedene leicht anwendbare Rechnungsformeln mitgetheit.
Für diejenigen, die mehr auf das Phänomen der Waſſerent-
ſtehung ſelbſt, als auf das quantitative Verhältniſs der Theile
ſehen, beſchreibt der Vf. zuerſt eine Vorrichtung, wodurch
man die ſogenannte chemische IHarinonica , oder die durch
brennendes Gas entſtehenden Pfeifentöne zuwege bringen
kann, da man bey dieſem Verſuche ebenfalls VVaſſer erhält."
Eine kleine Abänderung dieſes Apparats, wo die Röhre, aus
welcher das brennbare Gas ſtrömt, zweymal gekrümmt, und
in ein Geſaſs mit Waſſer oder Queckſilber, an den äuſsern
- * - –--- 4–
ci R 1 F T E N.
war und blieb, von Z ig. . (Es bleiben bey dieſ
Geſchichte doch Ä *ie. Ä Ä.
übrig : ſo z. B. ob das Kind nicht zufälligerweiſe
durch die übrigens auch gefunde, Hebamme kann
nach der Geburt inicirt worden ſeyn ? u. d. gl.). XII, .
Miſcellaneen. (Frieſens beſtätigte Wirkſamkeit der Bra-
ſilianiſchen Fieberrinde, als äuſserliche (n) Mittel (ls),
bey eiternden fiſtuloſen Bubonen. Deſſelben Nacht
richten über die kalte Schwefelquelle in Diersdorf
bey Nimptſch. . Kloſe in Landshut, von der Krank-
heitsconſtitution dafelbſt: die gallopirende Flechte,
nach der Methode in Hufelands Journal (II. 2) geheilt.
Witterungszuſtand und herrſchende Krankheiten von
1798 in Freyſtadt, von Hoffmann. Anführung eini
ger noch wenig bekannter ſchleſiſcher Mineralquel-
len. Beförderungen und Todesfalle. Verordnungen,
das Medicinalweſen betreffend: unter andern ein
Verbot des Verkaufs und Gebrauchs der Kokkelskor-
ner (cocculi Indici), auch zum Fiſchfange, weil die
dadurch betäubten und gefangenen Fiſche der Geſund-
heit derer, die ſie genieſsen, ſchädlich find. Sollte
dieſs auch dann der Fall ſeyn, wenn die Fiſche vor
der Zubereitung, wie man es nennt, ausgenommen wor-
den ? Nach Thom's Nachricht von einer Vergiftung
durch Lerchen, in deſſen Erfahrungen und Bemerkun-
gen aus der Arzneywiſſenſchaft S. 9o. ſF, litten nur die-
jenigen, die Kopf und Magen etc. mitgegeſſen hatten.
- : - . . . »
-
T
Ende geſtellt iſt, oben über der Mündung der Röhre aber eia
Cylinder mit atmosphäriſcher Lebensluft ſich befinde, dient
ſchon mehr zur genäueren Beſtimmung des erhaltenen Wafers,
aüch ſelbſt zu eudiometriſchen Gebräuche - ſo fand der Vf.
mittelt deſſelben mehrmals, Ä Lebensluftgehalt in der
atmoſphäriſchen zwiſchen - und betrage. Noch mehr ſst
ſich Ä dieſe Geräthchäft vervollkommnen, wenn nach An-
gabe des Vfs. neben der Entbindungslaſche, welche die -
brennbare Luft liefert, noch eine andere mit Lebensluft“ ge-
füllte und mit einem Trichter verſehene, angebracht wird.
Da indeſſen auf ſolche Art immer noch Mangel beiben, ſo be-
ſchreibt nun der Vf, ſeine vollkommnere Ä dabey
ſcheint ihm aber die groſse Menge Gas, welche Lavoſer
und andere anwandten weder nothig noch räthieh, iñderu
man einerſeits eine Quantität von 100 Granen ſchon ſehr ſcharf
abwägen, und andererſeits der Fehler überhoben ſeyn kºnn.
die bey öfterer Ausleerung und Wiederanfüllung des Ver-
brennungsrecipienten immer ſchwer zu vermeiden ſind: Er
begnügt ſich ſo in Beſtimmung ſeiner Gefäſse mit ſoleen
Abmeſſungen, daſs man wenigſtens 1oo Gran VVaier erhalten
kann. Zum Anzünden des Gas ſelbſt, kann man, ſich ſºwºhi:
einer Lichtflamme, als auch bey einer Vorrichtung des electri-
ſchen Funkens bedienen. Eins wäre vielleicht noch zu wün-
ſcheri, nämlich daſs der Verbrennungsrecipient, nachdem, er
ausgepumpt und mit Lebensluft gefüllt worden, ſo mit den.
bzidei ihm zur Seite ſtehenden Gazometern verbunden werden,
Ä daſs während dieſer Zuſammenſetzung ſeine untere
Mündung verſchle Wen beiben könnte, in den ſº ºft die in ihmr
befindliche Lebensluft wegen ihres gröſsere eigenthümlichen
Gewichts leicht heraustreten, und atmoſphäriſche dafür ein-
laſſen dürfte. Eine nähere Beſchreibung dieſes eleganten AP-
paras, kann ohne des Vfs. ſehr intructive Zeichnung hier
nicht wohl verſtändlich gemacht werden,
–
----- 33 / 704 -----
49. Nu m e r O
1 92. jQ
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 5. Julius I 8oo.
- -
--
- - - -
REch TsG ELA HRTH EIT.
OsnAnnöck, b. Karl und Comp.: Alphabetiſches
Handbuch der beſondern Rechte und Gewohnheiten
des Hochſeifts Osnabrück, mit Rückſicht auf die
beuachbarten weſtphäliſchen Provinzen, von §f.
Aegidius Klöntrup. Erſter Band. 1798 A- E.
34; S. Zweyter Band. 1799. F– M. 366 S. 4.
ec. iſt zwar überhaupt kein Freund von Behand-,
- lung einer Wiſſenſchaft in alphabetiſcher Ord-
nung; jedoch läſst ſich dieſelbe bey Werken dieſer
Art, wo es uur darauf ankommt, einzelne Abwei-
chungen beſonderer Landesrechte anzugeben, und
ſolches nicht etwa bloſs aufs Privatrecht einzuſchrän-
ken, ſondern über alle Theile der Jurisprudenz aus-
zudehnen, ja dabey auch über polizeyliche Gegen-
ſtände ſich zu verbreiten, noch am leichteſten recht-
fertigen. Unſtreitig verliert man bey einer ſolchen
Behandlung den ſo belehrenden Blick über das Gan-
ze, oder die Totalüberſicht, und verkennt, indem
man ſich in's Detail einläſst, an einzelnen kleinen
Abweichungen hängt, und von einer Materie auf die
andere überſpringt, durch dieſe deſultoriſche Ma-
nier aber das Ganze, und deſſen Zuſammenhang aus
deun Geſichte verliert, den weſentlichen Charakter,
und den wahren Geiſt, wodurch ſich diefes oder je-
nes Particularrecht von den Lehren des gemeinen
Rechts im Allgemeinen unterſcheidet. Hiezu kommt
noch, daſs ein einziger Artikel oft nicht die ganze
Materie unfaſst, ſondern dieſe unter 1mehrere ver-
theiſt, durch eine ſolche Zerſtückelung aber gerade
ein ſtetes Verweiſen auf andere Artikel nöthig, und
zugAeich entweder Dunkelheit unvermeidlich, oder
eine vorläufige Erklärung mancher dem Alphabet nach
ſpäter vorkommenden Materien erfoderlich wird.
Uebrigens giebt nbch dieſe Manier ein gar bequemes
Hülfsmittel an die Hand, deſſen ſich alle diejenigen
Prakticanten, denen es nicht unn gründliche Kennt-.
nifs des ganzen Umfangs des vaterländiſchen Rechts,
und um eine ſyſtematiſche Ordnung der einzelnen
Theile deſſelben, ſondern gerade nur um die Wiſſen-
chaft deſſen, was eben zur Beurtheilung des vor-
liegenden Falls dient, zu thun iſt, als eines ſichern
Polſters ihrer Trägheit bedienen können, ohne in
Gefahr zu gerathen, daſs ſie gegen offenbare lan-
desgeſetzliche Verordnungen oder Gewohnheiten all-
- zugrob verſtoſsen. Abgerechnet dieſe Erinnerun-
gen, die ſich gegen die alphabetiſche Behandlung
einer jeden Wiſſenſchaft machen laſſen, kann frey-
lich die gegenwärtige Arbeit, ſo lange es noch
an einem ordentlichen Syſtem des Osnabrückiſchen
A. L. Z. 18oo. Dritter Band.
Privatrechts fehlt, von gutem Nutzen ſeyn. – Rec.
will daher den Gebrauch derſelben gerade nicht ver-
werfen. Er verſpricht ſich vielmehr manchen Vor-
theil davon, für die Bearbeitung des deutſchen Pri-
vatrechts überhaupt; ja er kann auch im Ganzen über
die Ausführung einzelner Materien, und den darauf
vom Vf. verwandten Fleiſs nur ein günſtiges Urtheil
fällen. - Der Vf, hat ſich ſchon ſonſt durch ſeinen Bey-
trag zur Lehre von der Gütergemeinſchaft (1791. 8.)
Ä bekannt gemacht, und dadurch ein
günſtiges Vorurtheil für ſeine Kenntniſs des vaterlän
diſchen Rechts erweckt. Noch mehr aber gewinnt
er durch die in der Vorrede geäuſserte Beſcheiden:
heit, indem er nicht nur den Werth und Einfluſs
fremder Arbeiten, z. B. der Rundeſchen über die In-
teriumswirthſchaft auf die ſeinige, ſondern auch ſei-
nen Mangel an hinreichenden Hülfsmitteln zum Be-
huf der gänzlichen Vervollkommnung ſeiner Arbeit,
ſo wie den Antheil, den der Hr. Syndicus Yon, Len;
gerske an dieſem Werke durch Reviſion deſſelben hat,
eingeſteht. Gelegentlich macht er dem Publicum Hoff
nung zur Bearbeitung der wichtigen Lehre vom weſtpha-
liſchen Leibeigenthum von einer ungenannten Meiſter:
hand. Die meiſten Artikel haben Lehren des Privat
rechts zum Gegenſtande; vorzüglich aber verdienen
hierunter diejenigen Aufmerkſamkeit, welche den
Zuſtand der Bauern, die Beſchaffenheit ihrer Gü-
ter, und die Natur ihres Erb- und Eigenthumsrechts
betreffen. Dahin gehören z. B. Abäſserung, Auslo-
bung, Abfindung, Anerbe, Auffarth , Behandigung,
Battenund Bewilligung, Bieſterfrey , Dienſtgeld, äch.
tes Eigenthum, Eigenbehörige, Erbexen. Fregbrief,
Gutsherr, Hausgenoſſen oder Hofhörige, Hode. Heuer-
leute, Hofgewehr, Hofrolle, Hofſprache, Interims-
wirtſchaft Körrecht, Lehnwahre, Leibzucht- Mahl;
jahre u. f. w. Wenn man alles, was unter dieſe?
einzelnen Artikeln vorkommt, zuſammenſtellt, mit
einander in die gehörige Verbindung bringt, und dar:
aus ein Ganzes macht: ſo wird man ſich einen ziem
lich richtigen Begriff und vollſtändige Vorſtellung von
der Lage, den Rechten und Pflichten, kurz dem ganz
zen Zuſtande der Bauern in Weſtphalen machen kon
nen. Gleich der erſte Artikel: Abäuſserung redet
von einen behörigen Wehrfeſter, und ſetzt alſo den
Begriff deſſelben ſchon voraus, der freylich auch
bey einem Juriſten, beſonders dem einheimiſchen,
wóhl billig als bekannt angenommen werden kann,
aber doch wohl ſchwerlich bey, allen gleich gegen
wärtig ſeyn dürfte. Der nämliche Fall tritt bey vie-
1en andern Worten ein, z. B. Hode, Abſchichtung
und Auslobung werden noch von einander unter.
G E112
----- 34 / 704 -----
51 --
ALLG. LITERATUR - zeit UNg s-
den, indem die erſte die Abfindung der Kinder bey
freyen Perſönen, die letzte bey Leibeigenen und
Hausgenoſſen andeutet. Die Art, wie die Auslobung
geſchieht, iſt S. 103. Nr. 8. ff. ausführlich beſchrieben,
wobey noch merkwürdig iſt, daſs die Klage gegen
den Gutsherrn wegen der Auslobung vor den Rich-
ter gehört, unter deſſen Gerichtszwang die Stäte liegt
S. 107: Nr. 19. – Faſt unvermeidlich iſt es, daſs
nicht einerley Sachen unter verſchiedenen Artikeln
mehrmals vorkom1nen ſollten; dieſs iſt z. B. der Fall
mit Abfindung und Achtsleute (Taxatoren). Eine
Hauptgattung der Bauern machen in Weſtphalen die
Eigenbehörigen aus, deren eine Claſſe wieder Haus-
genoffenrecht hat, die andere hingegen Gut und Blut
eigen iſt; letzte ſind Eigenbehörige im ſtrengſten Ver-
ſtande. Nach dem, was der Vf, S. 291. ff. Nr. 4. 6.
12. angiebt, haben dieſelben zwar an der Stäte, wor-
auf ſie gefeſtet ſind, wirklich ein nutzbares Eigen-
thum, ſind aber dagegen zu gewiſſen Pflichten ver-
bunden. Der Vf. ſagt, ſie ſind ftatu liberi, aber doch
in ſuitate dominorum proprietariorum. Durch derglei-
chen römiſche Benennungen wird nach Rec. Einſicht
die Sache nicht deutlicher; vielmehr wird der Be-
griff dadurch nur dunkler, und man verliert das cha-
rakteriſtiſche Merkmal derſelben immer mehr aus den
Augen. Diefes beſteht nach Rec. Meynung darin,
daſs diefekben zwar allerdings auch ihrer Perſon nach
eigen und unterthan, jedoch in Rückſicht auf die in
ihren nutzbaren Eigenthum befindliche Stäte mit be-
trächtlichen Vorzügen vor den eigentlichen Leibeige-
nen verſehen ſind. Die Eigenthümlichkeiten derſel-
ben werden nun S.315. Nr. 13. ff. näher angegeben,
und gut entwickelt. Läſst ſich alſo eigentlich, wie
der Vf, ſub. v. Eigenthum Nr. 2. S. 312. bemerkt,
auch kein ganz adäquater Begriff angeben: ſo bleibt
doch wohl ſoviel gewiſs, daſs ihr Zuſtand nicht bloſs
nach ihrer perſönlichen Unterwürfigkeit zu beurthei-
len, ſondern durch ihr Recht an der Stäte ſehr ge-
mildert und modificirt iſt. Der Vf, geht noch weiter,
wenn er die Rechte des Gutsherrn überall nicht aus
einem Eigenthum, ſondern nur aus der Vogtey der
Stäte herleiten will. Auch das Recht, den Batte-
mund zu fodern, gründet der Vf, auf der gutsherrli
chen Vogtey, und ſucht die Veranlaſſung dazu in der
Deterioration der leibeigenen Magd. Sehr ausführ-
lich wird die Natur und Beſchaffenheit der Behan-
dungsgüter S. 124–134. als einer Art von Erbpacht
erörtert, ohne gerade das Wahre derſelben darin zu
fuchen, worin es gewöhnlich die meiſten Compen-
dien ſetzen. – So wie überhaupt im deutſchen Recht
manche Inſtitute und Benennungen vorkommen, wo-
von ſich kein ganz beſtimmter Begriff angeben läſst,
ſondern die nach der Verſchiedenheit der Gegenden
und Zeitumſtände differiren: ſo iſt es auch hier der
Fall; z. B. mit den Erbexen, die ſich im Allgeinei-
nen nicht wohl anders als gewiſſe Mark-Intereſſen-
ten mit mancherley Rechten definiren laſſen. Nur
aus der Angabe ihrer Vorrechte, die aber auch wie-
der nicht immer gleich ſind, läſst ſich ein beſtimm-
terer Begriff abziehen. - Beſonders gut iſt dem Vf
noch die Materie von der Leibzucht ſowohl in Rück-
ſicht auf das Allgemeine als Particuläre gerathen. S.
266. Nr. 9. Daſs der Interimswirth der Leibzucht
nicht entſagen, und dagegen ſein Eingebrachtes zu-
rückfodern dürfe, iſt zwar freylich die Regel; allein
es fehlt aucht nicht an Beyſpielen, wo man mehr
auf perſönliche Dienſte und Geſchicklichkeit, als auf
das Vermögen, welches der Interimswirth ein-
bringt, ſieht, ja wenn auch letztes wirklich von ihm
eingebracht iſt, ihm doch ſolches neben der Leib-
zucht läſst. S. 27I. Denkbar ſcheint dem Rec. der
Fall mit einer gedoppelten Leibzucht allerdings; z. B.
wann die Aeltern des Anerben, oder einer derſelben
Altershalber dem Gut nicht mehr vorſtehen kann,
und ſich daher auf den Altentheil begiebt, der Aner-
be aber noch nicht das gehörige Alter zur Annahme
des Guts hat, ſondern ein Interimswirth geſetzt wird,
der nun bey ſeinem Abgange auch die Leibzucht er-
hält. – Selten wird jedoch der Fall wohl vorkomm-
men. Der Rundeſchen Abhandlung ven der Interims-
wirthſchaft legt zwar der Vf, das gebührende Lob
bey, macht aber doch jeder gegen den uneinge-
fchränkten Gebrauch derſelben, S. 2 f2. aus guten
Gründen miſstrauiſch. In die Definition der Mahl-
jahre S. 294. ff. und Nr. 3. gehört wohl eigentlich die
lWiederverheyrathung des Wehrfeſters oder der Wehr-
feſterin nicht als weſentlicher Umſtand, wenn es
gleich der gewöhnliche Fall iſt. Denn ſonſt geht es
ja auch wohl an, daſs beide Aeltern des Anerben
verſtorben ſind, oder doch der Ueberlebende weder
heyrathen will, noch die Stäte behalten kann, ſon-
dern ein dritter als Interimswirth beſtellt wird. Infa
übrigen iſt auch dieſer Artikel vorzüglich ſorgfältig
bearbeitet. Minder reichhaltig ſind andere, z. B.
Abzugsrecht, Adel; erſter enthält nichts von der ei-
gentlichen Auswanderungsgabelle, und letzter redet
nur von Abfindung der Töchter mit wenigen Wor-
ten. Ueberhaupt ſind unter den andern hier vorkon-
menden Materien des Privatrechts wenige mit glei-
cher Ausführlichkeit und Sorgfalt behandelt, als die-
jenigen, die in die Lehre von der Eigenbehörigkeit
einſchlagen. – Daſs bey der Verwandlung des Na-
turaldienſtes in Dienſtgeld (ſ. dieſen Art. Nr. 3. 4.) die
Verjahrung nicht ſtatt finde, leidet doch wohl hier-
wie aller Orten, Ausnahmen, und hätte wohl aus-
führlicher erläutert werden ſollen. – Bey Nr. 3-
des Art. Bauen ſieht man nicht recht, ob dieſs eine
deutſche ſervitus aperiendi feneftram, oder die römi-
ſche: ne luminibus officiatur, andeuten ſoll. – Der
Schluſs vom Eigenthum der Bäume (S. 116.) auf das
Eigenthum des Grundſtücks dürfte ſchwerlich immer
Stich halten. – Unter den vielen hier vorkommen-
den Gegenſtänden des Polizeyrechts verdienen man-
che der darüber gegebenen güten Vorſchriften halber
Aufmerkſamkeit, z. B. Feuer - Ordnung, Garnham-
del, Gift, Geſinde, Gilde, Hebammen, Löſchinſtrº-
mente, Lurus, Legge, Leinſamen und Leinwandhan-
del. Zur Aufhelfung der Leinwandmanufactur hat
es die Regierung ſelbſt an rechtlichen Vorſchriften,
wodurch den damit Handelndeo gewiſſe geſetzliche
, , - " Vor-
z
t
----- 35 / 704 -----
53
No. 192. JULIUS 1 80 o. 54
Vorzüge eingeräumt werden, nicht fehlen laſſen,
z. B. S. 256. Nr. 9. Viele Artikel verbreiten über die
Verfaſſung des Landes und der Gerichte viel Licht.
Dahin gehören: Archidiakonen (wo bis Nr. 26. gute
hiſtoriſche Erläuterungen vorkommen); Biſchof,
Braunſchweig-Lüneburg, Calenb. Canzley- Ordnung,
Canzley, (wobey die vielen Colliſionen zwiſchen der-
ſelben, und dem Officialat- und den Commiſſions-
gerichten, Nr. 13. ſ- eben nicht vortheilhaft ſind);
Capitulation (die immerwährende von 1650); Beam-
te; Conſiſtorium; geheimer Rath; Grundgeſetze; Laid-
tag und Landtagsfähigkeit (wozu nebſt dem Beſitz
eines Ritterguts, 16 Ahnen erfoderlich ſind); Cataſter,
Landrath und Landſtände (die eigentlich erſt ſeit 1424
exiſtiren). Manches hätte noch wohl ausführlicher
ſeyn können, beſonders, was die landſtändiſche Ver-
faſſung betrifft; doch finden ſich auch hin und wie-
der viele nützliche und wahre Bemerkungen, z. B.
S. 247. Nr.: 4. über das Repräſentationsrecht der Stän-
de, eingeſtreuet. Die Art. Lehen, jagd, Landfolge
hätten beſſer bearbeitet werden, und Ausfälle der
Art, wie ſie Th. 2. S. 163. Nr.4. vorkommen, füglich
wegbleiben können. – Der Abweichungen von Vor-
ſchriften des gemeinen Rechts giebt es hin und wie-
der, ohne daſs doch ſolche immer gehörig motivirt
ſind, und auf richtigen Gründen beruhen; dahin ge-
hört, daſs Handelsbücher nur 3 Jahre lang die Kraft
eines halben Beweiſes haben, auſser unter Kaufleu-
ken. Aehnliche Abweichungen finden ſich in den
hier nicht wenig aus dem Proceſs vorkommenden
Materien - z. B. Advocat, Appellation, Caution, Con-
eursproceſs , Fatalia, Fragſtücke, Inſinuation, Inter-
vention, Ladung u. f. m. . Bey Appellationen an die
höheren Gerichte iſt überall keine ſumma appellabilis
beſtimmt, welchesfreylich ſeine gute, aber auch ſei-
ne üble , Seite hat. Bey nicht appellabehn Sachen
haben die Appellationen an die Reichsgerichte keinen
effectum ſigſpenſivum.– Ueberflüſsig iſt wohl die cau-
tio pro reconventione (B. 1. S. 222. Nr. 2.), wann die
Wiederklage ſimultaneo proeeſſu verhandelt wird.
Wahrſcheinlich geht alſo dieſe Verordnung nur auf
den Fall, wenn der Beklagte bloſs den Grund ſeiner
Wiederklage angiebt, um darnach ſein Cautionsge-
ſuch zu ermäſsigen, ohne daſs gerade vom finit.
Froc. die Rede iſt. Das Fatale interponendi remedii
iſt in Osnabrück 18 Tage, weil dem Anwalde zur Ab-
foderung des auf ſein Geſuch erfolgten Beſcheides 8
Tage, a die praeſentationis exhibiti angerechnet, nach
gelaſſen ſind. – Unter Gograf iſt wohl actis nur ein
Druckfehler ſtatt actibus. Einer beſondern Erwäh-
Äung verdient noch der Art. Gemeinſchaft der Güter,
S. 52 – 69. Richtig pflichtet der Vf wohl, der Mey-
Äung bey, daſs die Veränderung des Wohnorts die
Gemeinſchaft nicht aufhebt, ſo wenig als ſolche nach-
"als erſt dadurch erzeugt und begründet wird. Daſs
aber an einem Ort, wo keine Gemeinſchaft der Gü-
er in der Regel gilt, die vertragsmäſsige ſich gera-
de nach den in der Nachbarſchaft deshalb hergebrach-
ten Gewohnheiten immer richten müffe, glaubt Ree.
eben nicht, es müſste denn erhellen, daſs beide Ehe-
leute gerade diefe zum Muſter genommen haben.
Sonſt ſieht er nicht ab, wie hieraus ein Verpflich-
tungsgrund für dieſelben hergenommen werden kön-
ne, und würde vielmehr ſicber denn, was dabey ge-
meinen Rechtens iſt, den Vorzug geben; es wäre
dann, dafs ſonſt im Lande ſchon die Gütergemein-
ſchaft gälte, nur nicht an dem Wohnort der Eheleu-
te. Daſs die Gemeinſchaft auch aufser dem Lande
gelegene Güter begreife, iſt wohl nur der Fall, wenn
nicht irgend ein ſtatutumn prohibitorium dafelbſt Ein-
ſchränkungen darin unabht. – Unter den Namen
der Recadenz muſs der Ueberlebende den Anverwand-
ten des Verſtorbenen des erweifslich von demſelben
inferirten Vermögens herausgeben. - Die Gründe, die
der Vf. Nr. 4o–47, der jetzt faſt allgemein angenom-
menen Meynung von der prorogata conmunio ent-
gegenſetzt, ſind zum Theil ſcharfſinnig, und haben
viel Gewicht. Wenigſtens können ſie weitere Ver-
anlaſſung zur näheren Prüfung geben, und verdie-
men auf allen Fall nicht den Namen der Un-
erheblichkeit, die IIr. Runde ihnen beylegt. Rec.
glaubt ſchon durch das bisher Angeführte einen hin-
länglichen Beweis ſeiner ſorgfältigen Durchle-
ſung dieſes Buchs gegeben zu haben, und hält es
daher für überflüſſig, mehrere belehrende Artikel, wel-
che die beſondere Verfaſſung des Hochſtifts betreffen,
als von Göding, Gograf, Hölting, Holzgraf, Mark,
und alles, was zu dieſer Einrichtung gehört, weiter
anzuführen. Er hält vielmehr die ganze Arbeit, ſo-
viel ſich auch mit Recht gegen die Form derſelben er-
innern läſst, nicht bloſs für einheimiſche Rechtsge-
lehrre, ſondern auch überhaupt für alle Germaniſten
zur Vervollkommnung ihrer Compendien und Syſte-
me von mannichfachen Nutzen. -
HALLE, b. Gebauer: Pragmatiſche Geſchichte der
– Zölle in Deutſchland und der deutſchen Reichszoll-
geſetze, von Friedrich Wilheln Freyherrn von U-
jenſein, Fürſtlich Naſſau -Weilburgiſchem Regie-
rungsrath. 1798. 3oo S. 8. (1 Rthlr.)
Als eine chronologiſche Entwickelung der deutſchen
Reichszollgeſetze hat uns die Arbeit des Vf. ſehr wohl
gefallen, und ſie wird dem Geſchäftsmann, der ſich
derfelben in dieſer Rückſicht bedienen will, aller-
dings nützlich ſeyn. Hingegen als eine Geſchichte
der deutſchen Zolle betrachtet, iſt ſie weit hinter un-
ſerer Erwartung zurückgeblieben, da der Vf, ſeinea
Gegenſtand mehr in der gewöhnlichen juriſtiſchen Ma-
nier, als mit hiſtoriſchem Talent und Geſchmack be-
handelt hat. In einer Geſchichte der deutſchen Zöl-
1e hätte unſers Ermeſſens zuförderſt eine Ueberſicht
des deutſchen Handels und unſerer Cultur, nach ge-
wiſſen feſtzuſetzenden Perioden gegeben werden
müſſen. Die Materialien der Geſchichte ſelbſt wä-
ren nicht ſowohl aus den Reichstagsaeten, als den
Specialgeſchichten und den Specialzollordnungen zu
ſchöpfen geweſen. Die Richtungen der Haupthan-
delsſtraſsen, beſonders in der ältern Zeit, die in den
- Zollgeſetzen - vorborgenen Intriguen, dieſe Straſsen
Inte-
zu ſperren oder abzuleiten, das verſchiedene
rcfſe
----- 36 / 704 -----
* Sº „s
A.L. Z: JÜLIUS r 80e. 56
reſſe des Adels und des Handelsſtandes, die abwei-
ehenden Grundſätze der fürſtlichen und der ſtädti-
fchen Regierungen, dieſs ſind die Gegenſtände, wo-
mit ſich eine Geſchichte der Zölle zu beſchäftigen hät-
te, die aber von dcin Vf. theils gär nicht, rheits ober-
flachlich berührt, und nicht aus den wahren Quellen
geſchöpft worden ſind. Alles was vom Darius Hy-
itaſpis. den IHebräern, Griechen und Römern geſagt
iſt, gehört nicht hieher, iſt auch an ſich unbedeuteud.
Mit Citaten aus dem tiefdenkenden Pufendorf, dem
wegen ſeiner Gründlichkeit beliebten lWeltweiſen Wolf,
ſodann dem Cujacius, dem Hugo Grotius, und neben
dieſem aus dem erbärmlichen Caſpar Ktock beweiſt
der Wf. , daſs die Zölle im Völkerrecht und Natur-
recht gegründet ſeyn. Der Vf, hätte der Sache genug
gethan, wenn er geſagt hätte: in allgemeinen Staats-
recht. Einer andern Eintheilung der Zölle, als in
Land - und Waſſerzölle, Hauptzölle und Nebenzölle,
ſagt der Vf. H. 4., erinnere er ſich nicht. Leider hat
er denn auch den eigentlichen ſpecifiſchen Unterfchied
der Zölle, in Eingangs-, Ausgangs- und Durch-
gangszölle ganz auſser Augen gelaſſen, und alle dieſe
Zolle, die höchſt verſchiedenen Urſprungs ſind, durch
einander geworfen. In Deutſchland ſcheinen die Ein-
gangs- und Durchgangszölle die allerälteſten, die
Ausgangszölle aber viel neuer zu ſeyn. Die aus der
römiſchen Geſchichte allegirte Procentſteuer befchreibt
Tacitus Annal. L II. cap. 42. keineswegs als eine all-
gemeine römiſche, Ä als eine von Tibe-
ries in den Staatsdomänen von Cappadocien erhobe-
ne Auflage; eben ſo iſt der lierprocentzoll bey dem-
ſelben Tacitus L: XII. cap. 31 kein allgemeiner Hand-
1ungszoll, ſondern ein Marktzolt von den feilgehab-
ten Waaren. Ueber die in Pandektentitel de Publi-
eanis enthaltene Zollrolle würde ein Commentar des
fachverſtändigen Beckman in Göttingen ſehr lehr-
reich ſeyn. Daſs in ältern Zeiten der Zoll in Deutſch-
Land ein Majeſtätsrecht geweſen, möchte ſich ſehr
ſchwer und vielmehr dieſes erweiſen laſſen, daſs man
ihn, ſo gut wie das Münzrecht, in ganz alten Zeiten
für ein Domänengefäll angeſehen habe. Von den we-
ſentlichen Unterſchied des Zolles und Geleits, wovon
der erſte als eine Abgabe für die Erlaubniſs des Han-
dels oder des Durchgangs das andere eine Aſſecu-
ranz für die perſönliche Sicherheit war, daſs dieſe
Abgaben in vielen Provinzen das ganze Jahr aus neben
einander beſtanden, und daſs die ürſprüngliche Ge-
Jeitsabgabe oft den Namen Zoll angenommen, davon
hat der Vf. zum Theil Ä. befriedigendes, zum
Theil gar nichts geſagt, hätte aber aus den Special-
geſchichten imanches intereſſante entdecken können:
Auch irrt ſich der Vf, zuverläſſig, wenn er annimmt,
daſs die in den alten Zollrollen vorkommende Pfer-
singe auch damals eine unbedeutende Kupferſcheide
1münze geweſen; Pfenning war im Mittelalter eine ſil
herne, und nach dem da ligen Silberpreis, und dem
* --
Verhältniſs ihres Werthes zur Preis der Lebensmittel,
(die eigentliche Norm, nach der man alte Münzprei-
fe ausmitteln muſs,) eine ſchon bedeutende Münze.
Nach den wahren Verhältniſs des Geldes zu den Waa-
ren ſind die alten Geldzolle ungeheuer geweſen, und
der Handelsmann würde ſie nicht haben erſchwingen
können, wenn er nicht eben ſo auf ſeiner Seite einen
ungeheuern Handelsgewinn gezogen, wie dieſsina-
enuncultivirtern Landen, wegen des gröſsern Ha-
zards, des Mangel der Concurenz, und des Unver-
ſtands der Käufer gewöhnlich, und faſt nothwendig
der Fall iſt. Da der Vf. ſelbſt glaubt, daſs die Leo
diſche Wahlcapitulation, wo ſie alle während Ä
ojährigen Krieg ohne Einwilligung der Kurfürſten
erth eilte Zollbefreyungen caffirt, auf die Reichsritter.
ſchaft ziele: ſo ſehen wir nicht ein, warum derſelbe
gleichwohl nachher eben dieſe Reichsritterſchaft un-
ter die Kategorie der Zollbefreyten ſteilt. e * -
* PH T S I K. -,
Lerzis, b. Schwickert: Beſchreibung einer unge
ºncin groſsen Ä der damit
im Tejlerſche ſein ZIlgaren angeſtellte
erſtºche, durch Martinis von Mlarum. Zweyte
Fortſetzung; a. d. IHollän iſchen überſ mit Ä
- Pfert: 1798 gr4 (1 Rthlr) . . .
“Das Original iſt A.L. Z. 1786. Band II. S. 169. uf
umſtändlich angezeigt worden. Da der Ueberſetzer
demſelben weder etwas beygefügt nöch entzogen hat:
ſo beibt uns nichts als ein Urtheil über die Ver-
deutſchung übrig, und diefes fällt nach ſorgfältiger
Vergleichung dahin aus, daſs ſie in ſofern treu iſt,
als man nicht zu falſchen Vorſtellungen dadurch ver-
leitet wird. Uebrigens iſt ſie nicht immer ganz geſchnei-
dig; auch iſt zu weiter nicht eben das paſſendſte Wort
für das in der Urſchrift gewählt. So heiſst es z. B.
S. 34. im franzöſiſchen Text von den ältern Leitern
der Maſchine: pärce qu'ils étoient trop embarraſſants,
et auſ trop per convenables pour quelques experien-
ces etc., und in Holländiſchen, vermits zyte onſlag-
tig waren, enteffens Teer ongeſchikt etc. wofür es im
Deutſchen heiſst: weil ſie zu unbequem und auch zm
untauglich waren u. ſ. w. Im Iſten Kap. des 3ten Theils
iſt la boule da verye durch Glaskugel gegeben, was
mancher Leſer für eine gläſerne Kugel nehmen möch-
te, es iſt aber, wie auch der Zuſammenhang und das
Kupfer zeigt, die zur Glasflaſche gehörige Kugel ge-
meynt. Wenn es S. 81. heiſst: wenn der gewöhn-
liche Reiber der Maſchine, welchen ich zu diefen Ver-
fuchen brauchte, neben der nicht geriebenen Scheibe an-
gebracht war,– wo im Original ſteht: lorsque le con-
ducteur ordinaire de la machine, que j'employois pour
cette experience, etott place au côte du plateau qui n'e-
toit pas frotte – ſo # dieſs wohl nur als ein Schrib-
fehler anzuſehen.
----- 37 / 704 -----
57 - - N um er O
195. ''. 53
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
– –T-
Montags, den 7. Julius 18oo.
-
O E KON () MIE.
ERFerr, b. Keyſer: Vollſtändiger Unterricht in der
Hartung, Pflege und Behandlung der Schafe,
eredlung ihrer Wolle, Kenntniſs und Heilºng -
rer Krankheiten, von Dr. Foh. Chriſtian Gotthar
der Privat- und Staatsökonomie auf der kurf
Univerſität zu Erfurt Profeſſor etc. 1799-404S-8-
ohne das Regiſter. (20 gr.)
Der Titel des Buchs iſt wahr: es enthält alles,
was dieſer verſpricht, und Rec. hat nich* Y°-
miſst, was weſentlich zur Sache gehört- Wenigſtens
hat der Vf, alles das darin aufgenommen - WBS *
deutſchland über Schafzucht bis zu dem Jahre 1797
bekannt geworden iſt. Er hat das Meiſte mit eigene
richtigen Bemerkungen begleitet, und man würde
unrecht handeln, wenn man ihm Sachkenntniſs ab-
ſprechen wollte.
Bey den allem aber muſs man bey Durchleſung
dieſes vollſtändigen Unterrichts wünſchen, daſs der
Wf. manches als jeden Leſer ſchon bekannt, ganz
weggelaſſen, - manches abgekärzt. 1manches weit-
läufiger ausgeführt, und jeden Widerſpruch Yer-
waieden haben maöchte, und daſs er zuweilen, beſon-
ders da, wo er vom Zuſtande der Schäfer handelt,
weniger bey dem Oertlichen ſtehen geblieben wäre.
Der Nutzen der Schafzucht in jeder Hinſicht, ihr
Alter, die Erzählung des wehrloſen Zuſtandes dieſes
Thiers iſt zu allgemein bekannt, als daſs es des zwey-
ten Paragraphs der Einleitung ganz bedurft hätte.
So iſt S. 31. die Beſchreibung gewöhnlicher Schaf-
ſtälle zwar richtig; man findet viele, wo man auf ge-
funde Luft gar nicht Rückſicht nimmt: allein der
Dialog über dieſen Gegenſtand iſt für das leſende öko-
noniſche Publicum zu langweilig ausgeſponnen. –
Das lange Aufheben des Düngers in den Schafſtällen
iſt nicht gut zu vermeiden, da andere Wirthſchafts-
verhältniſſe das öftere Ausmiſten derſelben gewöbn-
lich verhindern, wenn auch alles in richtigſten Ver-
hältniſſe ſteht. Auch iſt noch nicht völlig ausgemacht,
ob die Luft, die ſich aus der Vermiſchung des Schaf-
düngers mit Einſtreuung von Stroh, Kiennadeln und
Teichſtreuſsel entwickelt, auch gerade den Schafen
ungeſund iſt, zumal wenn ſich ſolche mit reiner Luft
aus der Atmosphäre vermiſchen kann. Denn Rec.
beweiſt vielmehr die dreyzehnjährige Erfahrung bey
einer Schäferey von 1200 Stück, die während dieſes
Zeitraums nie, (den gewöhnlichen Abgang von we-
nigen einzelnen Stücken an verſchiedenen Zufällen
nicht zu rechnen,) ein Sterben gehabt hat, daſs das
A. L. Z. 18oo. Dritter Band.
Aufbewahren des Düngers in den Schafſtällen, wenn
ſonſt die Ställe nur mit hinlänglicher reiner Luft aus
der Atmosphäre verſehen werden können, nicht
merklich ſchädlich iſt. Gut wäre es geweſen, wenn
der Vf, die üble Gewohnheit gerügt hätte, nach wel-
cher die Felle von den geſtorbenen oder geſchlachte-
ten Schafen auf den Balken der Schafſtälle getrock-
1net werden, und einen cadaveröſen Geruch verbrei-
ten, welcher un ſo ſtärker wird, je gröſser der Ab-
gang bey den Schäfereyen iſt. Hierbey glaubt Rec.
eine nicht allgemein bekannte Art von Luftzügen in
Erinnerung bringen zu müſſen, die bey mäſsigen
Schafſtällen, wo ſie nur eigentlich anwendbar ſind,
ſehr empfohlen zu werden verdienen, und bey wei-
tem beſſer ſind, als die mehr bekannten Dampfſchorn-
ſteine, die für das Gebäude immer nachtheilige Fol.
gen haben, wenn nicht mit aller Sorgfalt darauf ge-
ſehen wird, dieſelben in gehörigem Stande zu ha-
ten. Es werden nämlich, um den Durchzug der
Luft zu befördern, unterhalb der Mauerlatten in al-
len vier Wänden Oeffnungen von 4 Zoll rheinlän
diſch breit und Io Zoll hoch gemacht; zwiſchen je-
der Oeffnung bleibt Io Zoll Mauer. Dieſe Oeſſnum-
gen , deren Anzahl durch dieſes Maaſs beſtimmt wird,
1müſſen unten in ſchräger Richtung mit einem ſanften
Abhange gemauert werden, ſo daſs die Oeffnung
nach der Stallſeite verhältniſsmäſsig gröſser wird,
weil ſie ſo den Durchzug der Luft mehr befördern,
als wenn ſie ohne Abhang gerade durchgebrochen
oder gemauert ſind. Möchte doch der Vf. mehr auf
die Verfahrungsart der Engländer in dieſem Fache
Rückſicht genommen haben; denn dieſs iſt doch ge-
rade die Nation, welche alles, was ſie vornimmt,
mit einer gewiſſen Energie angreift und zur Vollkon-
menheit bringt. – S. 13. H.5. berührt der Vf, zwar
ſehr oberflächlich die Veredlungsgeſchichte der Schaf.
zucht in dieſen Königreiche bis zu den Zeiten der
Königin Eliſabeth , ohne uns jedoch mit den Fort-
ſchritten und der jetzigen Behandlungsmethode der-
ſelben bekannt zu machen, oder ſie einzuflechen:
Die S. 161. W. 42. gegebene Verfahrungsart der Eng-
länder, nach welcher die ſehr bekannte Fütterng
und Müſtung mit Turnips empfohlen wird, wolch
allerdings in ihrer Wirkung auf die Verbeſſerung des
Bodens, (da auch ſteriler Boden dadurch verbeſſer
werden ſoll,) zu hoch angeſetzt iſt, iſt bey weiten
nicht hinreichend, uns einen deutlichen Begriff von
dem Ganzen der Schafzucht in England zu geben
und doch iſt es bekannt, daſs man es dort in Äj
hung der Gröſse des Viches und der Feinheit der
we ſehr weit gebracht hat. Es würde daher für
- - - - -
----- 38 / 704 -----
59 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG so
-
jeden Schäfereybeſitzer ſehr intereſſant geweſen ſeyn,
ausführlich darüber unterrichtet zu werden. -
Die Beſchreibung des Zuſtändes der Schäfer kann
nur auf manche Gegenden paſſen. Sie ſind, ſagt der
Vf. S. 33., mehrentheilsarme, von der Hefe der
Menſchheit genommene Miethlinge, welche die Dienſt-
barkeit und der Mangel ganz viehiſch macht. Rec.
hat acht Schafmeiſter- und zwanzig Sehaſknechte; -al--
lein ihr Wohlſtand zeichnet ſie durchgängig, wie je-
den Schäfmeiſter ſeiner Gegend, aus. Es giebt nicht
leicht einen Knecht, der nicht, ſein Vorvieh mitge-
rechnet, einige hundert Thater im Vermögen haben
ſollte; die Schafmeiſter laſſen ſich gröſstentheils nicht
1nit einem, Ä. 1nehrern tauſend Thalern auskau-
fen. Arm um Freich ſind zwar relative Begriffe; al-
lein 1man übertreibt die Sache wohl nicht, wenn maa.
dieſe Leute in dieſen Zuſtande wohlhabend nennt.
Rec. und jeder praktiſche Landwirth kennt die ge-
wöhnlichen Betrügereyen der Schäfer, und der Vf.
verdient daher allerdings Dank, daſs er beſonders an
gehende Landwirthe durch Aufſtellung derſelben auf-
Ämerkſam macht; allein zurn Theil ſind ſie wohl et-
was übertrieben, zum Theil find ſie von der Art, daſs
ein nur etwas aufmerkſamer Landwirth ſolche leicht
verhindern kann. fn groſsen eigenen Schäfereyen,
wo nur Knechtevieh hinzukommt, iſt es das Sicher-
ſte, der herrſchaftlichen Heerde durchaus kein Zei-
chen zu geben, fordern ihr das ganze Ohr zu laſſen;
die Knechte aber müſſen dem ihrigen Ohrzeichen ma-
chen. Befindet ſich ein ſogenanntes Mäuſe- oder
Gänſeohr, von dem das Ohr öfters wenig, zuweilen
gar nicht zu ſehen iſt, unter der Heerde: ſo muſs
ſolches fortgefchafft, oder genau bemerkt werden,
wie viel ſich davon etwa unter der Heerde befinden.
Stirbt ein Stück von der Heerde: ſo muſs der Schä-
férfolches ſogleich anzeigen; es wird von dem dazu
beſtellten Verwalter befchen, genau unterfucht, und
beide Ohren ſofort abgeſchnitten, und der Verluſt in
dem Buche des Schäfers mit Bemerkung des Tages
eingetragen oder auf deſſen Kerbſtock ausgeſtrichen.
Daſſelbe Stück kann alſo nicht weiter angezeigt wer-
den. Die Berechnung nach Ohren oder Fellen iſt
durchaus nicht zu einpfehlen. -
Die Beſchreibung der Lohnſchäfer und der Ge-
mengeſchäfer muſs ebenfalls örtlich ſeyn: Nach
S. 56. ſind Lohnſchäfer diejenigen, „welche unter
der lHeerde keine eigene Schafe halten dürfen, ſon-
dern bloſs 1mit Gelde, oder mit Gelde und Deputat
an Naturalien, oder endlich auch nit Gelde und der
Koſt bezahlt werden. Das letzte hat und kann bloſs
dey einzelnen Herrſchaften, nicht, aber bey ganzen
Gemeinheiten ſtatt haben, weil ſich dieſe nicht mit
der Beköſtigung der Schäfer abgeben können. Bey
Gemeinheiten bekommt der Schäfer ſeinen Lohn ent-
weder nach der Zahl der Stück Vieh, und da nennt
man diefen Lohn hier in Lande Hirtenſchütte, oder
er bekommt da, wo der Hordenſchlag eingeführt iſt,
von einer jeden Nacht etwas Gewiſſes an Korn oder
Geld, oder endlich von jeden bepferchteten Acker
eine gewiſſe Zahl von Getreidegarben, ſo wie dieſs
eben Landesſitte und Gebrauch iſt.“ – S. 51. „Die
- Gemengeſchäfer ſind diejenigen, die 1mebſt ihrem
Lohne auch noch die Erlaubniſs erhalten, eine ge-
wiſſe Anzahl von Schafen für ſich unter der Heerde
halten zu dürfen, und ſich dieſe an einigen Orten
auch noch thcils von dem Herrn, thcits, wenn es
eine Gemeindeſchäferey iſt, von den Bauern auswin-
tern zu laſſen. - Dieſe haben - viele Vortheile, - aber
auch in Rückſicht der mancherley Betrügereyen, wo-
von wir nachher noch handeln wollen, auch viele
Nachtheile für eine Schäferey. An manchen Orten
iſt es auch wohl hergebracht, daſs der Schäfer befugt
iſt, wenn die Heerde nach der Schaf- und Viehord
nung nicht vollzählig iſt, fremdes Vieh aus andern
Orten oder Gegenden anzunehmen, und ſich für das
Hutgeld von Stück 4 bis 5 Groſchen bezahlen zu laf-
fen, wobey er jedoch nach vollendeter Weide das
fremde Vieh ſeinen Ierren wieder zurückliefern muſs.
Ueberhaupt laſſen ſich bey keiner Art von Schäferey-
benutzungen allgéin eine Grundfätze aufſtellen. An
einen Orte iſt es ſo, am ändern wieder anders. Die
allgemeine anwendbare Regel iſt die: Man firche den
Zweck ſeiner Schäferey init den ſparſamſten Auf.
wande aufs beſie und vollkommenſtezn erreichen,
belohne aber den ehrlichen Schäfer auch ſo, daſs er
nicht Urſach hat, ein Betrüger zur werden.“ – Inn
Brandenburgiſchen, Sächſiſchen und in vielen Ge-
enden der benachbarten Länder, wird derjenige ein
Lohnfchäfer genannt, der bey Reichung eines be-
ſtimmten Deputats an Getreide, Vieh, Gartennutzung,
ftatt des Lohns eine gewiſſe Anzahl Schafe zu halten
berechtigt iſt, welche man Vorvieh nennt. Ein Ge-
1nengeſchäfer aber iſt derjenige, der auf ein gewiſſes
Antheil an der ganzen Nutzung der Schäferey geſetzt
iſt, und daher auch bey ſeinem Anzuge nach dieſem
Verhältniſſe die Schäferey mit einer Anzahl von Scha-
fen nach den Sorten beſetzen muſs. Sie erhalten ge-
wöhnlich das Z , , , der ganzen Nutzung der Schä-
ferey; nur da, wo das ſchädliche Melken der Schafe
noch eingeführt iſt, inüſſen ſie auch auf den ihnen
zuſtändigen Antheil die Molkenpacht bezahlen. Uebri-
gens ſtirbt ihnen auch das , , Theil. Offenbar
ift dieſe Art die befte und am meiſten zu empfehlen;
denn ihr eigenes Intereſſe iſt mit dem des Schäferey-
beſitzers zu eng verwebt, als daſs man nicht alles in
Anfehung der Pflege und Wartung hoffen ſollte.
Zwar wird durch Abzug des alten und Beſetzung des
neuen Schäfers die Heerde gewiſſermaſsen, beſon-
ders bey veredelten Schafen, gröſstentheils verſchlim-
mert; wenn man aber die Vorſicht braucht, und mit
denn Schäfer über gewiſſe beſtimmte Preiſe in baarem
Gelde beyin Anzüge ſowohl als beym Abzuge über-
einkommt, fo daſs die Heerde nie durch einen
ſchlechten Zuwachs und beſſern Abgang verdorben
wird: ſo iſt auch dieſer Nachtheil gehoben.
- Ueber die Eintheilung der Schafe in Anſehung
der Reinigkeit der Haut, äuſsert ſich der Vf.
S. 8:9. folgendergeſtalt: „In Rückſicht der Reinig-
keit der Haut theilen ſich die Schafe in Rein - und
Schniervieh; nachdem ſie entweder gar keinem
" . Grinde
----- 39 / 704 -----
61
62
No. 193. JULIUS 1800.
Grinde oder Ausſchlage ausgeſetzt, oder dergfeichen
wirklich unterworfen ſind.
feiner als der ſetzten, nind daher der Stein auch alle-
zeit etliche Thaler theurer.“ – Dieſe Eintheilung
iſt nicht ganz richtig, wenigſtens hat ſich der Vf
nicht dentlich genug ausgedrückt. Alles Schafvieh
iſt de... Grindc oder Ausfchlag ausgefetzt; es kommt
öfters in Gegenden vor, wo von Anfteckungen durch
fremdes Vieh nicht die Rede feyn kann, ſo daſs die
Schäfer unter ſich glauben, daſs ſolche Anfteckungen
von räudigen Füchſen herkonnen müſſen. Das
Wahre davon iſt, daſs Witterung und vernachläſsigte
Pflege, oder überhaupt auch Difpoſition in Körper
den Ausſchlag, wie bey allen Thieren, alſo auch bey
den Schafen hervorbringen kann, der ſich alsdann
den ganzen Haufen mittheit, und um ſo ſchneller
mittheilt, je mehr die Diſpoſition dazu ſchon bey
dem ganzen Haufen vorhanden iſt, und je weniger
den Üebel durch die bekannten Mittel dagegen Gran-
zen geſetzt wird. Schmier- oder Schneervieh iſt ei-
geniich dasjenige Schafwieh, das in den Bezirke-
jger Gegenden und .ncler mehr, als ſonſt das ſoge-
nannte reine Vieh, den Ausſchlag ausgeſetzt iſt. Der
Unterſchied, wodurch es ſich vom letzten unterſchei-
det, beſtcht bloſs darin, daſs ſolche Bezirke, ſolche
Gegenden, ſolche Länder, dieſes Vieh, wovoir in
der Regel immer einige mit den Ausſchlag behaftet
ſind, öffentlich halten dürfen, da die Bezirke, Ge-
genden und Länder, welche ſogenanntes reines Vieh
aben, jenes ſogleich der Landesverfaſſung gemäſs
abſchaffen 1nüſſen, fobald ſich nur eine Spur von
Räude auffinden läſst. Ein weſentlicher Unterſchied
iſt in Anſehung der Race durchaus nicht vorhanden,
und cs wäre zu wünſchen, daſs Landesregierungen
ſich nicht durch das Privatintereſſe einiger Fabrikan-
ten abhalten lieſsen, ein Verbot aufzuheben, das
ſich offenbar auf ein Vorurtheil gründet und ſich der
Veredlung der Schafzucht fo fehr entgegenſetzt; daſs
ſolches nur unter gewiſſer Modification geſchehen
könnte, verſteht ſich von ſelbſt.
Auffallend war es uns, von dem Vf. ein bekann-
tes Vorurtheil als Lehrfatz hier angenomnincn zu ſe-
hen, mit welchen S. 17o. die Widerlegung, daſs
auch Schmiervieh der Veredlung fähig fey, gerade
zu in Widerſpruch ſteht. Der Vf. ſagt näunlich S. 8.
H.3., wie oben ſchon erwähnt worden, die Wolle
der erſten (nämlich der reinen Schafe) fey feiner als
der letzten (der unreinen), und daher auch allezeit
erliche Thaler theurer. Und S. 17o. ſetzt er ſelbſt
der Behauptung, daſs Schmiervieh nicht veredelt wer-
den könne, das Zeugniſs des Hn. Antimann Weſtfeldt
in Wehnde bey Göttingen entgegen. – Einen ſol-
chen Widerſpruch ſollte doch der Vf, nicht veranlaſst
haben, befoñders da das Zeugniſs eines Sachverſtän-
gen durch die allgemein bekannte Thatſache, daſs
die feinen ſpaniſchen Heerden bloſs aus ſogenanntem
Schnier viel beſtehen, ein ſo groſses Gewicht erhält."
Rec. , der ſogenannte reine und unreine Schäfereyen
beſitzt, kann hier auf Pflicht und Gewiſſen betheuern,
daſs gerade ſeine Schmierſchäfereyen die meiſten
Die Wolke der erſten iſt
Fortſchritte in der Veredlung geñacht haben, und
daſs er für die Wolle von dieſen über zwey Frie-
drichsd'or für den Stein erhält, da er ſonſt nur 5 und
6 Rthlr, und jetzt 7 Rthlr. für den Stein zu 22 Pfund
erhalten hat. Allein auch in ihrem alten Zuſtande
erhielt er I 2 Groſchen, auch einen Thaler mehr für
den Stein Wolfe von ſeinem unreinen Vieh, als ſeine
Nachbarn für die ihrige, die doch reines Vieh befit-
zen. Bey guter und ſorgfältiger Pflege iit in einer
Schmierſchäferey ſelten ein Stück aufzufinden, das
nur etwas vom Ausſchlage hätte, und es iſt gewiſs,
dafs beide Sorten ein - auch zweyfchürig ohne alle
Gefahr gemacht werden können.
Die Eintheilung der Schafe nach ihrem Alter,
S. 58. iſt örtlich, und wird auch ſo angenommen:
dasjenige Schaf, das im Februar und März geboren
wird, heiſst bis zu Michaelis Lamºn. Beyin Abſchluſs
der Rechnung mit dem Schäfer, der gewöhnlich in
dieſer Zeit geſchieht, weil die neuen Schäfer alsdann
anziehen, erhält es den Namen jährling; es iſt als-
dann 6 oder 7 Monät alt. Nach einem Jahre bekommt
es den Namen Zeitſchaf, und iſt aidann 1 Jahr
Wenn es 25 Jahr alt iſt, nennt man es vier Tainig,
wenn es 3. Jahr iſt, ſechszähnig, und iſt es 45 Jahr,
ſo wird es alt oder vollzähnig genannt. Daſs das Ver-
Pieren der Milchzähne durch reichliches Futter be-
ſchleunigt, und durch ſchlechtes aufgehalten werden
kann, iſt eine felrr richtige Bemerkung des Vfs. –
Bey der Wahl der Schafe und ihrer Ankaufung, wird
unter andern S. 64. gefagt: „Komme ich nun an Ort
und Stelle, wo ich gern Böcke kaufen möchte: ſo
greife ich erſt nach denen, die nicht ſtachelhärig (ſti-
chelhaarig) ſind, welches man gleich in erſten Anblicke
jeh.“ Dieſs kann man nicht; das Stichelhaar iſt
nicht inner ſo leicht zu ſelten, es erfodert eine ge-
naue Unterſuchung. Rec hat felbſt veredelte Schafe,
die 1tr. hinten auf den Kreuze Stichelhaare haben,
und hey einer genauen Unterſuchung dieſes Theils
erft gefunden werden können. Uebrigens iſt die
S. 65. gegebene Anweiſung zur Unterſuchung der
Feinheit der Wolle dieſelbe, welche Daubenton ein-
pfiehlt, mit dem Unterſchiede, daſs man ſich bloſs
auf fein unbewaffnetes Auge verlaſſen muſs. Bey
einiger Erfahrung und Uebung iſt dieſs alles nicht
nothig, und man findet den Unterſchied leicht, wenn
man nur WoHe gegen Wolle hält. Bey der Beſchrei-
bung eines guten Bocks S. 69. bat Rec. einige noth-
wendige Stücke vermiſst. Man mufs nämlich genau
darauf ſehen, dafs der Bauch des Bocks reichlich mit
Wolle bewachſen iſt: ſo muſs auch der Hodenſack
mit krauſer Wolle beſetzt feyn. Ein Bock mit einen
kahlen Bauche erzielt gewöhnlich auch ſolche Lian-
1ner, und es iſt dieſsbey einer groſsen Anzahl Schafe
ſchon ein anſehnlicher Verluſt. Ein bewollter Hoden-
ſack aber iſt immer das Zeichen einer guten Anlage
zum Fortpflanzungsgeſchäfte. – Die Bemerkungen
über die Krankheiten der Schafe ſowohl in der Vor-
rede als in den Werke ſelbſt, und die empfohlnen
Arzneymittel ſind richtig und zweckmäſsig, und ver-
rathen den einſichtsvollen Mann. Rec. wünſcht, daſs
CS
----- 40 / 704 -----
63 A. L. z.
JULIUS. - 64
s dem Vf. gefallen hätte, bey den 1etzten die unge-
Ä Ä zu bemerken, Ä dieſe Mittel wohl
j haben ſind, da er ſelbſt in der Vorrede ſagt: ,,es
kann manche gewiſs wirkſame Arzney nicht wohl
angewendet werden.» weil ſie zu theuer iſt, ſo daſs
jhin-die Cur mehr koſtet, als der Patient werth
ſt... Möchten ſich doch dieſs alle diejenigen mer-
ken, welche die theuern Präſervativcurea für groſse
Schäfereyen empfehlen!
PH1 LoLog 1 E.
Leipzio, b. Cruſius: Neues franzöſiſches ABC- und
Leſebuch, oder praktiſche Methode in ſehr kurzer
Zeit das Franzöſiſche gut leſen zu lernen etc. von
J. La Chaiſe, Lehrer der franz. Sprache bey der
Üniverſität zu Leipzig. 1799-154S. 8.
Der Vf, beobachtet in dieſem Leſebuche eine ge-
wiſſe Abſtufung, und läſst den Anfänger, wie in der
Muſik, von einem Tone zum andern übergehn, ſo
j von der einfachſten Sybe bis zu dem Spre-
j ſchwerer Wärter gelangt. Das alles wird mit
jſchen oder franzöſiſchen Buchſtaben dargeſtellt,
jeren Laut und Werth vorläufig feſtgeſetzt wird. So
jt er z. B. die Ausſprache von balſanine durch
jine aus, weil der Franzoſe dass hier gelindº
jn 2 ausſpricht; prizatie durch priºcie Ye
jr. wie c vor e oder i klingt; „ſoirºte durch- ſoiſ-
fante, weil hier x den Laut eines ſcharfens hat
-
dixième durch dizième, weil hier r wie z gehört wird
u. ſ. w. An dieſer Methode finden wir nichts auszu-
ſetzen; aber es giebt auch Sprachlehren, wo die fran-
zöſiſchen Conſonanten, Vocale, Diphthongen, Syl-
ben und Wörter mit deutſchen Buchſtaben recht gst
bezeichnet ſind, als in Dennangeon's Anweiſung und
einigen andern, ſo daſs es gar nicht unmöglich iſt, die
franzöſiſchen Laute durch deutſche auszudrücken,
falls dieſe gehörig gewählt und beſtimmt werden.
Aber Wenige haben es darin zu einer Vollkommen-
heit gebracht. Und erfodert es bey einem Anfänger
im Grunde nicht einerley Mühe und Aufmerkſamkeit,
ob er die Ausſprache eines Worts durch franzöſiſche
oder durch deutſche Charaktere vorgeſtellt ſieht, da
doch beide Arten der Vorzeichnung nothwendig eine
Erklärung und Beſtimmung vorausſeten? Ja es iſt
zu befürchten, daſs er durch die franzöſiſche Vor-
zeichnung des Lauts - wie foiſſaite, diziène, prima-
cie u. dgl., leicht falſche Wortbilder auffaſst, wel-
ches bey der deutſchen Verſinnlichung eben der Lau-
te, ſsoaſsaugt', diſän', primaſsih' u. ſ. w. der Fall
1nicht ſeyn kann. Uebrigens gereicht es dem vorlie-
enden Werkchen zu einer nicht geringen Empfeh-
ung, daſs der Vf, ſeine Arbeit auf die Grammaire
von l'aily und das Dictionnaire de l'Academie Fraz-
goiſe gründete, und daſs er die allgemeinen Grund-
ſätze der franzöſiſchen Sprache nach llailly's princi-
pes in kurzer Ueberſicht anhing. Am Endé folgt ei-
ne kleine Sammlung lehrreicher Erzählungen aus
Berquin, und ein Regiſter aller in dem Buche entha-
tener Worter, zur Bequemlichkeit der jungen Leſer
–r-r–r
- KL E IN E S
Ohne Ä º, Ä.
? - erſchickungen in Proceſſen. ert !! Gl-S
Ä ÄÄÄÄÄ ##. und wider clic ewºn-
j Einrichtung der Advºº Ä Deutſchland. Ein Ä
2 S. 8,– Dieſe Blatter ſind eigentlich gegen die au
ÄÄÄ angegebene Schrift gerichtet: deren Vf. die Acten-
Ä an Auswärtige verwirft, deren Ä
Ä unſer Vf. vertheidig- Er ſtellt als auptmitte ZWEI"
jeferung äer Gerechtigkeitspege auf, die Ä
Gerichte ſelbſt, und Ä Ä ÄÄÄ j Ä
- - -rd. Er glau * - * Cº. - - -
Ä Ä in aj Richtern als Advocaten zu
jen, und hält für das ärgſte Uebel den Ä Ä.
fpotismus, jnders bey Obergerichten alle" Ä "Ä
Äje dieſem Deſpotismus Ä ſteuern, Cey, wie die dºº-
j Gerichte zu verbeſſern ſºYº. darüber findet man Ä
nichts. Dann geht der Vf. zur Vertheidigung der Ä
Ängen, ſeinen IHauptgegenſtande, über. Er hält die
Verſendungen an eine.“ Rechtsgelehrte nur als das kleinere
ÄÄÄÄr Mig, wenn die Richter nichts taugen
Tºrc11TsgrI A1: RTH - IT-
c II R 1 F T E N.
Aber auch in dieſem Falle würde ſie Rec. ganz verwerfen,
weil auch lier die Verſendung an Rechtscologien eintreten
kann und muſs. Er vertheidigt die Acten verſchickting über-
haupt gegen den Vorwurf, daſs dadurch die Proceſſe verzö-
ert würden, und behauptet ihre Nothwendigkeit aus dem
Ä weil die deutſche Gerichte 11ech nicht das ſind, was
ſie ſeyn ſollten, und beſonders, weil durch ſie dem richterli-
chen Deſpotismus geſteuert wird: ihr Nutzen ſoll daraus er-
hellen, weil bey Juriſtenfacultäten nicht nur gröſsere VViſſen-
ſchaft des Rechts, ſondern auch gröſsere Unpartheyliehkeit
anz::treffen ſey. Es iſt nicht zu leugnen, daſs der Vf. ſel;r vie1
Gutes über ſeinen Gegenſtand geſagt hat. Aber es wäre ſehr
zu wünſchen, daſs er tiefer in denſelben eingedrungen wäre,
und die Sache von allen Seiten betrachtet hätte. Unleugbar
wäre der Nutzen dieſer Schrift gröſser, wenn der Vf, die
wahren Schranken der Acten verſendungen vorgezeichnet, und
Vorſchläge gemacht hätte, wie den Misbrätehen, die nach
der täglichen Erfahrung dabey obwalteu, vorzubeugen ſey.
Dann könnte man ſagen, daſs der Gegauftand vollkomiuen er-
ſchöpft ſey. -
----- 41 / 704 -----
65 N um ero
194. 6
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstag s,
den 8. Julius I.8 oe.
F-
GE SCH ICHT E.
BERLIN, b. La Garde: Des Herrn Abt Karl De-
ina, Königl. Preuſs. Legationsraths u. ſ. W.
Geſchichte Pienonts und der übrigen Staaten des
Königs von Sardinien. Mit einer geographiſch-
ſtatiſtiſchen Beſchreibung dieſer Länder, nach ih-
ren Umfange vom Jahre 1792, und einer Ueber-
ſicht der neueſtën Staatsveränderungen von Ita-
ien, von Ebendemſelben. Aus der italieniſchen
Handſchrift des Verfaſſers überſetzt, von Friedrich
Straſs, Profeſſor am Königl. Kadettenkorps. 18oo.
L. und 7o5 S. 8.
E". lehrreiche Vorrede über die bisherigen Ge-
ſchichtſchreiber Piemonts giebt uns zugleich Auf-
ſchluſs, wie durch dieſes Werk eine Lücke in der hi-
ſtoriſchen Literatur ausgefüllt werden kann. Die Ur-
ſachen, warum das ganze achtzehnte Jahrhundert
hindurch, da die hier beſchriebenen Länder unter
drey im Ganzen glücklichen Regierungen blühten und
Piemont ſich durch Fortſchritte in Wiſſenſchaften und
Künſten auszeichnete, dennoch für die Geſchichte
deſſelben faſt gar nichts geſchah, ſind hier mit hin-
länglicher Kunde und Scharfſinn entwickelt. Sehr
richtig wird von dem Abt S. Réal, dem ſeine Geſchich-
te der Verſchwörung gegen Venedig den Beynamen
des franzöſiſchen Salluſts erwarb, S. XI. bemerket,
daſs er ſich nicht ſowohl in Bearbeitung der Geſchich-
te im Groſsen, als in Darſtellung einzelner Fürſten
und Helden oder vielmehr einzelner Begebenheiten
auszeichnete; daſs man alſo von ſeiner Geſchichte
Savoyens, die man erwartete, da er Titel und Ge-
halt eines Hiſtoriographen hatte, ſich nichts hervor-
ragendes verſprechen durfte. Als Victor Amadeus
den Thron beſtieg, wünſchte er eine Geſchichte ſei-
ner Staaten, und er fand in denſelben Männer, wel-
che dieſer Arbeit gewachſen waren; aber die Aus-
führung ſeines Wunſches ward vorzüglich durch die
pedantiſche Aengſtlichkeit verhindert, womit die Re-
gierung die hiſtoriſche Wahrheit bewachte. Voll war-
nender Lehre für einen jeden, der die Geſchichte des
Staats beſchreiben will, in welchem er lebt, ſind
folgende Nachrichten des Vf's.: „Unter der Regie-
rung Karl Emanuels lieſs ſich eine Geſchichte ſeiner
Vorfahren und ſeiner Staaten noch mehr erwarten.
Man dachte wirklich vor dem zweyten Kriege von
1742 darauf, ſtieſs aber in der Ausführung eines all-
gemeinen auch die letzte Regierung umfaſſenden
Werks auf zwey ſchwer zu überwindende Schwie-
rigkeiten. Theils fehlte es an hinreichenden authen-
A. L. Z. 18oo. Dritter Band.
ſuchte ſelbſt den bekannten Giannone,
tiſchen Beweiſen für die Abkunft Berolds, welcher
ſeit mehrern Jahrhunderten für den Staininvater der
alten Grafen von Maurienne, der unläugbaren Ahn-
herren der Herzoge von Savoyen und Könige von
Sardinien gegolten hatte, und man wollte ungern
die Genealogie aufgeben, welche ihn zum Nachkom-
1nen Wittekinds 1macht, ungern Guichenons erſten
Kapitel widerſprechen. Eine andere Schwierigkeit
fand 1nan in den letzten Regierungs- und Lebens-
jahren Victor Amadeus II, welcher bekanntlich als
ein Gefangener ſeines Sohnes ſtarb. So lange der
letzte lebte, war es daher auf keine Weiſe nöglich,
etwas über dieſen Gegenſtand zu ſchreiben. Jedoch
wollte man in der Abſicht, mit dem Zeitpuncte der
Abdankung oder mit dem Erbfolgekriege zu ſchlie-
ſsen, die allgemeine Geſchichte ſchreiben faſſen, und
als 1man ihn
aus Nachgiebigkeit gegen Pabſt Clemens XII. in der
Citadelle von Turin gefangen hielt, dazu anzuwer-
ben.
Aber der neapolitaniſche Rechtsgelehrte lehnte
den Antrag ab, weil er die ihm gelieferten Materia-
lien nicht nach ſeinem Geſchmacke fand. Bald nach-
her unternahm es Paſſini, ehemaliger Profeſſor der
Univerſität, königlicher Bibliothekar und Rath, Gui-
chenons Werk ins Italieniſche zu überſetzen, eini-
ges darin abzuändern und wahrſcheinlich es weiter
fortzuführen; aber die Arbeit ward ihm, beſonders
durch den Artikel von Berold, verleidet. Ich hörte
ihn als Greis einem Gelehrten, welcher eben die
Schriftſtellerbahn betrat, ſagen: Thun Sie Alles, was
Sie wollen; nur meiden Sie die Theologie und die
vaterländiſche Geſchichte.“ - -
Der Vf. erzählt dann die Geſchichte ſeiner Bemü-
hungen um die Hiſtorie der Staaten des Königs von
Sardinien, wie fie durch Eiferſucht und Miſsgunſt
verſchiedener Staatsbeamten und durch ängſtliche Pe-
danterey der Regierung unterbrochen, wie ſie durch
verſchiedene Umſtände aufgemuntert wurden. Karl
Emanuel IV, der jetztregierende König, ſagte ihm
noch als Prinz von Piemont : es komme ſehr wenig
darauf an, ob man in dieſer langen und glanzenden
Reihe von Fürſten einen mehr oder weniger zähle,
und er ſchien dem Vf, mit Recht nicht abgeneig, den
berufenen Berold aufzugeben, und den ſächſiichen
Fürſten ihren Wittekind ausſchlieſslich zuum Stamm-
vater zu laſſen, wenn ſie darauf beſtänden.
Um den Charakter ſeines Werkes näher zu be-
ftimmen, meldet uns der Wf., daſs er aus Guichenon
und den alten, ſowohl handſchriftlichen als gedruck-
ten Nachrichten das Denkwürdige ausgewählt habe.
Die Geſchichte der neueſten Zeiten ſeit dem Jahre
I r Kº-,
----- 42 / 704 -----
67 -
ALLG. LITERATUR - zEITUNG - 68
166o, wo Guichenon aufhört, wird den dritten Band
dieſes Buchs füllen. Das Hauptverdienſt des Vf's.
wird von dieſem Bande abhangen. Kein gleichzeiti-
ger und einheimiſcher Schriftſteller hat bisher die Ge-
ſchichte der drey erſten Könige von Sardinien her-
ausgegeben. Zwey dieſer Könige und viele ihrer
Miniſter kannte Hr. D. genau, um mit Beſtimmtheit
von ihnen fprechen zu können. Auch über Victor
Amadeus, den Urgroſsvater des jetzigen Königs, be-
kam er mancherley nähere, theils mündliche, theils
ungedruckte, Nachrichten von ſeinen Zeitgenoſſen,
und ſelbſt von denjenigen ſeiner Miniſter und Räthe,
welche noch lebten, als ſich der Wf. mit Unterfuchun-
gen darüber beſchäftigte.
Einen groſsen Theil dieſes erſten Bandes fühlt ei-
ne Beſchreibung Piemonts, und der übrigen Staaten,
welche das Haus Savoyen im J. 1792 befaſs. Sie ge-
währt einen hellen geographiſch - ſtatiſtiſchen Ueber-
blick, welcher für die Geſchichte um ſo bekehrender
wird, da hiſtoriſche Winke uns auf diejenigen Ge-
genden und Oerter aufmerkſam machen, welche wir
für die hiſtoriſche Darſtellung uns gegenwärtig erhal-
ten müſſen. Beſonders intereſſant iſt der letzte Ab-
ſchnitt, in welchem gleichſam das Reſultat der vor-
hergehenden Notizen da liegt. S. 209. „Zuſammen-
genommen bringen die Länder des Hauſes Savoyen
ſo gut als irgend ein anderer Staat Europens alles her-
vor, was man zur Erhaltung des menſchlichen Le-
bens wünſchen kann. Piemont allein, vom Genfer-
ſee, und ſelbſt vom Berge Cenis bis zum Meere trägt
ſchlechterdings alle Pflanzen, die man in ganz Frank-
reich finden kann.“ S. 211. Der groſse Handel ward
weder in Piemont noch in Savoyen lebhaft betrieben;
doch verſchafft der Durchzug von Italien nach Frank-
reich und den weſtlichen Deutſchland einigen Pro-
vinzen beträchtliche Summen. Kenner des Finanz-
faches rechnen, daſs jedes durch Suſa gehende Maul-
thier in dem Lande, welches es durchlaufen muſs,
wenigſtens zwanzig Franken zurücklaſſe, und daſs
ein Reiſender, welcher mit einem Wagen und Be-
dienten oder Geſellſchafter über den Cenis geht,
bloſs zwiſchen Novaleſa und Lasneburg den Maul-
thiertreibern, den Trägern des Wagens, den Ra-
maſſeurs und den Hufſchmieden, wenigſtens hundert
Franken bezahle. S. 214. Der Nationalcharakter der
Einwohner weicht in den verſchiedenen Provinzen
1merklich von einander ab. An der rechten Seite des
Po herrſcht, in dem Grade als die Gebirge weniger
rauh, und die Ebenen weniger feucht ſind, ein leb-
hafterer Geiſt. Die Einwohner zeigen mehr Anla-
gen zu den freyen Künſten, ohne gleichwohl weni-
ger kriegeriſch zu ſeyn; ſie haben noch etwas von
ihrem alten liguriſchen Charakter beybchalten; der
Geiſt der Empörung regte ſich öfter in dieſem als in
dem andern Theile Piemonts. Nach dem Verfall des
römiſchen Reichs bildeten ſich hier mehrere Freyſtaa-
ten. Aſti, Chiari, Alleſſandria und ſelbſt Mondovi
galten eine Zeitlang für freye republikaniſche Städte.
Im Allgeineinen hat dieſer Theil mehr vorzügliche
unterwerfen.
und berühmte Krieger hervorgebracht als der jenſei-
tige. Auch die Wiſſenſchaften und ſehönen Künſte
fanden hier mehr Liebhaber, Beförderer und Mei-
ſter. Es herrſcht eine merkliche Verſchiedenheit
zwiſchen den Anwohnern der Sefia und des Te-
fino, und zwiſchen den Bewohnern des Thales
von Sufa und des Po. Die Savoyarden und Nizzar-
den gleichen einander nicht mehr als die Bewohner
von Dauphiné denen von Languedoc und Provence.“
Die vornehmſte Urſache von dieſer Verſchiedenheit
des Nationalcharakters ſucht der Vf, mit Recht in der
Verſchiedenheit der Regierungsformen, unter we-
chen dieſe jetzt einem Landesferrn und einerlev Ge-
ſetzen unterworfenen Völker ehemals gelebt häben.
Dieſe Bemerkung führt zu einer kurzen Erörter "ng
der gegenwärtigen unumſchränkt inonarchiſchen Vej
faſſung. S. 22o. „Der König von Sardinien iſt in ſei-
nen ſämmtlichen Staaten auf dëm feſten Lande mehr
als irgend ein europäiſcher Regent, den König von
Dänemark ausgenommen, unumſchränkter Monarch.
Er verwaltet die ökonomiſchen und militäriſchen An-
gelegenheiten durch zwey Claſſen von Miniſtern oder
vielmehr Staatsſecretären, die ſämmtlichen Juſtizan-
gelegenheiten aber durch Gerichtsperſonen. Die er-
ſten ſind, wie allenthalben, die Werkzeuge der un-
umſchränkten oder deſpotiſchen Gewalt; die andern
dienen gewiſſermaſsen, dieſe unbeſchränkte Gewalt
zu mildern und zu mäſsigen.“ Ueber den Geiſt der
Beſchränkung aller Freyheit, welcher bey der ſardi-
niſchen Regierung immer mehr wuchs, giebt uns der
Vf, vortreffliche Winke. S. 229. „Die Preiſe war
durch die Inquiſition 1nehr als leidlich beſchränkt.
Ihrer Cenſur muſste man jedes literariſche Product
Ueberdieſs muſste jedes Werk noch
zwey andere Claſſen der Cenſur durchgehen, näm-
lich die der Univerſität und die der Staatskanzley.
Man ſagte daher nicht ganz unit Unrecht: ein Schritt-
ſteller habe es 1mit fünf Cenſoren zu thun. Dieſe Be-
ſchränkung war ſeit langer Zeit in Piemont einge-
führt. Die neuern Geſetze legten der Herausgabe
von Schriften noch ein neues Hinderniſs in den Weg,
indem ſie in etwas ſchwankenden Ausdrücken ver-
boten, die Werke der Schriftſteller ohne Erlaubniſs
der Cenſoren (Reviſori) in fremden Ländern drucken
zu laſſen. Noch gröſser iſt der Zwang für die Haupt-
claſſe der Gelehrten und Literatoren, nämlich die
Profeſſoren der Univerſitäten und der Gymnaſien in
der IHauptſtadt und in den Provinzen; denn dieſe
werden durch beſondere Geſetze von 1772 angewie-
ſen, ſich von den Beamten, welche unter dem Na-
1nen Reformatori den Studien vorgeſetzt ſind, noch
eine vorläufige Genehmigung ertheilen zu laſſen.“
Wie wenig eine Regierung, die in einem ſolchen Gei-
ſte handelt, geeignet ſey, für die Erziehung der Bür-
ger zu ſorgen, beweiſet auch hier wieder die Erfah-
rung. Vorher war die Nationalerziehung ganz den
Jeſuiten überlaſſen; in den letzten Jahren der Regie-
rung Victor Amadeus II. wzard ſie ihnen genommen,
und einen bcſondern Schulcollegium anvertrauet,
„Die Mitglieder deſſelben ſind ſeit mehr als funfzig
- - N Jall-
----- 43 / 704 -----
69
N e. 194. JULIUS 18 oo- - 7e
de dieſe Wahrheit.
- Jahren Edelleute, 5ey welchen das Geſetz die erfodér-
tichen Einſichten vorausſetzt.“
Die ältere Geſchichte Oberitaliens iſt zweckmä-
fsig nur in einem Umriſs dargeſtellt. Doch fehlt es
in ihr nicht an reichhaltigen Bemerkungen: Die Re-
jion durch die Longobarden iſt z. B. nach ihren
Wirkungen ſehr richtig gewürdigt. Hin und wieder
Äerkjan, daſs ſich der Vf von den individuellen
Äſche, welche in dem Staate, deſſen Geſchich-
eer beſchreibt, zufällig wichtig geworden ware",
nicht frey genug gemacht habe, um nach der reinen
jgiſchen Nj die Oekonomie ſeines Werkes
jen zu können. Die Abſtammung des Hauſes Sa-
voyen beſchäftigt ihn z. B. in einer ſo forteilenden
Erzählung zu lange. Lieber findet man einige Wº
läufigkeit da, wo von merkwürdigen Erſcheinungen
in den Wiſſenſchaften und Künſten die Rede iſt. Auch
gelingt es dem Vf. weit beſſer, die Individualität der-
ſelbejaufzufaſſen, und mit erhebenden Bemerkun-
gen darzuſtellen, als den Charakter politiſcher Bege-
jheiten, beſonders der Hauptperſonen in denſel-
ben, mit wenigen Zügen vor unſern Blick zu brin-
gen. Wer lieſt bey Erwähnung Peters von Novara
Änd ſeines Einfluſſes auf die Studien nicht mit Freu-
„Es zeigte ſich in keinen Zeit-
alter deutlicher, als in den damaligen, wie na-
türlich and ſtark die Liebe zum Wiſſen, die Ach-
tung für Gelehrte ſey, und in wie viel höheren Gra-
de Fürſten und Staaten Urſach haben, die Wiſſen-
ſchaften zu befördern, als ausgezeichnete Köpfe des
Schutzes bedürfen; da das wahre Genie ſich ſelbſt
Bahn bricht.“ -
Mit einer doppelten groſsen Schwierigkeit hatte
der Vf. bey ſeinem Stoff, welcher in dieſem Bande
die Geſchichte bis gegen das Ende des 15ten Jahr-
hunderts enthält, ſtets zu kämpfen. Erſtens muſste
er ſo viele hiſtoriſche Fäden zu einem Gewebe ver-
einigen, daſs Verwirrung äuſserſt ſchwer zu vernei-
den war. Es iſt ihm gelungen, die Geſchichte eines
jeden Landes da einzuweben, wo ſie dem Leſer an
Meichteſten bemerkbar bleiben konnte. Zwey-tens aber
wurden die Länder, deren Schickſal der Gegenſtand
ſeiner Beſchreibung iſt, von den ununterbrochenen
Revolutionen, welchen Italien unterworfen war, vor-
züglich mit getroffen. Wenn der Geſchichtſchreiber
da nicht die genialiſche, allbezwingende Kraft hat,
den ganzen Geiſt der allgemeinen Revolution uns
ſchnell anſchaulich zu machen, indem er nur den in-
dividuellen Punct, auf welchem er ſteht, beleuch-
ten will: ſo wird vor dein Auge des Leſers ein ſol-
ches Gewirre von Bildern, in ſeinen Gedächtniſs ein
ſolches Chaos von Notizen entſtehn, daſs nirgends
mehr ein Ganzes bleibet. Da der Vf, an jener erften
Schwierigkeit nicht ſcheiterte: ſo iſt um ſo mehr zu
bedauern, daſs er dieſe zweyte nicht überwand , in-
dem dadurch auch jenes Glück weniger Gutes brin-
get. Ein Hinderniſs, daſs wir nicht zur Anſchauung
- -
mitten in der Erzählung über andere Geſchichtſchrei-
ber führet. Indeſſen würde es eine groſse Unbe-
kanntſchaft mit der hiſtoriſchen Literatur-verrathen,
wenn man die ausgezeichneten Verdienſte des VfS-
wegen des bemerkten Mangels an einer äuſserſt ſelt"-
1ien hiſtoriſchen Kunſt und genialiſchen Krafr - ver-
geſſen könnte. Selbſt was Geſchmack und Kunſt an-
betriSt, erhebt ſich dieſes Werk über die Maſſe der
hiſtoriſchen Schriften; und da offenbar die ältere Ge-
fchichte hier mehr als Einleitung für die neuere be-
arbeitet iſt, in welcher dieſes Buch ſicher Epoche
machen wird: ſo vergiſst man alles deſſen, was man
bey jener vermiſste, gewiſs leicht, wenn der wei-
tere Stoff es dem Vf erlaubt, die Geſchichte der
Länder mit der Hiſtorie des regierenden Hauſes ſo
zu vereinigen, daſs durch dieſes Verhältniſs aus bei-
den ein Ganzes für die Anſchauung erwachſe.
Da die Originalſchrift diefes Werkes wegen der
gegenwärtigen Lage Italiens wohl nicht bald gedruckt
werden wird: ſo iſt die Erſcheinung dieſer guten
Ueberſetzung um ſo mehr erfreulich.
DREspen und Leipzig, b. Hilſcher: Cuxſts zur al-
gemeinen Ueberſicht der Geſchichte der Völker unt
der Menſchheit, für den Unterricht der Jugend
auf Akademien-, Gymnaſien und in Privaterzie-
hungsanſtalten, entworfen von Heinrich Ludwig
Pölitz, ordentlichem Profeſſor der Moral und Ge-
ſchichte an der Ritterakademie zu Dresden. 1799.
304 S. 8. (1 Rthlr.)
Dieſer Curſus iſt zunächſt für die eigenen Vorleſun-
gen beſtimmt, welche der Vf. zu halten hat. Wir
ſtimmen ihm bey, wenn er glaubt, die ältern Bege-
benheiten kürzer faſſen zu müſſen, und ſo wie ſich
mit den nähern Zeiten das Interereſſe des Zuhörers
mehrt, ausführlicher zu werden, und auch wohl
den Begebenheiten - unſers Vaterlands und insbeſon-
dere für einen Sachſen der ſächſiſchen Staaten, gro-
fsere Aufmerkſamkeit, als den Ereigniſſen des Aus-
ands zu ſchenken. Als ſeine Führer giebt Hr. P.
ſelbſt in der ältern Gefchichte Gatterer und Heeren,
ſo wie in der neuern Pütter und Spittter an, und wir
dürfen verſichern, daſs er mit Geſchmack auszuhe-
ben, und gut vorzutragen weiſs, ein pfehlen auch, ein-
zelner mit unterlaufender Fehler ungeachtet, dieſes
Compendium jedem Lehrer, der es gerathen findet,
die allgemeine Geſchichte in einer chronologiſchen
Ordnung vorzutragen, und ſich nicht daran ſtöſst,
nach Erfoderniſs der Jahrzahl von Frankreich plötz-
zlich nach China, und aus Amerika nach Ruſsland
überzuſpringen. Nach Rec. Meynung wird man auf
dieſem Wege wohl fchwerlich eine allgemeine Ueber-
ficht der Geſchichte dem Lehrlinge beybringen, oder
- aach nur durch die abgeriſſenen Stücke der Geſchich-
te hinlänglich unterhalten können. Bey einer künf-
- tigen Auflage wird wohl Hr. P. 1mehreFé nicht unbe-
deutende Fehler verbeſſern, die ſich hin und wieder
gelangen, würde ſchon weggeräumt ſeyn, wenn die - vorfinden. Wir bemerken nur einige. Am Ende je-
Beſchwerden wegfielen, welche der Vf, bisweilen
des Zeitraums zählt der Vf, die merkwürdigſten
- -. Schrift-

----- 44 / 704 -----
7:
72
A. L. Z. JULIUS I 8oo.
Schriftſteller auf, welche in demſelben blüheten; da
finden wir denn manche nicht in die gehörige Stelle
geſetzt, und manche gar nicht: z. B. Honer. Der
ganze Trojaniſche Krieg iſt wenigſtens im Durch-
ieſen unſerer Aufmerkſamkeit entgangen. In der all-
gemeinen Ueberſicht wird Karls des Groſsen fränki-
ſches Reich befiimmt: bis an die Donau und Elbe;
ſonſt nichts. Unter dem J. Chr. 1708 heiſst es: „der
Genal der Königin Anna Georg ſtirbt. Mit dieſen
Tode, wurde das engliſche Miniſterium verändert,
Mariborough zurückgerufen.“ So ſchnell gieng die
Sache nicht, Marlborough commandirte noch 17 II
- in den Niederlanden. Bey der Wertheilung der Spa-
niſchen Monarchie durch den Utrechter Frieden, er-
hält nach Hn. P. König Philipp V. bloſs Spanien;
Amerika wird mit Stillſchweigen übergangen etc.
- LEIpz1c, b. Cruſius: Hiſtoriſches Bilderbuch für die
Fugend, enthaltend Vaterlandsgeſchichte – Vier-
es Bändchen. 1799. 210 S. 8. mit Kupfern. (2
Rthlr. 12 gr.) - - - -
Rec. hatte manches an der bisherigen Einrichtung
und dem Vortrage dieſes Unterhaltungsbuchs in den
frühern Theilen einzuwenden; er durfte das Schiefe
der Behandlung, und das ſteife ſkeletmäſsige Er-
zählen des wenig geübten Schriftſtellers, nicht ohne
Ahndung hingehen laſſen: freut ſich aber deſto mehr,
von der Bearbeitung dieſes Theils ganz das Gegen
theil verſichern zu können. Die Thatſachen ſind
nicht nur richtig, ſondern auch für jeden Anfänger
- allgemein verftändlich vorgetragen; er lernt wirklich
- die Geſchichte unſers Vaterlandes kennen, und ger-
ne kennen, weil der deutliche meiſt flieſsende und
ungezwungene Vortrag auch Unterhaltung verſchafft.
Kurz, der Vf. hat zwar bloſs die beſſern neuern Wer-
ke, vorzüglich Schmidts Geſchichte der Deutſchen,
aber mit Einſicht benutzt, und dadurch bewieſen,
daſs er Geſchichte ſelbſt ſtudiert hat. Neue Aufklä-
- rungen wird kein billiger Leſer in einem ſolchen
Werke erwarten, aber das Bekannte iſt mit Einſicht
und kluger Auswahl in fortlaufender zweckmäſsiger
Verbindung vorgeſtellt. Unter vielen andern gut auf
geſtellten Begebenheiten verweiſen wir vorzüglich auf
Äudolphs von Habsburg Regierungsgeſchichte, und
auf die Entſtehung der Huſten, den traurigen Tod
ihres Stifters, und auf die unſeligen Kriege, welche
die widrigen Religionsgrundſätze dieſer Zeiten bey
einem anders gelehrten, ſeine innern Kräfte fühlen-
den , Volke gegen die in eine Menge von kleinen
Staaten getheilten, durch innere Fehden geſchwäch-
ten und ſchwer zu vereinigenden Deutſchen, her-
vorbringen und lange Zeit das Unglück unſers Vater-
lands machen muſsten. Dieſer Theil reicht von Ru-
dolph bis auf den Tod Kaiſer Siegmunds. Gerne
überſieht man, wo das Ganze gut iſt, einige nur ſel-
ten vorkommende Unrichtigkeiten; wenn es z. B. S.
6. bey der Schweizergeſchichte heiſst: „Landvogt
Ä gab Wilhelm Tell völlige Verzeihung.“ Oder
S. 57. Kettenberg ſtatt Kuttenberg wohl nur durch
Druckfehler vorkommt: oder S. 61. Heinrich VII. iu
der Lombardie mit einer ſtählernen Krone ſoll gekrönt
worden ſeyn. Der junge Leſer kommt dadurch un-
vermeidlich auf einen unrichtigen Begriff von der ſo-
genannten eiſernen Krone. S. 94. erregt der Vf, Ver-
wirrung durch Zuſammenſtellung halb wahrer und
halb falſcher Begriffe: „erſt bey der Wahl Franz I.
erhielt Böhinen Zutritt zur Kurverein, folglich fällt
die Errichtung des Septemvirats in weit neuere Zei-
ten, als manche Schriftſteller behaupten.“ – Die
13 Kupfer ſind ſämmtlich von Hn. Mettenleiter ge-
zeichnet und geſtochen, faſt alle gut mit Charakter
und mit Sorgfalt ausgearbeitet. Nur zwe
gänzlich ihre Wirkung. 1) Der Abſchied der Land-
grätin von Thüringen Margareth von ihren Kindern,
verfehlen
wo ſie in der Angſt der Trennung ihrem älteſten Soh-
1ue Friedrich ſo derb in die Wangen biſs, daſs er Zeit-
lebens die Narbe, und bis auf dieſe Stunde den Bey-
namen erlielt. Im Kupfer ſteht ein händeringendes
Weib vor dem Bette, in welchem ein blühendes Mäd-
chen, und im Hindergrunde ein anders unkenntli-
- liches Geſchöpf ſchlafen.
2) Walther Fürſt, Werner
Stauſfacher und Arnold von Melchthal, beſchlieſsen
bey Nacht auf einer Wieſe das Verderben der Land-
vögte, und legen dadurch den Grund zum Schwei-
zerbunde. Das Kupfer malt dieſe ehrlichen Landleu-
te mit zierlichen Mänteln auf dem Rücken, und dem
groſsen Ritterſchwerdte an der Seite, und den drit-
ren im niedlichen Untergewande jener Zeiten ab.
Man gab vermuthlich bey beiden dem Künſtler nicht
die nöthige Anweiſung. A
ScnöNE KÜNs Te. Ohne Anzeige des Druckorts und Ver-
...1egers: Die arme Familie: von C. S. Ludwig, geb. Fritſche.
zum Beſten der armen Familie. 1799. 55 S. 8. (4gr.) Die
Verfaſſerin geht dem edlen menſchenfreundlichen Zwecke, ei-
- ne verarmte rechtſchaffene Familie (der ſie den Ertrag dieſer
Schrift beſtimmt hat) dem Mitleiden. Anderer zu empfehlen,
- K L E 1 N E sc 1 R 1 F T E M.
auf dem natürlichſten Wege entgegen: Sie erzählt die unglück-
lichen Ereigniſſe, die dieſe Familie, Schlag auf Schlag, zu Grun-
de richteten ; ſie ſchildert, in häuslichen Geſprächen, die Ge-
fühle der einzelnen Perſonen, die dieſe Familie ausmachen:
und ſtellt ein erdichtetes „Beyſpiel hülfreicher Groſsmuth zur
Nachahmung dar.
-
uº-
----- 45 / 704 -----
- - - - - "-
-
- -
J
N um e r O 105. - - 74
--- PH I LO SOPHIE.
Bents, b. Frölich: Verſuch eines natürlichen Kir-
chenrechts, aus der Natur des Begriffs der Kirche
entwickelt. 1799. Einl. XII. 220 S. 8. (18 gr.)
Wenn gleich das natürliche Kirchenrecht, wie es
Rec. ſcheint, ſich zu dem Rang einer eignen
Diſciplin des Naturrechts mit Unrecht erhoben hat,
da kirchliche Geſellſchaft ein an ſich bloſs zufälliges
Inſtitut iſt, und daher ganz in die Reihe der willkür-
Iichen Diſciplinen dieſer Wiſſenſchaft gehört, von
welchen man in neuern Zeiten einige mit Glück aus
den Grenzen des Naturrechts verwieſen hat: ſo kann
dennoch eine Philoſophie des Kirchenrechts (weil
1man über alles philoſophiren kann und ſoll, was Ge-
genſtand des Denkens iſt) gar wohl als Wiſſenſchaft,
nämlich als Theil der Philoſophie des Rechts über-
haupt, beſtehen.
Man müſste hier von dem Begriff
der Kirche überhaupt ausgehen und die Rechtsſätze,
die aus denſelben flieſsen, entweder allein, oder in
Verbindung mit den Grundſätzen der Politik, die
etwa hier Anwendung finden, darſtellen. Der Vf.
hat beides hier vereinigt.
dem Philoſophen und den, welcher durch kräftige
Speiſen verwöhnt iſt, nicht ganz befriedigen. Man
vermiſst oft Feſtigkeit in allgemeinen Principien, Bün-
*digkeit in den Beweiſen und richtige Anordnung des
Ganzen, wogegen der Vf, zu oft und zu lang bey
dem ganz fpeciellen und concreten verweilt. Auch
iſt der Stil oft unrein und matt. Gleichwohl verräth
dieſes Buch einen denkenden Kopf und enthält meh-
rere gute und eigne Bemerkungen. Unter Kirche
verſteht der Vf, S. 2. eine Geſellſchaft von Menſchen,
welche die Gottheit verehren wollen, und bemerkt be-
ſonders, daſs nicht gemeinſame Religion eigentlicher
Zweck der kirchlichen Geſellſchaft ſey. Die letzte
Bemerkung iſt allerdings richtig, weil dieſes ein
Zweck iſt, der durchaus nicht durch menſchliche
Willkür realiſirt werden kann. Aber dieſe Anſicht
iſt gar nicht ſo neu, wie der Vf, in der Vorrede an-
giebt; ſie iſt die Vorſtellungsart faſt aller neuern Na-
urrechtslehrer. Auch begreift man gar nicht, wie
der Vf. bey ſeinem Begriff von Kirche behaupten
kann, daſs dieſe Geſellſchaft ſchlechterdings keine
Religionsgeſellſchaft fey, da ſich doch die Kirche auf
Religion gründet und auf Religion, wenn auch nicht
als Zweck, doch als Endzweck bezieht. Und was
heiſst es denn, die Gottheit verehren ? durch welche
Handlungen geſchieht das? wie läſst ſich Verehrung
der Gottheit vernünftiger Weiſe denken? welches
Seine Schrift wird zwar .
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Mittwochs, de" 9. Julius 1 80 o.
z- A.
iſt ein vernünftiger Grund, aus welchem ſich Men-
fchen vereinigen, die Gottheit zu verehren ? warum
ſoll dieſe Verehrung gerade durch Vereinigung Meh-
rerer geſchehen ? Auf alle dieſe Fragen erhält man
hier keine Antwort, ſo nothwendig ſie auch zu Be-
gründung des Kirchenrechts find. Ueberhaupt nimmt .
der Wf. ſeinen an ſich ſchwankenden und von ſelbſt
gar nicht einleuchtenden Begriff mehr willkürlich an,
ſo dafs man durchaus nicht ſieht, in und wodurch
der Vf, zu ihm gekommen iſt. – Gleich nach Auf.
ſtellung des angegebenen Begriffs, theilt der Vf, die
verſchiedenen möglichen Arten der Kirche in Rück-
ſicht auf die Triebfeder zu Verehrung der Gottheit ein.
Die Verehrung der Gottheit geſchieht A. aus Furcht.
Dieſe Kirchen zerfallen a) in ſolche, in welchem man
eine furchtbare, grauſame Gottheit verehrt, b) in ſolche,
in welchem man eine ohne Nachſicht ſtreng ſtrafende
Gottheit verehrt. B. aus Liebe und Dankbarkeit. Die
Hauptſecten dieſer Kirche ſind a) Kirchen, welche
durch Dankbarkeit die Gottheit zu fernern Wohltha-
ten bewegen wollen, b) welche der Wohlthaten Got-
tes ſich ſebſt werther machen zu müſſen glauben. Die
letzten Kirchen haben allein eine fittliche Tendenz.
Der Vf, folgert hieraus, daſs es nothwendig mehrere
Kirchen, wenigſtens zwey Univerſalkirchen geben
müſſe, da Furcht und Liebe durchaus unvereinbar
ſeyen. Allein iſt denn die Vorausſetzung nothwen-
dig? muſs es denn Menſchen geben, welche die Gott-
heit aus Furcht, andere, welche ſie aus Liebe ver-
ehren? Wenn dieſs aber auch wäre: ſo würde doclu
nicht folgen, daſs dieſe Menſchen, die aus verſchie-
denen Triebfedern die Gottheit verehren, ſich nicht
zu Einer Kirche, zu Einem gemeinſchaftlichen Got-
tesdienſt vereinigen könnten. Bey der Kirche als
ſolcher, kommt es ja bloſs auf äuſsere gemeinſchaft-
liche Handlungen an. Dieſelbe Handlung kann von
den Einen geſchehen, um den rächenden Gott zu
verſöhnen, von dem andern, um ſich dadurch der
Liebe Gottes werth zu machen. Geſchehen dieſe
IIandlungen gemeinſchaftlich: ſo erreicht jeder durch
gemeinſchaftliches Mitwirken ſeinen ſubjectiven
Zweck. Es reducirt ſich die Möglichkeit einer Kir-
che bloſs darauf, daſs die Glieder derſelben, in den
äuſsern Handlungen, als Mitteln ihrer ſubjectiven Re-
ligionszwecke mit einander übereinſtimmen; und daſs
dieſe Uebereinſtimmung bey der Verſchiedenheit ſub-
jectiver Antriebe zur Gottesverehrung unmöglich ſey,
läſst ſich ſchlechterdings nicht zeigen. Die Satze,
welche der Vf. S. 9. u. ff. aufſtellt, daſs niemand als
Mitglied einer Kirche geboren werden und jeder ſie
beliebig wieder verlaſſen könne, ſind allerdings wahr-
----- 46 / 704 -----
-
T5
A LL G. LITERATUR - ZEITUNG 76
aber der Grund beſonders für den letztern iſt gar
nicht befriedigend angegeben. In zweytex Kapitel
wird. van Werhaltniſs der Kirche zur Staat gehandelt.
Sehr richtig wird bemerkt, daſs Staat und Kirche
ſich an ſich gar nicht widerſprechen, und daſs alſo
Kirchen, welche die »ſsere und innere Sicherheit
nicht beeinträchtigen, im Staate exiſtiren können.
Aber waren ſoll die Kirche nicht vorzugsweiſe, ſon-
dern nur wie jede andere Geſellſchaft im Staate exi-
ſtipen därfen ? warum ſollte nicht, wie der Vf. behaup-
tet, der Staat das Recht haben, eine Kirche vor an-
dern Geſellſchaften oder eine Kirche vor andern Kir-
chen zu begünftigen, d. h. ihr gewiſſe Vorrechte zu-
zugeſtehen? Uebrigens wird ganz richtig behauptet,
aſs auch der Staat gewiſſe Kirchen von ſich aus-
ſchlieſsen könne, wenn die Zwecke derſelben (wor-
unter der Vf. Nebenzwecke der Geſellſchaft, verſteht),
oder die Mittel zu ihren Zweck der bürgerlichen Gic-
ſellſchaft widerſprechen. Daher hat der Staat das
Recht der Aufſicht über alle Kirchen in Staat, und
zwar ſowohl in- Rückſicht auf den Zweck, als auch
auf die Mittel und die Organiſation der Geſellſchaft.
Allein die Wirkſamkeit des Staats iſt hier bloſs nega-
tiv. Er darf daher 1) keine Kirchengeſellſchaft mit
irgend einem Zwange ſtiften, oder den Uebertritt zu
einer beſtimmten Kirche befehlen, 2) er darf kei-
ner Kirche eine Conſtitution geben oder die Beybe-
haltung einer alten erzwingen wollen, 3) er darf ſich
in die Privatangelegenheiten der Kirche bloſs als Rich-
ter miſchen. Dagegen ſind auch die Rechte der Kir-
- eine gegen den Staat beſchränkt: ſie darf vom Staate
nur Schutz, keine Begünſtigung fodern, ſie muſs
das Richteramt des Staats reſpectiren und darf ſich
auſser ihren Zwecke keine Jurisdiction anmaſsen,
und muſs endlich die Anmaſsungen, welche ſie ſich
etwa erlaubt hat, wieder aufgeben und dem Staate
ſeine Einrichtungen ungehindert überlaſſen. Hier
nimmt nun der Vf. Gelegenheit, von der Ehe und der
Kindererziehung und dem Unterricht, in wieferne
dieſe die Kirche vor ihr Forum gezogen hat, zu
bandeln. Dieſe Epiſode enthält, beſonders in dem,
was ſie über den Unterricht und über den Unterſchied
zwiſchcn der Erziehung zum Staatsbürger und zum
Kirchcngliede ſagt, 1nanche treſſende, aber auch
manche einſeitige Behauptung. Daſs die bürgerliche
Erziehung, wenn eine Kirche im Beſitz derſelben iſt,
derſelben vom Staat genommen werden müſſe, ſehen
wir nicht ein. Die religiöſe Erziehung ift freylich
von der bürgerlichen unterſchieden, und den Staat
fiegt ſehr viel daran, daſs die Kinder nicht bloſs zu
Gliedern einer beſtimmten Kirche, ſondern zu künfti-
gen Bürgern erzogen werden. Aber daraus folgt weiter
nichts, als daſs die Kirche, wenn ſie ausſchlieſsende Er-
zieherin im Staate iſt, nicht bloſs auf religiöſe Zwecke
hin arbeiten, ſondern auch die Erziehung zum Bür-
ger unfaſſen und daher in der letzten Hinſicht der Auf-
ſicht und der Geſetzgebung des Staats unterworfen
ſeyn müſſe. – In dem vierten Kapitel ſpricht der Vt.
vorzüglich von der Organiſation und der Regierung
der Kirche. Eine Organiſation der Kirche, in welcher e-
–!
ner oder wenige Befehlen, die übrigen gehorchen, iſt,
wie der Wf. bemerkt, verwerflich und es bleibt ,,uur
,,eine Organiſation, bey welcher die gemeinſchaftliche
»-Angelegenheit auch durch aller Theinehmer entſchie--
„den werden kann." Durch diefen ziemlich dunkel aus-
gedrückten Satz will der Vf, ſagen, daſs bloſs ein-
timmige Erklärung der Glieder die Form der Kirche
befinnen könne. Dieſes iſt eben ſo wahr, als es
der Grund iſt, von welchen der Vf, ausgeht. Die
Kirchenglieder, heiſst es S. 34- „verſammeln ſich zu
„ihrer eignen Erbauung, nicht für Freunde oder Ab-
»weſende. – Ferner wollen ſich alle Kirchenglieder
»erbauen: die Art und Weiſe, wie ſie das ſollen,
»kann ihnen nicht einer oder einige wenige vorſchrei-
»-ben: Erbauung iſt Sache des Herzens und der Ueber-
„einſtimmung: ſie iſt nicht nöglich, wenn nicht alle
: aus Uberzeugung ſie gewählt haben." Gleichwohl
iſt der Vf, inconſequent, wenn er, im Fall daſs die
Kirche zu zahlreich wäre, eine Repräſentation aa-
nimmt und die geſetzgebende, richterliche und dirigi-
rende (executive) Miacht an beſtimmte Perſonen über-
tragen wiſſen will. Konnen ſich die einzelnen Kir-
chenglieder nicht vereinigen: ſo iſt die Folge, daſs
zwiſchen den Diſſentienten gar keine gemeinſchaft-
liche Kirche ſtatt ſinden könne. Geben die Repräſen-
tanten die Geſetze und ſollen dieſe als gemeiner Wille
aller gelten: ſo wird hier das Recht der Einzelnen
gefehrdet. Der Vf. behauptet zwar hier S. 92, daſs
die Repräſentanten ihre Anordnungen den famintli-
ehen Mitgliedern zur Billigung oder Verwerfung vor-
legen müſſen. Aber dann wird ja die Nichtüberein-
ſtimmung des Willens, der Einzelnen durch die Re-
präſentation gar nicht aufgehoben. – Der Vf. han-
delt noch beſonders von der geſetzgebenden Macht
in der Kirche, von den Grundſätzen der kirchlichen
Geſetzgebung, welche ſowohl auf Beförderung - als
auch auf Verediuagdcs Kirchenzwecks ſich beziehen
1müſſen, von der richterlichen Gewalt und dem kirch-
lichen Directoriun (der executiven Macht), worin
ſich viele gute und treffende Bemerkungen befinden.
Beſonders hat uns das Kapitel von den kirchlichen
Verbrechen und Strafen gefallen, worin der Vf. dcn
wahren Geſichtspunct ſehr richtig aufgefaſst, und in
Ganzen mit Glück verfolgt hat.
VERK IscHTE scHRIFTEN.
LEIpzig, b. Weygand: Theorie des Müſſiggangs
und der faulen Känfte. Pſychologiſch und kri-
tiſch bearbeitet. 1799. 339 S. 8.
Man würde ſich ſchr täuſchen, wenn man hier
eine trockne Theorie des Müſliggangs ſuchen wollte;
eher könnte man die Schrift eine Gallerie von Schilde-
rungen der faulen Künſte mancherley Art, wie ſie in
unſerer Welt in Schwange gehen, nennen. Sie iſt
nicht ohne Kieit geſchrieben, mit Laune, Witz, Ironie
und Spott reichlich ausgeſtattet. Den ungeachtet zwei-
feln wir, das ſie groſse Wirkung thun wird. Denn
erſtlich herrſcht ein zu verſchiedner Ton in derſel-
ben, bald Ernt, bald Scherz, bald beiſender bald
Iache1a
. . . . . . . . . .
----- 47 / 704 -----
-
==
ſtentheiis Thotheiten gegeiſselt werden,
v -
77
lachender Spott; man glaabt bald einen Demokrit
bald einen Heraklit zu hören. Daher wird der Leſer
in keine feſt - Gemüthsſtimmung verfetzt, da die eine
iminer mit einer entgegengeſetzten wechſelt. Dann
iſt auch ſclbſt die Bitterkeit des Tones, womit mei-
der guten
Wirkung hinderlich. Ferner wird ein und derſelbe
Gegenſtand zu oft berührt, untl mit den Wirze et-
was verſchwenderiſch ungegangen, ſo daſs er den Le-
fer zuvveilen zur Laſt wird. Endlich hat auch diefe
Schrift in Anſehung der Sachen, den Fehler, daſs
dieſe nicht ſelten übertrieben, von einer falſchen Seite
oder in zu groſser Allgemeinheit dargeſtellt werden,
faſt wie es ſcheint, um dem Drqnge des Witzes und
eler Spötterey Luft zu machen. Wir wollen in der
-Folge von alle dein Belege geben.
Die Einleitung enthalt auf 1nchr als 83 Seiten
eine Accorninodation mehrerer Gedanken der alten
- and neuen Philoſophen auf die Schilderung des Müf-
ſiggängers. „Eigentlich, ſagt der Vf. S. 83, könnte
ein jeder Schriftſteller mit der Sache ſelbſt anfangen,
wann er nicht vorausſetzen müſste, daſs er unter ſei-
1nen Leſern auch faule Leſer habe, denen man es
recht in den Mund legen muſs, was man eigentlich
wolle. Ich lieſs deswegen die ältern Pliloſophen und
Pſychologen ſprechen, und gab hin und wieder Bey-
ſpiele, vwie man aus lauter Bequemlichkeit Leute könne
--fagen laſſen, was man eben für ſeine Abiichten brau-
-che, wodurch das Studium der Alten um vieles er-
leichtert wird, und der philoſophiſch-kritiſchen An-
1nerkungen weniger werden.” Giebt es wirklich ſol-
-che faule Leſer: ſo zweifeln wir, daſs eine ſo lange
-Einleitung das rechte Mittel iſt, ſie über die Abſicht
des Wfs. zu verſtändigen; wahrſchcinlich war es wohl
der Hauptzweck des Vfs., Beyſpiele von der faulen
Interpretation zu geben. Aber auch dazu iſt ſie zu
lang, und wenn man gleich durch viele witzige Ver-
gleichungen ündAccommodationen auf den Müfiiggang
ruft: Ich ſeh, ich ſeh ! – auch alle die Narrheiten
unit zu ſehen, die jener ſiehet." S. 8o, ,,Und wenn
der deutſche Philoſoph (Leibnitz) ſagt: die Miſsge-
burten gehören zur Naturordnung, ſie ſind den all-
gemeinen Willen Gottes gemäſs: ſo beruhige dich
damit, arbeitſame, thätige Claſſe, und ärgere dich
nicht, ſo unnütze Corpora das Mark der Erde verzeh-
ren zu fehen, es ſind pia Corpora-, Klingelſäcklein
mit Glokken, und frage den Kirchenpfleger nicht,
warum er die Hand nicht aufhalte und deine Gabe
in den Sack ſchiebe.” - - -
Die Theorie beſteht aus vier Abſchnitten: I) Ar-
ten der faulen Künſte; 2) Kritik der faulen Künſte;
3) Theorie des Glüſſiggangs ; 4) loſchläge zur Cul-
tur des Miſſiggangs tºd des faule: Künfte. So ſchul-
1mäſsig dieſes äuſsere Gewand ausſieht: ſo herrſcht
doch in dem Ganzen ein freyer Geiſt im ungezwun-
genen Vortrage, der aber zuweilen in den engern
Schranken der Methode gehalten, noch beſſer gefal-
len würde. Die groſse Mannichfaltigkeit von Ge-
genſtänden, die mancherley Farben und Schattirungen,
überraſcht wird: ſo möchten doch wohl wenige Le-
ſer ſich überwinden können, fle zum zweytennale
zu leſen. Wir geben einige Proben von des Wis. Ma-
mier S. 39. „Die Seele ſelbſt körperlich und zum
groſsen Theil beſtehend aus körperlichen Ausdünſtun-
gen, richtet ſich bey ihnen (es iſt die Rede von der
Seelenlehre der Stoiker) nach des Körpers Beſchaffen-
heit. Sie wächſt alſo auch mit der Ausdehnung, und
ein dicker groſser Bauch muſs eine groſse Seele in
ſich ſchlieſsen. Und in der That, wenn wir der
Müſſiggänger Heer betrachten, es gehören groſse
Seelen dazu. Eine kleine Seele kann des Mittags
unnöglich ſchlafen, eine groſse Seele wird ſchläfrig
und verlangt Ruh, eine kleine Seele kann unmöglich
ſtundenlang an Spiegel ſtehen, und ſein (ihr) Bild
betrachten, wird ungeduldig einen halben Tag die
Angel ins Waſſer zu halten und nichts zu fangen;
eine groſse, dicke, ſtarke Seele kann dieſs nur gar
zu wohl.” S. 5I. ,,Plotin - will durch Extaſe Nähe-
rung zur Gottheit, und es iſt dem Müſsiggänger,
deſſen Augen verdorben ſind, nichts leichter, als
wenn einer vorausläuft und mit verdrehten Augen
- - - - - - - - - - - - - -
welche das Bild des Müſligganges darbietet, der
Reichthum an Witz und Spott, welche dem Vf zu
Gebote ſtehen, machte eine Oeconomie um ſo noth-
wendiger, damit nicht. Wiederholungen das Intereſſe
ſchwächten. Auch fällt der erſte und zweyte Ab-
fchnitt den Inhalte nach ſo ziemlich in Eins zuſam-
1neil. Die Kritik iſt nichts anders als Spott und Sa-
No. 195. JULIUS 18 ao. 78.
tyre, welche ſchon in dem erſten Abſchnitt Ä -
zählung der faulen Künfte nicht fehlte. Die
1nen und Sachen, welche in dieſer Gallerie vorkom-
1nen, ſind hauptſächlich Recenſenten, Geiſtliche, Schul-
1männer, titulrte Räthe, Frauenzimmer, Wohlleben,
Stolz , , Eitelkeit, trenloſe Verwaltung der Aemter,
und mehrere Arten des phyſiſchen und moraliſchen
Müſſigganges. Unter violen Wahren und Treſſenden,
was iald in Juſtiger, bald meiſtenthcils in bitterer
Laune gefagt wird, trifft man auch auf manches Schiefe,
Halbwahre und Uebertriebene. Zu den faulen Künſt-
lern, d. h. die durch Kunſt es dahin gebracht haben,
daſs ſie einen Kopf haben, ohne zu denken, rechnet
der Vf: zuerſt den gelehrten Stand S. 85 und in die-
ſein räumt er den Literaturzeitungen S. 86 die erſte
Stelle ein – „ein.Waarenlager recht vieler fauler Ge-
danken, falſch geſtempelter, witziger Einfälle, die
oft viel ſchlechter ſind, als die, für die ſie ge-
ſchlagen ſind. Er ſpricht von einigen Inſtituten der
Art, wo „Kinder zu Richtern beſtellt, und Todesur-
theile vor der Unterſuchung unterzeichnet, und die
Urtheife der Referenten gefangen genommen wer-
den !" Es ſcheint, der V. ſpreche von ſolchen In-
ſtituten nur hypothetiſch; allein wenn man weiter
unten S. 275 liefst: „Ich bin Richter geweſen bey ei-
nigen ſolchen Anſtalten, und die faulen Zunuthun-
gen, die man mir machte, vertrieben nich; ich hielt
- jede ſchlechte und gewiſſenloſe Beurtheilung einer
Schrift für Verläulndung, und der Mann, der ſich
ein Urtheil vorſchreiben läſst, ſchien 1mir klein und
verächtlich, und ich -1mainte das Bubenſtück, was
andere Gelehrte Heldenthaten nannten. Ich neymte
der
erfo-
----- 48 / 704 -----
79
BS
A. L. Z. JULIUS I 8oo.
der Gelehrte und vorzüglich der Richter müſſe eine
1moraliſche Perſon auf jeden Fall ſeyn, und ich irrte
mich, ich fand, daſs Bosheit und Dünkel und After-
weisheit beſſer glänzen, als wahrer Ruhm, der durch
Verdienſt erworben iſt" u. ſ. w., ſo ſiehet man wohl,
daſs er Thatſachen vor Augen hat. So gerecht aber
dann ſeine Indignation iſt, wenn ſeine Schilderung
wahr iſt: ſo ſehr wäre es Pflicht jedes rechtſchaffenen
Mannes, ſolche Inſtitute durch ſeines Namens Unter-
ſchrift dem Publicum kenntlich zu machen, und der
öffentlichen Verachtung, die ſie verdienen, Preis zu
geben. Eine ſolche anonyme Rüge hilft zu nichts,
weil Inan nicht weiſs, welchem Inſtitute ſie gelten,
und ſie kann eben dadurch ungerechte Urtheile ver-
anlaſſen; oder ſie macht ſich ſelbſt durch die Ueber-
treibungen verdächtig, zumal in dieſem Zeitpunct,
wo manche Gelehrte nur darum gegen einige kritiſche
Journale ſchreyen und lärmen, weil Eitelkeit, Einbil-
dung und manche andere kleinliche Leidenſchaften
in Colliſio11 kommen. – So viel ſchlechte Schuluman-
ner es giebt: ſo paſst doch die Schilderung, die hier
von ihnen gemacht wird, nur noch halb auf unſere Zei-
ten. Z. B. S. IoI. „Unſere Schulherrn ſind gewöhn-
lich (zu) ſchlechte Phyſiologen, daſs ſie wüſsten,
wie zerbrechlich die menſchliche Maſchine ſey, und
ſeitdem die Metaphyſik vom Throne geſtoſsen, und
die Frage über den Sitz der Seele albern genannt
wird, hauen ſie alles nach dem Kopfe und ſchlagen
ihre Leute, bis ſie ſo klug werden wie ſie, das heiſst
ihr Lebelang – nicht klug." Wie ſchief iſt nicht der
Gedanke S. 224. „Diebe und Mörder kann ich nicht
kritifiren, und wenn ſie mich ausgeſtohlen hätten:
Sie haben es von Rechtswegen (?) gethan und haben
ſie ihren Raub ſalvirt: ſo laſſe man ſie laufen. Aber
unſere Schulen und unſere Geſetzbücher (?) möchte
ich noch einmal kritiſiren, die ſolche Diebe erziehen,
und dann, wenn ſie fertig ſind, ſie in die Luft hän-
gen, daſs man ſehen kann, was ſie vermögen, und
wie viele Gewalt ſie beſitzen." – Der Mörder iſt
eine ſcharfe Kritik unſerer Erzieher, der Müßiggän-
ger eine goldne Fahne unſerer Schulen und Humani-
tätspfleger." Es iſt zu bedauern, daſs das Wahre in
den Schilderungen mehrerer Thorheiten unſerer Zeit
durch ſolche übertriebene Züge und einſeitige ſchiefe
Anſichten entſtellt iſt, und dadurch von ſeiner Kraft
verloren hat. –
hat uns am beſten gefallen. Ungeachtet keine tief-
finnige Erörterung der Begriffe vorkommt: ſo ſind
doch der Müſſiggang überhaupt und ſeine Arten
(der phyſiſche und moraliſche, der reine und abgelei-
tete), desgleichen auch die Maximen der Klugheit
und Trägheit, nach denen der Müſſiggänger, vorzüg-
lich der moraliſche verfahrt, treffend charakterifirt,
und durch paſſende Beyſpiele erläutert. Nur das 5 Ka-
pitel von den Triebfedern der Müſliggänger, wünſch-
ten wir abgekürzt. Die Küchenrecepte zu Suppen,
Brühen, Braten, Paſteten u. ſ. w. zum Theil mit al-
lem Detail aus dem Augsburger Kochbuch abgeſchrie-
ben, machen nur Ueberdruſs, welchen die witzelnden
Anmerkungen des Vfs. nicht niederſchlagen können.
Nur eine Probe davon: S. 256. eine Choccoladenſup-
pe macht düſtern, eine Milchſuppe verzagt, eine ſüſse
Mandelſuppe macht Dichter, eine Citronenſuppe Pro-
ſaiſten, eine Weinſuppe mit einem Brey von geriebe-
nein Brode macht Redner, eine Zwiebelſuppe Krick-
ler, eine Waſſerſuppe Philoſophen, eine Grieſsimehl-
ſuppe macht zerſchlagene Herzen, eine Gerſtenſuppe
zufriedene, eine Erbſenſuppe fürſichtig, eine Linſen-
ſuppe wohlweiſe u. ſ. w. Auch miſsfallt die Spiele-
rey mit dem 6, 7, 8 Kapitel, die bloſse Rubriken haben,
z. B. 6 Kap. bleibt leer, weil man ſich nichts bey dem-
ſelben denken ſoll, ſondern bloſs verdauen.
K LE IN E S
Sc11öNE KÜNsre. Frankfurt am Mayn, b. Guilhauman:
Almanach und Taſchenbuch für häusliche und geſellſchaftliche
Freuden, auf das Jahr 18oo. von Lang. Mit Kupfern von D.
Chodowiecky. 284 S. ohne den Almanach. 12. (1 Rthlr. 12 gr.).
Die proſaiſchen Aufſätze die, nebſt einem Anhange von Ge-
dichten, den Inhalt des Taſchenbuchs ausmachen, haben das
Verdienſt, in einem ſehr gefälligen Stile geſchrieben zu ſeyn.
Die Vff. derſelben haben ſich vorzüglich bemüht, dieſen klei-
nen Erzählungen einen raſchen lebhaften Gang zu verleihen,
und das Intereſſe der Handlung nie durch ermüdende Details,
ſchleppende Digreſſionen und triviale Bilder zu ſchwächen.
Rec. Ä indeſs nicht umhin, einige Bemerkungen, die die
nähere Prüfung dieſer Aufſätze erzeugte. hier niederzu-
ſchreiben. -
In dem Bruchſtücke einer gröſsern noch ungedruckten
Erzählung Niklas betitelt, iſt die Schilderung der körperli-
chen Geſtalt der Stiefmutter des jungen Niklas, S. 19 und 2o,
ſo grell, daſs ſie widrig wird. Neid, Eiferſucht, Geitz und hä-
miſche Schadenfreude, die den Charakter dieſer Frau ausma-
chen, bedürfen keiner ſo ekelhaft-häſslichen Auſsenſeite, um
den Inbegriff dieſer Laſter mit phyſiognomiſcher Wahrheit
bildlich darzuſtellen. - -
C HR I F T E N.
Die japaniſche Erzählung: Mutterliebe und Kindertreue,
erzeugte in uns den Wunſch, daſs der Vorſatz des Selbſtmor-
des, Ä die kummervolle Korry faſst, beſſer motivirt feyn
möchte. Der Vf., der das franzöſiſche Original dieſer Erzäh-
lung frey behandelte, hätte zu dem Ende vorausſetzen kön-
nen: daſs die Reiſe, die Korry ihren beiden älteſten Söhnen ge-
bietet, um die Gnade des Kaiſers zum Beſten ihrer verarm-
ten Familie anzuflehen, mit fruchtloſem Erfolg bereits unter-
nommen worden ſey.
würde ihren Entſchluſs, den Untergang ihres Hauſes nicht
überleben zu wollen, dringender und wahrſcheinlicher ge-
macht haben. -
Die beygefügten Gedichte ſind leicht und oft recht glück-
1ich verſificirt. Einige Ausdrücke kann Rec. indeſs nicht gut
heiſsen , z. ein blaue Blick; Herzens - Hapital, die an der
Vorzeit Aſchenkrug gelehnte VVange; Stunden wie vergoldet.
Die beiden Charaden , S. 163 u. 248, ſind mit poetiſchem Ta-
lent ausgeführt; allein die Wahl der VWorte, die dieſe Cha-
raden bilden, iſt nicht glücklich: Freund und Freundſchaft
Himmel und Himmelreich ſind zu nahe mit einander verwandte
Worte. Bey dieſem Witzſpiele muſs das ganze Wort, einen
von den einzelnen Theilen Ä verſchiedenen Begriff in
fich faſſen; um die Entzifferung pikanter zu machen.
-,
Der dritte Abſchnitt, der kürzeſte,
Die fehlgeſchlagene letzte Hoffnung,
----- 49 / 704 -----
8L - -
Numero 196. - 82
"A
-- ---
- - – ––
- - »
* - - -
- -
,
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
t :
Mittwochs, den 9. Julius 1860.
- -
G EscH 1c HTE.
Hapaxan u. Hensons y in d, n. Gelehrten-Buchh.:
Verſuch einer Naſſauiſchen Geſchichts-Bibliothek.
1799. 16 Bog. 8. (I8 gr.): - - -
D der ungenannte Vf. jetzt nicht zum erften-
mal als Schriftſteller auftritt, erheller aus S. 235
und 245., wo er fich auf zwey ſeiner frühern, unter
ſeinem Namen erſchienenen Schriften, die biographi-
ſchen Nachrichten aus dem ſechzehnten Jahrhundert,
und die Topographieven Herborn. Marburg I792,
beruft; es iſt alſo der jetzige Conſiſtorialrath, Infpector
und Oberprediger zu Dietz, Hr. J. Herm. Steubing.
Der Verſuch ſelbſt iſt zwar nicht völlig, doch gröſs-
tentheils gelungen, alſo immer dankenswerth. Daſs
er, wie S. 4 geſagt iſt, nicht das Werk Eines Jahres
ſey, wird jeder einräumen, der ähnliche Arbeiten
unternommen hat. Eben ſo unleugbar aber iſt es,
daſs er durch etwas gröſseres Aufmerken noch beſſer
ausgefallen ſeyn würde. Selbſt alsdann hätte das
rühmliche Geſtändniſs des Vfs., daſs es hier an Gele-
genheit zu Verbeſſerungen und Zuſätzen nicht fehle,
noch ſtatt gefunden. In eine naſſauiſche Geſchichts-
Bibliothek gehören, wie S. 7. richtig beſtimmt wird,
„alle gedruckte und ungedruckte Bücher, welche
entweder die (ganze) naſſauiſche Geſchichte insbe-
ſondere verhandeln, oder einzelne Theile derſelben
darſtellen, oder gar nur beyläufig des einen und an-
dern erwähnen, was über beſondere Gegenſtände der-
ſelben einiges Licht verbreitet.“ Bis auf die Werthei-
lung der naſſauiſchen Länder zwiſchen Walram und
Otto in der Mitte des dreyzehnten Jahrhunderts fin-
den alle, die naſſauiſche Geſchichte angehende Schrif.
ten hier Platz; von gedachter Theilung an aber giebt
der Vf, nur diejenigen ihm bekannt gewordenen bi-
bliographiſchen Nachrichten, welche den ottoniſchen
Stamm betreffen. Sie ſind entweder allgemeine oder
beſondere. Zu jenen rechnet der Vf, alle Schriften,
in welchen etwas enthalten iſt, das auf diejenige naſ-
ſauiſche Gefchichte, von welcher hier die Rede iſt,
irgend einige Beziehung hat. Schriften, in denen
dieſe Geſchichte überhaupt, oder ein Theil, oder
auch ein einzelner Gegenſtand derſelben bearbeitet iſt,
machen die andere dieſer beiden Claſſen aus. Jeder
iſt ein eigener Abſchnitt gewidmet. Die Rubrik:
dritter Abſchnitt, ſteht S. 27. ganz grundlos, weil die
da angegebene Ordnung, in welcher der Vf die Li-
teratur der 1maſſauiſchen Geſchichte abzuhandeln ver-
fpricht, nichts anders als Subdiviſion des zweyten
A. L. Z. 18 oo. Dritter Band.
Abſchnitts iſt. Dieſer Unterabtheilungen ſind nun
drey, welche folgende Ueberſchriften haben: erſte
Abtheilung : Regenten - Geſchichte der ottoniſchen
oder-naſſauiſchen Linie, von Henrich dem Reichen
bis auf Johann den ältern; zweyte Abth. : Kirchen-,
Schul- und Gelehrtengeſchichte; dritte Abth.: Sta-
riſtik. Hier fehlt es wieder an der nöthigen Genauig-
keit. Einmal ſind dieſe Ueberſchriften S. 27. anders
beftiunmt, als ſie nachher wirklich, und ſo viel die
zweyte und dritte Abtheilung betrifft, richtiger lau-
ten; dann iſt die erſte Abtheilung ganz irrig rubricirt.
Ihr Titel paſst nur auf die ſieben erſten Paragraphen
derſelben, den ſiebenten nicht einmal ganz gerech-
net. Die ganze Abtheilung enthält aber weit mehr,
nämlich die naſſauiſche Geſchichts-Literatur, mit
Ausnahme der unter die beiden folgenden Abtheilun-
gen gehörenden Materien, vom ganzen ottoniſchen
Stamme bis zu und mit dem im J. 1751 geſtorbenen
Fürſten Wilhelm IV. Dieſe Abtheilung oder viel-
mehr LJnterabtheilung ſollte alſo, der S. 27. beſind-
ichen Angabe gemäſs, überſchrieben ſeyn: Regen-
ten- und Landesgeſchichte. Die Segmente, in die ſie
zerfällt, ſind hiſtoriſch richtig geordnet; wiewohl es
ſich auch vertheidigen lieſse, wenn der hadamarſche
Zweig dem dietziſchen nicht vor - ſondern nachge-
ſetzt wäre. Die Schriften, welche die Streitigkeiten
und Verbindungen der naſſauiſchen Häuſer betreffen,
ſind am Schluſſe dieſer erſten Abtheilung S. 201–234
unter einer beſondern Rubrik in zweckmäſsiger Ä
1nung aufgeführt, und dieſem Verzeichniſſe iſt die
Nachweiſung, wo alle naſſauiſche Verordnungen bis
auf die neueſte Zeiten gedruckt zu finden ſind, ange-
hängt. Von den Schriften, welche der Vf, altgene
nennt, d. i. in welchen nur beyläufig von der naſſaui-
ſchen Geſchichte vorkommt, giebt er, bis auf weni
ge Ausnahmen, die Titel ganz kurz, ohne Orts- und
Jahrsbeſtimmung; genauer verfährt er in Anſehung
derjenigen, welche die naſſauiſche Geſchichte zu ih
rem Hauptgegenſtande haben. Daraus daſs er – zu
ſeinem Lobe ſey es geſagt – bey Schriften, die er
nur durch Citate kennt, dieſes bemerkt. wie z. B.
S. 15-29-32. 33. 39. 79 95 96. 118. und hernach
noch öfter geſchehen iſt, folgern wir, daſs alle übrigen
nach Autopſie angegeben ſind. Indeſs iſt uns S. 54.
ein Zweifel dagegen aufgeſtoſsen. In dem Titel der
da angeführten „wahrhaften und eigentlichen Beſchrei-
bung“ u. ſ w. ſteht welchergeſtalt ſtatt wasgeſtalt,
das gleich darauf folgende Wort eigentlich iſt einge
flickt; übrigens aber iſt der Ä verſtümmelt,
auch nicht, wie doch ſeyn ſollte, in der ihm eige
nen Orthographie, oder vielmehr Kakographie, mit-
- k- - getheilt.

----- 50 / 704 -----
SS. - ALLG. . TERATUR - zETUNG A 84
getheilt. Der in dieſer Broſchüre herrſchende Ton
b: 'ciet, dafs der tie.gamannte Concipient ein Anti-
Granier war. Wilhein's Mörder erſcheint hier als
Blärtyrer, der die ausgefuchteſten Qualen mit faſt
unmenſchlicher, und daher unglaublicher Standhaft
Da unſer Vf, ſeiner ſonſtigen Ge-
wohnheit zuwider, hievon nichts ſagt, gleichwohl
tigkeit ertrug.
S. 155 die Schriften-namhaft macht, in welchen Ge-
rart als Märtyrer präconiſirt wird: ſo ſcheint das ein
Beweis mehr zu ſeyn, daſs er jenes ſaubere Minch-
werk nicht durch eigene Anſicht kannte. Oft – wir
wünſchten ſagen zu können, immer – ſind von den
Verfaſſern der aufgeführten Schritten literariſche und
biographiſche Notizen, ſo wie von den Fürſten, die
ſo manche Feder in Bewegung brachten, kurze hiſto-
riſche Nachrichten eingeſtreut. Die Würdigungen
der Schriften ſind meiſtens befriedigend; aber bis-
weilen ſteht der Vf, in dieſen Urtheilen, doch mit fich
ſelbſt in Widerſpruche. S. 28. näunlich ſagt er von
den zwölf Autoren, welche die Geſchlechts- und Re-
gierungsgeſchichte der Fürften von Heinrich dem Rei-
chen an, bis auf Johann den Aeltern, bearbeitet ha-
ben, oder der Angabe nach bearbeitet haben ſollen:
„hiſtoriſche Gewiſsheit und diplomatiſche Richtigkeit
fehlt allen. Keiner hat die Fehler ſeines Vorgängers
aufgefucht und entdeckt, ſondern nur einer den an-
lern ausgeſchrieben; den einzigen Reinhard ausge-
Tonnen.“ Unter dieſer Schriftſtellern befinden ſich
auch Aalr. Chriſtiani und joh. Ludu. Levin Gebhardi.
Von der angeführten liieher gehörigen Rede des er-
Ften heiſst es S. 30.: „Die monnulla de origine anti-
„iſſiraefcmiliae“ ausgenommen – – – iſt dieſe
- Rede nicht nur überhaupt für die ganze Geſchichte
ſehr brauchbar, und gehört zu den intereſſanteſten
vanter den wenigen Stücken, welche vorhanden ſind,
4 : term auch in Rückſicht auf das Leben des Grafen
Johann des ältern ein authentiſches vollſtändiges Do-
ranent; von Gebherdi's Einladungsſchrift S. 34.:
...Seine genealogiſchen Ableitungen, welche bis auf
Jenrich den Reichen gehen, ſind die richtigſten von
allen vorhergehenden. Kremer hat ſie benutzt und
verbeſſert; “ und von Reinhard, daſs er ſelbſt eben
io viele Fehler begangen habe, als von ihm im Textor
und de la Piſe verbeſſert worden; dagegen kommt
Coeſn, der vorderſte dieſer Zwölfmänner, beſſer weg
as man erwarten konnte. Wie wenig ſtimmt das zu
vbigemr allgemeinen Ausſpruche! Auch gicbt es ei-
nen abermaligen Beweis von der vorhin bemerkten
Unrichtigkeit des Rubricirens. Gebhardi geht nur
bis auf den Anfang der angegebenen Periode, Conſin
und Chriſtiani reichen über das Ende derſelben hin-
aus. – Belehrend iſt, was S. 21 –24. über Textor,
und gleich darauf über das berühmte Ksemerſche Werk
geſagt wird. Daſs übrigens unter den hier zur Schau
geſtellten Erzeugniſſen zwiſchen durch erbärmliche
Miſsgeſtalten erſcheinen, verſteht ſich von ſelbſt;
der Vollſtändigkeit wegen durften ſie nicht ausgemu-
Mert- werden. Gute Bücherverzeichniſſe, hauptſäch-
Hich aber eigene Forſchungen in reichhaltigen Biblio-
theken, werden den Wf in dën-Stand- ſetzen ſeinen
--
Arbeit in einer feinen Äsgabe noch gröſsere Vollkom-
menheit zu geben. - Wir ſchränken uns auf die An-
zeige einiger hieher gehörigen Aufſatze ein, die, wie
es ſcheint, ſelten geworden, meiſtens auch nur hand-
fºrfºte uns zur Gefchte gekommen find, an deren
Kenntniſs daher dem Vf. gelegen ſeyn dürfte: 1) Do-
"ajor der Cote de Lige faite par Fleſ les Efats
- äWaſ-le P. Orange. Faict en Anger le. XXI. e
ºr “Septe:b. X. c föirante dirhuict (1578). MS.
Die Veranlaſſung hiezu kehrt gleich der Eingang:
„Ayant les Eſtas Genevaux du Pays bas deliberez für
Freſent g'on porroit faire a Monſeig. le Prince
d'Orange er t es noig tage du Bat ºfºne de la
jfile de for Er“.: owne e Catharina Bel-
gia“ etc., wodurch denn wenigſtens das Geburts-
jahr dieſer Tochter Wilhelm's, weiches Koch und
andere Genealogiſter nicht auffinden konnten, auſser
Zweifel geſetzt wird. 2) larhaftige vnd eigentliche
beſchreibung, von der Geburdt, Leben und Steben des
Pritze von Oranien, Graff lielm von Naſſauer,
Jo Mörderiſcher reiſs, in ſeinem Lofarent oder GÄnac
durch giftige Kºgeln erräteriſcher weiſs erſchoſſen iſt
wordeº-Darleberºixt auch angezeigt, mit Äs pein
und Mlarter, diſer thätter, Balthaſar Serack, zu Delft
in Holland, von leben zum Todt gebracht wordj.
lWeitters wirdt hieriris auch ange&eigt, was ſich zu iſchen
Gebhart, Truchſeſſen, vwd Hertzogen in Bayern, inn
Stifft Collº begebe vnd Tugetragen hat. Gétrºckt jm
Far, 1584. Am Ende ſteht: Getrackt zu Cölln, bey
johan Büchſenmechr, Aff Marininen Straſſe. Der
Holzſchnitt auf dem Titelblatte ſoll die Ermordung
des Prinzen und die Hinrichtung des Mörders voj
ſtellen. Der Verfaſſer dieſer zwey Quartbogen miſs-
billigt die That, bezeugt zwar auch die Standhaftig-
keit des Mörders, nalt ſie aber nicht mit ſo grellem
Farben, wie deſſen fanatiſcher Apologet in den vor-
her erwähnten, hier S. 154. unvollſtändig angeführ-
ten Tractätlein. . 3) Figuirlicke Afbeeldinghe encke
ll/aerachtige Beſchryvinghe van de Groot eVerga-
der inge in s'Graveu - Hage, op de preſentatievarz
den Engelſchen Ridder licken Cou ſfe b an z.
cyt den ame ende van wegen des Con it cks 17-
Groot Britannien etc. Gepreſenteert aen dew.
Doorluchtigen Vorſt Maurits van Naſſau etc.
Op den 4en. Februarij, des Fjaers 1613. Ein Bogen
breit Fol. Iſt ein, die ganze Ceremonie vorſtellender
Kupferſtich mit beygedruckter Erklärung, welcher
eine auf der gewöhnlichen Sage beruhende Notiz vom
Urſprunge des Hoſenbandsordens eingewebt iſt. Un-
ſerm Exemplar iſt die von den engliſchen Geſandten.
Rudolph l'inwod bey dieſer Feyerlichkeit in franzöG-
ſcher Sprache gehaltene Rede handſchriftlich ange-
hängt, deren Inhalt holländiſch, überſetzt, in jener
Erklärung des Kupfers erzählt wird. 4) Ausſchlag
Prin z Heinrich Friderichen von Iranien etc. über der
vnion Kriegsverfaſſung. MS. Ein kurzes Spottge-
dicht, mit veränderten Nauen. auch. auf gewiſſe Er-
eigniſſe neuerer Zeiten anwendbar. 5) Sechs IIa ul-
ſchriften des Prinzen Moritz an Joſias vºn Vosbergen,
„Rekenmeetex Van Zeelandt,“ von L- May, Io Jun.
. ." - Rund
----- 51 / 704 -----
S5 -
53
No.196. FULIUS 1860-
und 22. Novemb. 1620; 17. Jun. 1621; 13. Jul... und
1. Aug. 1623. MS. Sie betreffen. Dienſtſachen und
damalige Zeitläufte, ſind nicht erheblich, in hollän-
diſcher Sprache, vom Prinzen nur eigenhändig un-
terſchrieben (nicht ganz geſchrieben), ſo: Maurige
ee :aſſau, mit rothem Wachſe beſiegelt, geben alſo
einen neuen Beweis, daſs der Gebrauch der Siegel-
oblaten und des Siegcllacks unter Perſonen des liö-
bern. Standes in eriten Viertel des ſiebzehnten Jahr-
hunderts noch nicht allgemein war. 6) Diſcours de
se que le Prince dOranges perdt par la Pair, ä Bruſ-
feils 1628. MS. 7) Re c teil. Des-droict etpreten-
tions de la Trefilluſtre et Trºſancienne Maiſon des Se-
reniffsner et TreſpüiJants Pvices - Orange. Fait et
drejé par Foſeph de la Pise Sr. de Mlaucoil Docter
es droits originaire d' Orange. a la Haye 1637. MS-
Bas Werkehen iſt mit Vorſicht benutzt, zur Erläute-
rung der Geſchichte des Hauſes Naſſau - Oranien
brauchbar, in funfzig Kapitel eingetheilt, und dem
Prinzen Friederich Heinrich zugeeignet. Dieſer er-
hat in der Dedication ſowoll als dem Epiloge, gro-
ſse, zuin Theil mit Bombaft gewürzte Lobeserhebun-
- gen und Segenswünſche. Auch werden ihm die
Gründe an's 1ierz gelegt, aus welchen er die ſeinen
Vorfahren entriſſenen Gerechtſame und Beſitzungen
wieder an ſein Haus bringen müſſe. Dieſs MS. iſt
nicht, wie man etwa vermuthen möchte, ein Stück
von den S-131 u. 142: angeführten Tableau etc., wo
auf der erſten dieſer Seiten für Hanoit geleſen wer-
den muſs Maucoil. 8) Reſolutie va" de HH. Staten
general geizonen over den doot uan S. H. Prince Fre-
sderick Hend: ick van Orange. MS. In ihr wird
eker 14. März, 1647 als Todestag dieſes Prinzen
angegeben, für welchen. unſere Genealogiker den
14. M4ay ſetzen. – Die naſſauiſche Kirchen-, Schul-
und Gelehrten-Geſchichte haben, laut der Speyen
Abtheilung des andern Abſchnitts dieſer Biblio-
thck,- in Ganzen genommen, noch keinen Be-
arbeiter gefunden; nur Bruchſtücke ſind vorhan-
den. Indeſs giebt der Vf, was die Kirchenge-
ſchichte betrifft, zum Ausfüllen. der Lücke Hoff.--
nung. Möge kritiſche Sorgfalt ſeinen Fleiſs bey
dieſem Unternehmen leiten! Eine Statiſtik der
naſſauiſchen Länder fehlt ebenfalls. Die Schrif.
ten, welche Materialien dazu enthalten, ſind hier
in der dritten Abtheilung des eben erwähnten Ab-
ſchnitts verzeichnet; doch befinden ſich darunter
manche, die nur in Rückſicht auf die ehemalige
Verfaſſung Auskunft geben können, folglich 1nchr
in das Gebiet der Geſchichte, als der Statiſtik,
gehören. – Dafs unſer Vf. Chronicon Gottwicenſe
für Gottvicenſe ſchreibt, nimumt. an ihm uns eben
nicht Wunder. Sonderbar aber iſt es, daſs die-
ſer Schreibfehler ſo häufig – als wäre er verab-
redet – begangen wird, auch von Männern, de-
nen, doch ſonſt diplomatiſche Genauigkeit wichtig.
iſt. Wer dieſe Aeuſserung für Hyperkritik anſieht,
wird ſein Urtheil zurücknehmen, wenn er ſich er-
innert, daſs der Schluſs a. ninori. ad najus ſehr
natürlich iſt.. - - - -----
-
ERB A U UNG S SCHRIFTEN.
STENDAI., b. Franz: Erbauungsbuch für ſtudierende
Finglinge in lateiniſchen Schulen und Gymnaſien
beſtimmt, um jeden Tag des Lebens religiös anst-
fanger und religiös zu vollenden. 18oo. 648 S. 8.
Wäre die Ausführung nur halb ſo gut, als die Ab-
ſicht des Vfs.; dieſes Buch würde unter die wür-
ſchenswehrteſten gehören. Im IIalliſchen Waiſenhaus
hatte er als Lehrer beobachtet, daſs durch die Sitte,
die dortige zahlreiche Schuljugend vor Anfang des
Unterrichts auf eine Viertelſtunde zum Singen und
Beten zu verſammeln, „Unterlaſſung des Tobens.
welches in Abweſenheit der Lehrer ſonſt oft erhoben
wird, Sammlung des Gemüths, religiöſe Richtung
deſſelben, Attention auf den Unterricht und einfign
Privatfleiſs“ u. dgl. bewirkt werde. Als Rector in
Stendal ſeit 1793 ſuchte er auf ähnliche Art eben dieſe
gute Folgen vorzubereiten, verfaſste die hier ge-
druckten 77 Betrachtungen nebſt 227 Gefangen und
Gebeten von allerley Art, benutzte ſie in der Schule
ſelbſt zu der beſchriebenen Abſicht, und gab ſie jetzt
endlich heraus, nachdem er fle einige Jahre zurück-
gehalten hatte, weil „die Sucht zu kanticiren nicht
„bloſs die Homiletik und Katechetik, welches, wenn
„es init weiſer Vorſicht geſchah, iiminer noch zu er-
„tragen war, ſondern ſogar auch die Aſcetik ange-
„ſteckt hatte.“ Das, was der Vf. unter der Benen-
1nuig: Sucht zu kanticiren, unerträglich findet, iſt
es ganz unſtreitig. „Ich weiſs nicht, ſagt er davon,
,, wie mir oft zu Miuthe ward, wenn ich die Unſitte,
„Gott iim Beſenſtiele und Auskehrig zu betrachten“
(das ungeſchickte Phyſikotheologiſiren) „oder im Ge-
„bete als die allererhabenſte Monacle anzureden; unter
„veränderter Geſtalt in folgenden Ausdrücken des Kan-
„ticismus wieder aufleben ſah: „ „Sittliches Gefühl,
„innerer Geſetzgeber ! ohne welchen kein Gott, ke-
„ne Unſterblichkeit iſt;. du gebcutſt, das Gute zu
„thun, weil es Pflicht und recht iſt, nicht deshalb,
„weil es die Verheiſsung dieſes und des zukünftigen
„Lebens hat““ u. ſw.
Wie viel leichtcr es doch iſt, Fehler zu beobach -
ten, als ſie ſelbſt zu vermeiden! Lächerlich war es
allerdings, wenn der Vf, wie wir gar nicht zweifeln,
den innern Geſetzgeber etc. auf obige Weiſe apoſtro-
pliiren hörte. Aber billig wäre es, wenn er benerkt
hätte, daſs Kants Religionslehre an ſolchen Thorhci-
ten ſo unſchuldig iſt, als die Leibniziſche Monadolo-
gie an Gebeten zu der allererhabcnſten Monade. Iſt
doch Gott, eine vernünſtige Religionslehre und eine
verſtändige Gebetstheorie eben ſo unſchuldig daran,
dafs nun der Vf..ein beſſeres Gebet oder beſſere Auſ-
ſätze zur Erbauung entworfen zu haben glaubt, wenn
er ſeinen Schüler alle mögliche und uniIlöglirlie Be-
weggründe eines Vorſatzes, einer frohen, dankbaren
Empfindung, einer Bitte etc. dem Allwiſſenden gleich-
ſam an den Fingern vorzählen läſst. Eine Anrede
an das ſittliche Gefühl'iſt nicht Kantiſcher Sinn, ſon-
dern baarer Unſinn. Der Vf. läſst dagegen S. 547.
Nr. XIV. unter der Aufſchrift: „Ich wusrecÄ
- K3l (
- --
----- 52 / 704 -----
87
88
A. L. Z. JULIUS 18oo.
und lateiniſch 1ernen,“ feinen Schüler folgende Probe
geben: „Du haſt mir, o Gott ! ſolche Fähigkeiten
„und Kräfte des Geiſtes, und ſolche Umſtände des
„Glücks verliehen, daſs ich mein Leben ausſchlie-
„ſsend den Wiſſenſchaften widmen kann. Allein,
„wie groſs iſt der Unterſchied zwiſchen einem Kenner
„der Wiſſenſchaften und einem Gelehrten ! Ich kann
„jetzt ſchon ein groſser Weltweiſer feyn, ohne 1a-
„teiniſch und griechiſch zu verſtehen; und vielleicht
„wird bald die Zeit erſcheinen, wo alle Rechts- und
„Gottesgelehrten, alle Sittenlehrer, daſſelbe eben ſo
„wenig mehr nöthig haben. Aber Gelehrte ſind ſie
„dann nicht mehr“ u. ſ. f. Iſt es hier nicht, wie
wenn der liebe Gott zu eben dem Mitleiden bewogen
werden ſollte, welches ein ſprachgelehrter Mann et-
wa in ſeinen Innerſten gegen die ,,groſsen Kenner
der Wiſſenſchaften“ fühlen mag, die, ohne ſein Grie-
chiſch und Lateiniſch, dann doch nicht mehr Gelehrte
ſind. – Der Zweck des Rec. iſt nichts weniger, als
Beſchämung eines Vfs. , deſſen Abſichten und guter
Wille, nach dieſer Schrift geſchätzt, achtungswerth
ſind. Aber gerade um des Guten wegen muſs es auf-
fallend gemacht werden, daſs der Vf, und ſo viele ihm
ähnliche Verfaſſer von Gebetsformeln für ihren guten
Zweck die Mittel endlich beſſer zu wählen und richtiger
zu behandeln verſtehea ſollten. Gewiſs wird es für den
Schulunterricht ſehr nützlich ſeyn, wenn man ver-
hütet, daſs die Schüler ſich nicht gerade vor Anfang
deſſelben zerſtreuen oder durch Toben und Lärmen
ſo erhitzen, daſs leicht die ganze nächſte Lebr-
ſtunde hingehen kann, ehe ſie zur Aufmerkſamkeit
ſich ſammeln können. Durch Aufſicht der Lehrer
1müſſen ſolche Unordnungen vermieden werden. Auch
wird es gewiſs wichtig ſeyn, wenn der Lehrer mit
Betrachtung über irgend etwas beginnen kann, wel-
ches die Aufmerkſamkeit weckt und einen gewiſſen
Ernſt des Nachdenkens verbreitet. Der Stoff von
mehrern Betrachtungen des Vfs. kann bey nicht allzu
KLE IN E S
scHöNr. KÜNsre, London, b. Geisweiler, Magdeburg,
b. Kj, Hamburg, b. Hofmann, Leipzig, b. Göſchen und
Beygang: The Story of Al Raoui, a Tale from the Arabie. 1799-
5, S. 8. – Al Raoui: oder der Mahrchenerzähler, unterhält
Än Emir von Groſs - Cairo mit einer Begebenheit aus ſeiner
Lebensgeſchichte, die ihm Gelegenheit giebt, die unglückli-
j jbe eines ſeiner Verwandten zu erzählen, durch welche
Al Raoui einſt von einer jugendlichen Leidenſchaft geheilt
jurdj. Der tragiſche Ausgang der eingeflochtenen Geſchichte
erinnert an die Ovidiſche Erzählung von Pyramus und Thisbe.
Äffgiend iſt hier die Eigenheit der arabiſchen Dichtung:
Aus A Raoui's Vetter den Löwen : der ſeine Geliebte zerriſs,
den opf abgehauen hat, kuſst er den lachen des Löwen, nach-
j erias Eut davon abgewaſchen hat. – Doch mehr ſoll
jen Leſer von dem Inhalte dieſer intereſſanten Geſclaichte
icht kund werden, -
Ill Djarabiſche Original, das, laut der Vorrede, in des
Major Ouſeley's morgeändiſche Sammlungen (ºriental Col-
gejon) eingerückt werden ſoll, iſt hier zum erſtenmale ins
jungen Schülern hiezu geſchickt gebraucht werden.
Aber die Form ?– Das Unermeſsliche des Weltenraums
(der Inhalt der erſten Betrachtung) wird ein junges
Gemüth zu ernſter Aufnerkſamkeit erheben können.
Wozu aber ſolche Apoſtrophen wie S. 5. „für deinen
„Verſtand, o Gott! (Gott und – Verſtand) iſt der
„unermeſslich groſse Himmel etwas ſo kleines als das
für uns, was wir nit einer Spanne ausmeſſen.“
Und nach welcher Philoſophie oder Religionslehre
gelten erbauliche Argumentationen, wie die folgende:
„Er (der Hinmel) iſt dein Thron und die Erde dein
»Fuſsſcheinel, und ſo viel der Thron mehr iſt als der
»Fºſſchemel, eben ſo viel mehr iſt auch der Himmel.
- als die Erde“ etc. Iſt denn nur dann religioſe An-
dacht zu erwecken, wenn man Gott anredet, das,
Was man ſelbſt überlegen ſollte, ihm ſchwatzhaft vor-
erzählt, am Ende ihn die kindiſche Bitte vorſagt:
»O Vater, erhalte dieſe Geſinnung in meiner Brft,
*meine Freude an dir zu haben“ (S. 6.) und mit einem
Amen ſchlieſst? Genug! wir wünſchen, daſs der Vf.
jeden Tag Ernſt und Aufmerkſamkeit für den Schul-
unterricht zu wecken,
halten fortfahre; auch daſs überall durch religiöſe Be-
trachtungen die jungen Gemüther zu der Erhabenheit,
welche das Denken an das Unendliche den Menſchen
eigen macht, geleitet werden mögen. Nur in ſolchen
Gebeten hätte es vor und nach Kant nicht geſchehen
ſollen; auch nicht in Liedern, wo, una des Reims
willen, der Schüler nachfprechen - ſoll: „Ja, Gott,
dich ehrerbietig ſcheuen iſt unſer Glück und unſre
und alle Zerſtreuung abzu- -
Pflicht (S. 251.); auch nicht in Dankempfindungen,
welche die Gottheit durch das erniedrigende Bekennt-
Niſs: „Herr, ich bin unwürdig alker Barmherzigkeit,
die du mir erzeigt haſt,“ (S. 381.) ehren wollen. Ein
Sprachkenner muſs ja wiſſen, daſs dieſs nicht Spra-
che der Schrift Geneſ. 32 , II. ſondern ſprach unrich-
tige Paraphraſe der Andächteley iſt.
CH RI F T E N.
Engliſche überſetzt, und dieſer Ueberſetzung folgt eine deut-
ſche, die (einige Sprachfehler z. B. „ich verliebte mich in
eine der ſchönſten Mädchen,“ S. 33. ,,ohneracht allen dieſen,“
S. 34. und die nach theilige Abänderung der erſten Zeilen, die
den Eingang unnatürlich macht, ausgenommen) im Ganzen
treu und kräftig iſt. -
Den letzten Bogen nehmen einige Gedichte in engliſcher
Sprache ein, , die hier correcter als ehedem, wiederholt ab-
gedruckt ſind. Sie empfehlen ſich durch eine leichte und
glückliche Verification ; ſo iſt z. B. ein oft behandeltes Thema
ſehr gut abgerundet: (S. 49.)
Remote from envy, far from madding frife,
I nothing wunt, of competence poiſe'd.
Amid the ſceues of mild domeſtic life,
I'll ſeek , by bleſſing others, to be bleTd.
Für die äuſsere Schönheit iſt durch Papier und Druck auf
eine befriedigende Weiſe geſorgt.
s
-
----- 53 / 704 -----
89 -
90
N um er o 197.
ALLGEMEINelliten ATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 10. Julius 1 8oo.
"»
ly ER MISC H T E SCHRIFTEN:
HELssTÄDT und LEIPz1G; nachher BRAUNSCHWEIG
b. Wieweg: Staats-Archiv, (herausgegeben vom
Hofrath Häberlin.) Fahrgang 1797. 1798- und
1799- oder 7tes – I5tes Heft. 1144 S. 8. (3Rthlr.
9 gr-) -
Sº Heft. I. Schreiben der Celliſchen Land-
S- ſchaft an die Königl. Regierung zu Hannover, die
Eintreibung der Landregimenter in die Feldregiºnen-
ter betreffend, von 8ten Deceub. 1794. Die wich-
tigſten Gründe, welche die Landſchaft gegen die be-
unerkte in einem Reſcripte von 25ſten Oct. d. J. ge-
troffene Verfügung anführte, waren folgende: 1) Dür-
fe nach bekannten Receſſen keine Ausnahme zu Kriegs-
dienſten ohne ihre Zuziehung geſchehen; - auch ſey
dieſes der Landesverfaſſung in ſo ferne angeneſſen, als
ohne Bewilligung der Stände kein Beytrag zum all-
gemeinen Beſten erhoben werden könne, und der
Werth des Lebens und der Geſundheit, den-Werth
des öffentlichen Abgaben unterworfenen Vermögens
weit überſteige. (Der letzte analogiſche Grund möch-
te ſchwerlich eine genaue Prüfung aushalten, weil
man auf dieſe Art die meiſten Regierungsrechte des
Fürſten von dem Willen der Stände abhängig machen
könnte.) 2) Sey, die Einrichtung und Unterhaltung
der Laudregimenter eine mit Zuſtimmung der Stän-
de verordnete Anſtalt, welche folglich ohne ihr Vor-
wiſſen nicht auf die bemerkte Weiſe habe abgeändert
werden können. 3) Wären auch die Rechte der Land-
regimenter ſelbſt durch dieſe Veränderung gekränket
worden. Il. Königl. Preußiſche Declaration wegen
Einziehung, und künftiger Verwaltung der geiſtlichen
(äter, ingleichen der Staroſeyen und anderer Königl.
Güter in Südpreſsen, und der von der ehemali-
# Republik Polen neuerlich acquirirten Provinzen.
Ierkwürdig iſt in dieſer Urkunde beſonders die S.
275. enthaltene Aeuſserung: daſs alle geiſtlichen Cor-
porationen und Stiftungen gehörigen Güter nach rich-
tigen Begriffen für ein wahres Staatseigenthum zu
achten wären; worüber wir Bemerkungen des IHer-
ausgebers zu leſen gewünſcht hätten. III. lWarum
wollte die Reichsſtadt Nürnberg ſich der Königl. Prea-
Jiſchen Landeshoheit unterwerfen? Obgleich die Urſa-
chen dieſes Vorhabens gröſstentheils aus andern öffent-
lichen Blättern ſchon bekannt ſind: ſo enthält doch
die gegenwärtige Rechtfertigung Nürnbergs manche
intereſſante Thatſachen von den traurigen Zuſtande
dieſer Stadt, und dem Patriotiſmus ihrer Bürger. IV.
Schlözer und Diezel. Unter dieſer Rubrik werden
, A. L. Z. 18oo. Dritter Ban - - -
Zweifels- und Endſcheidungsgründe eines Urtheils
der Helmſtädter Juriſten - Facuität in dem Injurienpro-
ceſs genannter Perſouen, welcher den Schluſs der
Schlözeriſchen Staatsanzeigen veranlaſste, mitgetheilt.
V. Vorſtellung der Frankiſchen Kreisverſammlung an
des Kaiſers Majeſtät, die Königlich- Preuſsiſchen Be-
fitznehinungen in den Fränkiſchen Kreiſe betreffend,
vom 20. Juli 1796. VI. Vertrauliche Eröffnung der Erz-
herzogl. Oeſterreichiſchen Reichstags-Geſandtſchaft an
die Comitial- Geſandtſchaften der geiſtlichen Reichsſtän-
de, Secalariſationen betreffend. VII. Gegeneröffnung
der Fürſtbiſchöflich lWürzburgiſchen Conitial-Geſandt-
ſchaft. (Andere Rückerklärungen folgen im achten
Heft. Nr. III.) Alle dieſe Staatsſchriften verdienten
allerdings in dem gegenwärtigen Archiv aufbewahrt
zu werden, leiden aber keinen Auszug. VIII. Ueber
den verfaſſungsmäſsigen Einfluſs der l’irtembergiſchen
Landſtände auf die Verwaltung des Herzogl. Canmer-
guts. Der Zweck dieſes Aufſatzes geht dahin, zu
zeigen, daſs die Landſtände zu jeder Zeit die Vorle-
gung der Rechnungen über die Verwendung von den
Einkünften der Cammer verlangen, ſich daraus über
das Detail der Staatsökonomie orientiren, über die
Zweckmäſsigkeit der Verwendung urtheilen, die ein-
ſchleichenden Miſsbräuche rügen, und auf Abſtellung
derſelben dringen können. IX. Kaiſerliche Ä
tionen. Bey dem Verzeichniſſe derſelben vermiſsten
wir die Zeit, wenn ſie gefodert wurden... X. Status
paſſivus betreffend die zinsbaren und unzinsbaren Schul-
den, welche den Kupfer- und Queckſilber Fundis, auch
übrigen unter Direction des Kaiſerl. Königl. Hochlöbl.
Münz- und Bergweſens Hof-Collegii ſtehenden Ge-
fallen und Aemtern nach den Anno 1748 verfaſsten
Statu zur Laſt geblieben; ferner, wie ſolche, und un
wie viel bis ult. Öct. 175o vermindert worden, und wie
hoch dieſelben durch die von der Hauptſchulden- Cafe
auf die Niederungariſchen und Böhmiſchen Gefalle über
tragenen Poſten wiederan angewachſen ſind.
Achtes Heft. I. Ueber die Endigung der Staatſ-
dienſte von Hn. Prof. Biſchoff zu Helmſtadt (Eigentlich
ein Abſchnitt aus des Vf. Handbuche der deutſchen
Canzley-Praxis Th. II.) II. Politik eines deutſcher
geiſtlichen Reichsfürſten. Bey dem Einfall der Fran-
zoſen in Schwaben, ſchickten Coſtanz und Wirten-
berg Geſandten nach Paris, um daſelbſt einen Waffen-
ſtilleſtand für den Kreis zu bewirken, der ſie zur Ab-
ſchlieſsung deſſelben bevollmächtiget hatte. Kaum
aber waren die Franzoſen von den Oeſtreichern auſ
Schwaben verdrängt worden: #Ä“ Ä
ine vom iſe bevollmächtigte Gieland
eine grº ganzen Kreiſe bevoll is ſchaft
-
----- 54 / 704 -----
9r
92
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
fchaft einſeitig von Paris ab, ohne vorher mit dem
Kreiſe und dem Herzoge von Wirtemberg deſshalb
Rückſprache zu nehmen, worüber ſich letzter ſehr
nachdrücklich in einen beygefügten Schreiben vom
26ſten Dec. 1796 beſchwerte. IV. Zum Regentente-
ben des letztverſtorbenen Fürſtbiſchofs von Speyer, Au-
guft Ä Carl Gr. v. Limburg - Vehlen-Styrum.
Die von
niedergeſetzte Statthalterſchaft, oder ſogenannte Hof-
commiſſion, beſchloſs aus Furcht, daſs die Franzoſen
die Fürſtlichen Weinkeller plündern möchten, ein-
müthig, der Dienerſchaft von dem Weinvorrathe die
rückſtändige halbe Weinbeſoldung des 1795ſten Jah-
res, und die damals ſchon verdiente Hälfte des lau-
fenden Jahres zu vertheilen. Sö angemeſſen auch
dieſe Maaſsregel den Zeitumſtänden war: ſo wurde
ſie doch von dem Fürſten gemiſsbilliget, und veran-
Jaſste ſogar ſehr harte Verfügungen deſſelben gegen
die Commiſſion und Dienerſchaft, die aber durch ein
Reichskammergerichtliches Erkenntniſs aufgehoben
wurden. V. Geſchichte der Entfernung des Herzogl.
lWirtembergiſchen Miniſters v. lWöllwarth von ſeinen
Amte. Der Miniſter v. lW. wurde mit dem Legations-
rath Abel, nachdem ſie zuvor einen von dem Her-
zog gebilligten Waffenſtilleſtand mit den Franzoſen
abgeſchloſſen hatten, im Julius 1796 nach Paris ge-
ſendet, um daſelbſt Friedensverhandlungen zu eröff-
1nen. Der Friede wurde wirklich auf Ratification ab-
geſchloſſen, und damit der bey der Geſandtſchaft ge-
brauchte Secretär, als Courier nach Stuttgardt abge-
ſendet. Nach einem zehntägigen Aufenthalte daſelbſt
kam dieſer mit der Nachricht wieder zurück, daſs
der Geheimerath von Mandelslohe nachkommen wer-
de, der vermuthlich die Herzogliche Entſchlieſsung
wegen der Ratification mitbringen werde: Allein
ftatt derſelben überbrachte letzter dem Miniſter v. lW.
ein Herzogl. Handſchreiben, wodurch er unter dem
Vorwande zurückberufen wurde, daſs ihn der Her-
zog bey dem bevorſtehenden Landtage nöthig habe.
Ungeachtet ſeines Rappels wurde er doch von den
Geh. Rath v. M. gebeten, in Gemeinſchaft mit dem
Legationsrath Abei den Miniſter der auswärtigen Ver-
hältniſſe eine von dem Herzog unterſchriebene Rati-
fications-Urkunde zu übergeben, weil der Geh. Rath
aus Ermangelung einer hierzu nöthigen Vollmacht,
(indem die mitgebrachte auf ihn und den Legationsrach
eingerichtete, bloſs auf weitere Verhandlungen laute-
te,) ſolche nicht übergeben könne, und der Lega-
tionsrath Abel ſie allein zu übergeben weder berech-
tiget, noch gewilliget ſey. Der Miniſter v. W. ver-
ftand ſich erſt nach vielen Weigerungen, und nach
einer von dem Gch. Rath v. M. zu ſeiner Sicherheit
nnter Beziehung auf mündliche Aufträge ihm ausge-
ftellte Urkunde zu dieſer Uebergabe, die dennoch in
der Folge den Vorwand zu der Entfernung von fei-
nem Amte abgeben muſste. VI. Erklärung über eine
in dem vorigen Hefte des Staats-Archivs S. 312. ge-
machte Bemerkung. VII. Nachtrag zu der vorſtehenden
Erklärung. Beide Aufſätze ſind gegen eine Beſchwer-
de der Juſtizcanzley zu Hannover über die von dem
emſelben 1796 während ſeiner Abweſenheit
Herausg. in dem vorigen Heft des Staats-Archivs
gemachte Bemerkung gerichtet: daſs ihr Urtheil in
Sachen Diezel und Schlözer wahrſcheinlich höhera
Orts vorgeſchrieben geweſen ſey.
Neantes Heft. I. Kaiſerliches Handſchreiben an
die Kurfürſten, die Königlich Preuſsiſchen Befitzneh-
"engen in dem Fränkiſchen Kreiſe betreffend. Gegeben
Wien den 7ten Sept. 1796. Der Nachtrag zu dieſem
Schreiben, ſo wie auch die darauf gepflogenen Ver-
handlungen des Kürfürſtl. Collegiums, ſind in dem
zehnten Heft Nr. V. und VI. enthalten; auch erinnern
wir uns, ſie in der deutſchen Reichs-Staats-Zeitung
geleſen zu haben. II. Actenſlücke den Hildesheimer
Convent º In der Einleitung macht der Her-
ausgeber auf verſchiedene wichtige ſtaatsrechtliche
Fragen aufmerkſam, welche durch den Hildesheimer
Convent veranlaſst wurden. Die mitgetheilten Acten-
ſtücke ſelbſt ſind folgende: 1) Schreiben des König.
Preuſsiſchen Herrn Directorialgeſandten von Dohin
an ſämmtliche Bevollmächtigte und Kreisgeſandte
von 19ten Oct. 1796, wodurch ihnen die neue gleich-
falls ſub 2) beygefügte Convention des Königs von
Preuſsen mit der Franzöſiſchen Republik, wegen der
Neutralität des nördlichen Deutſchlands von 5ten
Auguſt 1796 bekannt gemacht wurde. 3) Ausſchrei-
ben zur Wiedereröffnung des ſuſpendirt geweſenen
Convents, (vom Jan. 1797). 4) Eröffnungs-Antrag
des Königl. Herrn Directorial - Geſandten von Dohm,
(vom 25ſten Febr. 1797). Aus den beyliegenden Rech-
nungen ergiebt ſich der Ungrund des Gerüchts, als ob
die Truppen, die zur Beobachtung der Demarcations-
linie dienen, ganz auf Koſten der aſſociirten Stände
unterhalten würden. 5) Die auf den Directorial-
Vortrag erfolgten Abſtimmungen ſämmtlicher Bevoll-
mächtigten, (ſ. Heft II. Nr. II.) 6) Die Holſteiniſche
nachgetragene Erklärung vom 9ten März 1797 und
die darauf erfolgte Antwort von Magdeburgiſchen
Directorio. (Heft 12. Nr. I») 7) Protocollar-Extracte
der 1neunten und zehnten Seſſion vom 28ften Jul. und
5ten Auguſt 1796 die Verbindlichkeit der Untertha-
nen zu den Koſten der Demarcations-Armee betreffend.
(Heft 15. Nr. VII.) III. Ungrund eines ſich verbreiten-
den gefährlichen Gerüchts, nebſt einigen Bemerkungen. -
Das Gerücht, welches der Vf, zu widerlegen ſucht,
beſteht darin, daſs die höchſten Reichsgerichte gehei-
1me Winke erhalten hätten, in Klagfachen der Unter-
thanen gegen ihren Fürften nicht leicht voran zu ge-
hen. “ (Proceſſe zu erkennen.) Dieſes Gerücht giebt
dem Herausg. Anlaſs, Nr: IV. unter der Rubrik deut-
ſche Reichs - Sjuſtiz folgende Erkenntniſſe der höch-
ften Reichsgerichte mitzutheilen: 1) in Sachen des
Juſtizrarh Kobers wider den Fürften von Hohenlohe
Schillingsfürſt. 2) In Sachen des Pflegverwalrers v.
Gimici gegen den Fürſten und Abt von Kempten.
3) In Sachen Friedrich Ludwig von Berlepſch wider
eorg III. König in Groſsbritannien, als Kurfürſten zu
Braunſchweig - Lüneburg, und die Calenbergiſche
Landſchaft. Von dieſer Sache werden auch V. einige
Actenſtücke mitgetheilt, als 1) ein Notariats-Proto-
- - - - - - Coll,
----- 55 / 704 -----
93 - No. 197.
94
JULIUS 1 80 o.
colt, die Ausſchlieſsung des HHn. ... Berlepſch von
den Schatzcollegio der Calenbergiſchen Landfchaft
betreffend. 2) Ein Memorial des Hm. v. B. an des
Königs-Majeſtät vom 27ften Jun. 1797 - worin erſter
verſchiedene Vorſchläge zur gütlichen Beylegung des
proceſſes that, auf die aber keine Antwort erfolgte.
VI. Dürfen Buchhändler ihre Bücher blaſs verkaufen,
oder auch für Geld verleihen? Dieſer Aufſatz wurde
durch das Verbot eines in Düſſeldorf ohne Landes-
herrliche Erlaubniſs von einem privilegirten Buch-
händler errichteten Leſeinſtituts veranlafst-
Zehntes Heft. 1. Auch der Sachſen-Hildburghau-
fenſehe Adel weigerte ſich des Beytrags z“ e Koſteº
Äe Reichskrieges. Auf dieſe Weigerung erfolgte I)
Ein Landesherrliches vom Geh. Hofrath Röder abge-
faſstes Reſcript an die landſäſſige Ritterſchaft, vom
18ten März 1796, worin die Gründe, welche letzte
FÄr ihre Steuerfreyheit angeführet hatte, ſehr bündig
widerlegt werden. 2) Eine Steuerordnung (ohne Be-
merkung des Datums), wodurch unter andern die
Ritter- und Freygüter mit dem 8ten Theil des jähr-
lichen Ertrags belegt wurden. II. Antragsprone"0-
ria des Land- und Schatzraths von Berlepſch, von
17ten Jan. 1793, die Abſtellung verſchiedener Landes-
Beſchwerden betreffend. Letzte beſtehen vorzüglich in
folgenden: 1) in der Fortdauer des Kopfgeldes -, 2)
in der bisherigen Art und Weiſe, den Licent auf dem
platten Lande, und in den kleinern Städten einzu-
nehmen, 3) in den curſirenden leichten Goldmünzen
und dem ſilbernen Cafſengelde, 4) in den, durch lä-
gung des Roth- und Schwarzwildes zwiſchen der
Deiſter und Leine veranlaſsten Wildſchäden, 5) in
dem Mangel einer Untergerichts - Taxe, und dem da-
her zunehmenden Sportuliren einiger Untergerichte,
6) in den Geld- oder Natural-Präſtationen - die we-
gen Unterhaltung und Beſſerung der Chauſſeen jähr-
lich geleiſtet werden müſſen. III. Anfang desjenigen
Voti, wodurch Hr. v. Berlepſch den vorſtehende An-
trag unterſtützte. IV. Sind Hazardſpiele und beſon-
ders Zahlenlotterien öffentlich zu dulden? Dieſer Auf-
ſatz, der eigentlich Bemerkungen über die Königl.
Preuſs. Verordnung d: d. Berlin den 4ten May 1797
enthält, wodurch das Lotto in den Fränkiſchen Für-
ſtenthümern-Anſpach und Bayreuth eingeführet wur-
de, iſt aus der deutſchen Reichs- und Staats-Zei-
tung gezogen, und verdient beherziget zu werden.
VII. Königl. Preuſsiſche Verordnung, die Nichtbefol-
gung der, wegen der Brandenburgiſchen Beſitz nehmun-
gen (in Franken) ergangenen Reichshofraths- Erkennt-
niffe betreffend. VII. Schreiben des Kurtrieriſchen Staats-
und Cabinets - Miniſters, Freylerrn von Dunninique,
an den Herausgeber des Staats-Archivs vom 9ten Sept.
1797. Enthält eine mit Anmerkungen des Herausg.
begleitete Vertheidigung des Miniſters beſonders ge-
gen die, wegen Aufnahme der franzöſiſchen Emi-
granten, und Gefangenſchaft des Hofraths und
landſchaftlichen Syndici de Laſſaulx ihm gemachren
Vorwürfe. IX. Ueber die durch die Landſtände bewirk-
te Neutralität der Reichsgrafſchaft Bentheim, in Be-
ziehung auf die Reehtsſache des Hn. v. Berlepſch. In
dieſem Aufſatz wird der bekannte Antrag des Hetzten"
in Beziehung auf die Neutralität des Kurfürſtenthums
Hannover durch das Beyſpiel der Neutralitätsver-
handlungen entſchuldiget, welche von den deputir-
ten Ständen der an Hannover verſetzten Grafſchaft
Bentheim mit Vorwiſſen und ſtillſchweigenden Ge-
nehinigung des Hannöverſchen Miniſterii 1795 ge-
pflogen wurden. X. Auffoderung an Deutſchlands
Regenten, das Geſchenknehmen der Gerichtsperſonen
von den Gerichtx- Eingeſeſſenen betreffend. Sie wurde
veranlaſst durch die Behauptung des Halliſchen Schöp-
penſtuls, daſs, wo keine beſondern Landesgeſetze
vorhanden, die Gerichtsperſonen, welche von den,
ihrer Gerichtsbarkeit Unterworfenen Geſchenke neh-
1nen, nur dann ſtrafbar wären, wenn erwieſen wer-
den könne, daſs dadurch das Recht gebeugt wor-
den ſey.
Eilftes Heft. I. Landſyndicus Möſchel, oder Schreck-
lichkeit der Cabinets - Criminal-Fjuſtiz. Der Syndicus
der Landſtände des Herzogthüms Magdeburg, Mö-
ſchel, wurde von K. Friedrich Wilhelm I. in Verdacht
gezogen, ein Kaiſerl. Reſcript veranlaſst zu haben,
wodurch ihm der Kaiſer ſein Miſsfallen über die in
den Brandenburgiſchen Reichsländern vorgenomme-
ne Verwandlung des Lehns in Erbe, die beſonders
in Magdeburgiſchen viele Schwierigkeiten erregt hat-
te, bezeugte. Ob ſich gleich M. durch einen bey
der Regierung zu Magdeburg geleiſteten Eid hiervon
gereinigt hatte: ſo wurde er doch, weil der deſshalb
erſtattete Regierungsbericht zu ſpät bey Hofe einge-
gangen war, gefänglich nach Potsdam abgeführt, und
zur Wiederholung des Eides in Gegenwart des Kö-
nigs genöthigt. Als er in der Folge in Streitigkeiten
mit dem Probſt des Kloſters U. L. Fr. zu Magdeburg
gerieth: ſo ſuchte ihn dieſer aufs neue bey dem Kö-
nig anzuſchwärzen, und wärmte unter andern auch
den Verdacht wegen deſſen vorgeblicher Verwendung
an den Kaiſerl. IIof wieder auf, worauf er nach Span-
dau geſetzt, daſelbſt ſehr hart behandelt, und ih1n
von einer: deſshalb niedergeſetzten Unterſuchungs-
Commiſſion der Proceſs gemacht wurde, den der Kö-
nig ſelbſt dirigirte. Erſt nach einer Gefangenſchaft
von achthalb Monaten wurde er wieder auf freyen
Fuſs geſtellt, nachdem ihn das Königl. Criminal- Col-
legiun zu Berlin, für unſchuldig erklärt, und dage-
gen einen Unterſuchungs-Proceſs gegen den Probſt
O. verhängt hatte. III. Ueber die Weyfandeskräfte
und die Regierungsfähigkeit des Herrn Färften Frie-
drich Carl T. lWied-Neuwied. (Fortgeſetzt Heft 12. II.)
Unter dieſer Rubrik wird der in dieſer allgemein be-
kannen Sache in Reſtitutorio abgelegte correlativi-
ſche Vortrag des damaligen Kammergerichtsaſſeſſors
und gegenwärtigen Oeſterreichiſchen Comitial - Ge-
ſandten Freyherrn von Fahnenberg mitgetheilt. Hier-
mit verbinden wir ſogleich das Heft 13. II. befindli-
cherin der nämlichen Sache abgelegte Votum des Re-
ferenten (Hn. v. Globig), welches ſich durch Gründ-
lichkeit und Scharfſinn auszeichnet, und worin Ä
- Mlt
----- 56 / 704 -----
23 v,
96
A. L. ZJULUs 1800
v.
Auf angetragen wurde, den Fürſten durch Aufhebung
der in dem Urtheile vom 29ſten Nov. 1792 enthalte-
1nen vornundſchaftlichen Verordnung in integrun zu
reſtituiren, jedoch mit verſchiedenen Einſchränkun-
gen, unter andern mit der Weiſung: bey ſolchen Re-
gierungsgeſchäften, wo es auf eine neue Geſetzge-
bung oder eine weſentliche Veränderung im Juſtiz-
und Finanzweſen ankommt, das Gutachten der Lan-
des - Dicaſterien vorher einzuholen, und ſich aller
Cabinets - Inſtanz zu entlalten. HV. Zuruf an Regen-
ten, oder kleines, doch nützliches Taſchenbuch Tryn-
Nachdenken in Stunden der Einſamkeit - und der Erho-
iung. Aus der Brieftaſche eines Reiſenden. Dieſe
Schrift iſt ſchon 1789 erſchienen, und ihr Vf. iſt der
IIzgl. S. Coburgiſche Reg - und Confiſtorialrath Spil-
ler von Mitterberg. V. Darf der Ausdruck: unver-
äuſserliche Menſchenrechte in Satz ſchriften bey den
Reichskammergerichte nicht gebraucht werden? Mau
glaubte, ein Verbot dieſes Ausdrucks in einem De-
crete des Kammergerichts in Sachen Bürgermeiſter
und Rath der Vorderſtädte Parchow und Güſtrow wi-
der die Eingeſeſſenen von Adel daſelbſt, oder die
löbliche Ritterſchaft vom 15ten Nov. 1796 zu fin-
den; dagegen nun wird gezeigt, daſs daſelbſt bloſs
die unſchickliche Anwendung deſſelben geahndet wur-
de. VI. Kurbraunſchweigiſche Verordnung, die Erle-
gung des Stations-Geldes betreffend, vom 16ten Oct.
179. Durch dieſes Geſetz wurde ſie zuerſt aus-
drücklich gebilligt, nachdem ſie zuvor den Hannöver-
ſchen Poſtbeamten bloſs ſtillſchweigend veritattet
worden. - * - - - -
Zwöftes Heft. III. Der Adelin lWirtenberg. Ent-
hält Beſchwerden über die groſse Menge ausländi-
ſcher Edelleute, welche in den Dienſte des Staats
angeſtellet ſind, und die auf 250 Perſonen berechnet
wird. IW. Klafter Unruhen in St. Gallen. Sie wur-
den dadurch veranlaſst, daſs der 1796 erwählte Fürſt
Pancratius Forſter von Wyl keine Atusſchüſſe des Lan-
des anerkennen, ſondern eine unbeſchränkte Gewalt
ausüben wollte. Zuletzt muſste der Fürſt nachgeben;
und in die Errichtung des ſchof von ſeinem Vorfah-
ren verſprochenen Landraths einwilligen, der aus
51 Gliedern des Landvolks beſtehen ſollte. V. Ueber
Äie Dienſtentlaſſung verſchiedener FäÄt. Neuwieſcher
Räthe. Der Franzöſiſche General l'audre, der da-
2mals Neuwied in Beſitz genommen hatte, ſuchte ſie
deſshalb zu verhindern, weil er behauptete, daſs ſie
ohne ſein Vorwiſſen nicht habe geſchehen dürfen;
die Fürſtl. Räthe aber beſtanden ſelbſt auf ihrer Eat-
laſſung, weil ſie ſich vor der Ahndung des Fürſten
fürchteten. VI. Actenſtücke, die Abſtellung lWirten-
bergiſcher Landesbeſchwerden betreffend. Dieſe Ver-
handlungen ſind ſchon aus andern öffentlichen Blät-
enthält unanche feine Remerkung über eine richtige
Politik des Fürſten bey der Abſtellung von Volksbe-
Aſchwerden. - /
(Der Beſchluſs folgt.)
. Panis, b, Onfroi: Etat Militaire de la République
Françoiſe pour l'amée VIII. par pluſieurs Offiz
ciers. Avec approbation du Miiniſtre de la Guer-
re. 562 S. 8. (4 Francs.) - -
Bekanntlich gab ſeit 1758 jährlich den Franzöſi-
ſchen Militäretat der verdiente Staabsofficier de Rouſſel
mit Montandre de Longchamps heraus, und ſetzte
ihn noch als Citoyen unverdroſſen bis 1795 (an. III.)
fort. Seitdem wurden aber der Veränderungen ſo vieh
daſs es unmöglich wurde, das Ganze zu fixiren, zu-
1mal da das Gouvernement dergleichen Publicität nicht
begünſtigte. Die Bonaparteſche Regierung veranlaſs-
te in J. I8oo unter Berthier's Miniſterium eine Er-
1neuerung jenes nützlichen Handbuchs. Sogleich nach
deren Erſcheinung erhaſchten auch begierig die Zei-
Tungen 1nckrere Zahlen und Namen daraus, z. B.
von den in Kriegsgefangenſchaft, auf politiſchen
Mifiionen, oder auſser Activität ſich befindenden Ge-
neralen. Allein in Ganzen iſt dieſer Etat militaire ein
ganz neues, und noch ſehr unvollſtändiges Werk.
Die Namenliſte enthält zwar, auſser den zu Paris an-
geſtellten Miniſterial-Bureaux, Staatsräthen, Coni-
tés und Depöts, die geſammte Generalität, die 25 Miº
litärdiviſionen, die Inſpectionen, Kriegscommiſſare,
Platzcommendanten, Conſular-Garde und den Oſlº-
cier - Stand fänmtlicher Regimenter und Halbbriga-
den. Allein der Lücken, Abänderungen und der ur-
ſprünglichen Fehler giebt es ſo viele, daſs mancher
gern den 1o Vendemiaire an IX. als den Tag einer
neuen Ausgabe (2 Septemb. 18oo) abwarten wird.
Zur Ausfüllung der Lücke zwiſchen den Rouſſel-
ſchen und dieſem Werke kann S. 49–68. die ger
drängte Erzählung derer im Kriege mit der Arinee
und der Taetik vorgefallenen Veränderungen dienen.
Die Landmacht beträgt jetzt Iro Halbbrigaden oder
330 Bataillons Linien - Infanterie, deren jedes 1067
Mann ſtark feyn ſoll; 3o Halbbrigaden leichter Infan-
terie, . 25 Regimenter ſchwerer Cavallerie zu 13,275
Mahn-, 15 Dragonerregimenter zu 14, 13o Mann, I2
Huſarenregimenter zu 11, 304 Mann, 8 Regimenter
Feldartillerie zu 15, 104 Mann - 8 zu Pferde zu 3728
Mann, 12 Compagnien Kunſthandwerker zu Io44
Mann, 2 Bataillons Pontonniers zu 1 198 Mann, (12,ooo
Mann Polniſch-Italieniſche Legion, 4000 Mann Eicke-
mayerſches Freycorps), und endlich das Ingenieur-
zeorps. – In der Kriegsiiteratur S. 524–537. trifft
man einige in Deutſchland noch unbekannte Schrif-
-ten der Generale Bonamy, Monnier, Laroche, De-
dor u. ſ.w. aber auch viele Ueberſetzungen aus den
tern bekannt; allein die Vererinnerung des Herausg. Deutſchen an. -
* - r :- - -
– - - :
* 4 =-- - z- - , t -
. . . . . . . . . . .
- bi: -----
- - - . . . . . -
* . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
----- 57 / 704 -----
97 .
93
Numero 193. . . .
ALLGEMEINE
LITERATUR - zEITUNG
– - TI
vERM Isch TE scHR1FTEN.
II.Ernst Kor und LE1pz1G; nachher BRAUNscHwEIG,
b. Vieweg: Staats -Archiv; (herausgegeben vom
Ilofrath Häberlin) etc. .
(IBeſchluſs der im vorigen Stücke abgebrochenen Recenſion.)
Drºhne Heft. I. Skizze zum Ueberblick des
jézigen Zuſtandes der öffentlichen Angelegenhei-
ten. Den Werth und die Form dieſes in Anfang
des Februars 1798 abgefaſsten Aufſatzes kann man
unter andern aos folgender Stelle beurtheilen : „ Blick
anf Deutſchland. A. als eigner, ſelbſtſtändiger Staats-
körper betrachtet: todt, aufgelöſt und meiſtens ſchon
in andere ſelbſtſtändige Staatskörper übergegangen.
B. Zuſammenhang im Innern zeigt ſich blofs in der
wechſelſeitigen Friction der noch übrigen durchaus
heterogenen, nach Iſolirung und Pfeudo-Souveraini-
tät ſtrebenden Reſtaudtheile, wovon jeder nur ſich
felbſt in den Schwerpunct verſetzen, und die andern
1mit fich zuſammenballen, oder doch nur als Traban-
ten um ſich herum laufen laſſen will. Statt dieſes
aus der Coſmogenie hergenommenen Gleichniſſes
kann allenfalls auch das von einem Pharao-Spiel mit
der banque ä la mort gebraucht werden. C. Geſetzli-
che Verfaſſung, bald nur zum hiſtoriſchen Gebrauch –
doch aber noch zum Farbenmiſchen für die Deductiois-,
macher. D. Einziges noch fortdauerndes Princip,
woraus Tendenz zu einen ſtaatsgeſellſchaftlichen Zu-
fammenhalt hergeleitet werden kann: Schwäche. E..
Actives Verhältniſs zum Auslande überhaupt: Null.“
lº. Beſtand der katholiſchen Geiſtlichkeit in Biſsthun
Hildesheim und deren ungefähren Revenäen nach allge-
"eiuen Dafürhalten. Die Einkünfte der Weltgeiſtli-
chen werden zu 361, 6oo Rthlr. die Einkünfte der
Mönche und Nonnen zu 153, 1oo Rthlr. berechnet.
IV. Ueber die Negociation von Selz. Bekanntlich
wurde dieſe durch die Satisfactions-Angelegenheit
von Bernadotte veranlaſst; allein der Kaiſerliche Ge-
ſandte Graf Cobenzl ſuchte den Franzöſiſchen Fran-
ois de Neufchateau von dieſen Gegenſtand abzulen-
ken, und Hegte ihn verſchiedene hier zuerſt mitge-
heilte Propoſitionen vor, welche ſich insgeſammt
auf die in dem Frieden zu Campo Formio Oeſtreich
verſprochene Entſchädigung bezogen, die aber von
dem Directorio verworfen wurden. V. Einige Be-
merkungen, den geſammten Corps der Hildesheimi-,
ſchen Ritterſchaft in ihrer Verſammlung am 2oſten Apr.
1799. zur Prüfung und Beherzigung vorgelegt, von
Moritz von Brabeck. Nebſt einem uºte von demſel-
A. L. Z. 18oo. - Dritter Band. -
FT - - - - - - -
- -
- Freytags, den 11. julius 18 oo. - *
bene. Mit Anmerkungen und einer Nachſchrift des Her-
ausg. In den angeführten Bemerkungen hatte der
Freyh. von Brabeck verſchiedene Miſsbräuche der
Hildesheimiſchen Landes-Adminiſtration, welche zun
Theil durch das Betragen der bisherigen DepEtirten
des Stifts veranlaſst wurden, mit vieler Freymüttig-
keit gerügt. Hierüber lieſs ihm nicht allein das Dom-
kapitel ſein Miſsvergnügen bezeigen; ſondern es
muſste auch der Landesherrliche Fiſcal gegen ihn auf-
treten, und ihn bey der Fürſtlichen Regierung als ei-
nen Verbrecher der beleidigten Majeſtät anklagen.
Auf Veranlaſſung des IIofr. Häberlin verlangte der
Beklagte, daſs von unpartheyiſchen Rechtsgelehrten
die Vorfrage entſchieden werden möchte: ob das
Factum, welches ihm als Verbrechen denunciirt wor-
den, ein wahres Verbrechen enthalte; allein dieſes
Geſuch (deſſen Rechtmäſsigkeit auch in dem Heft 15.
Nr. VIII. befindlichen Aufſatz unter dem Titel: Ein
Wort über Unterſuchungen bey angeſchaldigten ler-
brechen der beleidigten Majeſtät von den Hn. Prof.
Grolman zu Gieſsen gezeigt wird.) wurde ihm ab.
geſchlagen; auch konnte er eben ſo wenig eine Caſa
tion ſeines Criminal-Proceſſes zu Wetzlar erhalten.
(Noch jetzt iſt dieſe intereſſante Sache, die Gelegen-,
heit zu verſchiedenen Flugſchriften und zu einer aus-
führlichen Abhandlung des Herausg. über das dem
Freyh. v. Brabeck angeſchuldigte Verbrechen der be-,
leidigten Majeſtät. (Baunſchweig 18oo. 8.) gegeben
hat, unſers Wiſſens nicht geendigt.)
Vierzehntes Heft. I. Entwurf der Helvetiſche:
Staatsverfaſſung mit Anmerkungen und den bey der in
der National-l'erſammlung von Baſel den 15ten März,
1798 geſchehenen Annahme, getroffenen Aenderungen.
Da die Helvetiſche Conſtitution (die jetzt als eine boſse,
Antiquität anzuſehn iſt .) ſchon in einige Zeitſchriften
eingerückt war: ſo wäre es gewiſs den meiſten Le-
ſern angenehmer geweſen, bloſs ihre Vergleichung
mit der Franzöſiſchen zu leſen. II. Hiſtoriſche Dar-
ſtellung der, die Neutralität der Schreiz gegen Frank-
reich betreffenden Thatſtchen 1797. Aits den Franzö-
fiſchen. Zuvörderſt wird die Abneigung der Schwei-
zer gegen die Coalition gezeigt, und alsdann ihr Be-
tragen in Rückſicht aller einzelner Theile der Neutra-
lität geprüft. Ill. Schädlichkeit der Afändigungs-
Clauſeln in den Beſtallungen der jjis - Beamten auf
den adlichen Gütern. Ein Votum des Hn. Grafen von
der Schulenburg -l'olfsburg, über die Beſchlüſſe des
Lüneburgiſchen Landſchaftlichen Collegiums, vom 9ten
Dec. 1797, wegen einer Sterlaſſenden Werordnung wi-
der die bey den Patrimonial- Gerichten vorgehender U"-
- regel-
----- 58 / 704 -----
99
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 100
regelmäſsigkeiten. (Der Vf, geht von dem leider noch tionen zu Straubingen und Burghauſen, und endlich
oft verkannten Grundſatze aus, daſs in der Regel das Rentant Landeshnt -ufgehoben, und die Ge-
kein Gerichtsherr ſeinen Juſtizbeamten willkürlich - ſchäfte dieſer Collegien den benerkten Landesj.
ſeines Amtes entſetzen dürfe, und zeigt hierauf, daſs rectionen übertragen, deren Organiſation und Einthj-
auch die ausdrücklichen AukkündiguñFscTauſeln des “hung in 7 Depºrtationen unftändlich beſchriebenj.
wegen durch landesherrliche Geſetze verboten wer- (Dieſes wichtige Actenſtück kann zu manchen inte-
den ſollten, weil von Seiten der Beamten aus Furchfreſſähten Bemerkungen über die in j Tagen ſo
einer möglichen Entlaſſung die ſtrengſte Gerechtig-gewöhnliche Simplificirung der Staatsgeſchäfte. Anlaſs
keit nicht gehandhabt werden möchte. IV. Ueber üble geben.) II. Ueber die Verbindlichkeit der feuerfreyen
Adminiſtration und Landtags-Indolenz im Hildeshei- Stände, zur Bezahlung der Kriegsſchulden. . Im J
miſchen. Oder: Correſpondenz zwiſchen den Herrn De-
putirten der Hildesheimeiſchen Ritterſchaft und den Hn.
Oberjägermeiſter, Freyhrn. v. Sierstorf, über ein von
letzten abgegebenes lotum. Dieſer Schriftwechſel
wurde durch eine von dein Freyherrn v. Sierstorff
über üble Adminiſtration und verjährte Landtags-
Indolenz im Biſsthum Hildesheim geäuſserte Be-
ſchwerde veranlaſst, und beſonders von Seiten der
Deputirten in einem nicht ganz anſtändigen Tone ge-
führt. V. Geheime Convention, welche am 5ten Aug.
1796. (den 18ten Thermidor des IVten Jahres) zu Ber-
lin zwiſchen Sr. Majeſtät dem König von Preuſsen und
der Franzöſiſchen Republik abgeſchloſſen worden. Ver-
möge dieſer Convention ſollte 1) der König von Preu-
ſsen zur Entſchädigung für ſeine an dem linken Rhein-
ufer liegenden Provinzen den gröſsten Theil des Biſs-
thums Münſter mit dem Lande Recklinghauſen er-
halten, der übrige Theil dieſes Biſsthums aber ſollte
an die Republik der vereinigten Niederlande abgetre-
ten werden. 2) Für die Entſchädigung des Heſſiſchen
Haufes ſollte gleichfalls durch die Seculariſation geiſt-
licher Länder geſorgt werden, ſo wie auch 3) für die
von Naſſau Oranien durch die Seculariſation von
Würzburg und Bamberg mit Vorbehalt des Rückfalls
dieſer Bifsthümer an Brandenburg auf den Fall, daſs
der Mannsftamm jenes Hauſes ausſterben ſollte. VI.
Hſ Wertheidigung des Hasſes Geſteich, in Betreff des
Geſandtenmordes nöthig? Nebſt einigen Annerkt:gen
und einer Nachſchrift des Herausgebers. Nach der
Meynung des Vf, von den erſten Aufſatze würde
nur dann das Haus Oeſtreich einer Wertheidigung be-
dürfen, wenn treuloſe oder übelberathene Diener
deſſelben die Unterſuchung dieſer Sache zu verhin-
dern oder zu verdunkeln fuchten. – In der Nach-
ſchrift des Herausg. wird die Vermuthung geäuſsert,
daſs der Geſandtenmord das Werk einer Parthey ge-
weſen ſeyn könnte, welche dadurch alle unmittel-
bare Friedens-Negociation zwiſchen Frankreich und
Oeſtreich unmöglich zu machen glaubte. - -
Funfzehntes Heft. I. Neue weiſe Einrichtung in
den Pfalzbaierſchen Landen; oder Pfrictio der Ge-
neral- Landes Direction für die Kurfürſtl. Bayriſch
und Neuburgiſchen Lande zu Plächen, da der Lan-
desdirection der obern Pfalz, Sulzbach und Leichten-
berg zu Amberg. Durch dieſe Einrichtung wurden die
Landesregierung zu München, dann die drey Hof-
mmern zu München, Neuburg und Amberg, die
Forſtkammer, das Oberſt-Münz- und Bergmeiſter-
ant, das Collegiuin uedicum, die beiden Rentdeputa-
1778 fingen die ſieben Städte des Hochſtifts IHildej
heim einen Rechtsſtreit wegen des damals feſtgeſetz-
ten Kopfgeldes mit den drey vorſitzenden und exej-
ten Ständen an, in welchem ſie behaupteten: daſs
die zur Tilgung der im 7jährigen Kriege auf den Cre-
ditees ganzen Landes aufgeborgten Summen, durch
die bisherigen Landesſteuern, und vorzüglich durch
das eingeführte Kopfgeld zwiſchen den exemten Sn
den und onerablen Unterthanen, viel zu umverhalt-
nifsmäſsig vertheilt wären. Mit dieſer Beſchwerde
(welche die ritterſchaftlichen Deputirten ſelbſt als
billig anerkannten,) verbanden ſie in der Folge noch
verſchiedene andere, die aber 1791 durch ein un-
günftiges Urtheil (von welchem Richter, wird nicht
bemerkt) angebrachter maaſsen abgewieſen wurden.
Dieſen Zeitpunct glaubten das Domkapitel und die
ritterſchaftlichen Deputirten benutzen zu müſſen, um
einen vorteilhaften Vergleich wegen des Steuerpro-
cefſes zu Stande zu bringen, welches Geſchäft ſie
den Landfyndico Adjuncto Crame auftrugen. Dieſer
ertheilte hierauf deſshall ſein Bedenken in dem ſub2)
anliegenden Promemoria, worin er die Gründe an-
führte, die es rathſam machten, verſchiedene von
Seiten der Städte gethane Vorſchläge anzunehmen.
Auch trug das Domkapitel in einen ſub 3) beygefüg-
ten Promemoria darauf an, den Fürſten zu bitten,
daſs er wegen ſeiner Ka;nnergüter einen verhältniſs-
1mäſsigen Beytrag zu den Steuern übernehmen ſollte.
Alle dieſe Verhandlungen aber (die beſonders wichtig
zur Beurtheilung der Brabeckiſchen Sache find) nach-
ten die ritterſchaftlichen Deputirten ihren Commit-
tenten durch ein Nr. 1. mitgetheiltcs Circulare vom
27ten Nov. 1792 bekannt. III.: Geheime Artikel zu
den Friedensverträgen der Franzöſiſchen Republik mit
den Herzog von ilirtenberg und dem Harkgrafen
von Baden. Auch hier verſchiedene Seculariſationen
zur Entſchädigung gedachter Fürſten. Ueberdieſs
ſollte der Markgraf von Baden (für den überhaupt
noch mehr als für den Herzog von Wirtemberg ge-
ſorgt wurde,) 1) Ein unbeſchränktes Privilegiun de
mon appellando. 2) Die Aufhebung der Taxiſchen
Poſten in ſeinen Staaten. 3) Befreyung von allen
Lehrspflichten und Schuldigkeiten gegen die Biſchö-.
fe von Baſel und Speyer, und vollkommene Landes-
herrlichkeit. 4) Die mit dem Biſsthum Conſtanz ver-
bundenen Rechte in Betreff des Kreisausſchreibamts,
erhalten. Beide Fürſten aber muſsten ſich anheiſchig ma-
chen, in allen künftigen Kriegen nicht nur die ſtreng-
ſte Neutralität zu beobachten, ſondern auch den
Franzoſen zu erlauben, durch ihr Land zu umarſchi-
- .. ren,
----- 59 / 704 -----
IOI
I C2
No. 198: JULIUS. 1 8oo.
ren, darin ſich aufzuhalten, und alle zu ihren Opé-
rationen nöthige militäriſche Poſten zu beſetzen. IV.
Kurpfälziſche Religions-Declaration vom 9te Kay
1799. Obgleich, wie der Herausgeber mit Recht be-
merkt, dieſe Erklärung ſchwerlich allen W ünſchen
und Erwartungen entfprechen möchte, die man ſich
von den Verhandlungen über einen Religionsver-
gleich in der Pfalz machte, auch 1manche darin ent-
haltene Grundſätze beſonders wegen der Aufhebung
des durch den W. F. für die Pfalz feſtgeſetztem Nor-
maljahres ſchwerlich den Beyfall der Staatsrechtsge-
Wehrten erhalten dürften: ſo iſt doch unſtreitig den
drückendſten Beſchwerden der Proteſtanten dadurch
abgeholfen worden. V. Replik des Markgrafen von
Baden auf das von den Kaiſer unter dem 8ten Dee.
1794 in Betreff der Beſchlüſſe des Wilhelmsbader Cou-
vets an denſelben, erlaſſene Antwortſchreiben, wovº
19ten Jan. 1795. In der bemerkten Replik hatte der
Ä ſtatt der bekannten auf dem Wilhelmsbader
Convent beſchloſſenen Vereinigung einzelner Reichs-
fände auf eine Aſſociation der Kreiſe angetragen, de-
ren Schwierigkeiten in dem gegenwärtigen Schrei-
ben gezeigt werden. IV. Heilloſe Huftizverzögertng.
In Sachen Corvey gegen den Kurfürſten von Koin
die Wiedereinlöſung von dem Corveyiſchen Theile
des Schloſſes Coglenberg, und der IIalfte an den
Städten Volkmarſen und Marsberg betreffend, iſt
ſchon den 15ten Ap. 1771. das Mandatum de exequen-
do gegen Beklagten auf Cleve und Jülich erkannt,
bis auf den heutigen Tag aber nicht vollzogen
worden.
PH I LO LOG 1 E.
Lvpwigsburg: Nouveau Dictionnaire de ta langte
Allemande et Françoiſe, contenant tous les mots
uſités, leur g .nre et leur définition, avec les
differentes acceptions dans lesqueltes ils ſont em-
ployés aufens propre et au figuré, lestcrmcs
propres des ſciences et des arts, et un grand
Nombre de mots adoptés dans les deux langues
depuis quelque tenps etc. Par Chret. Fréd.
Schttan, Conſeiller de la chambre des finances
de S.A. Elect. Palat. – Ertrait de fon grand
Dictionnaire. Tone premier qui contiet les
Jettres A–K de l'alphabet allemand expliqué
Par de françois. MDCCXCIX. 688 S. 4. (3 Rthir.)
Das groſse deutſche und franzöſiſche Wörterbuch
ºs Hn. Schwan iſt zu vortheilhaft bekannt, als daſs
dieſer Anszug dein Publicun weitläuftig angeprieſen
* Werden brauchte. Wer jenes beſitzt, der weiſs
Äh, was er ſich von dem Vf, in dieſen jüngern Pro-
duete ſeines Fleiſses und ſeiner tiefen Sprachkennt-
Ä verſprechen kann. Er giebt ihm den Titel neues
Ärterbuch, welchen man, wie der Vorredner (Hr.
e) mit Recht ſagt, nicht für den leeren Titel der
f - - --
"eien ſogenannten neuen Wörterbücher anſehen
Äuſs, deren wiederholte Auflage oft die ganze Neu-
*it ausmacht – wo man die Fehler und Irrthümer
der erſten Arbeit immer wieder findet – deren Ver-
fertigcr beide Sprachen nur unvollkommen kann-
ten – zu einer Zeit lebten, wo dieſe Sprachen von
den Grade der Vollkommenheit, und des Reich-
thuins, zu welchen fie heutiges Tages gelangt ſind,
noch weit entfernt waren, – welche gröſstentlreils
aus der Pöbelſprache fehöpften, und ſtatt erklären-
der Beyfpiele abgedroſchene Sprichwörter 1nitthei-
Jen. lIr. Schwan liefert an ihrer Stelle wohlgewähl-
te Beyſpiele, läſst den Artikel nie aus, um das Ge-
ſchlecht der Appellativen anzudeuten, ſetzt immer
das Wort, welches den eigentlichen und urſprüng-
lichen Sinn enthält, an die Spitze der mit ihm ver-
wandtcn, und fügt eine Erklärung den Ausdrücken
hinzu, welche im Franzöſiſchen mehrerc Bedeutun-
gen leiden. Z. B. Datt un e m, le pouce; le plus gros
des doigts de la rain. Ecke, le coin; l'angle os
endroito ſe fait la rencontre de deux côtes de qc.
Ohne dieſe Erklärungen, welche man nicht leicht
in andern Worterbüchern antrifft, weiſs der Freinde
nicht mit Gewiſsheit, welcher Bedeutung von pouce,
Eoin u. ſ. w. die deutſchen Ausdrücke Datenne und
Ecke entſprechen, und kann ſie daher mit Zoll (pot-
ce, meſure) und Keil (coin á fedre du bois) verwech-
feln. Ueberden, wo ein verbun neutrun ein an-
deres Hülfsverbun annimmt, als es der Regel nach
ſollte, da ſiehet man es immer angezeigt, fo wie
überhaupt die wichtigſten Eigenheiten beider Spra-
chen. Techniſche Ausdrücke findet man nicht leicht
irgendwo anders in gröſserer Anzahl als hier. Auch
hat der Vf: die neulich von Campe, IIeynatz, Kim-
derling, Rüdiger u. f. w. in Vorſchlag gebrachten
Wörter da aufgenommen, wo ſie ihn anwendbar
ſchienen; nicht weniger die Redensarten und Aus-
drücke, welche die Franzoſen ſeit einem Jahrzehnt
geſchaffen haben. Sie ſind mit einen Stern" bezeich-
net. Endlich faſst dieſer Auszug auch alle die Ver-
mehrungen und Verbeſſerungen in ſich, welche zum
Supplement des gröſsern Wörterbuchs des Vfs. ge-
hören; doch hat er die alten und wenig gebräuchli-
chen Ausdrücke ausgelaſſen, damit der Anfänger ſich
ihrer nicht bedienen möge. Für die, welche die deut-
ſche Sprache ſtudieren wollen, iſt eine Ueberſicht der
irregulären Zeitwörter nebſt andern nützlichen An-
weifungen vorgedruckt, ſo daſs ſich dieſes Wörter-
buch in jeder Hinſicht von ſelbſt empfiehlt.
MEtz, b. Collignon, und Leipzig, b. Reinicke
und Hinrichs: Nouvelle Grammaire Alenanie,
Qu"nehode pratique pour apprendre facitement et
d fond cette lange neceſſaire ä preſent plus que ja-
mais. A l'uſage des François et dé ceux qui
Poſledºnt la langue françoiſe. 1799. 545 S. 2,
(2I gr.)
- Ob es gleich verſchiedene deutſche Sprachlehren
zum Gebrauch der Franzoſen ſchon giebt: ſo kann
nºP doch die gegenwärtige gar nicht für überflüſſig
halten. Sie übertriſt wirklich in mancher Rückſicht
ihre ältern Schweſtern; denn der Vf, hat nicht nur
bC-
----- 60 / 704 -----
X DZ A. L. Z.
IO4
JULIUS 18 oo.
gerane, und auf den Genius der Sprache gegründete
Regeln vorgetragen, ſondern auch die Trockenheit
zu Yermeiden gewuſst, welche geneiniglich von den
Studio der Grammatik abſchreckt, oder es zu er-
"weren pflegt. Er verbindet zweckmäſsige prakti-
*ie Uebungen mit der Theorie; auserleſene Geſprä-
ere und Bruchſtücke aus berühmten deutſchen Schrif.
ten folge auf das Regelſyſtem, und ein Verzeichniſs
der in ihnen vorkommenden Worter nebſt einer Samm-
1ung der zum Sprechen nöthigſten Ausdrücke macht
den Beſchluſs. Der Franzoſe, welcher dieſes Buch
*nit Aufnerkſamkeit liefet, muſs in kurzer Zeit die
Originalwerke der Deutſchen verſtehen lernen, ZUr
mal da ihm die über die Geſpräche und andere Uebun-
gen geſetzten Accente die Ausſprache ungemein er-
leichtern. . - -
- - - - - - - - - - -
* : . . . * - - - " - " -
K LE 1 N E s c II R 1 FT EN -
- - . - * * *
venssen rr SºftTE"... Hamburg und Jie, b. Bohn te, dagegen das Imperium des Staats mit dem schwerde das
fieber die beiden höchſten // trden des heiligen romiſchen Jieichs,
das römiſche Papſ- und Kaiſerthum. Von D. Joh. Chriſtian
Majer, König. Diniſchem wirkl. Juſtizrathe und ordentli-
chem I.ehrer des Staats- und Lehnrechts zu Tübingen. 1798.
93 S. 8. (8 gr.) Es wird mit jedem Jahre viel Wundercies
j die geehrte Weit geſchickt; nicht leicht aber eine Schrift,
welche an Sonderbarkeit der gegenwärtigeuden Rang freuig
machen könnte. ÄVir wollen den Verſuch anſtellen, aus den
genz sis wen Gedankenreihen des Vf. in ſchlichter Spracle
Äszuheben, was er nach ſeinem Plane dem Publicum vorzu-
legen und zu erweit ſich bemüht. – Die erſten Biſchöfe
tnd Nachfolger der Apoſtei hatten das perſönliche Anſehen de-
ſer letzten nicht nehr, und wollten doch beſſere Menſchen
zehen, verſuchten alſo, ihren Ante Anſehen uud Nachdruck
zu verſchafn. Die Mittel fanden ſie in der hierarchiſchen
Verfaſſuir der Kirche, ſetzte - alſo als Glaubensartikel feſt,
i3ſs von dem Stifter der Religion febſt die Teilnahme an der
r gemeinen Kircle tut er den Veritte der Seiigkeit anen-
ohen ſey, daſs er uninitear das biſchöfiche Amt einge-
Ät VYahl des würdigſten durch ſeine Collegen ver-
ordnet habe. So wurde die Hirche eine civitas Dei, deren
Zweck war, das ganze Menſchengeſchlecht, in eine Geſel-
fchaft zur Verehrung ſeiner zu vereinigen. Dieſe Einheit er-
hielt ſich rerrlish durch das Princip von innen, nämlich durch
je ceſetzte Einheit des Ganbºns, und auch von auſsen,
ſo lang die ganze Chriſtenheit mit dem Bande des einzigen ro-
ni ſehen Reichs umſchulrsen war. (Auf die Zeiten wird kei
»ne Rückſicht genommen, wo dieſes römiſche Reich d: S I'eind
der Kirche handelte). Als aber im fünften Jahrhundert wilde
Kriegsſchaären die römiſche Staatsverfaſſung ſtürzten, und
eine äuſsere Einheit mehr möglich war, muſste die innere
deſto feſter geſchoſſen werden; man ſtellte mit einiger Aen-
derung in der Conſtitution ein ſichtbare Oberhaupt in der Per-
4on des renmiſchen Biſchofs auf. Die Hirche eraielt dadurch
ihren diſtinctiven eigenthümlichen Charakter; ſo. weit in der
Chriſtenheit dieſem römiſchen Biſchofe die Obedienz geleiſtet
wurde: ſo ward ſie eben dadurch im ganz eigentlichen Ver-
ſtande auch. omiſch- krtholiſch. In dem nun alſo die Kirche ſo
unermüdet als conſequent daran arbeitete, den groſsen Plan
Gottes, das ganze Menſchengeſchlecht in eine einzige Geſell-
ſchaft zu vereinigen, in Ausführung zu bringen: ſo ſuchte ſie
doch nie Kirche Ä Staat in eins zu ſchmelzen, weil ſich der
örtliche Stifter derſºn zu deutlich und nachdrücklich ge-
en alle Theokratie erklärt, und Kirche und Staat getrennt
atte. IDeſto dringender wurde es ihr aber, die ierrſchlin-
e der rohen 32rbaren, und überhaupt die VVelt ichkeit über
je zur Bildung eines Staatsrechtsſyſtems erfoderlichen Hechts-
principiº ?! belehren, und das Staatsrecht der Chriften zum
1 der Theſe ihres Glaubens Z 11 machen. Es wurde nun zum
unwiderſprechlichen Princip, daſs alle eltliche Obrigkeit von
Gott ſey, dss alſo das Sacerdotium der Kirche mit dem Wor-
AT - - - - -
–––
- * - -
-
-- ! “ * - - - - - - - - - - - - -
Regiment führe, der Stadt der Kirche nur zur Beyhülfe und
ihr nachgeordnet ſey: Durch dieſes Princip der II erarchie
ward nun des Imperium des Staats auf eine ganz eigene Art
geheiligt, und es entſtund das Imperium Sacrum; denn we
anders her kºnnte ſich das Imperium einer ſolchen vom Him-
mel herab ſtammenden Autorität rühmen? Hicdurch werde
Kirche und Staat zur Pinheit gebracht, und beiderley Rege-
ten ſolltet als Statthalter Gottes auf Erden betrachtet werden;
es ſollte nun, ſo wie nur eine Kirche, alſo auch nur eine
Staatsverbindung, nur ein heiliges römiſches Reich ſeyn. Es
iſt alſo von dem altrömiſchen Staat ganz ich verſchieden, und
nur das Seite ſtück von der römiſchen Hirche. Dieſs weiſs
freyltch mancher Publiciſt nicht ſo guz wie es ſeyn ſollte, und
deswegen will Ifr. 1. noch mehrern Aufſchuſs geben. VVir
miſſe, aber wegen dieſes Aufſchluſſes die Leſer auf das Buch
ſelbſt verweiſen; nur die wichtige Bemerkung dürfen wir
nicht mit Stillſchweigen übergehen, daſs der Papſt bey ſeinem
Jeſucie in Detti aid , Har deu Groſsen aller Wahrſchein-
leikeit nie , die vorläufige Aaskunft über die wahre Bedeu-
tun g dieſes jetzigen römischen Reichs gegeben haben werde,
um Miſseutung zu verhüten. Privatleute, ungeübt in der
Politik des röpfchen Sus, mögen ſich immerhin eine Nach-
foge im aitrinen Staate gedacht haben. Irs Nachfo.-
ger glaubten frexlich, die Oberherrſchaft über Rom und lta-
jen gebühre ihen; aber ſie, und Är
dannaigen Zeit waren nicft in der Staatssuide ſehr unwi er –
de Leute. Der Schuſs aus allem vorhergehenden S. 76. ,,Nicht
„alto das Unrecht der B barey des Altertums, wöriach der
„1'ried ſtand unter den Völkern eigentlich nie ſtatt finden kon1-
,,te, weil Peregrinus und Hoffis für eins Ä wurden;
„aber auch eben ſo wenig das erft durch die Philoſophie des
,,neuern, Zeitalters am Tag gebrachte, aus den Principien der
„Preyheit und Geichheit dedicirte, und immer nur mit den
„Schwerdt in der Land zu handhabende trotzige Nutur- und
„Joker - Recht, ſondern ein poſitives Staatsrecht, und das vom
„ Welt ſchöpfer ſelbſt geordnet, und von Weitheiland verkün-
„dget – war es, wornach ſich alle chriſtliche Könige mit ih-
„ren Staaten in ihrem Verhältniſſe gegen einander ſowohl, als
„gegen den Kaiſer und ſein heiliges römiſches Reich, bemeſſen
„und halten ſoilten.“ Aus dieſen Syſteme foigt nun der ne
widerſprochene Vorrang des römiſchen Kaiſers vor allen chriſt-
lichen Königen, der einer allgemeinen Kirchenverfammlüng
zu ertheilende Schutz, das Recht, die Königliche Würde und
ich den Reichsadeſtand zu errheijen. Als Beweis von des
. ganz eigenen Anſicht der Dinge, und von ſeiner faſt un-
nachahmlichen Art ſich auszudrücken, würden wir den er-
ſten Paragraphen, weicher als Einleitung dienen ſoll, aushe-
ben; wir hoffen aber, daſs die vorher aus dem Buche abge-
ſchriebene Stelle hinreichend ſeyn wird, den Leſer einiger-
maſsen mit ſeiner charakteriſtiſchen Art des Vortrags bekannt
zu machen. - -
- - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
----- 61 / 704 -----
IO5 -
199. IG6
N um e r o
v
-
mm-
NATURG EscH 1c H TE.
Leipzig, b. Göſchen: Beobachtungen über die L-
gerſtätte der Erze hauptſächlich aus den ſächſi-
chen Gebirgen. Ein Beytrag zur Geognºſe,
mit Kupfern von Joh. Friedr. l'ilh. vpn Char-
pentier. 1799. X. u. 206 S. gr. 4- - - -
D Geognoſe iſt unſtreitig ein ſehr intereſſantes
Studium; und doch haben wir darüber noch
ſo wenig genügende Aufſchlüſſe erhalten, daſs jeder
Verſuch einer Theorie der Erde noch zu ſehr einem
gut oder ſchlecht ausgedachtem Romane gleicht, als
daſs er dem nach Wahrheit forſchenden Beobachter
der Natur nur irgend einen Grad von Befriedigung
gewähren ſollte, Dieſs liegt zwar eines Theils un-
leugbar an der groſsen Schwierigkeit, das Innere un-
ſerer Erde in verhältniſsinäſsig zu ihren Unfange be-
trächtlichen Strecken und zumal an ſolchen Stellen
zu unterſuchen, die bloſs den Geognoſten intereſſi-
ren würden, da alle geognoſtiſche Erfahrungen über
das Innere der Gebirge nur als bloſse Nebenſache bey
den auf klingenden Gewinn berechneten unterirdi-
ſchen Arbeiten erbeutet werden; anderentheils aber
beachten die Theorienerfinder auch ſehr oft nicht ge-
nug die ſchon vorhandenen Thatſachén, bleiben zu
einſeitig bey dem ſtehen, was ſich ihnen auf einem
kleinen Fleeke ihres Wohnſitzes darbot, und erſetzen
gar zu gern durch leere Vermuthung, was dem Sy-
ſtein an wahrer Erfahrung abgeht. Wenn es in ir-
gend einen Zweige der Naturwiſſenſchaften Noth
thut, das feſtinalente zu beobachten: ſo iſt dieſs ge-
wiſs bey der Geognoſe der Fall; und es möchten
wohl noch Jahrtauſende erfodert werden, ehe man
mit einigem Rechte glauben dürfte, es ſey Zeit, an
eine Theorie der Erde zu denken, welche die Erfo-
derniſſe der Allgemeinheit der überall untergeleg-
ten Erfahrung und Gültigkeit vereinte. Um ſo ſchätz-
barer muſs alſo jeder Beytrag ſeyn, welcher, wie
das vorliegende Werk, Ä zum künftigen
Baue darbietet, die das Gepräge der anſpruchloſen
Wahrheit tragen.
Der durch ſeine mineralogiſche
Geographie von Kurſachſen ſchon längſt auch um
die Geogroſie verdiente Vf, ſagt in der Vorrede, daſs
er vorzüglich nur reine Erfahrungen in Hinſicht auf
jenen wünſchenswerthen Zweck aufſtellen werde,
und darf ſchon deswegen in der That auf gröſseren
Dank rechnen, da ſein Werk auch denn ſpäteſten Zeit-
alter noch nützen wird, wenn zehn Hypotheſen,
welche er aufſtellen könnte, längſt der verdiente
Vergeſſenheit überlaſſen ſeyn dürften. Ä Frä-
A. I.- Z r. -- T)rittev Ramel. -
ALLGEMEINELITERATUR - ZEITUNG
sonnabe, den 12. Julius 1 80 o.
gen, welche v. Sauſsure in ſeinen Agendis (S. journ.
des mines Nr. XX. auch Molls Jahrbücher d. Berg-
und Hüttenkunde Th. 3. u. fg.) über Erzlagen und
Gänge aufwirft, werden ſich durch die hier aufgeſtell-
ten Erfahrungen beantworten laſſen. Der Vf. ge-
ſteht ſelbſt, daſs hier manches wiederhºlt ſey, was
ſchon in der 1773 erſchienenen mineralogiſchen Geo-
graphie geſagt iſt; aber neue Erweiterungen, Berich-
tigungen und Beſtätigungen durch fortgeſetzte Beob-
achtungen in ſächſiſchen, ſchleſiſchen, böhmiſchen
und ungariſchen Gebirgen, ſo wie auch ganz neue
Entdeckungen veranlaſsten den Vf, hier alles zuſam-
menzuſtellen, was den Geognoſten und Bergmania
in der angegebenen Rückſicht intereſſiren könnte.
Nichts iſt in den Werke beſchrieben, als was der
Vf. ſelbſt ſah , und er verſichert, alles ohne vorge-
faſste Meynung geſehen zu haben, welches ihm auch
jeder Leſer ohne Anſtand glauben wird. Die Gedan-
ken, zu welchen die gemachten Beobachtungen den
Vf. veranlaſsten, gründen ſich nicht auf einzelne
Umſtände bey den in der Natur bemerkten Erſchei-
nungen, ſondern auf das Ganze, wobey jeder kleine
Umſtand beobachtet iſt. Wo der Vf. daher andern
Schriftſtellern widerſpricht, geſchieht es 1micht aus
Tadelſucht, ſondern aus Ueberzeugung; ſeine Muth-
maſsungen über Entſtehung der Gänge entſchlüpften
ihm auch mehr unvermerkt, als daſs er mit Fleiſs
ſich darüber hätte erklären, oder ſeine eigene Hypo-
theſe aufſtellen wollen; er dringt ſie niemand auf,
wünſcht aber auch nicht durch Machtſprüche, ſon-
dern durch Gründe widerlegt zu ſeyn, und darauf
kann er unſtreitig mit ſo viel gröſserem Rechte drin-
gen, da er ſich ſo treu an die Beobachtung der Natur
ſelbſt gehalten hat, daſs mancher vielleicht in dem
Werke ungleich weniger dergleichen Muthmaſsungen,
Widerlegungen und aufgeführte eigene Meynungen
finden dürfte, als er erwartet. Wie ſehr aber dieſer
abſichtliche Mangel durch die Menge von Thatſachen
erſetzt werde, mag ein jeder nach aufhierkſamer Leſu
des Ganzen, oder nach der hier folgenden Ä
Darſtellung des weſentlichen Inhaltes beurtheilen.
Im erſten Abſchnitte handelt der Vf, von den
Schiehten, Lagern oder Bänken des Gebirgsgefleis,
in „ſofern ſie als Lagerſtätten der Erze zu betrachten
ſind, und zwar werden die verſchiedenen Arten des
Vorkommens der Erze genauer angegeben, wobey
das Geſagte, wie durchgängig im ganzen Werke, ai-
lemal durch Beyſpiele mit Benennung des Ortes, wo
dieſelben ſich finden, erläutert wird. Das Erz finde
ſich: 1) in einzelnen kleinen Theilchen im Gebirgs-
geſſe zerſtreut; ſo fänd der Wf. Breyglanz und
----- 62 / 704 -----
Cº- ALLG. . TERATUR - ZEITUNG - Ao8
-
Schwefelkies im Granit, Schwefelkies im Baſalte von
der Landskrone und dem Huthsberge in der Oberlauſitz;
im Porphyrſchiefer und Sandſtein hingegen kommt
nach ſeinen Beobachtungen nie Schwefelkies vor.
Bleyglanz findet ſich in Granit von Krummhübel in
Schleſien und von Linares in Spanien; 2) liegen Erz-
theilchen in einzelnen Sehichten und Lagern des Ge-
birgsgeſteines näher und in gröſserer Menge beyſain-
1nen, und füllen kleine abgeſonderte Räume als Ku-
geln, Linſen und auch als unförmlich geſtaltete Maſ-
ſen: ſo das Zinnerz in mehreren Granitlagern bey
Ehrenfriedersdorf und im bünauiſchen Zinnwalde;
am Ictzten Orte kommt auf der Grube vereinigtes
Fle im Granitgebirge auf dem Zinnlager Silber-
ſchwärze, grob würfeliger Bleyglanz und gelbes Ku-
Pfererz, ohne Spur eines Ganges oder vou Gang-
klüften vor. Mehrere körnige Kalkſteinlager, theils
auf, theils zwiſchen den Schichten und Lagen des
Gnciſcs und Glimmerſchiefers der ſächſiſchen Gebir-
ge, welche Bleyglanz auf obige Art enthalten. Hin-
ter Marienberg ein Kalkſteinlager 130 Fuſs unter dem
aus Gneis, Glimmer und Hornblendefchiefer beſte-
henden Gebirge mit grauem feinkörnigen magneti-
fchen Eiſenſteine. In einem Geſteinlager des Thon-
und Chloritſchiefergebirges in Forſte, zwiſchen dem
alten Schloſſe Stein an der Mulde und dem Städtchen
Hartenſtein, findet ſich Zinnober, welcher meiſt in-
wendig iR fettem Quarze ſitzt und ſich nur auf einen
einzigen Lager findet, obgleich die auf und anter-
liegenden Schichten übrigens von gleicher Beſchaffen-
heit ſind. Dieſs iſt überhaupt der einzige Ort in Kur-
fachſen, wo ſick irgend ein Queckſilbererz findet.
3) Es gicbt ganze Lager von Erz, z. B. von bloſsem
Schwefelkies, oder bloſsem magnetiſchen Eiſenſtein,
welche mit den Schichten des Gebirgsgeſteins gleiche
Richtung haben, und dieſelben nie durchſchneiden.
4) Aus mehreren Erzarten zuſammengeſetzte Erzla-
ger, fo daſs entweder eine Erzart beſtändig die Ober-
hand behält, oder alle in gleichförmiger Vermengung
iind. 5) Erzführende Maſsen, die aus mehreren un-
tereinander liegenden und aus verſchiedenen Erzarten
zuſammengeſetzten Erzlagern beſtehen, und durch
keine zwiſchenliegende Gebirgslager, ſondern blofs
durch die gewöhnlichen Flötzklüfte getrennt werden
und folglich einen zuſammenhangenden, jedoch durch
«liefe Lager begrenzten, Theil des Gebirges erzhal-
tend darſtellen. 6) Ein groſser zuſammenhangender
Theil eines Gebirges in allen ſeinen Schichten und
Geſteinlagern durchaus mit Erztheilchen gemengt und
innig damit gemiſcht. Alle angegebene Arten des
Workommens haben keine durch das ganze Gebirge
ausdauernde Form, ſondern verlieren ſich keilförmig
in die umgebenden Steinſchichten, oder gchen durch
unmerkliche Abnahme der Erzrheilchen in das unha-
ºrige Gebirgsgeſtein über Schwer- und Braunfpath
fand der Vf. nie in ſolchen Lagen. – Zweyter Ab-
ſchnitt von den Gängen, Zuerſt Erklärting mancher
Erſcheinungen bey Gängen, wobey allenal die ge-
bräuchlichen Kunſtwörter angegeben ſind, als das
Streichen, Fallen, Auskeilen, Abſchneiden u. ſ W.
und bey dieſer Gelegenheit viele gute Beobachtun-
gen; z. B. der Vf, fand nie einen Gang, der nach
ſeiner ganzen Ausdehnung im Gebirge durchaus ge-
nau eine ſenkrechte Lage oder ein ſogenanntes faige-
res Fallen gehabt hätte; eben ſo wenig. daſs die 1nei-
ſten Gange ihr Streichen mit den Hauptthälern der
Gobirge gleichlaufend und ihr Fallen nach dem Ab-
hange derſelben haben. Beweiſe hiezu führt der Vf.
aus den un Freiberg betriebenen Bergbauen an, und
zielt daraus den wichtigen, aber nicht tröſtlichen,
Schluſs: daſs die von der Form des Gebirges herge-
nommenen äuſseren Merkmale der Gänge durchaus
unzuverläſsig ſeyn. Ferner ſetzt er als allgemeine
Regel feſt, daſs die Gänge von den ſogenannten Flötz-
klüften durchſchnitten werden, fo daſs gleichſam je-
dem Geſteinlager ein eigener Thcil des Ganges zuge-
hört. Dieſer Satz iſt durch 2 Abbildungen Taf. 1 u. 2.
erläutert. Dieſe Flötzklüfte ſind ſehr oft Urſache des
Verrückens der Gänge, wovon auf Taf. 3 eine Abbil-
dung geliefert iſt. Der Vf. handelt dann näher von
den Ganglagen (ſo nennt er die aneinander liegenden
Lagen, worin ein Gang durch Ritzen oder Zerſplit-
terung nach der Richtung feines Streichens und Fal-
lens abgethcilt wird; Taf. 4 giebt eine gute Abbil-
dung davon), beſchreibt vorzüglich die Lagen des
Spathganges Ludwig, welcher eine Fortſetzung des
halsbrückner Ganges iſt, giebt die Art des Vorkom-
1nens der Erze und Gangarten darin genau an, und
bemerkt dann, daſs unter den angegebenen Erſchei-
nungen die Erze auch auf allen andern Gängen, näm-
lich entweder den aus Gangarten beſtehenden Gang-
lagen eingemengt, oder ſelbſt Ganglagen bildend vor-
kommen, wobey die Erzart ſelbſt keinen Unterſchied
macht. Gemeiniglich ſind die Ganglagen mit einan-
der feſt verbunden, und trennen ſich beym Zerſchla
gen nicht; doch giebt es einzelne Ausnahmen, z. B.
auf der Grube Iſaak zu Rothenfurt, auf dem Spath-
gange Samuel, wo die Ganglagen ſo wenig oder gar
keinen Zuſammenhang hatten, daſs ſie ſich mehrere
Fuſs lang und hoch würden haben zwiſchen den übri-
gen herausziehen laſſen, wenn es der Raum verſtat-
tet hätte; doch verſchwand dieſe Erſcheinung in der
Tiefe, und der Erzgehalt ward dabey immer geriº-
ger. Der Vf. bringt dann einiges über die Druſenlö-
cher bey, welche nach ſeinen Erfahrungen, ihrer
Länge nach, immer mit dem Streichen und Fallen
der Ganglagen ſich fortziehen und nur ſelten den
Gang quer durchſchneiden; der letzte Fall findet ſich
nur bey mehreren kleinen, kaum einige Zoll breiten
Druſenhöllen. Die Erfahrung, welche man gemacht
haben will, daſs die Druſenlöcher in der Tiefe ſelte-
ner werden, fcaeint dcm Vf. noch gar nicht gehörig
beſtätiget. Dann wird vom Zuſamunenkommen, Durch-
ſchneiden oder Kreuzen und Durchfallen der Gänge
gehandelt; man bemerke dabey gemeiniglich eine
Veränderung der Lage und oft auch der Natur und
Beſchaffenheit der Ganglagen ſelbſt u. ſ. w. Es wer-
den die näheren Umſtände angegeben, woraus folgt,
daſs man niemals aus dem Verhalten zweier Gänge
bey einem ihrer Durchſchnitte auf ein gleich Ä
- v AMIEIM
----- 63 / 704 -----
109
? LO
N a. 199. JULUS 180 °.
N
halten in mehreren unter oder über einander gelege-
nen Durchſchnitten im voraus etwas beſtimmtes an-
geben könne. Auch die Veredelung der Gänge bey
der wechſelſeitigen Berührung derſelben ſey durch-
aus Inicht allgemein anzunehmcn; der Vf. fährt mek-
rere intereſſante Fälle vom Gegentheile an. Wenn
aber auch wirklich Veredelung ſtatt findet: ſo erſtreckt
ſich dieſe doch nie auf den ganzen Raum des Durch-
ſchnittes der Ginge. Dann von der Verengung der
Gange -, wo ſie ſich an verſchiedenen Orten bis auf
ganz ſchmale einzelne Ganglagen zuſammenziehen,
welche in kaum linienbreite Trümmer übergehen,
und fich zuletzt in Haarklüfte im Geſteine ganz zu
verlieren ſcheinen. Oft wird der Gang in fortgeſetz-
ter Kichtung der Streichungslinie wiedergefünden,
wovon 1nehrere Beyſpiele angeführt ſind, oft aber
auch nicht; ehe man den letzteren Fall unbedingt
annehunen könne, müſſe man ſehr behutſam zu Werke
gehen. Der Vf führt ein Beyfpiel des Ganges Frie-
drich auf der Grube Segen Gottes zu Gersdorf an,
wo der mächtige Gang ſich auf einmal abgeſchnitten
und verloren haben ſollte. Der Vf. fand bey genauer
Unterſuchung, daſs die Ganglagen ſich förtſetzten,
aber freylich hauptſächlich nur aus Gebirgsgeſtein
beſtanden, mit dem aber doch viele einzelne eine bis
zwey Linien breite Trümmern der gewöhnlichen
Gangart abwechſelten. Bey den meiſten Gängen lie-
geil zu den Seiten noch unzählige kleine Gangtrün-
1ner und Klüfte, welche ſich in Ganzen eben ſo, wie
der Hauptgang, verhalten; es giebt aber auch Gebirgs-
gegenden, wo mehrere Gänge in kleinen Entfernum-
gen von einigen Zollen oder Fuſsen nebeneinander
Wege. 3 und in groſsen Längen ganz oder baynahe
Parallel fortlaufen; im Sächſiſchen iſt dieſs der Fan
in Sauberge zu Ehrenfriedersdorf und in dem Stock-
erke zu Geier. Der Vf. fand hey einer Reiſe nach
Ungarn eine über die angeblich ſo auſserordentliche,
Machtigkeit der dortigen Gänge bis zu 1oo Lachter
längſt gehegte Vermuthung, daſs dieſelben nämlich
is mehreren nebeneinander liegenden Gängen be-
ſtehen, völlig beſtätiget. Zwiſchen dieſen ungari-
ſchen und den angeführten ſächſiſchen Gängen iſt
"ur der Unterſchied, daſs bey erſteren die Gangart
gegen das zwiſchen inne liegende Gebirgsgeſtein bey
weiten den gröſseſten Theil ausmacht, dahingegen és
ſich bey letzteren umgekehrt verhält. Der Vfführt
dann beſondere Arten von Gangnaſſen an, als die
Wackengänge in Fichtelberge bey Wieſenthal, welche
Glas- und rothgiltig Erz mit Schwefelkies gemengt,
führen. Beſonders merkwürdig iſt, daſs die Wacke
hier auch als Geſteinlager zwiſchen den Schichten
des dafigen Gneis- und Glimmerſchiefers vorkomint.
Wackengänge im Gneisgebirge finden ſich auch im
Schreckenberge Ä St. Annaberg. Ferner eine aus
Jaspis und Chalzedon beſtehende Gangſtrecke unweit
Mitweyda auf der Grube neue Hoffnung. Zu den
feltenen Erſcheinungen gehören unſtreitig Gänge, die
aus bloſsem Achat beſtehen, ſo wie unweit Schlott-
witz bey Glashütte und bey Halsbach; am letzteren
Orte war der Gang zuerſt nur in einen Bruche an
Tage zu ſehen, nachher aber wurde er auch in der
Tiefe aufgeſucht und von gleicher Beſchaffenheit ge-
funden; bauwürdig iſt er übrigens nicht. Der VF.
glaubt wegen der innigen Verbindung der Achatlagen
mit dem Gebirgsgeſteine und wegen des oft unmerk-
lichen Ueberganges des Achats in den Gneis, daſs
beide hier gleichzeitiger Entſtehung feyen, un ſo
mehr, da er auf der Grube Lorenz Gegentrum in
dem grobblätterigen Gneiſe viele einzelne, zerſtreute-
te, ſchöne Achatſtückchen fand. Dritter Abſchnitt
von den Verhalten der Gänge beyºn Durchſetzen oder
Durchgange durch verſchie?enartige Gebirgſteinlager
und ven ihren Einfluſſe auf das angränzende Neben-
geſtein. Zuerſt werden mehrere Erfahrungen aufge-
itellt, nach welchen im ſichfifchen Erzgebirge Gänge
aus den Gneiſe in Porphyr ſich fortſetzen und jedes-
mal der Gang ſich ſehr zerklüftet, ſehr an Mächtig-
keit verliert und oft nur durch Haarkküfte in ſeinen
ferneren Fortgange zu erkennen iſt, ſo daſs es nicht
fcheint, als ob man im Porphyr ſehr erzhaltige Gänge
zu ſuchen habe; doch wagt der Vf. nichts gewiſſes
zu entſcheiden, da er in der Grube Drey Lilien un-
weit Freiberg einen acht bis zehn Zoll mächtigen
Gang fand, der mit einem ſehr regelmäſsigen Bade
ſeiner meiſt aus ſilberhaltigen BIeyglanze und Arſe-
nikkieſe heſtehenden Ganglagen, die Porphyrlager
durchſchnitt. Nur die zwiſchen Gneis vorkommen-
den Porphyrlager pflegen erzhaltigen Gängen nicht
günſtig zu ſeyn. Eben ſo verlieren ſich die Gänge
faſt gänzlich in den weiſsen körnigen Kalkſteinlagern,
welche zwiſchen Gneis und Glimmerſchiefer in ver-
ſchiedenen Tiefen und in den Kiesagen, welche zwi-
ſchen jenen Geſteinlagern vorkommen, laſſen ſich
aber jenſeits dieſer Lager wieder auffinden. Mit
Recht glaubt der Vf, daſs bey der Bildung der Ge-
ſteinlager und Gänge die Maſſen, woraus beide beſte-
hen, wechſelſeitig auf einander eingewirkt haben
und führt mehrerc Erfahrungen dafür an, als die ver-
änderte Richtung der Gneis- Grimmer- und Thon-
Schieferſchichten an beiden Seiten der Gänge, fer-
ner die veränderte Farbe und auch vorzüglich die
veränderte Dichtigkeit des Nebengeſteins, ſo daſs
die zum Mauern in den Bergwerken erfoderlichen
Steine nie von den Seiten der Gänge hergenommen
werden dürfen, ſondern oft mit groſsen Koſten ausweit
entlegenen Orten herbeygeſchafft werden müſſen. Fer-
ner beweiſst die Einmenguing der Erztheilchen in das
Nebengeſtein die wechſelſeitige Einwirkung. Von
dieſen Bemerkungen kommt der Vf. auf die beſon-
dere Auszeichnung der Gänge unter ſich. Es iſt unerk-
würdig genug, daſs nicht allein bey weit von ein-
ander entfernten Gängen, ſondern auch bey ſolchen,
die nur wenige Lachter von einander entfernt und
noch dazu durchaus aus gleichen Beſtandtheilen ge-
1nengt ſind, doch der eine Gang in ſeinen äuſseren
Anſehen ſich ſo von dem andern unterſcheidet, daſs
ein irgend geübtes Auge an jedem Handſtücke von
einem ſolchen Gange ſogleich erkennt, von welchen
Gange es genommen ſey. Auf eine andere Art zeich-
nen ſich ferner Gänge noch darin zuweilen von º
21l(6*IT
----- 64 / 704 -----
III
- II2
A. L. Z. JULIUS 180 o.
gen einander zugleich auch in Anſehung ihrer Gang-
und Erzarten gänzlich verſchieden ſind; ſo enthalten
die ſtehenden Gänge andere Gang- und Erzarten, als
die Spathgänge, welche ſelbſt bey der Durchkreu-
zung ſolcher Gänge kennbar bleiben. Der Vf. be-
ſchlieſst dieſen Abſchnitt mit einer genauen Beſchrei-
bung der ſehr merkwürdigen Erſcheinung auf der
Grube Segen Gottes Herzog Auguſtus, wo auf der
oſtlichen Seite des ſtehenden Ganges Kurfürſt Johann
George die Lagen und Schichten des Gebirgsgeſteins
(eines ziemlich grobkörnigen Gneiſes) mit einer Men-
ge von Gängen angefüllt ſind, die alle im Geſteine
1nur einen Raum von 165 bis 18o Lachter der Länge
1nach einnehmen, in der Breite aber einen Raum
von 4 bis höchſtens 45 Lachter ausfüllen. Der ganze
Raum hat ein beſtimmtes Streichen und Fallen.
Quarz, Braunſpath, gediegen Silber, Glaserz, roth-
giltig und weiſsgiltig Erz und Blende, ſind die Gang-
und Erzarten. Vierter Abſchn. Von tauben Gängen
oder ſolchen, die kein Erz halten. Für den Geogno-
ſten ſind auch dieſe allerdings merkwürdig, da ſie
alle Eigenſchaften der wirklich erzführenden Gänge
haben. Sie ſind theils ſogenannte Lettengänge, wel-
che aus weichem Thon beſtehen, auch Quarz, we-
nigen Kalk- und Schwerſpath halten, theils die ſoge-
nannten Sandgänge, welche in den Glimmer- und
Thonſchiefergebirge aus Granit beſtehen. Sie ſind
gar nicht ſelten im ſächſiſchen Erzgebirge. In der
Oberlauſitz hatte der Vf. Gelegenheit, 1 St. von
Warmbrun be
1nem daſigen Fluſsbette mehrere Gänge von feinkör-
nigen Granit in der grobkörnigen Granitmaſſe des
IHauptgebirges zu beobachten, welche er näher be-
fchreibt. Am Ende folgt noch ein Anhang, worin
der Vf. mehrere von Hn. v. Sauſfüre aufgeworfene
Fragen aus eigener Erfahrung beantwortet; ſo z. B.
beſtätiget er die Schichtung des Granits; findet aber
die Beſtimmung der unbezweifelten Kennzeichen des
Granits von uralter und neuerer Entſtehung noch un-
thunlich, und Büffons Behauptung der Verſchwin-
dung und Veränderung des Granits in gröſseren Tie-
fen zur wilden Natur des lebendigen quarzigen Fel-
ſens völlig unerwieſen, da an allen den Stellen, wo
-er Granit in den am tiefſten geöffneten Bergbauen
beobachten konnte, dieſs Geſtein ſeine völlige Feſtig-
keit und Beſchaffenheit behielt. Durchbrüche des
Baſalts durch Granit oder andere Steinlager (nach
Faujas St. Fond) ſind den Vf, welcher hin und wie-
der Baſalt in beträchtlichen Tiefen beobachtete,
gleichfalls nirgends vorgekommen. Auch fand der
Vf, nie auf Gängen abgerundete Steine oder Ueber-
reſte von organiſchen Korpern. Das Beyſpiel aus v.
Borns 20ſten Briefe, welcher auf einer IIaide in Si-
ander aus, daſs ſie bey einer verſchiedenen Lage ge-
Hirſchberg hinter Petersdorf, in ei-
nopel verſteinerte Parzyten aus dafgen Gängen ge-
funden haben wollte, iſt zuverläſsig ungültig. Der
Vf, ſprach mit v. Born ſelbſt darüber und letzterer
geftand freymüthig, daſs er damals dieſe Gegenſtände,
welche nichts als Porphyrkugeln ſind, nicht gehöri
gekannt habe. . In Gängen vou Gebirgen neuere
Entſtehung ſind aber Ueberreſte organiſcher Körper
deutlich genug. – Die dem Werke beygefügten ſieben
Kupfertafeln nach eigenen Zeichnungen des Vfs. ſind
ſehr ſauber geſtochen, und das Ganze nicht ohne g
pographiſche Schönheit. -
- -- - :--
vERMIsch re scHR 1 F rEN.
KorENHAGEN u. Leipzig, b. Schubothe: Beyträge
zur Veredlung der Menſchheit, herausgegeben
aus den Erziehungsinſtitut bey Kopenhagen, von
C. I. R. Chriſtiani, deutſchen kön. Hofprediger.
Zueyten Bds. zweytes Stück. 1798. 250 S..8.
(I6 gr.)
Der erſte Band iſt im Jahrg. Bd. 4. S. 379, das
erſte Stück des zweyten im Jahrg. 98. Bd. 3. S. 523
angezeigt worden. Das zweyte Stück, welches vor
uns liegt, enthält Fortſetzungen von J. F. Oeſt's Ab-
handlung über Eintheilung der Sehulen in Claſſen, vora
Chriſtiani's Briefen über die jetzt ſo ſichtbar werdende
Geringſchätzung des Chrifteithuins und von Olshau-
Jen's Briefen über die menſchliche Seele. Aus den
Bericht des Herausg. von dem Fortgange ſeiner Er-
ziehungs-Anſtalt bey Copenhagen, ſieht man mit Ver-
gnügen, daſs dieſe Anſtalt eben ſo ſehr an Ausdch-
nung (ſie hat 5o "Zöglinge) als an innerer Güte ge-
winnt. Der Paft. von Gehren in Copenhagen lie-
fert einen Beytrag zur Charakteriſtik der wahren
und der falſchen Freunde der Aufklärung, und ſchi1-
dert dieſe als unredlich, unbeſtändig, eigennützig
und ſich ſelbſt widerſprechend, jene aber als aufrich-
tig, beſtändig, uneigennützig und mit ſich ſelbſt
übereinſtimmend. Olshauſen vertheidigt in einem
Sendſchreiben die Aufklärung aus Gründen der Ver-
nunft, der Bibel und der Geſchichte, und ſetzt ihre
Vortheile für Religion, Tugend, Ruhe der Staaten
und für öffentliche und häusliche Glückſeligkeit aus-
einander. Ein biederer Greis, Paft. Oeſt in Neukir-
chen, hat in einem trenherzigen, naiven Ton ſehr
gute Vorſchläge zur Veredlung der Dienſtboten durch
ihre Herrſchaften gemacht, zu welchen der IIerausg.
noch eine ſchätzbare Beylage geliefert hat, in welcher
er vornehmlich die Errichtung einer Dienſtboten-Caſſe
enpfiehlt, in welche alle Herrſchaften einlegen und
woraus verdiente Dienſtboten, wenn ſie hülfsbedürf-
tig würden, Unterltützung erhalten ſollten. -
----- 65 / 704 -----
II3
II4
je-
l
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
-
-
:
- . .“
"; so «nabends, den 12. Fulius 18oo.
-- T–T mom
vER M 1 scHT ES c HRIFTEN.
BERLIN, b. Unger: Hiſtoriſch-kritiſche Darſtellung
der Acciſe- und Zollverfaſſung in den preuſsiſchen
Staaten, von Heinrich von Beguein, konig.
preuſs. geheimen Kriegsrath und Mitglied des
General Acciſe-, Zoll- und Handlungs-Depar-
tements. 1797. 319 S. 8. -
Ene trockene Materie iſt iu dieſer Schrift auf eine
– gefällige Weiſe behandelt, und Gründlichkeit
wird man nicht in ihr vermiſſen, wenn man ihren
Zweck nur erkennet. Sie ſoll darſtellen, wie die
preuſsiſche Acciſe- und Zollverfaſſung ſich allmälig
bildete, und zugleich über dieſelbe ein Urtheil nach
allgemeinen Grundſätzen liefern. Nicht nur für den
Leſer überhaupt, ſondern auch für den preuſsiſchen
Geſchäftsmann, welcher bey dem Acciſe- und Zoll-
weſen arbeitet, ſoll ſie belehrend ſeyn, indem ſie
ihm einen philoſophiſchen Ueberblick über die Ge-
ſchäfte giebt, welchen ſeine Kräfte geweiht ſind.
Wenn er dagegen in dieſem Buche das Detail ſeiner
Pflichten- und Tabellenregiſter ſucht, die ihm zum
Leitfaden dienen könnten: ſo wird er dieſe Darſtel-
\ung nicht gründlich finden, hat aber auch ihren
Zweck gänzlich verkannt. -
Ueber die Acciſe im preuſsiſchen Staat macht der
Vf, in der Vorrede folgende allgemeine Bemerkung.
S. WI. „Daſs in kleinen Ländern, die keine ſtehen-
den Heere haben, keine Rolle in der politiſchen Welt
ſpielen, aber auch nie im Stande ſind ſich ſelbſt zu
vertheidigen, die Abgaben leichter ſind, wie in dem
Preuſsiſchen Staate, iſt natürlich; aber ein jeder,
der mit der Verfaſſung von Europa genau bekannt
iſt, wird eingeſtehen müſſen, daſs in keinem groſsen
und mächtigen Reiche die Accife ſich durch Gelindig-
keit, Unpartheylichkeit und Strenge gegen die ge-
ringſten Eingriffe ihrer Unterbedienten méhr aus-
zeichne, wie in dem preuſsiſchen Staate. Vielleicht
daſs in keinem Zweige der Verwaltung die Beſte-
chung weniger Statt findet, und ſtärker geahndet
wird, als in dieſem. Natürlich iſt es indeſſen, daſs
eine Einrichtung, die dem individuellen Intereſſe ſo
mancher Menſchen zuwiderläuft, und die der Lü-
ſternheit anderer Schranken ſetzt, auch vielen lieb-
lofen Urtheilen unterworfen iſt.“
Wenn man hier wohl eine kurze Berührung des
Urſprungs der Acciſe überhaupt gern findet: ſo er-
wartet man wohl nicht eine ſo ausführliche Erörte-
A. L. Z. 1800. Dritter Band.
rung, deſſelben mit abgedruckten Stellen aus ältera
Schriftſtellern. Auf S. 45. kommen wir erſt zur Ent-
ſtehung der Accife in den preuſsiſchen Staaten. Un-
er Kurfürſt Johann Georg ward die erſte Acciſe-An-
lage gemacht, indem feſtgeſetzt wurde, daſs von je-
den Scheffel Roggen zu Brod, und jedem Scheffel
Gere zu Schrot: Ein Groſchen zu Rathhauſege-
bracht, werden ſollte. Aber die Zerrüttungen aller
bürgerlichen Einrichtung durch den dreyſsigjahrigen
rieg hatten auch die nothwendige Wirkung, daſs
die Acciſe mehr zu einem Syſtem wurde. Bald nach
dem Antritt ſeiner Regierung lieſs der Kurfürſt Frie
drich Wilhelm eine Acciſe- und Steuerordnung pu-
blicirº. Der Vf, liefert eine ſcharfſinnige Kritik der
Unvellkommenheiten derſelben. Auch jar der gr9-
ſse Kurfürſt unermüdet in Verbeſſerungen. Im J. I684
erſchien eine revidirte General-, Steuer- und Cj
ſumtionsordnung für die Kurmark. Nach ihr Ware11
ſchon die erſten Bedürfniſſe des Lebens, als Getrei-
de Jolz: Bier, Vieh verſteuert, daſs man ſich alſo
1mit Unrecht darüber, als über eine Erpreſſung neuer
Erfindung, beſchwert. In dieſem Reglemen iſt die
Baſis der noch beſtehenden Acciſe-Einrichtung, ſo
Wie ein Reglement von König Friedrich Wilhjin.
über die Geſchäfte und den Wirkungskreis eines je-
den Aciſeofficianten zur Baſis aller übrigen gedient
hat und noch öfters als adjutorium benutzt wird.“
»Als Friedrich II. den Thron ſeines Vaters beſtiegen
hatte, unternahm er keine bedeutende Veränderj
in der Verwaltung der Abgaben: er wuſste, j
leicht das Zerſtören, wie ſchwer das Erbaue ſey;
erſt wollte er die Mängel kennen, und dann ihnen
abhelfen. Nur nach einer fünf und zwanzigjährigen
Regierung erlaubte er ſich, ein neues Sjej
ſchaffen, wozu ſeine neue politiſche Lage ihn zwang“
Die Geſchichre der franzöſiſchen Regie und der
Tabacks ºdminiſtration iſt reich an unterhaltenden ZÄ.
gen. Eine Figur, wie der groſse König, erſcheint
dann am meiſten in ihrer Eigenthümlichkeit, wenn
Yorgefaſste Meynung und Laune mit der natürlicj
Stärke und richtigen Einſicht in Streit gerathen.
Wie viel hat er aufgeopfert, um ſeinen Gläubj
-die franzöſiſche Geſchicklichkeit in Finanzfacj be-
währt zu finden, und wie hat er deutſchen Fleiſs
deutſche Einſicht geſpornt, um ſich ſelbſt zu j
ſchen. Vielleicht iſt hier und in dem folgenden Ka-
Pitel von der Aufhebung der franzöſiſchej Regie bis
auf gegenwärtige Zeiten mehr von den Schjj
und dem Charakter der Beamten eingemiſchj
einerſº gedrängten Darſtellung der Äcciſe- und Zoi-
Ver-
----- 66 / 704 -----
I 13
II6
ALLG. LITERATUR ZEITUNG
verfaſſung zweckmäſsig iſt; aber die Unterhaltung iſt
dadurch ſehr erhöht, und es läſst ſich nicht leugnen,
daſs durch dergleichen kleine Abſchweifungen doch
auch über den eigentlichen Gegenſtand noch mehr
Licht verbreitet wird. Mit ſtrenger Zweckmäſsigkeit
find dagegen die Abſchnitte von der Acciſe Einrich-
tung in den weſtphaliſchen Provinzen und in Süd-
Preuſsen gearbeitet.-–- Die Abtheilung von-der Ver-
waltung der Acciſe und des Zolles in den preuſsi-
ſchen Staaten, beginnt mit der Bemerkung des Vfs,
daſs die genaue Zergliederung der Geſchäfte eines
Unterbedienten bey der Acciſe theils langweilig ſeyn
würde, theils auch bereits in den verſchiedenen Ré-
glements und Inſtructionen gedruckt gefunden werde.
Der Vf. hat dagegen alles aufgeboten, um durch die
Berührung allgemeiner Grundſätze die Regeliier-
leuchtend zu machen, nach welchen man bey Ver-
waltung des Zolls und der Accife im preuſsiſchen
Staat verfährt, und man ſchlieſst fein Buch mit ei-
niger Verwunderung, daſs man ſich den Unterricht
über einen ſolchen Gegenſtand ſo gern habe ge-
ben laſſen.“ - -
. .. -
Uebrigens können wir dieſe verſpätete Anzeige
nicht endigen, ohne zu äuſsern, daſs eine Kritik über
- dieſes Buch (neue allgemeine deutſche Bibliothek
5o. B. I. Stück. S. 58 u. f. w..) uns an dieſelbe erin-
nerte. Es hatte bey ehemaliger Lectüre einen ſo ganz
andern Eindruck auf uns gemacht, als es nach jener
Kritik hätte machen ſollen, daſs wir uns zu einer ge-
nauen Prüfung aufgej fühlten. Einige Bemer-
kungen gegen jene Kritik werden auch deshalb nicht
am unrechten Orte ſtehn, weil ſie den Leſer mit der
beurtheilten Schrift noch näher bekannt machen wer-
den. – A. d. B. S. 59. Daſs Karl der Groſse dem
Adel 1manchen Zwang aufgelegt habe, um die Städte
in den eroberten wendiſchem Lande empor zu brin-
gen, wäre freylich ein hiſtoriſcher Irrthun, welcher
durchaus eine Unkunde des Zeitalters jenes Kaiſers
verriethe; allein Hr. v. B. hat dieſs nicht behauptet,
wie jener Rec.- ihm vorwirft; ſondern er ſagt dieſs
von Heinrich den Vogelſteller. Wer mit den neuern
hiſtoriſchen Unterſuchungen bekannt iſt, weiſs, wie
Heinrichs Verdienſte um das ſtädtiſche Leben in
Deutſchland durchaus noch nicht hinlänglich von der
Fackel der Geſchichte beleuchtet ſind; und daher
wäre es allerdings zu wünſchen geweſen, daſs Hr.
v. B. hier ſeine Behauptungen mehr ausgeführt und
bewieſen habe. Nur wenn man der Entſtehung des
ſtädtiſchen Flors in den verſchiedenen Provinzen
Deutſchlands genau nachforſcht, wird man endlich
über Heinrich den Städteerbauer hinlänglich urthei-
ken können. – Wenn die A. d. B. S. 62. wider den
Vf. bemerkt, daſs die geheimen Ober - Finanzräthe
die eigentlichen Regiſſeurs oder wirklichen Räthe des
Acciſe- und Zolldepartements des Generaldirectorii,
und die Aſſeſſoren, welche den Titel eines geheimen
Kriegsraths führen, nur Titularräthe ſind: ſo grün-
det ſich dieſe angebliche Berichtigung auf eine un-
- -
*------- ---
richtige Vorſtellung. Nach der Verfaſſung ſollen die
älteſten Rähe die Acciſe. Ä der verſchiedenen
Prövinzen unter ſich vertheilen, und dieſe ſollten
seine Finagzräche und Regiſſeurs ſeyn. Dieſs iſt
aber nicht nehr der Fall, ſondern es geht nach der
Anciennität und daher iſt anjetzt ein Juſtizafſeſſor
geheimer Finanzrath, und vier Departementsräthe
find schreime-Kriegsrºrthre-Arrchrift in den Geſchäf-
e" des Acciſedepartements nicht der geringſte Unter-
ſchied, weder in materialibus- noch in formalibus,
zwiſchen geheimen Finanz- und geheimen Kriegs-
rähen, ausgenommen, daſs der erſte Titel höher iſt
als der letzte. - -
- - - - - - - - -
- Nur über dieſe beiden Puncte haben wir gegen
jene Kritik etwas erinnern wollen, weil wir dadurch
Gelegenheit zu eigenen Erörterungen bekamen. Ge-
gen die übrigen Beſchuldigungen derſelben dieſe
Schrift zu vertheidigen, würde hier unzweckmäſsig
ſeyn; aber wir durften hier nur ein paar Bemerkun-
genausheben, um unſerm Urtheil über dieſe Darſtel-
ding der preuſsiſchen Accife - und Zollverfaſſung ei-
nigen Schutz bey denjenigen zu gehen, welche ſich
der Kritik über dieſelbe in der A. d. B. erinnern.
- - - - - - - - - -
:
". º - - -
Srn Asburg, b. Levrault: Annuaire politique et éco-
10 nique du Département die Bas- Ki, par le C.
Botti. VlIlin Année. XIVu.452 S. 18. (Preis
2 franc 56 Centiniens)
Um das (dreyfache erweitert, und mit mehr ſtati-
ſtiſchen Notizen bereichert, als der in Nr. 54. der
A. L. Z. 1799 angezeigte erſte Jahrgang; nur immer
noch ohne Beyſatz der alten Zeitrechnung, wobey
ſich der Vf, gegen jene Recenſion mit ſeinen zu war-
men Republicanismus entſchuldigt. Auch iſt ein gro-
ſser Theil dieſes Staatshandbuchs durch die nach der
Herausgabe entſtandene Bonaparteſche Conſtitution
obſolet geworden. Das Tagebuch des Jahrs 1798,
das S. 367–389. in Rückſicht auf den Elſaſs einge-
ſchaltet worden, iſt ein nützliches IIülfsmittel für die
Revolutionsgeſchichte, indem von den vielen Ver-
ſuchen, Handlungen und Beſtrafungen einzelner
Royaliſten im Auslande wenig bekannt wurde. –
Aus der Literatur S. 253–257. erſieht man, daſs der
jüngere Schweighäuſer an der Redaction des Welt-
böten Thcil hat, und daſs die Chroniken von Ehr-
mann und Hauſsner verboten wurden.
ER BAUUNGSS c HR 1 FTEN.
Nürnberg, b. Raſpe: Gebete und Betrachtungen für
fchwangere Frauen, von Johannes Ludwig, Pfar-
rer Zul Riedheim. 1799. 304 S. 8.
Der Einfall, ein ſo ſpecielles Erbauungsbuch zu
ſchreiben, ſcheint ſonderbar, indeſſen giebt der Vf.
im Vorbericht von ſeinem Zweck ſolche Rechenſchaft,
daſs man damit zufrieden ſeyn, und ihn billigen
- 4 - - - 1muſs.
-
----- 67 / 704 -----
I 17
I I8
No. 200. JULfUS 1800.
muſs. Er ſagt: in allen bisherigen Andachtsbüchern
findet man für dieſer achtungswürdigen Claſſe beſon-
deres Bedürfniſs nichts, bis auf ein einziges Gebet
in MareRolls Andachtsbuche; viele ſchwangere Frauen
kämpften mit bangen Beſorgniſſen, welche zu beru-
higen.ihm als Gelegenheit zu religiöſen Betrachtungen,
wünſchenswerth und willkommen ſey. Wenn man
von den Einwürfen abſieht, die ſich gegen alle zu ſpe-
cich abgefaſste Gebetsformeln und religiöſe Selbſt-
geſpräche machen laſſen: ſo hat der Vf, übrigens ſei-
ne Abſicht gut erreicht. Inhalt und Schreibart ſind
durchaus zweckmäſsig und zeigen viel Sach- und
Menſchenkenntniſs, die Betrachtungen ſind faſslich,
und doch nicht zu lang ausgeſponnen. Die Sprache
iſt nicht geziert, aber auch iiicht pläft. Die ange-
hingten Lieder ſind gut gemeynt; das iſt aber auch
alles, was ſich Gutes von ihnen ſagen läſst,
1) Lütz Eck u. Leipzig, b. Bohn: Predigten über
Religioſität und einige andere Gegenſäudeelche
auf äie fittliche Dena der Menſchen Einfluſs a-
ben, von Dr. J. G. Marezött, Paſtor ai der Pe-
trikirche zu Copenhagen. 1797. XVI u.556 S. 8.
(I Rthlr. 16 gr.) -
2) Leipzig, b. Rein: Belehrungen über den öffentli-
chen Gottesdienſt der Chriften, in zehn Predigten;
1nebſt einer Abhandlung: über den gegenwärtigen
Zuſa: der Religion, von Fohann Samuel Bail,
evangeliſchen Prediger zu Groſs-Glogau. 1796.
XXVIII u. 180 S. 8. - - - - - -
Die Abſicht beider Vff iſt auf die Beförderung
wahrer Religioſität gerichtet. Hr. B. ſucht indeſſen
vorzüglich das Anfehn und den Gebrauch eines der
zweckmäſsigſten Mittel zur Erweckung und Befeſti-
gung religiöſer Tugend zu erhalten; da es Hn. M.
mehr darum zu thun iſt, das Wcfen der wahren Re-
ligioſität, den Werth und Einfluſs, die mancherley Hin-
derniſſe und Beförderungsmittel derſelben ins Licht
zu ſtellen. Wenn beide von Seiten der Kanzelbered-
ſamkeit und der Menſchen- und Weltkenntniſs nicht
mit einander können verglichen werden, und Hr. M.
hierin unſtreitig einen weit hohern Rang behauptet:
ſo gleichen ſich doch beide ſowohl in Anſehung der
reinen Religionsbegriffe, des Eifers für Wahrheit,
ächtes Chriftenthum und ächte Ä als der
ſteten Rückſicht auf die Bedürfniſſe der ſehr verſchie-
denen Gemeinen, zu welchen ſie zu reden haben.
Und ſollte vielleicht Hr. B. nicht ganz ſo viel Frey-
müthigkeit gegen ſeine Geneine gezeigt haben, als
Hr. H. gegen die ſeinige: ſo können doch gewiſs bei-
der Zuhörer durch ihre Vorträge in richtigen Einſich-
ten und frommen Geſinnungen weiter gebracht wor-
den ſeyn. Eine andere Aehnlichkeit iſt die freyere
Rec. würde es für einen Verluſt halten, wenn dieſe
freyere Form der Diſpoſitionen, welche insbeſondere
durch Zollikofern eingeführt worden iſt, durch neuere
Beyſpiele berühmter Kanzelredner verdrängt werden
ſollte. Nur wünſchte er freylich, daſs in den vorlie-
gencken Sammlungen Zollikofers Art einzutheilen,
nicht bis auf die Fehler befolgt, und beſonders nicht
ſo oft gegen die ſehr wohl begründete Regel gefün-
digt worden wäre: keinen Satz als einen eigenen
Theil abzuhandeln, der ſchon als eine Species in ei-
nein der vorhergehenden enthalten iſt. So wird z. B.
in Nr. 2. in der letzten Predigt das Abendmahl als eine
ughlthätige Stiftung dargeſtellt, inſofern es a) eine
Ä Attfoderung zur Beſſerung und Tugend,
und b) ein kräftiges Beförderungsmittel der Menſchen-
liebe iſt. Gehört denn die Menſchenliebe nicht unter
das Genus der Tugend. Eben ſo in/Nr. 1. z. B. in
der zweyten Predigt: IVarun iſt überhaupt Religioſ
tät notwendig? Die Urſachen hiervon werden ſo
angegeben weil uns die Religion a) williger und
ſtärker zur Tugend, b) treuer und gewiſſenhafter in
unferin Berufe, c) froher und zufriedner im Glücke,
d) getroſter und ſtandhafter in Leiden, e) ruhiger
und fürchtloſer wegen der Zukunft macht. Hier lie-
gen ja, wenigſtens die drey mittlern Theile ganz of
fenbar ſchon in dem erſten. – Daſs dieſe klein
ſcheinenden Fehler insbeſondere bey ſo nuſterhaften
Predigern, als Hr. M. iſt, gerügt zu werden verdie-
1nen, lehrt der nachthcilige Einfluſs des Zollikoferi-
ſchen Beyſpiels in dieſen Puncte. Endlich können
wir nicht unbemerkt laſſen, daſs beide Wßf. in einer
allerdings beträchtlichen Anzahl von Predigten über
denſelben Gegenſtand, ſich öfters ſelbſt wiederholen.
So ſchwer dieſes zu vermeiden iſt: ſo bleibt es doch
für den Leſer etwas Langweiliges, wenn es auch für
den Zuhörer ſolcher zu verſchiedenen Zeiten gehal-
tenen Vorträge weniger bemerklich wird; daher wir
auch die Behandlung eines ſehr weitläuftigen Stoffes
in gedruckten Predigten nicht lieben.
Ueber den Werth von Marezolls Predigten hat
übrigens das Publicum längſt entſchieden, und dieſes
dient zur Entſchuldigung der verſpäteten Anzei-
ge der gegenwärtigen. Sie brauchen nicht erſt durch
Recenioren empfohlen zu werden, und wenn dieſe
1nach einigen Jahren init Unpartheylichkeit von ihnen
berichten, daſs ſie die früher erſchienenen Religions-
vorträge des Vfs., ſowohl an Gehalt als in Anſehung
der Darſtellungsart noch übertreffen: ſo leiſten ſie ih-
nen bey der Leichtigkeit, womit jetzt oftmals die
beſten Bücher vergeſſen werden können, einen viel-
- leicht wichtigern Dienſt, als eine frühere Anzeige
hätte leiſten können. In der That hat Hr. M. ſein
Thema vortrefflich bearbeitet, und wird gewiſs –
Form ihrer Diſpoſitionen, welche ſich nach der jedes-- wenn noch irgend etwas durch Predigten ausgerich-
mal abzuhandelnden Materie richtet, und nicht in ei-
nein für alle Predigten unveränderlich zugerichteten
Fachwerke beſteht, nach welchen die Materie entwe-
der zuſammengedrängt oder ausgedehnt werden muſs.
tet werden kann, wie Rec. zu ſeiner eigenen Beru-
higung glaubt – ſeine Abſicht: ,,Zuhörer und Leſer
aus den höhern und mittlern Volksclaſſen, die ſich in
ihrer Lage durchaus nicht mehr mit den Katechis-
- Ill US-
----- 68 / 704 -----
II9 A. L. Z. JULIUS. I 2Q
musglauben befriedigen können und die daher häu-
Gefahr laufen, alles zu verlieren, für die reine
joraliſche Religion zu gewinnen,“ nicht ganz vºr
fehlen. Es wird dieſes um ſo weniger geſchehen; da
j überall mit Offenheit und der eigenthümlichen
Kraft innerer Ueberzeugung ſpricht, und ſich vor
j, ſelbſt einigen unſerer beſſern Theºlogen gº
wöhnlichen Fehler hütet, anſtöſsigen kirchlichen und
judaicirenden Formeln einen vernunftmäſsigen Sinn
jerzuſchieben; als wenn an dieſen Formeln und
einigen temporellen Vorſtellungsarº das Heil der
Weſt gelegen wäre, durch welche ſich doch der Pre-
diger bey den ganz und halb Aufgeklärten verdäch-
tig macht, ohne das Zutraun derer zu gewinnen,
die an jenen Formeln und Vorſtellungsarten um des
Zankes willen hängen. „Der Prediger muſs,“ wie
esS. VII. der Vorr. ſehr richtig heiſst: ,,diejenigen,
jhe nach dem herrſchenden Tone den Unglauben,
dem dreiſten Abſprechen - der Zweifelſucht ergeben
j, durch die Beſchaffenheit ſeiner Vorträge mehr,
j durch darüber angeſtellte Unterſuchungen - zu der
Ueberzeugung bringen, daſs es einen yernunftmäſsi-
jGäubenjmd eine vernunftmäſsige Religion gieºt
je zur Beſtimmung des Menſchen, gehºrt“ In-
jſſen iſt Mangel an richtiger Religionskenntniſs oder
jfklärung nicht ſo ſehr an dem Mangel der Reli-
gioſität Schuld, als der VfzÄ ſcheint. Denn
jfern man unter Religioſität den religiöſen Cultus
meynt: ſo wird derſelbe nicht bloſs um der Halbwiſ
ſeréy willen: daſs nichts damit bey Gott zu verdie
nen ſey, ſondern ſelbſt von denen, die in der Reli-
gion mit eigenen Augen und richtig ſehen - und war
hauptſächlich aus Bequemlichkeit, Weichlichkeit,
Sinnlichkeit verſäumt; und in ſofern 1man unter Re-
ligioſität, religiöſe Tugend verſteht: ſo kommÄ-
jér Mängel derſelben nicht ſowohl als Nicht-
jniſs der Religion, als aus dem Mangel der Tu-
gend überhaupt. Das führt uns noch zu einer Be-
jerkung über die Definition: welche Ir. M. von der
waren Religioſität giebt- „Man kann ſie,“ heiſst es
S. 9. „mit andern Worten die religiöſe Denk- un
jejnennen, und damit muſs maº,dº" Begriff
von religiöſer Tugend und religiöſer Zufriedenheit
verbinden, weil die Religion auf dieſe zwey Stücke
hinarbeitet. Religiöſe Tugend folglich Tugend,
welche der Religion ihr DaſeYº - ihren Urſprung, ihr
Wachsthum verdankt; religiöſe Zufriedenheit, wel-
j ſich auf Religion gründet. Auf der folgenden
Seite heiſst es: „ein religiöſer Menſch könne 1nur der-
jenige genannt werden: deſſen ſittlicher Charakter
j Religion gebildet ſey.“ Der Vf ſieht alſo Sitt-
ichkeit und Tugend als eine Frucht der Religioſität
an, und wenn er auch weiterhin zugiebt, daſs Tu-
gend ohne Religion gedenklich und wirklich fey: ſo
muſs ſich doch, nach feiner Meynung, die Tugend
des Religiöſen auf Religion gründen, das heiſst nach
dem obigen: daraus entſtanden ſein. Rec. ſindet die-
ſes ſeiner Ueberzeugung nach nicht ganz gegründet,
ſondern glaubt, daſs Sittlichkeit und Tugend mehr
die Quelle einer ächt-religiöſen Denk- und Sinnes-
art ausmachen, und mit der Ausbildung des ſittlichen
Clarakters erſt der Glaube an einen moraliſchen Ge-
ſetzgeber an eine moraliſche Ordnung der Dinge
und an Unſterblichkeit recht lebendig werde, und
dieſer nun allerdings wieder auf Befeſtigung und Un-
terſtützung der Tugend zurückwirke. Mit dieſer
Meynung ftimmt es auch weit beſſer überein, über-
triebenen Luxus, Weichlichkeit, Sinnlichkeit, als
Hinderniſſe der wahren Religioſität darzuſtellen, wie
es der Vf, in der zweyten Abtheilung ſeiner Predig-
ten. thut. Wenn Unſittlichkeit den Mangel wahrer
Religioſität verurſacht: ſo folgt ja ſehr natürlich,
daſs Sittlichkeit zur wahren Religioſität führt. Uebri-
gens hält es Rec. für eben ſo unerweislich, Religion
und Religioſität ganz allein von Moralität ableiten
zu wollen.
Der Vf. von Nr. 2. läſst ſich in der Vorrede (wei-
che nicht, wie es auf dem Titel heiſst, von den ge-
genwärtigen Zuſtande der Religion, ſondern von den
gegenwärtigen Geſinnungen der Menſchen gegen die
Religion handelt) auf die Beantwortung der Frage
ein: ob die Religion im Verfall ſey? Er erkennt das
Schwierige einer entſcheidenden Beantwortung, iſt aber
doch geneigt, ſie zu bejahen. Rec. kann ſich nicht
überzeugen, daſs Religion als Gegenſtand der Wiſſen-
ſchaft und Angelegenheit des Herzens gerade jetzt unit
gröſserer Gleichgültigkeit als vormals behandelt werde.
Wenigſtens iſt in allen vorigen Zeitaltern dieſelbe Kla-
ge über Kalte und Lauigkeit in der Religion geführt
worden, welche man auch jetzt ſo häufig hört. Ob
aber nicht der unleugbare Verfall des öffentlichen Re-
ligionscultus endlich zur Unſittlichkeit und zum Man-
gel an Religioſität führen werde, das nöchte Rec.
nicht verneinen; denn er rechnet allerdings die ge-
meinſchaftlichen Gottesverehrungen, wie ſie doch
unter den Proteſtanten an vielen Orten wirklich ſind,
unter die zweckmäſsigſten Mittel, Sittlichkeit und Re-
ligioſität zu befördern. Dieſe müſſen daher mit der
Zeit ſinken, wenn alle diejenigen, die ſich nur eini-
germaſsen zu den gebildeten Ständen rechnen, inn-
mer mehr die Kirchen fliehen, und nicht ſtatt des ge-
meinſchaftlichen Cultus ein noch nicht entdecktes
Surrogat zur Beförderung einer ſittlich religiöſen
Denkart gefunden wird. -
–=
----*
----- 69 / 704 -----
I2. A- - -
I
2
2
N U1 m e r o - 201.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Montags, den 14- Julius I 8 O O-
-- - -
G 0 TT ES GE LAHR TH EIT.
HALLE, b. Gebauer: Die Verſammlung der Weiſe“.
Bearbeitet von F. C. C. Nachtigal. „Zºeyter
Band, oder: Das Buch der lWeisheit. Als Gegen-
fläck der Koheleth und als Vorbereitung zur St.-
dium des N. T. Bearbeitet von F. C. C. Nacht-
gal. 1799. XIV u. 271 S. 8.
Ein neuer ſehr intereſſanter Beytrag zur Erklärung
dieſes merkwürdigen Buchs. Als der Vf, den
Prediger Salomo bearbeitete, verglich er auch das
Buch der Weisheit und benerkte, nicht allein bey
dieſer Gelegenheit eine groſse Aehnlichkeit in Abſicht
auf die vorgetragenen Ideen und ihre Beziehung auf
einander, ſondern fand auch bey dem genauern Stu-
diuum dieſes Buchs viele Uebereinſtimmungen mit ein-
zelnen Stellen des N. Teſt., theiis in Rückſicht auf
Ideen und Ideen-Verbindungen, theils in Rückſicht
auf Sprache und Darſtellung. Die Reſultate ſeiner
Forſchungen werden nun hier vorgelegt.
Die Vorerinnerungen zu dem Buche der Weisheit
(S. I –78) liefern eine reiche Nachleſe zu Eichhorns
Einleitung über dieſes Buch. Der Vf, unterſcheidet
zwey Haupttheile deſſelben.
enthält drey Abſchnitte K. 1 –5, 23. K. 5, 23–6,
21 u. K. 6, 22 – 9, 17, und in jedem werden wie-
der mehrere äre Ideengang und Darſtellung ver-
ſchiedene Vorträge bemerkt. Der zweyte Haupttheil
(Kap. 10–19) hat wieder drey Abtheilungen und jeder
davon mehrere abgeſonderte Vorträge. Dieſes ver-
anlaſst nun den Vf. zu der Behauptung, daſs die ver-
ſchiedenartigen Vorträge nicht einem Verfaſſer, ſon-
dern mehreren Männern in verſchiedenen Zeiten ge-
hören. Er ſtellt alſo auch hier ſeine Lieblingshypo-
theſe auf, daſs die hier zuſammengeſtellten Vorträge
in mehreren Verſammlungen iſraelitiſcher Weiſen ſeyn
gehalten worden. Er beruft ſich deswegen auf die
Nachrichten von den Prophetenſchulen und den Ver-
ſammlungen der Weiſen, und nimmt an, daſs ſich
die in dieſem Buch befindlichen Vorträge aus zwey
ſolcher Weiſenverſammlungen erhalten haben, wo-
von die letztere aber ſpäter auftrat, und ihre Reihe
von Vorträgen an die erſte anknüpfte; ja, er gehet
in ſeiner Vermuthung noch weiter und glaubt, daſs
aus jeder dieſer Verſammlungen die Vorträge dreyer
Sitzungen, zum Theil ganz und in der urſprüngli-
chen Form, zum Theil in Bruchftücken und nicht
mehr gehörig geordnet, erhalten ſeyen. Aus dieſer
Darſtellung wird nun die Verſchiedenheit der Vor-
ſtellungen in den verſchiedenen Abſchnitten des
A. L. Z. 18oo. Dritter Band.
nannten prophetiſchen Schriften.
Der erſte (Kap. I – Io).
Buchs, der auffallende Uebergang der Ideen aus ei:
nem Abſchnitt in den andern und die häufigen Wie-
derholungen, die Vereinigung der beiden Haupttheile
des Buchs, die bisher bloſs negativ ausgefallene Un-
terſuchung über den Verfaſſer und die Ueberſchrift
des Buchs erklärt. So ſcheinbar Hr. N. dieſes alles
zu machen verſteht: ſo muſs doch Rec. offenherzig
bekennen, daſs er die Hypotheſe von der Zufannel-
ſtellung aus mehreren in der Verſammlung der Wei-
fen gehaltenen Vorträgen gar zu wenig begründet fin-
det. Wie ſehr der Vf. von ſeiner Lieblingsidee ein-
genommen ſey und die Sache wirklich übertreibe,
davon liefert die Vorrede einen auffallenden Beweis.
Er äuſsert daſelbſt S. 12 den Gedanken: Mancher
der kommenden Bearbeiter der Einleitungen in das
A. T. werde vielleicht die bisher gewöhnliche Ein-
theilung der Bücher, in hiſtoriſche, poetiſche und
prophetiſche mit folgender vertauſchen. 1) Bücher,
welche unmittelbar aus den Prophetenſchulen oder
den Weiſenverſammlungen ausgiengen. 2) Bücher,
welche dieſen Bildungsanſtalten mittelbar ihren Ur-
ſprung verdanken, z. B. der gröſste Theil der ſoge-
3) Bücher, welche
von ſolchen Prieſtern, die nicht in den Propheten-
ſchulen oder Weiſenverſammlungen gebildet waren,
zuſammengetragen wurden, zum Theil aus Bruch-
ſtücken älterer, jetzt nur aus Trümmern kenntlichen,
Sammlungen. Wird hierbey nicht die Gewiſsheit
und völlige Richtigkeit der angenommenen Behaup-
tung ſchon vorausgeſetzt ? Freylich findet man in ſpä-
tern Zeiten Zuſammenkünfte der jüdiſchen Gelehr-
ten in den Beth Midraſch und Diſputierübungen,
die dort angeſtellt wurden, aber, nach dem, was
wir davon aufgezeichnet haben, betrafen dieſe ſolche
Dinge, wodurch man den ſogenannten TTYN JO
feſtzuſetzen, oder den Sinn einzelner Stellen des Ge-
ſetzes näher zu ergründen fuchte. Daſs man darin
ordentliche Abhandlungen ausarbeitete oder nieder-
ſchrieb, läſst ſich nicht erweiſen. Was uns durch
die Tradition aufbehalten iſt, ſind einzelne Meynun-
gen und Aeuſserungen einzelner Gelehrten, die auch
unterſchieden und namentlich angeführt werden.
Daſs ſchon in ältern Zeiten eben ſolche Verſammlun-
gen der Weiſen gehalten wurden, und daſs einzelne
Bücher darin entweder ganz ausgearbeitet, oder aus
den gehaltenen Vorträgen nachher zuſammengeſtellt
ſeyen, hat der Vf. noch lange nicht erwieſen, ſon-
dern nur vorausgeſetzt. Noch weniger Wahrſchein-
lichkeit hat die Behauptung, daſs man bey der Zu-
ſammenſtellung verſchiedener Vorträge nicht einmal
die Verſchiedenheit derſelben bemerkt habe. Es iſt
O dieſs
----- 70 / 704 -----
I23. A LL G.
L2+
L. ITERATUR - ZEITUNG
dieſs ganz gegen die Manier und Darſtelkungsart der
noch vorhandenen Stücke, worin verfchiedene Per-
ſonen auftreten, oder die Ausſprüche verfchiedener
Weiſen geſammelt ſind. Warum ſollten gerade in den
Stücken, die der Vf. als ſolche Zufammenſtellungen
verſchiedener Vorträge betrachtet, die Abſchnitte
nicht kenntlich gemacht, und die redenden Perſonen
nicht ausgezeichnet feyn? In der Vorrede wird noch
zur Beſtätigung der gemachten Abtheiſungen die Be-
merkung gemacht: „Wenn wir in dem Buch, das
Hiob überſchrieben iſt, die Abſchnitte 1icht ausdrück-
ich bemerkt und durch den Namen der redenden
Perfonen ausgezeichnet fänden (wie ſich denn nach
der Analogie zu fchlieſsen, die Auslaſſung dieſer hi-.
ſtoriſchen Bemerkungen fehr leicht als möglich den-
ken Hieſse): ſo würden wir doch genöthigt ſeyn, ähn-
iche Auszeichnungen zu ergänzen, wenn wir das
Ganze nicht ganz miſsdeuten wollen." Aber iſt eben
dieſe Auszeichnung der Perſonen, die wir im Hiob
antreffen, nicht vielmehr gegen den Verfaſſer ? Zeigt
uns dieſe nicht die Manier der hebräiſchen Dichter,
wenn ſie die Rede verſchiedener Perſonen zuſan-
Ramenſtellen? Woher Häfst es ſich befriedigend erklä-
ren, daſs die Auszeichnung der Perſonen in liiob
nicht verwiſcht iſt, und daſs gerade in andern und
zwar jüngern Büchern die hiſtoriſchen Bernerkungen
weggefallen find? Warum ſoll gerade die Sorgfalt
der Abſchreibcr bey dieſen geringer geweſen ſeyn,
als beyin Hiob? Der orientaliſche Schriftſteller, wenn
er die Reden mehrerer zuſammenſtellt, ſchreibt auch
nicht die Nainen der auftretenden Perſonen bloſs
darüber, wie etwa in unſern dramatiſchen Stücken
geſchiehet, ſondern er verwebt alles in ein Ganzes,
und macht die Abwechſelung durch die Verbindung
mit dem Vorhergehenden auffallend: hierauf ſprach :
nun antwortete und ſprach u. ſ. w. Wie ſoll man
nun die angenommene Abweichung oder die Vernach-
läfsigung defer Manier, die wir nicht allein in dem
Hiob, ſondern auch in andern orientaliſchen Schrift-
ftellern, auch in den Abſchriften noch immer beo-
bachtet finden, erklären und rechtfertigen? Die an-
genommene Lieblingshypotheſe des Vfs. hat ſchon
in dieſer Rückſicht wenig Wahrſcheinlichkeit; und
bey einer genaueren Unterſuchung findet ſich auch,
daſs die gemachten Abtheilungen, die ſich darauf grün-
den, meiſtens fehr willkürlich angenommen ſind und
2uf unzulänglichen Gründen beruhen. Das indivi-
duelle Gefühl, worauf ſich der Vf. beruft, iſt doch
fehr trüglich. Wer mit der ganzen Manier und Dar-
ſtellungsart des Orientalers vertraut iſt, der wird
fcht nicht leicht daran ſtoſsen, wenn in einer Ab-
Handlung oder Schrift Verſehiedenheit der Vorlie-
Jungen in einzelnen Stellen bemerkt wird, oder auf-
faijende, frappante Uebergänge, Wiederholungen
u. d. g. vorkommen: denn dieſes iſt vielmehr etwas
charakteriſtiſches in dem Vortrag und der Darſtellungs-
art des Orientalers. Rec. will nur an die Confeſſis
des Hariri erinnern. Es würde gar nicht ſchwer fal-
len, mit eben denſelben Gründen, nach welchen
Hr. N. hier die Vorträge des erſten, zweyten, drit-
ten, vierten, fünften und ſechſten Weiſen unterſchei-
det, auch zu zeigen, daſs die einzelnen Confeſſus
des Hariri ebenfalls aus ganz verſchiedenen Vorträ-
gen verſchiedener Gelehrten müſſen zuſammengeſetzt
ſeyn; aber es iſt hier der Ort nicht, dieſes ausführ-
icher darzulegen. Rec. fane es inzwiſchen nöthig,
hier wenigſtens einige Winke zu geben, weil er ſie-
bet, daſs der Vf, ſo viel auf ſeine angenommene IIy-
potheſe bauet. In dem Verfolg der Vorerinnerungen
kommt die Frage vor, ob die Vorträge in dein Buch
der Weisheit als Proſa oder als Ä zu betrachten
ſeyen? Mit Recht wird das Buch als ein poetiſches
Werk angeſehen. Bey der Frage, ob der vorhan-
dene griechiſche Text die Original-Sprache ſey, wer-
den zuerſt die Gründe für die Originalität des grie-
chiſchen Textes, und alsdann die Gründe für den
hebräiſchen oder ſyriſchchaldäiſchen Text aufgeſtellt.
Die letzteren ſind allerdings überwiegend, und es
wird richtig bemerkt, daſs der Urtext ſchon frühe
durch den vorhandnen griechiſchen Text müſſe ver-
drängt ſeyn. Bºy der Frage über das Vaterland des
Buchs werden die Gründe für Aegypten und Pali-
ſtina angeführt. Die Zeit der Abäiung wird nicht
über die letzte Hälfte des zweyten Jahrhunderts vor
der chriſtlichen Zeitrechnung hinausgeſetzt. Darauf
wird von der Wichtigkeit des Buchs ausführlich ge-
handelt. Es iſt wichtig für jeden Freund ſchöner
Darſtellung, für den Forſcher, der den Gang der Cul-
tur verfolgt, für die Geſchichte der Lehre, für die
Interpretation des N. Teſtaments. Ueber alles die-
ſes wird viel Gutes geſagt, einiges verdient aber
auch näher geprüft zu werden. - - -
Die Ueberſetzung (S. 79 – 192) iſt mit vielem
Fleiſs und Geſchmack ausgearbeitet. Bisweilen könnte
ſie ſich wohl treuer an das Original anſchlieſsen, und
- - - - - - -
hin und wieder hätte auch mehr auf den Parallelis-
mus geachtet werden können; aber in Ganen ge-,
nommen läſst ſie ſich recht gut leſen, und einzelne
ſchwierige Stellen ſind glücklich überſetzt. Die exe-
geriſchen und Sprach-Anmerkungen unter den Text
enthalten viel Gutes, manches Wort und manche
Redensart iſt richtig nach dem hebräiſchen Sprachge-
brauch beſtimmt, und gelegentlich werden auch ein-
zelne Stellen des N. Teſt dadurch erläutert; aber
bisweilen ſcheint uns doch die Bedeutung uñd der
Sinn einzelner Worte und Redensarten zu raſch
und einſeitig beſtimmt zu ſeyn. Hätte der Vf die
ſyrifche und arabiſche Ueberſetzung zugleich mit
verglichen: ſo würde ihm dieſes bey einzelnen Ste-
Ien eine neue Anſicht eröffnet haben. Kap. I, I fo-
len sors: rmy 7» die wahren Verehrer jehovas ſeyn-
Rec. fielret keinen Grund in dem Zuſammenhag,
warum er hier von der gewöhnlichen Bedeutung ab-
gehen ſoll. Offenbar ſind mehrere Stelle des Buchs
eigentliche Anreden an die Groſsen und Regenten:
wärun auch hier nicht? Die Stellen Kap. 3, 7:8. und
Sirach 4,15 können die angenomumene Bedeutung
noch nicht rechtfertigen. P2wygare &v : Ya Jornr 22-
rar. :ap. # 22rs & rev wird überſetzt: Hit rei-
A- - -
nen, ungetheilten Herzen verehret Sjehova- niſt
- - - - - - ef
----- 71 / 704 -----
125 –
I2C
No. - 2o1. JULIUS I 8oo.
der Parallelismus in der Ueberfetzung verwiſcht.
@povy rxrs iſt nicht ausgedrückt, und ?v x x Boryr, wel-
ches hier ackverbialiter ſtehet, wird unrichtig mit dem
folgenden verbunden. Vs. 3. axo).9. Aoya ao verſchro-
bene Klägeley. Dieſe Ueberſetzung ſchickt fich nicht
gut zu Vs. 4, wodurch der Sinn näher beſtimmt wird.
Der Syrer überſetzt böſe Gedanken, und der Araber
ſchlechte verkehrte Denkungsart. «Pov«e, warum zwei-
feln de Thoren? Vs. 4-xxxor“% a lºvxn Böſes erfin-
meinde Seele. Der Syrer erklärt es den Parallelismus
gemäſs die mit B«fen befleckte Seele: denn es folgt gas-,
á«aerz- Vs. 5. Trvsvux &yºv der hehre Geiſt macht
den Ausdruck des Originals etwas unkenntlich, und
warum iſt anſtatt doov Klügling geſetzt? Auch ſollte
arxvxsyrsrat nicht wieder durch fleucht, wie das vor-
hergehende Geu#srx überſetzt werden. Der Paralle-
lismus verliert dabey. Vs. 9- d.« 3saux a3e3«: Zwei-
felrede des Frevler. Richtiger überſetzt man doch mit
dem Syrer und Araber 3.a3sÄux durch Gedanken, Anfailä-
ge; oder durch Handlungen, denn die 7o gebrauchen
auch dieſes Wort an ſtatt des Hebr. Ch“)"UO Hof.
4,9. 7, 2- Vs. II. Yoyyurtav vwfsäy thürigtes Ge-
ſchurätz ſtimmt nicht gut mit dem Verfolg, wo p3sy-
42 Ax-Gſ z«v ſich offenbar darauf beziehet. Ev«ps luxyv
wird überſetzt: raubt Glück und Leben. Vs. 12. Strebt
doch dem Tode nicht zu, iler Irrenden ! Hier iſt év
rº.«vm §oy; Baºy wohl nicht genau und den Parallelismus-
gemäſs ausgedrückt: denn es folgt im zweyten Gliede
-- 3/2. saw» Üuvy Vs. 15 wird überſetzt; Guſen
und Fetova verehren (dt «uorvvz) bietet dar Unſierb: h-
Reit- Vs- 6. CAov - érxgraxy Schmachten eilen fie
im Atº» ihren Freunde. In der Note ſtehet die Be-
aerkung - bey rxxyrev müſſe man ohnſtreitig an das
hebr- r"2 denken, welches öfters z. B. Pſ. II), 8I. 82.
Jehmachtend ſich ſehnen vorkomme. Allein fieſe Äé-
deutung iſt doch blofs die abgeleitete netoryniſche
Bedeutung von n-2, welches doch gewülu: icr er-
zehrt werden, verſchmachten bezeichnet. Seit in
der angeführten Stelle überſetzen die 7O :tº.at - ev.-
Da hier von Freylern oder Gettlofen die Rede iſt: ſo
Äm beſten durch ſie werden ungläcklich, ſº ver-
ſch"achte überſetzt, in welchen Sinn es auch der
Syrer nahm. Der Parallelismus erfodert es auch
de" 422 irºzza v. Äray entſpricht deſ folgenden
av yºy» «Geyza 7p2; aurav und r exygay in Gegen-
theil den *#2 Fr. rc asys asgºo: 'v«. Kap. 2, 2.
972: abarer Oden? Vs. 7. #32 so-c die iebliche
Lºf- Da gleich in den Verfolg der Roſe gedacht
wird ſo möchte Rec. lieber die Lefeart der Atex.
Handſchrift -39. 4:2: vorziehen, obgleich der Syrer
°ie gewohnliche Leſeart ausdrückt und der Araber
ºch Bººte duft überfetzt. Anakreon, in deſſen
Mºnier hier geredet wird, nennt die Röſebens
Od. 5- ºf sav. z 3 s. und éagos 4e7:2- Vs. 9- wird
«yesx2x durch Pºiges Mahl ausgedrückt. ... und
Ä7, werden beide auf gleiche Weiſe überfetzt:
da / tºſer Theil unſer Theil! Vs. 1o. wird Tsvyrx
d:-22 der gute, thätige Mann überſetzt, weil 222
Pred. 9. 15. welches die 70 durch rsyz ausdrücken,
einen für ſeiner Brüder Wohlthätigen Mann be-
zeichne. Allein DOO heiſset dieſs nicht; in eker an-
geführten Stelle iſt von einem armenr, aber weifen,
Mann die Rede, und man darf anders nicht über-
fetzen. Der Verfolg, befondcrs Vs. Ir, zeigt ancºx
klar, daſs nur von einen Armen, der nicht widerſte-
hen kann, die Rede iſt. Aber warum wird der Schlufs
des II. Vs. überſetzt: der Kraftlaſe kann nicht ge-
meſsen. Und – niedergedrückt wird er ! Diefes kann
der Sinn der Worte nicht feym. Vs. 20. iſt auch wohl
der Sinn verfehlt: zum ſchmäligen Tode verdannen
wir ihn. Dann blick’ er wieder auf, wie er ſagte.
é-ra-o:rz wird durch Aufblick, Erwachen erklärt, aber
die angeführten Beſtätigungen aus dem Sprachge-
brauch ſind geſucht, und paſſen gar nicht in den Zir-
ſammenhang: rgern entfpricht den lebr. "PE und
bezeichnet hier Hülfe, Rettung. Es iſt von einers
Rechtſchaffenen die Rede, der ſich auf Gott verlafst,
und deſſen die Unterdrücker deswegen ſpotten vergl.
Vs. I7. 18. Der Sinn iſt offenbar: denn er bekommt
- - - - - «
ja Hülfe, er wird ja gerettet, wie er ſägt. Rec. darf
nicht weiter fortfahren, aus den angeſtrichenen Stel-
len noch mehr auszuzeichnen. Dieſes wenige wirt
auch fchon hinreichend ſeyn, um zu zeigen, daſs
Manches noch eine nähere Prüfung verdient. Als
Probe der Ueberfetzung mag hier folgende Stelle aus
dem 6. Kap. ſtehen. - -
12. ITellſtrahlend und unvergänglieh iſt die Weisheit.
Leicht erblickt ſie, wer ſie liebt,
Leicht findet ſie, wer ſie ſucht.
13- Denen, die ſich ſehnen nach ihr,
Stellt die VVeisheit ſelber ſich dar;
Sie zeigt ſich ihnen zuerſt.
14. Ohne Mühe findet ſie auf,
VVer mit der MIorgenröthe ſe ſucht;
Er findet ſie ſitzen an den Pforten ihrer Burg-
15. Streben nach Weisheit gebt Vollendung!
Den, der eifrig ſie ſucht,
Befregt ſie von Sorgen-
16. Sie ſelbſt fucht auf, die ihrer werth ſind.
Freundlicir bietet ſie ihnen ſich dar
Auf jedem Pfad.
Steht vor ihnen bey jedem Gedanken.
17. VWunſch nach Belehrung iſt ſchon
Weisheit.
Wer nach Belehrung ſtrebt, liebt ſie.
18. VVer ſie liebt, befolgt ihre Geſetze.
Wer ihre Gefetze befolgt,
Geht ſichern Schritts der Unſterblichkeit zu.
19. Und Unſterblichkeit naht uns Gott.
Anfang der
Zuſetzt folgen noch zwey Excurfus. Der erffe
(S. 193–232.) liefert eine Zuſammenſtellung einiger
Sprach- und Sinn- verwandten Stellen in den Büch
der Weisheit und im N. Teitament. Es ſind die Be-
lege zu den - was der Vf, in den Vorerinnerungen
von den Nutzen des Buchs der Weisheit bey der in-
Einzelne Steſ-
ſe» ru
terpretation des N. Teſt. geſagt hat.
----- 72 / 704 -----
127
I28
A.L. Z. JÜLIUS I 8oo.
len haben aber doch nur eine ſehr entfernte Ueber-
einſtimmung. Der zweyte Excurſus (S. 233 – 271.)
enthält einige Nachträge zu den Vorhergehenden
aus verſchiedenen Werken, die der Vf, während der
Verzögerung des Abdrucks verglich, nämlich aus Sel-
1neccer's lat. Ueberſetzung 1568. Druſii proverb. Ben
Sirae und Apophthegrata, Lightfoot, Ä Diſſer-
ration über das Buch der Weisheit, Biels theſaur. phi-
lolog., der Ueberſetzung von Haſſe und Kuiuael ob-
„ſervat. ad N. T. ex iibr. apocryphis,
SCHÖN E. KÜN STE.
LE1rz1G, b. Böhme: Frauenzimmer-Almaxach Tim
Nutzen und Vergnügen. Für das Jahr 18oo. mit
Kupfern. 306 S. 12. (2o gr.)
Eine gute Auswahl von Gedichten, kleine intereſ-
fante Erzählungen und andere proſaiſche Aufſätze
nützlichen Inhaltes, machen die Lectüre dieſer fort-
geſetzten Zeitſchrift unterhaltend und lehrreich. Ber
poetiſche Theil derſelben iſt durch die Beyträge unch-
rerer Dichter mannichfaltig und bedeutend. Als ein
'roduct glücklicher Laune, empfiehlt ſich beſonders
das Gedicht: Die Thaten der Philoſºphen überſchrie-
ben Schade daſs die dazu beſtimmte Melodie zu
willkürlich und charakterlos iſt.
chende Einleitung, von einer vorſetzlich planen Föge
begleitet, würde, als eine muſikaliſche Antitheſe, den
Gang der Dichtung beſſer genalt haben. -
Die Charaktere in den Romane: Auguſte, oder
der höchſte Triumph des Weibes (von dem wir hier
den erſten Theil empfangen), ſind gut gezeichnet
und auf eine wirkſame Weiſe zuſammengeſtellt. Rec,
wünſchte jedoch, daſs der Regierungsrath Meinau
in den Plan ſeiner Rache an dem Fräulein v. Borg,
1mehr Delicateſſe gelegt hätte. Es iſt nicht einmal
wahrſcheinlich, daſs das Fräulein den Brief, der ſie
entlarvt (von dem S. 125 geſagt wird: „daſs er mit
üppigen Worten und ekelhaften Gemälden angefüllt
geweſen ſey"), wirklich ſchreiben konnte. Die Er-
ſcheinung des jungen Hn. v. Rockenfeld, iſt vor der
Hand eine ganz unbedeutende Epiſode; doch viel.
leicht wird dieſen verſchmähten Freyer in der Folge
eine wichtigere Rolle angewieſen. Die weitere Aus-
führung dieſes Romans muſs überhaupt den Werth
deſſelben erſt näher beſtimmen. - - -
R LE IN E
VERMrscITE ScIArFres. 1) Leipzig, b. Solbrig: Hi-
ſtoriae antiquilinae cum Gruecorum et Ebracorum narrationibus
conciliandte ſpecimen. Disputatio hiſtorica – Auetore »Carolo
Frid. Richter, Phil. D. AA. LL.M. 1795. 76 S. 4.
2) Leipzig , b. Klaubarth : Delaetate libri Jobi definienda:
ad orationen,aditionalem invitat Car. Fr. Richter, Philoſ. D. et
Prof. p. Extraord. 1799. 24 S. 4.
Die erſten Früchte eines jungen Schriftſtellers, welche
Rins in dem Fache der hiſtoriſchen Ä noch vieles Gute
von ihm erwarten laſſen. Auf Neuheit der Bemerku:gen wer-
den Leſer gern Verzicht leiſten, die mit billiger IIiicht auf
den Zweck der Schriften, eine durchdachte und gelehrte Zu-
ſammenſtellung des Vorhandenen und einen ſcharfen Blick zu
schätzen wiſſen. Die erſte Abhandlung verbreitet ſich über
ein Feld, das noch ſehr wenig angebauet iſt, und auf dem
man ehemals, bis zu den Zeiten des ſcharfſinnigen Auquetil,
1ur Dornen und Diſteln vermuthete. Anquetil war der erſte,
der nach Newton's nicht bedeutendem Ä hier die
Fackel aufſteckte, welche allen folgenden Schriftſtellern vor-
leuchtete. – Hr. R. führt zuerſt die Quellen der aſſyriſchen
Geſchichte auf. Kurz, aber richtig, urtheilt er über Cteſias
und IIerodot's Glaubwürdigkeit; länger verweilt er bey den
Orientalern. Die darauf folgende Aufſtellung der hiſtoriſchen
Traditione, von dem perſiſchen Reiches zeichnet ſich vorzüg-
ich durch eine ſorgfältige chronologiſche Deduction aus.
„Dann von dem Reiche der Meder, deren Hiónige einzeln er-
wahnt werden. Sehr richtig benerkt IIr. R. S. 52. Cun his
iMeºlorum regibis, Aſiae principatum teneutibus, neque euv dy-
SC II R I F T EN.
naſtis Ninives vel Babulonis, quanquavn Plures regibus Medo-
rum nor: parºbant, reges Orientalium comparaudi fuut. Die Dy-
naſten von Ninive und Babylon machen den Beſchluſs. Eines
genugthuenden Auszuges iſt dieſe Schrift ihrer Natur nach
nicht fähig: ſie muſs im Gauzen erwogen werden. Dana
werden auch die beyläufigen Erörterungen, die theils. iiber
einige, beſonders hiſtoriſche, Bücher des A: T. z. B. die Bü-
cher der Könige, der Chronik, Daniel u. ſ. w., theils über
die Xenophontiſche Cyropädie vorkommen, den Leſer doppelt
angenehm überraſchen.
In der zweyten Abhandlung wird die Meynung derer wi-
derlegt, welche das Buch Hiob in das vormoſaiſche Alterthun,
in die Zeiten der Patriarchen, ſetzen. IIr. R. hat ſich genau
die Gründe bekannt gemacht, womit jene von Michaelis, Eich-
horn, Herder, Niemeyer und Ilgen vertheidigte Hypotheſe
neuerlich von Juſti, Nachtigall und beſonders von Stäudlin
beſtritten worden iſt. Er führt dieſe Gründe mit Ordnung
und Deutlichkeit auf, und erwähnt nur beyläufig der Mºy-
nung, daſs der Verfaſſer des Buchs erft zu den Zeiten der
babyloniſchen Gefangenſchaft gelebt habe. Neues haben wir
auch hier nicht gefunden; jedoch eine gute Beleſenheit in
den Schriften der Vorgänger und eine zweckmäſsige Auswahl.
k).rſs vor einigen Jahren ein Prediger in Aamſterdam, D. C-
van Yoorſt, das Alterthium des Buchs Hiob gegen Hufnagel
und l)öderlein - welche es dem Salomo zuſchrieben, in einer
holländiſchen Preisſchrift zu retten geſucht, und den Moſes
ſelbſt von neuem zum Verfaſſer deſſelben gemacht hat, iſt, wie
wir ſehen, Hn. Richter unbekannt geblieben.
Eine vielverſpre-
----- 73 / 704 -----
I29 Nu m e r O 2O2. I3O
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 15. Julius 18oo.
REch TsgE LAHR TH EIT
JENA, in der akademiſchen Buchh: : Die Lehre von
der Zahlung und Angabe an Zahlungsſat Yº
ohann Gottfried Amadeus Weidner Herzog
Sachſen-Weimar. Hofadvocaten. (jetzt Bürgern:
und Stadtſchreiber zu Bürge) 1799. 10. B9g-
8. (I2 gr.)
Di Entſtehung dieſer Schrift und die Abſicht, die
der Vf. bey Fertigung derſelben hatte, giebt
er ſelbſt in der Vorrede an. Er habe, ſagt er, zu der
Zeit, da er noch in Weimar prakticirender Advocat
geweſen, eine groſse Menge juriſtiſcher Diſputatio-
jen auf der Herzog. Bibliothek gefunden, und ſey
dadurch auf den Gedanken geleitet worden, daſs es
nützlich und rathſam ſeyn würde, aus mehrern über
eine Materie geſchriebenen Diſſertationen, ein Gan-
zes zu verfertigen, und aus ihnen eine vollſtändige
Abhandlung zu liefern, und da habe er denn ſchon
im J. 1791 einen ſolchen Verſuch gemacht, und me-
ditationes de confuſione jurium et obligation um heraus-
gegeben. (Rec. hat dieſe Schrift nicht geſehen, in-
deſſen verſichert der Vf., ſie müſſe nicht ſo ganz ſchlecht
feyn, weil – ſie Hr. Dabelow in ſeinem Ä des
Civilrechts vor andern angeführt habe.) Nach jener
Abhandlung, fährt der Vf fort, habe er die auf der
Herzogl. Bibliothek befindlichen Diſſertationen über
die Lehre von der Bezahlung extrahirt, dieſe Ex-
tracte aber wieder liegen laſſen, und eine Abhand-
1ung über die Retorſion geſchrieben, und ſey eben
damit umgegangen, ein vollſtändiges Syſtem des gan-
zen Civilrechts zu bearbeiten, als ihm bey der Mate-
rie von der Zahlung ſeine Extracte wieder beygefal-
Jen wären, da er ſich denn nicht länger habe halten
können, ſie zum Druck zu befördern. Uebrigens
verſichert er, es ſey ſeine Abſicht gar nicht, ſich da-
durch berühmt zu machen, denn es ſey kein Ruhm,
aus 16 Abhandlungen eine 17te zu ſchreiben, ſon-
dern er wolle nur dem Hn. Hofrath Glück und Conn-
pagnie (wie ſich der Vf. auszudrücken beliebt) bey
Bearbeitung ihrer Commentarien über die Pandecten
etwas Schutt und Steine zufahren, um ihnen da-
durch ihren Bau etwas zu erleichtern. Dieſe Erzäh-
lung und das damit verbundene Bekenntniſs des Vf.
überhebt uns ſchon zum Theil unſers Urtheils. Al-
lerdings bringt es wenig Ruhm, und wir ſetzen hin-
zu, wenig Nutzen, aus 16 Abhandlungen, (welche
alle namentlich aufgeführt ſind,) die 17te zu verfer-
tigen; und wir fürchten gar ſehr, daſs Hr. Glück,
den ihm zugeführten Schutt und Steine von der Hand
A. L. Z. 18oo. Dritter Band.
gar nichts Neues, und
überdieſs manches Falſche giebt.
Die Abhandlung ſelbſt theilt ſich nun, wie ſchon
der Titel zeigt, in zwey Theile, deren erſter die
Lehre von der Zahlung enthält, und der zweyte von
der Angabe an Zahlungsſtatthandelt. In jenen wird
erſt der Begriff der Zahlung und die Eintheilung in
ültige und ungültige vorausgeſchickt, und ſodann wer-
den die Erfoderniſſe der erſten angegeben, welche der
Vf. dahin beſtimmt, daſs ſie dem Gläubiger oder ſeinem
hinlänglich legitimirten Gevollunächtigten geſchehe,
und von dieſem angenommen werden, und daſs der
Gläubiger auch die Macht über das Seinige zu diſpo-
niren, alſo die Zahlung anzunehmen, beſitzen müſſe.
Eben dieſes verlangt er auch von Seiten des Schuld-
ners, und daſs dieſer entweder die Zahlung ſelbſt
bewirken müſſe, oder daſs ſie wenigſtens von einer
dritten Perſon in ſeinem Namen geleiſtet werde, und
dieſe Leiſtung ſoll zu der beſtimmten Zeit, in der
gehörigen Qualität und auf einmal geſchehen.
Die Angabe an Zahlungsſtatt theilt der Vf. in
die willkürliche, in ſofern ſie auf der Uebereinkunft
beider Theile beruhet, und in die nothwendige ein.
Letzte iſt die eigentliche Rechtswohlthat der Angabe
an Zahlungsſtatt, und tritt nach des Vf. Meyuung
ſodann ein, wenn es dem Schuldner unmöglich iſt,
Zahlung zu leiſten, es ſey nun, daſs die Sache ſelbſt
1nicht mehr exiſtire, oder daſs der Schuldner baare
Zahlung zu leiſten nicht vermögend ſey. Den Be-
ſchluſs machen die nothwendigen Erfoderniſſe dieſer
Rechtswohlthat, in dem 67ſten und folgenden HH. und
die Wirkungen derſelben. Man wird aus dieſer kur-
zen Inhalts-Anzeige ſehr leicht ſehen, daſs der Vf.
redlich Wort gehalten und nur längſt bekannte Din-
gebeygebracht hat. Da er überdieſs ſeine 16 Vor-
gänger ohne alle Beurtheilung copirt hat : ſo muſsten
freylich mehrere Irrthümer mit aufgenommen wer-
den, wovon wir nur einige anführen wollen. Schon
der Begriff der Zahlung im engern Sinne iſt nicht
ganz beſtimmt angegeben; denn der Vf. verſteht dar-
unter die Handlung, da dem Andern, der es an-
nimmt, in der Abſicht, ſich von ſeiner Verbindlich-
keit zu befreyen, dasjenige, was dieſe Verbindlich-
keit mit ſich bringt, geleiſtet wird; allein in engern
Sinne muſs wohl die Zahlung lediglich auf die Geld-
ſchuld eingeſchränkt, und nicht im allgemeinen auf
die Leiſtung einer Verbindlichkeit überhaupt ausge-
dehnt werden. Wenn es ferner S. 8. heiſst: den
Erben könne nur ſodann gültigerweiſe etwas bezah-
let werden, in ſofern er als heres extraneus die Erb-
R - ſchaft
weiſen wird; zumal da der Vf.
----- 74 / 704 -----
k3 k
IG-2
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
ſchaft wirklich angetreten habe: ſo möchte wohl die und Intereſſe zu geben. wir müſſen alſo dieſes Werk
AntFetung der Erbſchaft auch bey den übrigen Er-
ben, die nicht extraei ſind, -zu, der vollgültigen Be-
zahlung erfoderlich ſeyn. Auch die von den Vorgän-
gern des Vf. angeführtem Gefetze; -mit-denen er ſei-- ſagt haben,
1e Behauptungen belegt, find nicht von ihm zu Ra-
the gezogen worden, wovon der 48ſte H. ein Bey-
fpiel giebt.
zahlung einer Schuld für den Schuldner aus dem Ver-
mögen eines dritten gefchehen ſolle, die Natur der
Sache dieſes zulaſſen 1 müſſe; und dieſe an und für
ſich richtige Wahrheit ſucht der Vf, aus der 1. 31. D.
deſolut. zu beweiſen. Allein auſserdem daſs dieſe
Geſetzſtelle eigentlich gar nicht in den Titel de ſolut.
gchört, ſoñdern, wie mehrere andere, an einem ganz
unrechten Orte im Juſtinianeiſchen Corpus eingeſchal-
tet iſt: ſo redet fie auch gar nicht von der Zahlung
eines dritten für den Schuldner, ſondern beſtimmt,
daſs, wenn ein Meiſterwerk bey, einem berühmten
Künſtler beſtellt iſt, ein zweyter Künſtler den erften
durch Lieferung feiner eigenen Arbeit, nicht ſeines
Verſprechens jenes zu liefern, entledigen könne. –
Die datio infölutun findet der Vf, auch darin, wenn
die fchuldige Sache nicht mehr exiſtire, oder wenn
fie einem andern gehöre, und von dieſem nicht zu
erlangen ſtehe. Allein die Angabe an Zahlungsſtatt
tritt nicht fodann ein, wenn eine Sache zu leiſten
iſt, ſondern blofs in deih Falle, wenn die Hauptver-
bindtichkeit die Bezahlung einer Geldſchuld iſt, wie
auch S. III. richtig bemerkt wird.
PH 110 so PHIE.
LFrpzrc, b. Feind: Der deutſche Sokrates oder Ori-
ginaliteeh über das unabänderlich, notwendig
Schickſal der Menſchen, über ihre Ausſichten und
Erwartungen diesſeits und jenſeits des Gra, für
Jedermann intereſſant dargeſtellt. 1800. XX-347
S. gr. 8.“
Der Titel bezeichnet nicht genau genug den Inhalt
dieſer Gefpräche. Das Fatum iſt nicht der Hauptge-
genſtand, ſondern nur die Veranlaſſung, an welche
ſich die Unterredung über die Natur und Gränzen der
Erkenntniſs, über die Einwirkung der Geiſter auf die
Menſchen, über den Urſprung und die Unendlichkeit
der Welt, über Gott, Freyheit und Unſterblichkeit der
Seele, a. f. w. anknüpfet. Der Vf, befolgt dabey ge-
wiſſermaſsen, zwar nicht in der Art der Unterſuchung,
aber doch in der Ordnung der Gegenſtände den Gang-
welchen die Kritik der reinen Vernunft gehet, wie
denn ſeine Abſicht wohl eigentlich war - einige Re-
ſultate der Kantifchen Philoſophie populär darzuſtel-
len, oder wie er ſich in der Vorrede ausdrückt, ein
„Handbuch über die wichtigſten Gegenſtände des
menſchlichen Wiſſens und Glaubens, für alle gebilde-
te, gelehrte und nicht gelehrte Leſer, die keine Phi-
loſophen von Profeſſion ſind, zu liefern, das ſie mit
intereſſe leſen könnten;“ und er wählte dazu die dia-
ogiſche Einkleidung, um dem Vortrag mehr Leben -
von einer gedoppelten Seite betrachten - nämlich in
Rückſicht auffeiſen Inhalt, und in Rückſicht auf ie
Form und Einkleidung. Schon aus dem, was wir ge-
;- dafs - der Inhaht- gröſstentheils
nicht des Vf. Eigenthum iſt; ciniges Wenige ausge-
1nom1nen, was über das Schickſal und den Geſpenſter-
Es heiſst daſelbſt, daſs, wenn die Be- - glauben geſagt wird, iſt der Inhalt dieſer Geſpräche ei-
ne populäre Darſtellung der Reſultate von Kants Un-
terſuchungen, oft nur Paraphraſe einiger Stellen aus
den Schriften dieſes Philoſophen, mit möglichſter Ver-
meidung der Terminologie, zuweilen wie S. 28o, 314.
wörtliche Wiederholung derſelben. Indeſſen wollen wir
das den Vf. noch nicht zum Tadel anrechnen, inſofern
er wohl nicht die Abſicht gehabt hat, ſich fremder
Gedanken als ſeines Eigenthums anzumaſsen. Aber
zu wünſchen wäre geweſen, daſs der Verſuch, dieſe
Schriften aus der Schulſprache in die gebildete des
gemeinen Lebens überzutragen, noch beſſer gelun-
gen wäre. Von der Kunſt des Vortrags und der dia-
logiſchen Einkleidung läſst ſich nicht viel fagen, als
daſs man dabey nicht an die griechiſchen Muſter, wo-
ran der Titel erinnert, denken muſs. Wenn man
die Namen der unterredenden Perſonen (Sokrates
und Kleanth) wegſtrich, würde man mit wenig an-
dern Veränderungen einen zufammenhängenden
Vortrag haben. Die Geſpräche ſind nur Penſa, unter
die unterredenden Perfonen vertheilt, und dieſe ſelbſt
erſcheinen hier nicht als ſelbſtſtändige Weſen,
1mit beſtimmten Charakteren, zumal Kleanth, deſſen
Fragen zuweilen ſo viel Unwiſſenheit und Gedankenlo-
ſigkeit, verrathen, als ſeine Antworten gelehrt klin-
gen, daſs man nicht weiſs, woran man iſt. Der Vortrag
iſt. überhaupt gedehnt und ſchleppend, mit zu viel
Wiederholungen im Einzelnen, und zu wenig Ord-
nung im Ganzen. Wir rathen daher dem V - der
übrigens nicht ohne Kenntniſſe und Talente iſt ... ehe
er ein ähnliches Werk über die praktiſche Philoſo-
phie herausgiebt, noch mehr jene Muſter des Dia-
logs zu ſtudieren, und wir zweifeln dann nicht, daſs
er mit gröſserer Sorgfalt auf den Stil, und ſtrengerer
Auswahl der Materien gute Werke in dem Fache der
populären Philoſophie, woran in unſerer Literatur
eben kein Ueberfluſs iſt, zu Stande bringen werde.
Görrinces, b. Dieterich: Bouterweks Abriſſe ſei-
ner akademiſchen Vorleſungen zum Gebrauche ſei-
ner Zuhörer. 1799. XX. und 124S. 8.
Da dieſe Abriſſe zu einem ganz individuellen Ge-
brauche bey den Vorleſungen des Vfbeſinnt fin:
ſo können ſie in dieſer Hinſicht von der Kritik nicht
in Anfpruch genommen werden. Als Lehrer hat er
das Recht, ſeinen Vorträgen die nach ſeiner Ueberzeu-
gung zweckmäſsigſte Einrichtung, und ſeinen Zuhö-
rern einen Leitfaden in die Hände zu geben, den er
ſeinem Zweck und ihrem Bedürfnis an angemeſſen-
ften findet. Indeſſen da ſie einmal gedruckt ſind: ſo
müſſen wir mit wenigen Worten ihre Einrichtung
anzeigen. Man findet hier von der allgemeinen #
- . . . Sº
- - - - - - - - - - >
----- 75 / 704 -----
I33
No. 202: JULIUS 1 8 O O. - 34
gik und Tranſcendentalphiloſophie, der allgemeinen
praktiſchen Philoſophie, der Rechtsphiloſophie und
Äſthetik, und in einem Anhange vom deutſchen
Stile einen Abriſs, der, wie uns dünkt - nicht ſo-
jhl für die Zuhörer, als für den Lehrer berechnet
zufe vºn ſcheint, in ſofern er nur die Probleme und
diejenigen Puncte angiebt, weiche der Lehrer zu erklä-
ren hat, aber nichts von dem wirklichen Gliederbau
einer dieſer Philoſophiſchen Wiſſenſchaften darſtellt.
Der Vf. aber ſucht in der Vorrede zu beweiſen, daſs
che Abriſſe den Bedürfniſſen der Zuhörer am be-
ſten angemeſſen, und daſs ſie noch einen Vorzug vºr
eigentlichen Compendien behaupten welche, wie er
ſagt, ſehr ſchwer zu ſchreiben ſind - weº ſie nu-
ſterhaft ſeyn ſollen, und je mehr ſie das find, dein
Lehrer nichts übrig laſſen, als einen paraphrairen-
den Vortrag, wobey der letzte Zweck eines Lehrers
der Philoſophie, dén Geiſt der Zuhörer zur freYº"
Reflexion zu erheben, vereitelt werde. »Aber."
nakter Abriſs, je dürrer und näher der Fornº!”
ſyſtematiſchen Regitters, deſto beſſer, in Titeln,
Behauptungen und Fragen, ohne alle Beweiſe, bloſs
als ſinnliche Ruhepuncte, um den Gedankenfaden mit
Beſonnenheit nach allen Richtungen inner wieder
zuſammen zu faſſen, ſichert vor der unſeligen Be-
hºlung der Philoſophie als einer poſitiven Wiſſen-
ſchaft, und erhält den Zuhörer, der den Beweis für
alles, was ihn in den Abriſſe als Wahrheit angekün-
digt iſt, erſt erwartet, in einer Aufmerkſamkeit, die
philoſophiſch heiſsen kann.“ Allein wir ſehen die
Bündigkeit dieſes Räſonnements nicht ein. Ein mu-
Aerhaftes Compendium iſt nicht nur für die Wiſſen-
ſchaft in formeller Rückſicht ein Gewinn, ſondern es
gewöhnt auch den Zuhörer an ſyſtematiſches Denken»
welches zum Philoſophiren ſo nothwendig iſt, als
das Reflectiren, und immer mehr Zeitbedürfniſs
wird, wenn nicht ein Spiel der Einbildungskraft ſich
als Philoſophiren geltend machen ſoll. Die Nachthei-
le, welche der Vf, für den Vortrag der Philoſophie
von Compendien befürchtet, ſind nicht weſentlich nit
dieſen verbunden, ſo wenig als ſie durch ſolche Ab
riſſe allein verhütet werden. Es kommt alles dabey
auf das Talent des Lehrers an. : v
Eine Beurtheilung des Inhalts dieſer Abriſſe iſt
nicht wohl möglich, weil hier bloſs Data ohne alle
Gründe aufgeſtellt ſind. Da ſich auſserdem der Vf, in
feiner Apodiktik über die Sätze, worin er von andern
abweicht, ausführlicher erklärt hat: fo bleibt der Re-
cenſion dieſes Werks um ſo mehr die Darſtellung und
Kritik, der ihm eigenthümlichen Philoſopheme vor-
behalten. - . . .“ -
STAATS WISSENSCHAFTEN.
LExpeN , b. Thoir: Nederlands Vernieuwde lWel-
vaart door 't herſtel der manufacturen en de 1mid-
delen daartoe aangewezen door den Rechtsge-
Heerden G. R 1797. 188 S. gr.
In den erſten Jahren der letzten Hälfte unſers Jahr-
hunderts beſchäftigte nehr als je vorher die Frage:
- -- -- - :
wie den Finanzen, den Manufacturen, und dem Han-
del der vereinigten Niederlande geholfen werden kön-
ne, die Köpfe und Federn der IHolländiſchen Politi-
ker und Patrioten; das letzte Wort in ſeiner älteren,
ehrwürdigen Bedeutung genommen. Auch das vor
uns liegende Werk iſt eine Frucht der Unterſuchung
jener Zeit, zu deſſen Bekanntmachung den Heraus-
geber zwey Gründe bewogen, der Werth des Werks
ſelbſt, und die traurige Wahrheit, daſs Unterfuchun-
gen dieſer Art ſelbſt noch ein höheres Intereſſe für
die Holländer gegenwärtig als vor funfzig Jahren ha-
ben. Der Vf. , ein Rechtsgelehrter, arbeitete, von
zwey Leidenſchen Fabrikanten unterſtützt, und der
Herausgeber fügte nur einige Verbeſſerungen und An-
merkungen hinzu.
Zuerſt werden einige ſehr einleuchtende und be-
kannte Bemerkungen über den allgemeinen und noth-
wendigen Gebrauch der Manufacturen mitgetheilt,
und die Beweiſe beygebracht, wie ſehr viele Men-
ſchen der Kunſtfleiſs beſchäftige, ernähre und berei-
chere; woraus dann gefolgert wird, daſs die Ver-
nachliftigung des Kunſtfleiſses zur Entvölkerung, Ar-
1muth und Schwäche führen müſſe. Wie neben dem
Fabricanten und ſeinen Arbeitern der Kunſtfleiſs wohl-
thätig dem Landmann und dem Capitaliſten, dem
Krämer und Kaufmann, ſo wie mehreren andern Bür-
gern werde, iſt recht gut gezeigt, wenn gleich ein
Schüler des groſsen Smith noch manches vermiſſen
möchte. Holland bedarf wegen ſeiner nördlichen La-
ge mehr, wie manches andere Land, vieler Manu-
facturen; es hat eine Menge begüterter Einwohner,
die vielen Arbeitern Beſchäftigung geben können,
und es hat viele Handwerker, welchen Arbeit fehlt.
Man kann in Holland dem Kunſtfleiſs neues Leben
geben, und man ſollte den Kunſtfleiſs um ſo mehr
wieder zu heben ſuchen, da die Zeiten dahin ſind,
in welchen die Holländer den gröſsten Theil des
Welthandels in ihren IHänden hatten. Der Kunſt-
fleiſs würde dem Handel neuen Schwung geben, und
der Handel mit eigenen Producten bildete dann ei-
nen ſicherern Zweig, als der war, den man einbüfs-
te, der Handel mit den Producten anderer Volker.
Wie die Cafe des Staats dabey gewinnen inüſste, iſt
mit Recht nur angedeutet; dagegen aber beſriedi-
gend gezeigt, wie wohlthätig der wiederbelebte
Kunſtfleiſs nicht nur auf die See- und Handelsſtadte,
ſondern auch auf die Landſtädte und das platte Land
wirken werde, und wie dann auch unausbleiblich
der Werth der liegenden Gründe ſteigen müſſe.
. . . . . .
- Der Verbrauch fremder Manuſacterren ift in den
vereinigten Niederlanden ſo allgemein, daſs man
annehmen kann, von hundert bis Sweyhutdert Stücken.
alle Sorten zuſammen genommen, die als Kleidung.
Zierrath, Hausrath oder auf andere Art verbraucht
werden, ſind nur ein bis Tuteſ Stücke von inländi-
8. TT““ fchen-Fabriken. – So wie der Gebrauch der aus 11ac -
ſchen Waaren zunahm, wurde nicht nur die Anzahl
der Handwerker immer kleiner, ſondern auch die
An-
----- 76 / 704 -----
IZ5
136
A. L. Z. JULIUS 1 80 o.
Anzahl der Auswandernden und der öffentlichen Ar-
j in den inländifchen Städten fortdaurend gröſser.
Die Mittel, den Flor der Manufacturen wieder
herbeyzuführen.» ſind folgende. 1) Genaue Befol-
ng verſchiedener Verbote, die Einfuhr gewiſſer
jerarbeiteter Waaren von Auslande betreffend be-
fonders aber des Placats vo"4" May 1663. 2) Er-
neuerung der Publication vom 16ten Aug. 1753 und
Ausdehnung derſelben auf alle Provinzen und die Ge-
eralitätslande: ſo. wº in denſelben auf alle Bürger,
die aus der Caſſe des Landes beſoldet werden. Die
jblication ging nur die Provinz Holland an, und
1nach derſelben ſollten die Herren der Ritterſchaft
und die Edeln, die Bürgermeiſter und Regenten der
Städte, die Mitglieder der Staaten von Holland und
alle Beamte und Officianten. der Provinz, zu. ihren
jd ihrer Familien und Bedienten - Kleider keine an-
jdene und wollene Zeuge kaufen, als ſolche,
die in der Provinz Wa” verfertigt worden Jeder
ſoll, nach dem Vorſchlage unſers Vf, durch einen Eid
jh erpflichten, daſs er ſelbſt nur ſolche Stoffe tra-
gen, und ſeine Frau, Kinder und Bºdenº keine
Äern jolle tragen laſſen: are Züchtigungen für
jMeineidigen verſtº ſich dann von ſelbſt. 3)
Die Kleidung der Soldaten und Matroſen, der ein-
ändiſchen, wie der ausländiſchen Regimenter ſollte
j Lande verfertig werden- 4) Es ſollte -
jaarlem, - - - -
Ä Än , daſs alle Waiſen und Arme in
jejden müſsten, die in der RePº-
Ä ÄÄ und Waiſen ſelbſt oder von an-
deren wären verfertigt worden. Ein Hauptgewinn
jey würde aucº ſeyn, daſ Anzahl der Ar
jen ſich verminderte: JDie Holländiſchen Zeuge find
freylich höher im Preiſe, als die der Ausländer aber
ſie ſind auch dauerhafter, und mithin VOIl Ä
Werthe. In der That ſehr auffallend iſt ES, dº S Ä
für die vielen Waiſenhäuſer die Kleidung vom Ä
Äde kaufte, und vielleicht noch gegenwärtig Ä t:
eine vortheilbaftere Beſchäftigung der Kinder lttE:
doch offenbar mehr austragen müſſen; we der Ge-
winn, den man bey dem niedriger. Preiſe der aus-
Äſchen Zeuge machte. 5) Die oſt- und weſtindi
ſchen Compagnie" ſollten verpflichtet werden hj
jändiſche Tücher und andere Zeuge Ä rº
Eine billige Foderung» da ſonſt der Markt, der die
Ätzungen in Aſien Afrika und Amerika eröffnen,
einziger M
die Ä
f oſtindiſc
Ähen Ä
t. Noch weit mehr. Wº
Äch Compagnie keine vollendete Waaren,
- ſondern Dur rohe Seide - Baumwolle und baumwol-
Wie
befreyet wären, die wieder ausgeführt würden:
Helft, Leiden und Gouda, allge-
kt der beiden Compagnien iſt, und da
Äer Manufacturen» Ä Ä
- ach Holland kommen», en.
hen Schiffen n f das einpfindlich-
zu hoffen, wenn
1en Garn zurück brächte, oder auch nur bloſse, wei-
ſse, baumwollene Zeuge, die dann in Holland ge-
druckt oder weiter veredelt werden könnten. 6)
Müſste auf alle fremde Manufacturwaaren, welche
man in der Republik verbraucht, eine Abgabe ge-
1egt werden, von welcher einzig diejenigen Artikel
Die-
ſer Vorſchlag hat für ſich; a) alle Auffoderungen von
oben herab, durch welche man den Gebrauch inlän-
diſcher Kunſtproducte befördern wollte, halfen gar
nichts; b) andere Staaten thaten das nämliche zum
groſsen Vortheil ihrer eigenen, und zum groſsen
Nachtheil der Holländiſchen Manufacturen; c) ſolche
Abgaben liegen ſchon auf mehrern ausländiſchen Ar-
tikeln, wie Pfeifen, Bier u. f. w.; d) die Manufactu-
ren, welche durch jenes Mittel gehoben werden ſol-
len, ſind weit wichtiger, als die Pfeifenfabriken,
und alle die übrigen Fabriken es ſind, welche man
auf dieſe Art wirklich unterſtützt hat; e) Die Hollän-
diſchen Manufacturen haben Abgaben zu entrichten;
warum ſollen die ausländiſchen davon frey ſeyn ? g)
in der Republik kann man nicht ſo wohlfeil arbei-
ten, daſs eine Concurrenz mit den Ausländern mög-
1ich wäre. 7) Die Ausfuhr der Manufacturen, ſo wie
die Einfuhr roher Soffe, ſollte erleichtert und die
Ausfuhr der rohen Materialien erſchwert werden. 8)
In jeder Provinz ſollte ein Commerzcollegium errich-
tet werden, das aus Kaufleuten und Fabrikanten be-
ſtände; die ſämmtlichen Collegia ſollten dann eine Cor-
reſpondenz mit einander führen, und ſo oft es noth-
wendig ſey, ſich an die hohe und höchſte Obrigkeit
wenden. Angehängt iſt noch ein Verzeichniſs von
den verſchiedenen Claſſen von Menſchen, die durch
den wiederauflebenden Flor der inländiſchen Tuchfa-
briken gewinnen würden.
Unſtreitig gehört diefs Werk zu den belehrend-
ſten, die über dieſen Gegenſtand je in Hollander-
ſchienen ſind. Der Vf, beſitzt eine vertraute Bekannt-
chaft mit der Induſtrie ſeines Vaterlandes wahren
Patriotismus und eine treffliche Darſtellungsgabe. Mº-
j immer der Ausführung ſeiner Vorſchläge gro*
j zum Theil unbeſiegbare Hinderniſſe im Wege ſte-
hen, und manche dieſer Vorſchläge ganz zu Ä
fen ſeyn: ſo iſt gleichwohl unleugbar, ſehr viel könn--
te zur Belebung des Kunſtfleiſses in Holland noch in
jfern Tagen geſchehen, wenn auch. dº Land um
je Stufen tiefer herab iſt, als um die Mitte unſers-
Jahrhunderts. Rec, iſt übrigens für die Verbote und
Äje Lenkung der Induſtrie von oben herab nur in ſehr
jejen Fälien; aber hier iſt der Ort nicht, dies aº*-
zuführen, und überdem haben Smith und Biſch, die-
fen Gegenſtand in einem Grade erſchöpft, der Wens
zu wünſchen übrig läſst.
- - - -
----- 77 / 704 -----
f 37
I„3
Numero 205.
ALLGEMEINE LITE PRA TU PR – ZEITUNG
Mitt ua cks, den 16. Julius 18oo.
-
vER MIscHTE scH RIFTEN.
HERRMANsrApr, b. Hochmeiſter: Siebenbürgiſche
Quartalſchrift. Vierter Jahrgang. 1795-, 40o S.
Fünfter Jahrgang. 1797. 389 S. Sechſter Fahr-
gang. 1799. 400 S. 8. -
De dritte Jahrgang dieſer intereſſanten periodi-
- ſchen Schrift iſt ſchon in der A. L. Z. 1797.
Nr. 191. S. 705. angezeigt: wir ſind die Fortſetzung
dieſer Anzeige fchuldig. Wir zeigen die Aufſätze mit
Uebergehung der Recenfionen und meiſten kurzen
Nachrichten an. Vierter Fahrgang. º Quartal.
1) Siebenbürgiſche Annalen unter der K. K. Maria
Thereſia. Eben ſo ſchätzbar, als die Siebenbürgiſchen
Annalen unter Karl VI. im vorigen Jahrgang, und für
jene, welche wiſſen, daſs es oft ſchwerer hält, No-
tizen der neuern Geſchichte zu ſammeln, als der al-
ten, dadurch um ſo wichtiger, da dieſe Annalen
actennäſsig genau find. Ber Ausdruck S. 3. „Es
wurde beſchloſſen, von jeder der recipirten Religio-
1ren zwey, von den Unitariern aber nur einen Depu-
tirten zu ſchicken,“ iſt unrichtig, wenigſtens für Aus-
1änder undeutlich, weil die unitarifche Religion auch
recipirt iſt. Die Stände unterſtützten die Königin
1742 mit 2ooo Mann Infanterie und 1000 Huſaren;
aus den letzten ward das Kalnokiſche Huſarenregi-
ment errichtet. 1744 wurden abermals Iooo Mann
Reuterey und 5oo Mann ſächſiſches Fuſsvolk geſtellt.
Schon 1753 hob die ökonomiſche Regulirung der
ſächſiſchen Nation an, welche noch jetzt nicht geen-
digt iſt. Im J. 1775 ward das Abfahrtsgeld nur zwi-
ſchen dem ſächſiſchen Stühlen, nicht aber, welches
billiger ſchien, fürs ganze Land, und für Ungarn,
unter den Sachſen aufgehoben. Ueberhaupt zeichnet
ſich die ſiebenbürgiſche Regierung der K. K. Maria
Thereſia durch Abſtellung vieler Miſsbräuche aus.
2) Eis l'ort über die Faſchingskrankheiten, vom D.
Voll nützlicher diätetiſcher Regeln. 3) Eini-
Ä
ge Nachrichten von joſ Rákótzi, dem Sohne des be-
rüchtigten Franz Rákótzi, der 1738 in der Bulgarey
ſtarb. Dieſe wenigen, aber ſchätzbaren, Nachrich-
ten (auf 2 S.) lieſsen ſich jetzt aus den „Török Orſzagi
Levelek“ etc. oder den Briefen aus der Türkey, worin
die Begebenheiten des Franz Rákótzi und ſeiner Wan-
derungsgefährten (Bertſenyi Eſzterházi, Cſäki, For-
gáts etc.) nebſt andern merkwürdigen Ereigniſſen
freundſchaftlich erzählt werden, geſchrieben von Co-
lomann Mikes, Kammerherrn des Rákótzi, und aus
den Originalhandſchriften 1794 zu Steinamanger her-
ausgegeben. 490 S. 8., vermehren. Ein Auszug aus
A. L. Z. 18oo. Dritter Band. *
dieſen Briefen, in deutſcher Sprache, wäre fürs deur-
ſche Publicum, auch in Rückſicht der darin geſchi-
derten türkiſchen Sitten und damaliger Verfaſſung,
lehrreich. 4) Vaterländiſcher Nekrolog. . Biographie
des Honigbacher Pfarrers Paul Roth uncl des Superint.
Daniel Filtſch. 5) Flächeninhalt des ſächſiſchen Gru:-
des und Bodens in Siebenbürgen. Er beträgt 126 Qua-
dratmeilen.
Zweytes Quartal. 1 ) Chorographie von Burzel-
land, d. des kronſtädter Diſtrikts. Der Name ſoll
alt ſeyn, und ſchon bey Eutropius vorkommen, wel-
cher erzähle, daſs Lucullus ſich der Terra Burziao
bemächtigt habe. Gewiſſer iſt die Ableitung vom
Fluſſe Bartza. Der hier abgebrochene brauchbare
Aufſatz enthält auch eine kurze Localgeſchichte. 2)
Von den Vorrechten und Freyheiten der ſächſiſchen Na-
tion in Siebenbürgen, vom ſel. Fjoh. Seivert. – Am
ausführlichſten über die Zehenden der ſächſiſchen
Geiſtlichkeit. Das übrige haben die Herren Eder und
Schlözer weitläuftiger erläutert. 3) Beytrag zu clini-
ſchen Beobachtungen in Siebenbürgen, von Hn. D. und
Protomedicus Neuſtädter, die auch in der Folge fort-
geſetzt ſind.
Drittes Quartal. 1) Ueber die Sprache der Sach-
ſen in Siebenbürgen. Auch der Vf. (Joh. Binder, Leh-
rer am evangel. Gymn: zu Herrmanſtadt) hält dieſelbe
für eine Tochter der Niederſächſiſchen, und die Sach-
ſen in Siebenbürgen für Verwandte der Angelſachſen in
England. – Rec. iſt überzeugt, daſs die ſächſiſchen .
Coloniſten in Siebenbürgen aus Lüttich, Trier, Luxem-
burg, Namur und Hennegau abſtammen, weil a) er
ſelbſt Siebenbürger Sachſen und ausgewanderte Lu-
xemburger beyſammen geſehen, und ſich einander
in ihrem Dialekt verſtehen gehört hat. b) Der alte
urkundliche Namen der Sachſen: Flandreiſes, dahin
deutet. c) Thurnſchwamb ausdrücklich ſagt: die
Rheinländer ſind in Zips und Siebenbürgen kommen,
und der Rheinftrom iſt Sachſen geweſen. d) Schlözer
ſelbſt die Quellen zur Geſchichte der Auswanderung -
der Lütticher und Luxemburger um die Mitte des
zwölften Jahrhunderts angeführt hat. Zu Koiln iſt
nach der ſiebenbürgiſchen Quartalſchrift V. p. 196.
noch ein Schreiben eines ſiebenbürgiſchen Coloniſten
vom zwölften Jahrhundert vorhanden, in dem er
ſcine Landsleute zur Nachfolge einladet. 2) l'or-
ſchrift des evangeliſchen Kronſtädter Conſiſtoriums, wie
es mit den Begräbniſsſtellen gehalten werden ſoll,
vom 3. Dec. 1791 , ganz den Grundſätzen einer äch-
ten Polizey gemäſs. Nur hätte die Vorſchrift von
Magiſtrat, den Polizeyſachen angehen, und nicht
S voun
----- 78 / 704 -----
39-
I4O
ALLG L1TERATUR - zEITUNG
vom ConſſtGrio erheilt werden ſollen. 4) Gedanken
ºber den jetzigen Zuſtand der Gelehrſamkeit in der ſäch-
ſehen Nation in Siebenbürgen, ſammt einigen Vor-
fchigen Tur- lerbeſſerung. Die Hauptabſicht zur Ver-
IcFºrung beruht auf der Hoffnung, daſs nach Bezah:
lung der Nationalſchulden, ein Fond zum Beſten der
Nation geſammelt werde, deſſen Einkünfte fodann
unter andern zur beſſern Beſoldung mehrerer Schul-
lehrer und Profeſſoren verwendet werden dürften.
So lange ein Schullehrer alle Wiſſenſchaften lehren,
und es als Verbeſſerung ſeines Zuſtandes an Ehre
und Einkünften anſehen muſs, wenn er Prediger
wird: ſo lange kann und wird aus dem lutheri-
ſehen Schulweſen in Ungarn und Siebenbürgen
nichts bedeutendes werden. 5) A. Th. (orjie
von den alten Buchdruckereien der „ſocitianiſchen Glau-
bensveruandten oder ſogenannten Unitarier in Sieben-
bürgen. Ein vorzüglich brauchbarer typographiſcher
Geſchichtsbeytrag. Die älteſte unitariſche Buchdru-
ckerey beſtand 1567 zu Carlsburg. Die zweyte be-
ſafs Caſpar Holtai, über deſſen Biographie ſchätzbare
Aufſchlüſſe gegeben werden. 6) Ungariſch - ſiebenbür-
giſche Literatur, vorzüglich über ungariſche Sprach-
cultur und ungariſche Dramaturgie. -
liertes Quartal. I) Beſchreibung eines in F. 178r
an der GränTe von Siebenbürgen unweit Kronſtadt ge-
findenen wilden Menſchen, vom Hn, M. Traug. Fro-
mius, Hofconcipiften bey der königl. ſiebenbürgiſchen
Hofkanzley in Wien. – Mit viel pſychologiſcher
Einſicht vorgetragen. Man vergleiche die parallele
Beſchreibung, die in Hn. Mich. Wagners beliebten
Beyrrägen zur Anthropologie Th. II. eingeſchaltet iſt.
2) Ueber das Arznenueſen in Kronſtadt. 3) Fortſet-
zung der Chorographie (dieſsmal der Geſchiehte) vom
Pirzelland. 4) Fortſetzung der Abhandlung über die
Sprache der Sachſen in Siebenbürgen. Ueber den
herrnanſtädter, kronſtädter und biſtritzer Dialekt:
und über die analogiſchen Regeln der Verderbung
der hochdeutſchen Sprache in den ſächſiſchen Dialekt.
Wir hätten eine ausführlichere Charakteriſtik und
Vergleichung der obigen Dialekte gewünſcht. Der
Vf, verſpricht ein Gloſſarium der ſiebenbürgiſch-ſäch-
fiſchen Sprache, welches Seivert hinterlaſſen hat,
vermehrt und verbeſſert herauszugeben. 5) Flächen-
inhalt der ſiebenbürgiſchen Comitare (458 ) der
fzekler Stühle 144 , der ſachſiſchen Stühle, wie oben,
1 26 , folglich des ganzen Landes 73o Quadratmeilen.
Dieſs Reſultat ſtützt ſich auf Berechnungen im Detaii.
Fünfter Fahrgang. Erſtes Ä I) Kirchen-
und Schuletat der Uiitarier in Siebenbürgen, von Hn.
Thorwächter, lutheriſchen Pfarrer zu Claufenburg.
Rec. erinnert ſich, in Hn. Abt Henke's Magazin zur Hir-
ehengeſchichte einen ähnlichen Aufſatz von ſociniani-
fchen Superintendenten Lázár ſelbſt gefunden zu ha-
ben. Die Unitarier beliefen ſich nach der 1789r. Con-
ſcription auf 31,921 Seelen. Alle ſind von der ungari-
ſche Nation, und machen IIo Iaupt- und 54 Filiaair-
eben aus. Das Oberconſiſtorium beſetzt die Kirchen-
und Schuldienſte ohne Rückſprache mit den Gemein-
den. Das clauſenburger Collegium der Unitarier zählt
gegen 300 Schüler. Der jetzige Superintendent,
Stephan Lázár, iſt zugleich Rector dieſes Collegiums.
Von Prof-Märkos iſt die 1783 zuerſt gedruckte Sun-
ma Theologiae ſecºndum Unitarios, vorher durfte die
Theologie bey ihnen nur nach Handſchriften gelehrt
werden. 2) Chemiſche Unterſuchung des Mineralwaſ
Jers zu Kis Szik, in colofcher Coinitat, 8 Stunden
weit von Thorda, vom Landes Protomedicus D.
Neuſtädter. Sechs Pfund Waſſer gaben drey ſieben-
bürgiſche Maaſs Luft , 626 Gran glauberiſches Salz,
4 Gran luftſaure Kalkerde. Der Vf ſchlägt vor, aus
dieſer Quelle Glauberſalz zu kryſtalliſiren, und da.-
mit die Apotheken in Siebenbürgen zu verſehen. Z)
Kurze Geſchichte der zzeden, er ſächſiſchen Geiſlic
keit in Siebenbürgen. Diefsinal bis zum J. 1609. Die
Reformation hatte in Siebenbürgen 1544 die Folge,
daſs ſowohl das katholiſche Bisthum, ais auch Älé
Güter und Einkünfte der katholiſchen Kapitel und
Convente ſeculariſirt wurden. Hieraus ergab ſich: a)
die Zehenten der Pfarrer in den Comitaten wurden -
von den Grundherrn, gegen eine jährlich dem Für-
ften zu bezahlende Arende, in Beſitz und Genuſs ge-
nommnen, – eine Quelle von Einkünften, welche der.
ſiebenbürgiſche Adel vor dem ungariſchen voraus
hat, und die um ſo mehr trägt, als das Arendal-
Quantum bey dem ſteigenden Preiſe der Lebensmit-
tel nicht geſtiegen iſt. b) Zwey Quarten der Zehen-
den in ſchelker Decanat auf fachſiſchem Boden, die
ſich die Biſchöfe durch Anmaſsungen verſchafft hat-
ten, fielen auch an den Fiſcus. c) Der Fiſcus erhielt
den Ceſus cathedraticus von den ſächſiſchen „Paro-
chisit fundo Regio.“ Das Beyſpiel der ſchelker Ze-
hendquarten veranlaſste die wiederholten Anträge
der Stande - auch von den übrigen Zehenden der
ſachſiſchen Geiſtlichen, welche doch durch Privile-
gien gefichert waren, die Quarten einzuziehen. Die
Fürſten weigerten ſich aber, bis Chriſtoph Bäthori
158o ſich bewegen lieſs, eine Quarte dieſes Zehen-
den , jedoch gegen Arenda, zu übernehmen, den
burzelländer Diſtrickt und die ſzäſsväroſer Pfarrer
ausgenommen, die bey dem Genuſs voller Zehenden
blieben. Der bifztritzer Diſtrict richtete ſeine Con-
vention ſo ein, daſs er dem Fürſten ein Quart von
Waizen, Roggen, Gerſte, Haber und Wein verpach-
tete, die übrigen drey Quarten aber und die übrigen
Gattungen von Zehenden nicht aus den Händen lieſs.
5) Hiſcellaneen. Vom Urſprung des Zood und Sebes-
fluſſes. – Von der botaniſchen Reiſe des Hn. vor
Lerchenfeld, und ſeiner Meſſung der Hohe des noch
nicht unter die höchſten des Landes gehörigen Surul-
berges gegen die Walachey, (187o pariſer Klafter
über die Oberfläche des Ä” von Errichtung
des erſten Blitzableiters 1794 zu Heltau – von Ein-
führung eines neuen Geſangbuches bey den Sachſen
- Wünſche wegen Mortalitätstabellen aus den Kir-
chen Protocollen mehrerer Jahre, und wegen einer
Dorftopographie. - - - - - -
Zeey-
----- 79 / 704 -----
. . L4 I
* 142
No. 203. JULIUS 1808.
brauchs: im J. 1784 ward das Endurtheil
Zreutes Quartal. 1) Siebenbürgiſche Annalen des
dreyzehnen jahrhunderts. Eine wirklich nützliche
Vorarbeit für den künftigen Gefchichtſchreiber von
Siebenbürgen. Wir wünſchten nur bey jedem ur-
kundlichen Dato angezeigt zu ſehen, ob dieſes oder
jenes Diplom, und wo es gedruckt und in Hand-
ſchrift vorhanden ſey. Uebrigens iſt der Vf, dieſes
Beyrrags und der Fortſetzungen Hrjoh. Iich. Ball-
marn, Lehrer am evangeliſchen Gymnaſio zu Me-
daſch. 2) Fortſetzt"g der Geſchichte der Zehende etc.
Gabriel Bithoriwoilte zuerſt keine Arende von der
einen Zehend - Qu:rt zahlen: es blieb auch hiebey
durch einen Diätaiartikel 1612 , und die eine Zehend-
Quart kam 1615 in die Fiſcalregiſter. – So blieb es
über 150 Jahre. Im J. 1752 ward die burzelländer
Geiſtlichkeir in gerichtlichen Anfpruch genommen,
die bis dahin gar keine Quarte abgegeben hatte, weil
ſie ſelbſt von Gabriel Bithori ausgenominnen war.
Durch einen Spruch des Hofes 177o verlor ſie jetzt
gar drey Quarten; ſie hofft aber noch immer auf eine
gerecht Aenderung dieſes Spruches. „Im J. 77r
wollte der Fiſcus das Recht der drey Zehend - Quar-
ten überall behaupten: die Kaiſerin aber verwies
durch ihren Spruch vom J. 1773 beide ſtreitende Par-
theyen auf die Fiſcalregiſter, auf das Gefetz des j:
1612 und auf die Erweiſung des nachmaligen Ge-
gefälkt,
und die Geiſtlichkeit in dem Genuſs ihres drey Quai-
teu - Zehendrechts beſtätigt. In dem Gerichtsſpruche
des Hofes kam die in Gerichtsſprüchen ſonſt uner-
hörte Formel vor: „Er Gratia Caeſareo - Regia,“-
und aus Anlaſs einer andern Clauſel, daſs 1ämlich
die Sentenz nicht vom Diſtrictu transfluvium Kfküllo
gere, ward der biſtritzer Clerus wieder von königl.
Fiſcus wegen der kleinen Zehnden angefochten. Auf
die hierüber zu erfolgende Hofſentenz iſt jeder
Freund unpartheyiſcher Gerechtigkeit begierig. Der
vorliegende Aufſatz iſt deutlich, actenmäſsig und
überzeugend. 3) Neueſte Peftvorfälle beyin Paffe Tö-
mös und dem Dorfe Rothbach, im Aug. 1795. Dem
Uebel wurde durch Vorſorge der Regierung und
durch die Bemühungen des B. Andr. v. Roſefeld
und des Protoinedicus v. Neuſtädter glücklich Ein-
halt gethan. Letzter iſt der Referent dieſer Sache in
der Quartalsſchrift. Das Heydenftammiſche Mittel,
der Baunol - Einreibung, ward mit Erfolg gebraucht.
4) Muthmaſsungen über die erſten Beforderer des Chri-
ftenthums in Siebenbürgen, von Hn. Andreas Thor-
wächter. – Es ſeyen ſchon in den erſten Jahrhun-
derten nach Chriſti Geburt jüdiſche, und zugleich
judaiſirende Anhänger des Chriſtenthuns in Sieben-
bürgen geweſen. S. 150. werden ſogar mehrere Na-
uen von Thorotzkoer Familien aus dem jüdiſchen
Die Bearbeitung des Eiſens in Sieben-
abgeleitet. -
börgen habe durch Juden ihren Anfang genommen:
Decebalus ſelbſt habe mit Juden, die ſich nach ihrer
Vertreibung aus Rom durch Claudius und Nero in
den Provinzen zerſtreuten, viel Verkehr gehabt;
das ungariſchet: Atzel komme von hebräiſchen
Barzehl, (Rec. erinnert an das ſlaviſch-böhmiſches
Rauchfang; Hampo, Johannes.
Otzel) Bánya (Grube) vom bebr. Bannah, bauen;
Teines heiſse hebr. Schmelzen, daher der Paſs Te-
mes: Malha (Füllſack bey den Salzgruben) vom hebr.
Maghla, Erhebung; Maghelaj, eine Leiter; Mofes
V. 28, v. 43. Só Paita (Salzaufhäufungsort) vom
hebr. Paith Alle dieſe, wenigſtens den Witz ſchär-
fende Angaben, möchte Rec. noch hingehen laſſen;
aber daſs das Dorf Jenö am Fluſs Aranyos von hebr.
Namen Fair (Wein) ſowie Jena ſelbſt nach Dreſſeri
Ifag. hiſ. p. 5. p. 330. ſeinen Namen habe: mochte
Rec. um ſo 1nehr in Zweifel ziehen, da ein altes
Szekler Geſchkecht den Namen Fenö trägt, (vergl.
mit Conft. Porphyr. genere Turcarun- Genach). 7)
Miſcellaneen. Ein zweyter Blitzableiter über den Pul-
verthurn zu Herrmaiftadt. – Verleihung einer
goldenen Medaille an IHn. Benkö für deſſen Abhand-
lung über die Szunftia, oder Benutzung des Färber-
baums Rhus Cotinus für die Rothgärber –-Vorſchlag
zur Errichtung von Pockenhäuſern – Erläuterung
einer Stelle der ſächſiſchen Statuten über den Pflicht-
theiſ der Kinder. - - -
- * . - - - - - --
Drittes Quartal. 1) Siebenbürgiſche Annalen des
zwölften jahrhunders. Eine pragmatiſche Bemerkung
- aus S: 194.- verdient hier ganz abgeſchrieben zu wer-
den: ,,wäre. Kolomann eben ſo verſchwenderiſch,
wie ſein Vater in Bereicherung der Geiſtlichkeit ge-
- weſen: fo wür - er ohne Zweifel nach denn Genius
der damaligen Zeit auch ein Heiliger geworden ſeyn.
Weil er aber ihre übermäſsigen Reichthümer zu Kam-
1nergefällen machte: ſo wird er von den Hiſtorikern,
meiſtens Mönchen, als ein phyſiſches und morali-
fches Ungeheuer aufgeſtellt.“ 2 Beyträge zur Gelehr-
tengeſchichte der ſiebenbürgiſchen Ungarn und SSekler,
aus den Seivertiſchen Handſchriften. Dieſsmal bis
zum Artikel Benedek. Der erſte gedruckte Theil der
Seivertiſchen Nachrichten von ſiebenbürgiſchen Ge-
lehrten (1785 zu Presburg) begriff nur die ſächſiſchen
Schriftſteller. – Für dieſen Artikel verdient der
Herausgeber, Hr. Filtſch, den gröſsten Dank. Durch
ſolche Beyträge wird endlich einmal eine gute Lite-
raturgeſchichte von Ungarn und Siebenbürgen zu Stan-
de kommen. Wie wenige wiſſen z. E., daſs ſchon
I656 zu Carlsburg eine Logik in ungariſcher Sprache
von Apätzai erſchienen ſey, und noch früher, 1653
eine Eucyklopädie in derſelben Sprache. Den Rec.
ſcheint der Artikel Bajtaj zu fehlen. Wie erwünſcht
wäre es, wenn der Vf ſelbſt ſein Werk hätte endigen
und drucken laſſen können. – Rec. vermiſst dieſe
letzte Hand des Vfs. da am 1neiſten, wo von innern
Gehalt und nähern Inhalt ſeltener Schriften Nachricht
hätte ertheit werden ſollen. 3) Einige Idiotisinen der
Sachſen im biſtritzer Diſtrict. So z. E. Murren, gel-
be Rüben; Gaut urren ſey ſaiſs, wai det Huig,
gute gelbe Rüben fnd ſüſs wie der Honig; Kºpp,
Auch Thurnſwanb
ſagt: Hampo iſt ſo viel als Hanfel. 5) Miſcellaneen.
Berichtigung zur obigen Geſchichte der Zehnden:
nicht alle biſztritzer Pfarrer, ſondern nur der von
der Stadt Biſtritz, klein Biſtritz, Sellik, Pintak,
Zep-
- -
----- 80 / 704 -----
I43. A- L. Z. JULIUS I 800- L4-.
Zepnier und Tatſch, kätten dem Fürſten keine Ze-
hend - Quarte verpachtet. – Ueber die fertig gewor-
dene Unitarierkirche zu Clauſenburg. – Ueber den Ort
Volkány etc. Mit der Bemerkung S. 282., daſs ſogar
unter den Szeklern an einigen Orten, wie z. E. zu
Felrintz der ungariſche Adel von Grunelbeſitz ausge-
ſchloſſen wird, und dieſs alſo um ſo mehr an den
Sachſen zu entſchuldigen ſey,“ dürften diejenigen
nicht zufrieden ſeyn, welche endlich einmal der Ei-
ferſucht und Erbitterung der Nationen unter einan-
der Gränzen geſetzt zu ſehen wünſchen, -
(Der Beſchluſs folgt.)
vo LKS scHRIFTEN.
Leipzig, b. Fleiſcher d. J.: Moral in Beyſpielen für
Bärger- und Landleute, von F. D. E. Scher-
winzky. 18oo. 439 S. 8-
Vollſtändigkeit, Ordnung und Deutlichkeit in
Vortrage empfehlen dieſe Schrift. Sie zerfällt in
drey Hauptabtheilungen. welche überſchrieben ſind:
-
Erfülle als Menſch deine moraliſche Beſtimmung; er-
fülle als moraliſch guter Menſch deine religiöſe Be-
ſtimmung; erfülle deine Beftimmung als Mitglied ei-
ner häuslichen und bürgerlichen Geſellſchaft. Be-
ſonders aber gereicht es dieſer Beyſpielſammlung zur
Empfehlung, daſs in den darin enthaltenen 94 Er-
zählungen auch auf ſolche ſpecielle Pflichten Rück-
ſicht genommen worden iſt, die in den gewöhnlich-
ſten Sammlungen der Art vergeblich geſucht werden.
wie: ſuche deinen Ruhm in ſtiller Häuslichkeit;
verbinde mit Vaterlandsliebe auch Weltbürgerſinn;
adle dich ſelber (ſelbſt) durch Gemeingeiſt; ſeyver,
Münftig bey öffentlichen Vergnügungen; bewahre
deine Kinder vor geheimen Sünden etc. Der Vf,
hat nicht ſeine Vorgänger geplündert, ſondern, wie
es ſcheint, die Beyſpiele ſelbſt gedichtet, und da-
bey die in dem Becker'ſchen Noth- und Hülfsbüch-
ein herrſchende Manier ſich zum Muſter genommen.
Prediger und Schullehrer können mit guten Gewiſ-
fen dieſe Schrift ſolchen Fanilien der mittlern und
untern Stände empfehlen, die noch für eine LJnter-
haltung der Art Sinn haben. -
K . E I N E S c H R 1 F T E N.
scn curr. 7'ien ". Prag, b. v. Schönfeld: Urſprºng
1:!! Ä des durch ſeine Strege bekannten franzöſiſchen
0,dens ia Trape. Nebſt den Regeln und Statuten deſſelben-
- - - - 1'. - - - -
Ä. Ä cº ſ muſs man dieſes berühmte Koſter
jºch mit dem Vf. a Trape) vermutlich Äſº
öder Prag, hat dieſe Schrift veranlaſst. Das Publicum
jſchte etwas näher mit Ä Orders bekannt zu werden,
- TV vom Hörenſagen kannte- ,, -
Ä Ä dieſen Wunſch zu befriedigen; benutzte die
glaubwürdigſten Iliſtoriographen des Ordens; en Felibien,
Ä (eigentlich Lauterbach,) Heliot, (Heldt) t1. 3. Il.
jſ dieſes Schriftehen entſtanden. Zuerſt erzählt der Vf. den
Üjg jä die Schickſale des Kloſtersa Ä ſodann die
jeſchichte des Reformatº deſſelben. Johann Boºthil-
e jRancé. Ob er gleich überhaupt geſteht, daſs dieſer
jehe Pfründenbeſitzer und Verſchwender in ſeinen frühern
Jahren üppig genug gelebt habe: ſo will er doeh die groſse
Veränderung, die Äit ihm und dem Kloſter, deſſen Abbé
Commendataire er eine Zeitlang geweſen war, vorging, bloſs
von ſeinem Nachdenken iber die Welt, ſich ſelbſt und ſeine
1Handlungen, auch über die Unbeſtändigkeit des Glücks, her-
jet wiſſen; überdieſs ſoll der Tod ſeines mächtigen Gön-
Ä des Herzogs von Orleans- ſeine Ä gegen die
Ä im hohen Grade beſtärkt haben. Alle der entſcheiden-
je Schlag, der ihn plötzlich aus einem Vollüſting zum furcht-
baren Muſter der Mönchsſtrenge umwandelte war bekann-
Äſsen das Entſetzen, das ihn überfiel, als er auf einer
eheimen Treppe zu ſeiner Maitreſſe geeilt war, und ſie, die
jumarmen hoffte, todt im Sarge liegend, und weil dieſer
Die Anweſenheit der Mönche
Der Vf. eilte alſo,
zu kurz gerathen war, den Kopf vsn ihr abgeſchnitten
fand: ein ſchauderhafter Auftritt, deſſen Andenken auch in
den berühmten Verſen fortdauert:
Saintement pénétré d'un fuertarle effrayawe,
Hancé de ſes plaiſirs reconnut le méant.
Nicht allein weiſs n1nfer Vf. 1nichts davon; oder wollte es
nicht wiſſen, ob es gleich gerade hier ſeine gute VVirkung
thun konnte; er ſagt auch kein Wort von dem merkwürdiger
Streit, in welchen ſich Rancé mit einem Manne, deſſen Schi-
ler er erſt hätte werden ſollen, mit Mabillon, verwickelte,
iudem er gegen denſelben behauptete, daſs Studieren und Ge-
lehrſamkeit den Mönchen ſchlechterdings verboten ſeyn müſſe. -
Endlich werden von S. 26. an Verfaſſung und Regeln der
Mönche von la Trappe vollſtändig genug beſchrieben; und al-
les läuft freylich darauf hinaus, Bewunderung für fie und ih-
ren Reformator zu erwecken. Von dieſem führt er zwar
S. 24. an, daſs ihn einige zu einem IHeiligen erhoben, andere
einen Schwärmer, einen Gleiſsner, einen Verrückten genannt,
und ſeines Inſtituts geſpottet hätten. Allein welchen hohen
Werth er auf die Regel und das Beyſpiel deſſelben legte, ſieht
man S. 36., wo die ehemaligen Bewohner ſeines Kloſters ,,als
„Menſchen vorgeſtellt werden, die willkürlich (freywillig)
„der Welt und ihren Güteru entſagten, und die Sinnlichkeit,
„ſo ſehr ſie nur konnten, beſtritten; ais Männer, denen nur
„die Ewigkeit theuer war, und die für die Vergehungen ih-
,,rer Mitmenſchen biſsen wollten; “ – aber, wie wir hinzu-
ſetzen, die ihre Beſtimmung auf dieſer Welt eben ſo wenig
als ihr Stifter kannten.
----- 81 / 704 -----
I +5 -,
I46
Numero2o4.
AL
LGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
- - Mittwochs, den
- - -
*
W
16. Fr. ius I 8oo.
- -
vER MIs c H T E scH RIFTEN
HERRMANsºr Aor, b. Hochmeiſter: Siebenbürgiſche
quartalſchrift. Vierter Fahrgang etc.
Beſchluſs der im vorigen Stücke abgabrochenes Recenſion.)
V iertes Quartal. 1) Zweyter Beytrag zur Gelehrten-
# ei bis Ä Ä Blandrata.
S. 3oj findet ſich eine gegründete Auº über die
Fejres hiſtoriques dº Conte, Bethler Niclas „ete-
welche nicht von Bethlen, ſondern von einem Fran-
zoſen herrühren. Eben ſo intereſſant iſt die gege-
bene Nachricht von der Wolfgang Bethleniſchen Gie
ſchichte von Siebenbürgen S. 306 folg. Der Artikel
Blandrata iſt für die Geſchichte der Unitarier ſehr
wichtig. 2) Erklärung der Buchſtaben auf ſiebenbür-
iſchen Münzen, welche die Münzſtätte bezeichnen.
ZÄ C. B. Civitas Braſſo - Cronſtadt. 3) Nekrolog.
Biographie des K. Theſaurarius Wolfgang B. Binffy,
und des Präſideuten der k. Tafel, Daniel Zeyk.
Bey dem Umſtande, daſs B. Bánffy den Schulprüfun-
geſ der Landjugend auf ſeinen Dorfe Bontzlica bey-
wohnte, macht der Vf, die allerdings triftige Bemer-
kung: „Möchte doch dieſs Beyſpiel bey unſerm Land-
adcl ſtarke Senſation und Nacheiferung bewirken;
denn nur roher Deſpotismus verlangt bekanntlich
thjeriſche Dummheit von ſeinen Unterthanen; weiſe,
ſanfte, helldenkende Gutsbeſitzer finden ihre zehn-
fach glücklichere Rechnung bey zweckmäſsiger Bil-
dung derſelben“ (S. 353.). Aus der hier Nr. 4. vor-
kommenden Anzeige vaterländiſcher Schriften, mer-
ken wir dieſsmal an, daſs bey Barth in Herrmanſtadt:
Philoſophiſche Gleichniſſe (Denkſprüche) 1795, Aeſops
Leben und Fabeln 1795: Ein ABCBuch. – Ein Ka-
1ender 1797 mit einem Anhang moraliſcher und diäte-
tiſcher Lehren: alle Walachiſch erſchienen. Zu Jaſſ
erſchien 1795 eine Erdbeſchreibung aus den Italieni-
ſchen überſetzt vom Biſchof v. Chotſchim Amphilo-
chius, gedruckt auf Koſten des Erzbiſchofs der Mol-
dau Jacob, mit einem angehängten chronologiſchen
Verzeichniſs der Moldauer Fürſten vom J. I352, d. h.
vom Dragoſch an, bis 1795 aus dem metropolitani-
ſchen Archiv. Vom erſten Fürſten Dragoſch vergl.
Engels Geſchichte des ungariſchen Reichs S. 434.,
wo das J. 1359 beyläufig angegeben wird, in wel-
chem die Marinaroſſer Walachen die Moldau bevöl-
kert haben. – Auch ſind angehängt einige kurz be-
antwortete Fragen über die Moldau und beſonders
Jaffy und Suczava aus dem dritten Kapitel des Franz
Schniedegiſchen Geographie, welche zu Tyrnau 1704
erſchienen iſt.
A. L. Z. 1800. Dritter Band.
. Würde gleich.“
Sechſter Jahrgang. Erſtes Quartal. 1) Sieben-
bürgiſche Annalen des vierzehnten Fahrhunderts. Rec.
könnte, wenn es der Raum erlaubte, leicht eines
oder das andere noch hinzuſetzen, was der Vf. ver-
geſſen hat, z. E. daſs die Tochter des ſiebenbürgi-
ſchen Woiwoden, Ladisl. an des ſerwiſchen Königs
Milutins natürlichen Sohn Stephan verheirathet gewe-
ſen (Katona ad a. 1309 Peterff Conc. l. 137.); allein
ſchon der folgende Aufſatz zeigt, daſs der Vf, ſelbſt
mit rühmlichen Eifer für die Vollſtändigkeit und Ge-
nauigkeit ſeiner Arbeit ſorge. 2) Bemerkungen und
Zuſätze zu den Annalen des zwölften und dreyzehnten
jahrhunderts. Bey der Behauptung S. 28., daſs Sie-
benbürgen vor Ankunft der Ungarn Ardalia, Ardelia
geheiſsen habe, haben wir ungern die Citaten ver-
miſst. 3) Verzeichniſs der ſüdlichen Gränzgebirge zwi-
ſchen Siebenbürgen und der lWalachey. Alles mit wa-
lachiſchen Namen. Selbſt ein Berg zwiſchen Frek
und Porumbach iſt nur mit ſeinem walachiſchen Na-
men hier aufgeführt, er heiſst Wurful Plieſche. Dieſe
von den Sachſen ſelbſt beybehaltenen Namen dürften
bey vielen mit als ein Beweis gelten, daſs die Wa-
lachen in Siebenbürgen ältere Pflanzbürger ſeyn als
die Sachſen. 4) Amt und Würde eines Provinzialbür-
germeiſters bey der ſächſiſchen Nation. Das Hauptthe-
ma iſt: ,,dieſes Amt war dem des Comes Nationis an
Die Beweiſe, daſs es ſo war, ſind
unumſtöſslich, beſonders für die Zeitperioden, wo
der Comes Nationis zugleich Königsrichter des Herr-
manſtädter Stuhls, und gleichſam Collega des Bürger-
meiſters geweſen. Ob es aber ſo ſeyn ſoll und darf?
ift eine Frage, die von höherer Entſcheidung ab-
hängt, und vorzüglich darauf beruht: ob die Conſti-
tutiones et Stattta Reipubl. Cibinienſis (vom Ende des
vorigen oder Anfang des jetzigen Jahrhunderts aus
den Zeiten des Joh. Sachs von Hartenok, Conſubs
rovincialis et Subſtituti Regii judicis Cibin., wovon
jetzt im ungariſchen Magaz. II. S. 267. Bruchſtü-
cke ohne Beyſatz des Datums gedruckt find, ſtatt
daſs das Ganze ans Licht gefördert ſeyn ſollte) der
ganzen Nation zur Richtſchnur dienen können ? und
ob nicht damals für Herrmanſtadt, als die ſich ſo
nennende Hauptſtadt, und für den damals viel gel-
tenden Bürgermeiſter Sachs zu viel herausgenommen
worden? Daſs bey Univerſitätsverſammlungen, wo
ſowohl richterliche als ökonomiſche und politiſche
Sachen vorkommen, der Conſul Provincialis, und
nicht der Comes präſidiren ſolle ? ſcheint ſelbſt dem
Privil. Andreano, vermöge deſſen der Comes die rich-
terliche Gewalt über die Sachſen hat, zuwider zu
ſeynºr Aus Mangel an gehöriger Unterordnung der
Ge-
----- 82 / 704 -----
47
+0
ALLG. LITERATUR ZEITUNG
Gewalten geſchah es oft (S. 61.), daſs Cores and Con-übergegangene Vegetabilien und Fleiſchwaaren am
ful, zum Nachtheil des ſächſiſchen gemeinen Weſens
uneinig waren; ja 1698 in Aug:
das 1nediafcher und kronftädter Publicum ausdrück-
eſchwerten ſich
Städte begünſtigt worden fey: ſo
Bord hatten zuerſt entſtanden, und durch die im
Schwange gehende Unſauberkeit Ä
ebt Rec. der Höfſ
lich wider die Terminologie: Duttin virat. und Pro- -nung, daſs aus eine von verſchiedenen Seiten anzu-
vincialis. Rec. will übrigens hienit nur über eine
Privatmeynung ſeine Privatzweifel vorgetragen ha-
ben, ohne höhern Ausfprüchen vorzugreifen:
ielenden Vergleichung und Zuſammenhaltung der Ur-
fachen und der Gegenmittel, für die geſammte Menſch-
5) heit nützliche Reſultate zur Verhütung zweyer nam-
Anzeige netter vaterländiſcher Schriften. Achilles auf“ hafter Piagen derſelben entſpringen dürften. 2) Vier-
Scyrus – nach Metaſtalio ins Neugriechiſche, aus
dieſem ins Walachiſche überſetzt von Geordaki Sle-
tinam, einen Bukureſter Bojaren, Herrmanſtadt 1797-
8. bey Hochmeiſter ſarmmt angehängter Geſchichte
des Sophronim, überſetzt aus einem neugriechiſchen
Roman. Folgende ganz gegründete Nachricht hat
fürs deutſche gelehrte Publicum Intereſſe. „Zu be-
dauern iſt es, daſs die defpotifche Regierung der Ho-
fpodare in der Walachey und Moldau unter andern
vielen unrühmlichen Anſtalten auch darauf ausgeht,
dafs Talente und Bildung des Geiſtes möglichſt unter-
drückt werden, um nur defto'ungehinderter im Trü-
benfiſchen zu können. Aus dieſer Urſache verbietet
man allen lernbegierigen fähigen Jünglingen dieſer
Provinzen im Namen des Sultans, (der nichts davon
weiſs,) es ja nicht zu wagen, auswärtige Schulen
zu beſuchen, und gelingt es einen oder den andern,
unter einem andern Vorwande nach Wien und Leip-
zig zu kommen: ſo wird er ſahnt den Schätzen ſei-
ner geſammelten Weisheit bey feiner Nachhauſekunft
mit dem gröſsten Hohngelächter einpfangen, und
muſs auf jegliches öffentliche Amt Verzicht thun.“
Zweytes Quartal. 1) llas iſt von der Oeleinrei-
bung als einen neu entdeckten Mittel wider die Peſt zu
halten, und wie muſs dieſes gebraucht werden? vón
Andr. lWolf, Doctor zu Hermänſtadt. Hr. l'. hält ſie
nur bey Peſtanftèekungen durch äufsere Berührung,
die in ſonſt gefunden Körpern noch nicht weit um ſich
gegriffen und die Stifte verdorben haben, für nütz-
kich. 2) Dritter Beytrag Sur Gelehrtengeſchichte. Von
Peter Bod's hinterlaſſenen Hanelſchriften hat Rec. ei-
niges geſehen, welches den Wunſch, daſs ſie her-
ausgegeben werden möchten, rechtfertigt. Seine
Valachorum Tranſſilvanorºn hiſtoria verdiente ein-
mal nebſt den Filſtichiſchen und andern geſammelt,
und unter dem Titel: Scriptores Rezn Valachica-
rten ans Licht gezogen zu werden. Dieſer Beytrag
ſchlieſst mit dem Artikel Buſinkai. 3) TNekrolog,
biographiſche Notizen von Paul Weber und Daniel
Gräfer. -
4) Drittes Quartat. 1) Prüfung mehrerer vor-
geſchlagener Mittet wider die Peſt, von Hn. Doctor
Andr. lWolf. Der Vf, erwähnt dasjenige Präſervativ-
mitte nicht, das bisher die meifte Wirkung gezeigt
hat, das öftere Waſchen mit friſchen Waſſer ari gan-
zen Leibe. Rec. macht deswegen auf die ausführ-
Jiche Gefchichte der Syrmier Peſt vom J. 1796, welche
Hr. Dr. Schrand zu liefern gedenkt, im voraus auf-
1nerkſam. Da auch nordamerikaniſche Aerzte in neuer-
lichen Schriften bemerkt haben: dafs das gelbe Fie-
her auf Schiffen, welche verdorbene und in Fäulniſs
ter Beytrag Sur Gelehrtengeſchichte etc. S. 221 kommt
eine noch unbekannte Anekdote vor, nach welcher
* ts. Cſerei von Bargth den König Sigmund
der Schlacht von Nikopel, Ä ##
Hieb eines ihn nachſetzenden Türken, indem er den
Türken niederſibelte, und von IIungertode, inden
er Weizenkörner aus abgerupften Aearen für den Kö-
nig ausrieb, rettete: wofür er unter andern Kölge-
mes; Scent Helerei und Steit Demeter in Syrmien
erhielt. – Zu den Artikel Decius Bºrovits, lieſsen
fich nun aus Kovacic Script. ninor. T. II. triftige
Zuſitze machen. Der letzte Artikel iſt Dobrai. 3)
Nachleſe zu den ÄÄÄÄ des Xilte
#### Die Angabe des lin. Rath Gebhardi,
daſs die Walachey aus Fogoras uus J. 1310 – 1313
(ſo wie die Moldau ſpäter 1350–1359 äus den Mar-
maroſch) bevölkert worden ſey, beruht hauptſäch-
lich auf Filſtich (in Schediaſmäte), der ſie wieder
aus inländiſchen walachiſchen Chroniken haben will.
Lukkaris und des Ä Bauers neuere und ent-
ferntere Zeugniſſe beweiſen hier weniger – die ganze
Sache iſt problematiſch, und verdiente eine nähere
Unterſuchung. Ganz recht wird hier erinnert: daſs
Zara Otului nicht das alte Land, ſondern das Land
am Altºuſſe bedeute. Um das Jahr 1372 heiſst der
Fogaraſer Diſtrict eine nova plantatio (S. 333.), wel-
ches auf die vorhergegangene Auswanderung Be-
zug zu nehinen ſcheint. Die Nachleſe geht diesmal
1nur bis zum J. 1336. 4) Cheniſche Analyſe des Britn-
nens bey Lºhelang – von Dr. Andr. l’ölf. Es ſey
bloſs ein reines gutes Trinkwaſſer. 5) Vaterländiſche
Anzeigen. Protokoll der Geſellſchaft für ungriſche
Sprache. – Viele der eingegängenen Beyträge ver-
dienten eine baldige Kundmachung, z. E. die Nach-
richten des Hn. Rectors Teutſch von der Moldau :
die Ifandſchrift von den Szeklern vom J. 1533, mit
den eingelaufenen Bemerkungen: die ungriſche Ueber-
fetzung der „ Pucelle d'Orleans." Recenſion der vater-
ländiſchen Reiſebeſchreibung, des zum Schaden der
Literatur und des Vaterlandes zu früh verſtorbenen
jungen Grafen Dominik Teleki von Szek.
liertes Quartat. 1) Fünfter Peytrag zur Gelehr-
tengeſchichte, endigt mit dem Artikel Fagaraſi. 2)
le: Seichniſs der Schäßburger Burgereneijler und Kö-
nigsrichter, ſeit 1452 3) Nachleſe zu den Antalen
des XIlten Fahrhunderts. Wie aus einer Urkunde,
in welcher das Comuna fehlt, und in welche Inan es
nicht einſchaltet, ein hiſtoriſcher Roman entfehn
kann, ſieht man aus S. 522. folg. M. Ladislaus war
um das J. 13) Comes triºn generum Sicilor införiépek
(Offiziere), 0jjek (Reuter), gjarlag oder gyigg
- (In-
----- 83 / 704 -----
449
ESO
No. 204. JULIUS 1 80 o.
(Infanteriſten), und dabey auch Comes der Schaltner
(Cſanader) Biſtritzer und Medgyaſer des will die
Unkunde ſagen: – Hr. Ballmann aber leitet daraus
her: daſs das patzinatzitiſche d. h. nach ihm fzekle-
riſche Geſchlecht - Beſtertze den Biſtritzer Stuhl , das
Geſchlecht. Megyes den Magyaſer, und Cſonad den
Scholtner inne gehabt habe: bis endlich die Sachſen
den Ungern den Dienſt erwieſen hätten, die Patina-
citen aus Siebenbürgen zu verdrängen, - welches
die ganze groſse ungriſche Nation nicht habe bewerk-
ſtelligen können. Rec. vergiſst dieſe Verirrungen gern
über andern hier vorkomunenden nützlichen Sachen-
und wünſchte die Urkunde von 1379 gedruckt zu ſe-
hen, wodurch befohlen worden, daſs auf dem da-
maligen Natiouscongreſs nicht nur die Beamten, ſon-
dern Deputirte des Volks ſei oft erſcheinen ſollen:
4) Biographie des k. k. Generalmajors : Heidedorf
j Literatºr. In der Anzeige von Hn. Prof. Schwart-
jerungriſcher Statiſtik lieſst Rec. mit Befremden, daſs
ein Geehrter dem andern Vorwürfe darüber macht,
warum er wichtige Wahrheiten durch einen Auszug
mehr verbreitet, und einige ſtatiſtiſche Angaben, die
ſonſt ganz untergegangen wären, gerettet habe ?
Notwehr gegen die Anfalle des Rec. in der A. L. Z-
Nr. 53–55.1798 von Schlözers Sammlung zur Ge-
ſchichte der Deutſchen in Siebenbürgen, vom Abbé
Jof. Carl Eder. Dieſe Nothwehr beſteht unter andern
Äuch in Schimpfreden etc. Gute Sachen laſſen ſich
kaltblütig vertheidigen, und wenn es, wie Hn. Eder,
an Kopf nicht fehlt, der ſollte nicht zu ſolchen Mlit-
teln greifen-
NA TU RG ESC H I C H T E.
PARs, b. Desgranges: Flora atlantica five Hiſto-
ria Plantarum quae in Atlante, agro Tunetano
et Algerienſt Ä. Auctore Renato Dexfontai-
nes, Inftituti nationalis Scientiaruin Galiae ſocio,
nec non in muſeo IIiſtoriae 1naturalis Pariſienfi
Botanices Profeſſore. Tom. Il. a. VI. Reip. 458
S. mit Regiſter und 145 Kupfer. 4.
Der # Theil dieſes Werks iſt eben ſo reich-
haltig als der erſte, der (A. L. Z. 1799. Nr. 64.) mit
gerechtem Beyfall angezeigt worden. Lunaria wird
von Arztirrhinten durch den Sporn der Bhuine und viel-
klappige Kapſel unterſchieden, Anzºrhinunn wieder
durch die offene Blume ohne Gaum. Aus Lathraea-Phe-
ipaea wird eine eigene Gattung gemacht, die der Org-
banche nahe kommt, aber durch den fünftheiligen Kelch,
und durch die, den Klappen der Kapſel entgegenſtehen-
de Scheidewand, welche daran befeſtiget iſt, von ihr
abgeht.
tea unterſchieden. Pſychine eine neue Gattung iſt nur
von Thlafpi durch die ſtärkern quer geſtreiften Flü-
gel der Schote und den bleibenden Griffel verſchie-
den, und könnte nach unferer Meynung damit ver-
einiget werden. Ausgezeichneter iſt dagegen Cordy-
lacapus, eine dem Raphanus nahe kommende Gat-
tung, die aber dadurch abweicht, daſs die Spitze
der Schote fich kugelrund erweitert, und init Stacheln
Es werden zwey Arten P. violaeva und lu-
beſetzt iſt. Gartners Frucaria iſt davon nicht fehr
verſchieden. Erodium iſt hier noch mit Gerari."
vereinigt. Zur erſten Gattung gehören rier ſehr ve-
le neue Arten, unter denen Geranium arboreſcens, das
einen holzigen 6 bis 9 Fuſs hohen Stamm hat, ſic»
ſehr auszeichnet. Der Vf. fand es weder mit Blumer-
noch in Früchten. Den Eradiis würden wir aber das
Geraian pºſlun nicht beygeſellen. – Unter den
Schmetterlingsblumen hat Spartium und Oºmis fehr
an neuen Arten gewonnen. Afragalus: faias it
nicht der von Lamark unter dieſen Namen beſchrie-
bene, welcher von Aiton A, vireſcens genannt wir-
Unter Ajlragalus Tragacantha ſind, den Citaten nach.»
zwey verſchiedene Ärten verwechſelt, nämlich der
A. Tragacantha und ſempervirens; da eine nähere
Beſchreibung fehlt: ſo iſt es ſich ſchwer auszume-
chen, welche hier gemeynt ſey. Bleilotus trennt
Desfontaines von Trifoliun. So ſehr aber auch die
äuſsere Geſtalt dafür ſpricht: fo bleiben die Chara-
tere doch nur habituell, und laſſen ſich nicht nach
dem Bau der Blume und Frucht geben, zumal er
wenn, wie es hier geſchehen iſt, Trifoliun agrarium
dazu gezählt wird. – Scorzonera tingitara und pi-
croides werden mit dem Namen Picridium als Gattung
angezeigt. Uns ſcheint als hätte ſie Gartner ſchickli-
cher mit Sonchits vereiniget- Scolfinus graudijlo. ts
iſt eine neue ſchöne Pflanze mit vier oder drey gru-
ſsen ſitzenden gelben Blumen, und mit dem Kraute
einer Diſtel. Die Stengcl derſelben eſſen die Araber
roh und gekocht. Airactulis caeſpitoſa hat ganz das
Anfehen einer capiſchen Pflanze. Ratterium ſtºs-
veolens, ein drey Fuſs hoher Strauch, hat zum Gat-
tungskennzeichen: einen ſchuppenförmigen cylindri-
ſchem Kelch mit zurückgeſchlagenen Spitzen, nakte
Samen am Rande und andere in der Mitte, die vier
bis ſechs oben federartige Borſten haben, und end-
lich einen ſpreuartigen Fruchtboden. – Forfkal a.
bringt der Vf. zur 21 Claſſe und zeigt, daſs 1uan der
Bau der Blume zeither gänzlich verkannt habe. Thu-
ja articulata ſoll im Maroccaniſchen aus feinen Stamm
das bekannte Sandarac-Harz ausſchwitzen, was man
für ein Product eines Wachholders anſah. Salic
pedicellata der S. Capraca ahnlich, init glatten lang ge-
ſtielten Kapſeln, ſcheint uns von Ballardi's Salix
Pontederae nicht verſchieden zu feyn. Von Pifacia
atlantica wird ein Harz gewonnen, das den Maſtix
ſehr ähnlich iſt, und von den Arabern auf eben die
Art benutzt wird. Stipa paleacea wird zur Gattung
Anhiſtiria gezogen. Cenchrats capitatus iſt eine neue
Gattung Echinaria wegen des dreyblumigen Kelchs
und der im Kopf gedrängten Blumen geworden. Te-
trapogon, eine Grasgattung, die beym erſten Blick mit
den Panico glauco Aehnlichkeit hat, zeichnet ſich
durch einen drey blumigen zwey ſpalzigen Kelch, und
eine wollige mit einer Granne verſehenen Blumen-
krone aus. Die beiden Seitenbluinen des Kelchs ſind.
Zwitter, und die mittlere iſt geſtielt. Die gemeine
Eſche ſah der Vf, häufig auf den algieriſchen Ber-
gen aber weit kleiner, und mit Früchten, die an der
Spitze etwas breiter als die unfrigen ſind. Sollte die-
fes
----- 84 / 704 -----
I51 / A. L. Z.
JULIUS. I52
ſes nicht eine beſondere Art ſeyn, an der ſich viel-
leicht noch mehrere Merkmale bey genauerer Be-
trachtung auffinden laſſen? Der Feigenbaum trägt in
der Barbarey ſowohl mit Hülfe der Caprification, als
auch ohne dieſe, reichliche Früehte. – Die letzte
Claſſe, die Cryptogamie, hat keinen groſsen Zuwachs
erhalten, ob es ſich gleich vermuthen läſst, daſs das
atlantiſche Gebirge gewiſs viele neue Arten ſolcher
Gewächſe ernährt. Unter den Farrenkräutern ſind
nur drey neue beſchrieben. Polypodium fragyans, das
auch abgebildet wird, iſt Adinutum fragrars, hat aber
mit Polypodium fresgrens, das in Sibirien vorkommt,
keine Aehnlichkeit. Unter den Mooſen ſind nur zwey
1neue Arten, die auch ſchon Bridel angeführt hat.
Lichen hat eine Art mit dem Beynamen intricatus,
dem L. vulpinus ähnlich, aber doch ſehr durch ſeine
verwickelten Aeſte und ſchwarze flache gerandete
Schilder verſchieden. Unter 1mehreren neuen an der
afrikaniſchen Küſte gefundenen Tang-Arten, zeich-
net ſich vorzüglich Fucus jedoides aus, der einer äſti-
gen Sedun Art nicht unähnlich iſt. Lycoperdon can-
anaturn weicht ganz von der gemeinern Form der
Boviſte ab. Die beiden in der Barbarey einheimi-
ſchen Palmen Chanaerops hºnilis und Phoenic daciy-
ifera befehlieſsen das Werk. Die letzte wird um-
ſtändlich abgehandelt und ihre Vermehrungsmetho-
de, Nutzen und andere deren Naturgeſchichte be-
treffende Umſtände genau beſchrieben.
noch ein kleiner Nachtrag von ueuen Gewtichſen und
Verbeſſerungen.
BERLIN , b. Pauli: Herrn von Buffons (Buffon) Na-
turgeſchichte der Vögel. Aus den Franzöſiſchen
güberſetzt, mit Anmerkungen, Anhängen und
vielen Kupfern vermehrt durch Bernhard Chri-
ſtian Otto, der W. u. A. Doctor, Prof. der Arz-
neyw. zu Frankf a. d. Oder u. ſ. w. Acht und
zwanzigſter Band. 1798. 304 S. 8. (4 Rthlr.
6 gr. - -
wÄ Ä. im Allgemeinen bey dem letzten Bande
dieſer Ueberſetzung bemerkt haben, gilt auch von
dieſem, welcher die noch übrigen Tringen und die
Regenpfeiffer enthält, und von S. 48–144. den ach-
ten Band der weitläuftig gedruckten Quartausgabe
des Originals enthält, woraus man auf die groſse
Menge der Zuſätze ſchlieſsen kann, die er vorzüg-
lich aus Latham's Ueberſicht erhalten hat. Als merk-
würdigere eigenthümliche Bemerkungen des Ueber-
ſetzers zeichnen wir folgende aus: die Tringa hel-
vetica iſt auch in Pommern, wiewohl ſelten, und Hr.
G. vernuthet, daſs die T. ſqualacola vielleicht das
Weibchen derſelben, oder jene vielmehr ein altes
Männchen von dieſer ſey; den Chazadrius apricarius
ſieht er als eine ÄÄÄÄ des C. plu-
1ialis an. So werden auch als bloſse Abänderungen
des C. Morinellus, der C. anglicanus, tataricus, ſibiri-
cus, aſiaticis und mongolus angegeben; dagegen die
von ſo vielen Naturforſchern vereinigten C. hiaticula
und alexandziut: 'als zwey verſchiedene Arten. Der
Aufterntammler brütet auf der Inſel Rügen, wo er
Strandelſter heiſst, und Meerwürner u11d Schaal-
Zuletzt folgt
thiere friſst.
AI.TonA u. LEIPz1G, b. Kaven: Unterhaltungen in
der Naturgeſchichte aller Arten Inſecten, Tun nütz-
lichen Gebrauch für die §jugend, - ſowohl aus ver-
ſchiedenen Schriften berühmter Naturforſcher zu-
ſammengetragen, als auch, vorzüglich in dieſen
Band, aus eigner Beobachtung und Fleiſs ver-
fertigt von F. A. S.
„I799.
Auch unter
Die Schmetterlinge, m. K.
dem Titel:
Naturgeſchichte für die jugend von F. A. S. Des
fünften Theiles Zweyter Band.
Von den Schnnet-
terlingen. 518 S. 8. und 48 Kpf quer 4. (2 Rthlr.
12 gr.)
Das Ganze iſt nichts weiter,
als die Müllerſche
Ueberſetzung des Linneiſchen Naturfyſtems, und die
Synonymen der dort aufgeführten Arten nach Gme-
lins Ausgabe faſt wörtlich abgeſchrieben.
Probe zuln Beweis:
Unterhaltungen
22) Das Mondauge.
Pap. Equ. A, Agamemnon, P.
«lis migris viridi naclatis : Po-
fterioribus ſubtus ocello tºto,
naculisque rubris. Linn. Juſt.
nat. skl. Gml. P. 2236. *. 22.
Muſ. Lud. Ulr. 2o2: "Fibr.
ſuſt ent. P.445. n. 51.Jp. inſ 2.
p. 2o. n. 81. maut, inſ 2. P. 19.
*. 92.
IDie Flügel ſind geſchwänzt,
ſchwarz, und haben, grüne
Flecken, doch die hintern
Flügel führen von unten ein
mondförmiges Auge mit rohen
Flecken. Das Vaterland iſt
Aſien.
Hier eine
Linn. S. N. ec. Gmel.
Agamem:on, 22., P. alis -1-
gris viridi maculatis - poſterio-
ribus ſubtus ocello unato macu-
lisque rubris. "Auſ Ld. Ulr.
202. * Fabr. JP. inſ 2. p. 2o.
n. 81. mant. inſ P. 10. n. 92.
ATüllers Ueberſ des Linn. N. 5.
22. das Mondauge. Papilie
(Achivus) Agamcnnon.
Die Flügel ſind Ä.
ſchwarz und haben grºe
Flecken, doch die hintern Fli-
gel führen von unten ein mond-
förmiges Auge
Ä z Ä aber ſonſt
ſchwarz. Das Vaterland iſt
Aſien.
JK LE IN E S
VERMIscHTE ScHrrrr EN.
Buchh.: Der Jubeltag der funfzigjährigen Amtsfeuer eines uer-
gen Schullehrers (Georg Gottfried Grab). Gefeyer in dem
Mühlhauſiſchen Dörfe Bollſtedt, den 12. Jan. 18oo. Fo S. 8. –
Auſser der, von den Hn. Candid: Griefing , in einem edeln
j anziehenden Toue verfaſsten Beſchreibung der Feyerlich-
j, einigen Gedichten und dem, von dem Jubellehrer ſelbſt
aufgeſetzten Lebenslaufe, findet man hier die bey dieſer Ver-
Gotha, in d. Beckerſchen.
CH R IF TEN.
anlaſſung
Predigt: über das Glück und
von dem würdigen Superintendent Demne gehaltene
pflichtmäſsige Verhalten, einer
Landgemeine, welche einen guten. Schullehrer hat, und eine
Altarrede, von demſelben Vf.
kannten Manier des beliebten
Beide Vorträge ſind in der be-
Redners abgefaſst. Theilneh-
mende Leſer werden dieſe kleine Schrift nicht unialereſ
ſant finden.
mit rothen
----- 85 / 704 -----
53 Numero 205.
I54
-- * - -
Donnerstags,
den 17. Julius 18oo.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-
G Esc H 1c H TE.
ALrosa, b. Hammerich: Das Fahrhundert der
Aufklärung. Eine Gallerie hiſtºriſcher Gemälde
von C. D. Voſs, Herzogl. Sachſ. Weimariſchen
Rathe, und der Kurmärk. ökonomiſchen Geſell-
ſchaft zu Potsdam Ehrenmitgliede. Zwegter
Teil. 1798. 562 S. – Dritter Theil. I798. 57o
S. – Vierter Theil. 1799. 572 S. 8. (4 Rthlr.
12 gr.) - -
- - Auch unter der Aufſchrift:
D. H. Stöver. Unſer Jahrhundert. Oder Darſtel-
1ung der intereſſanteſten Merkwürdigkeiten und
Begebenheiten, und der gröſsten Männer deſſel-
bej. Ein Handbuch der neuern Geſchichte, fort-
geſetzt von C. D. Voſs. Fünfter, Sechſter und
Siebenter Theil.
- -
m zweiten Theile findet man folgende hiſtori-
ſche Gemälde: I. Der ſpaniſche Succeſſionskrieg,
ein Gegenſtück zu dem Franzöſiſchen Freyheitskriege.
(S. 1–264.) Eine Fortſetzung der in vorhergehen-
den Theil angefangenen Erzählung, vom Jahr 1706
an, bis zur völligen Beendigung jenes Kriegs durch
die Bezwingung von Barcellona. Wahr, lehrreich
nnd unterhaltend iſt dieſe Erzählung allerdings; weil
ihr aber Hr. V. die dritte dieſer Eigenſchaften in ei-
nem recht hohen Grade geben wollte: ſo ſucht er ſie
oft durch redneriſche Floskeln zu verſchönern, die
znicht allein bey intereſſanten Begebenheiten an ſich
micht aöthig waren; ſondern auch zum Theil ſo ab-
- genutzt finé, daſs ſie im geringſten nicht mehr fa-
gen, als eine ungekünſtelte Beſchreibung. Z. B. S.
72. ,,Nie iſt ein Triumph herrlicher und vollkomme-
ner geweſen, als dieſer;“ oder S. 152. ,,Nie hatten
Krieger tiefer in Menſchenblut gewadet, nie höhere
Berge von Leichen überſtiegen; oder S. 26o. „Nie
hat die Sonne eine ſchaudervollere und gräſslichere
Scene beleuchtet, als an dieſem blutigen Tage.“ Und
wenn der Vf. S. 147. vollends ſchreibt: „Beym Auf-
gange der Sonne verkündete die Trommel das grau-
ſenvolle Geſchäfte des Tages. Die Krieger rüſteten
ſich, und reiheten ſich in Schlachtordnung. Die
Feldherren flogen durch die Glieder der Streiter, weck-
ten ihren Muth, und entflammten ihre Streitbegier-
de durch freundliche und kräftige Reden, durch Ver-
heiſsungen und Zuſicherungen des Siegs, der Ehre
und des Lohns:“ ſo kann man dieſe Schilderung des
S.blachttages von Malplaquet mit ſtehenden Lettern
A. L.Z. I80c. Dritter Band.
für jeden andern Schlachttag aufbehalten. Wenn
werden doch gute Schriftſteller, die ſehr wohl in
Stande ſind, durch eine natürlich ſchöne Erzählung
zu gefallen, anfangen, einen ſolchen Flitterſtaat zu
verſchmähen? Mag doch der herrſchende Lieſchmack
denſelben von ihnen verlangen; es iſt eben ſo ſehr
unter ihrer Würde, ſich nach demſelben zu beque-
men, als es dem geſetzten Manne nicht geziemt, ſich
jeder tändelnden Mode zu unterwerfen. Wenn übri-
gens Hr. V. den ſpaniſchen Succeſſionskrieg ein Ge-
genſtück zum Franzöſiſchen Freyheitskriege nennt:
ſo ſieht man wohl, daſs dieſes eben nicht im ſtren-
gen Verſtande zu nehmen ſey. Einzelne Aehnlich-
keiten, z. B. im Betragen der Feldherren in beiden
Kriegen, finden ſich allerdings. So macht der Vf.
nachdem er die ungeheure Raubſucht des Marſchalls
von Villars beſchrieben hat, S. 86. die Bemerkung:
„Man könnte leicht auf die Vermuthung gerathen,
die groſsen republikaniſchen Feldherren derſelben Na-
tion in unſern Tagen hätten ſich, in der Ausübung
dieſes Ausſaugungs- und Ausplünderungsſyſtems, je-
nen Monarchendiener zum Muſter gewählt. Wenig-
ſtens kann auch der gröſsefte unter ihnen kaum auf
den Ruhm Anſpruch machen, ihn darin übertroffen
zu haben. Freylich hatte Villars keine Sicherheit
der Perſon und des Eigenthums in den Provinzen,
die er ausſog, proclamirt. Allein er wuſste ihnen
dennoch verhältniſsmäſsig eben ſo viel abzunehmen,
als ſich die Republikaner für dieſe Verſicherungen ha-
ben bezahlen laſſen.“ Alles wahr; was aber das
Uebertreffen anlangt: ſo iſt es gewiſs auf der Seite der
Republikaner. Denn nur ſie haben den ſinnreichen
Einfall gehabt, mehrere Nationen in Bundsverwand-
te Republiken zu verwandeln, um ſie deſto beque-
mer ausplündern und ausſaugen zu können. II. Kur-
2e Darſtellung der Friedens - Congreſſe zu Raſtadt und
Baden, in den Fahren 1713 und 1714 mit einen ver-
gleichenden Blicke auf die Friedenscongreſſe zu Udine
und Raſtadt, 1797 und 1798 (S. 265–303.) Hier
iſt die Vergleichung defto treffender, und die Zeich-
nung überhaupt ſehr richtig gerathen. Nur iſt bey
dem zweyten Raſtadter Congreſſe die Sccne von
Mainz vergeſſen; auch der Umſtand nicht berührt
worden, daſs die Hoffnung des deutſchen Reichs
von einer groſsen Macht unterſtützt zu werden, fehl-
ſchlug. Gewiſſe pomphafte Ausdrücke, z. B. der
Held in ſeiner Götterkraft, ſein allgewaltiger Arm;
die Hercules - Keule der Franzöſiſchen Republik, wer-
den zwar manchen gefallen, vielleicht gar am rechten
Orte zu ſtehen ſcheinen. Aber es giebt verzweifelt
kaltblütige Leſer, welche in hiſtoriſchen Stil ſchlech-
U ter-
----- 86 / 704 -----
I55
156
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
terdings nur auf die wahre Bedeutung der Worte ſe-
hen, und wenn ſie dann finden, daſs die Götter-
kraft, die Keule des Hercules, u. ſ. w. gar viele Rän-
ke und Kniffe im Hinterhalte hatte, ſich nicht über-
reden können, daſs dieſes die ſo gerühmte hiſtoriſche
Darftellung ſey. Noch eine Bemerkung: wie miſs-
ich es ſey, Begebenheiten unſerer Tage zu beſchrei-
ben und zu beurtheilen, ſieht man auch hier an dem
Beyſpiel des letzten leidigen Friedenscongreſſes.
Wenn es gleich die Abſicht des Vf, nicht war, eine
Geſchichte deſſelben zu entwerfen: ſo fällt doch das
allermeiſte weg, was ihm über deſſen Folgen, und
über den Raſtadter Frieden im J. 1798 ahndete. III.
Die merkwürdigſten Feldherren der alliirten und fran-
zöſiſchen Armee in ſpaniſchen Succeſſionskriege. (S.
304–414.) Villars, lendome, Berwick und Bouf-
lers ſind es, welche hier, und das, bis auf manche
Galliciſmen und wortreiche Gemeinplätze, ſehr gut
geſchildert werden. Nur ſcheint Villars gegen den
Prinzen Eugen zu ſehr herabgeſetzt zu ſeyn; er ent-
riſs dieſem doch durch den Ueberfall bey Denain ei-
nen groſsen Theil der Früchte ſeiner Siege.
Cevennes, eine Vendee im erſten Fahrzehend dieſes Fahr-
hunderts. (S. 415–483.) Ein wohl gewählter , und
auch gut ausgeführter Gegenſtand. Vermuthlich hat
Hr. V. die neuere Hiſtorie des Camiſards dabey be-
nutzt; wie es überhaupt zu wünſchen wäre, daſs er
bey jeder Claſſe ſeiner hiſtoriſchen Gemälde, die
Quellen, deren er ſich bediente, angezeigt hätte.
Wer ein Original nicht nach eigenem Anblicke zeich-
net, 1nuſs auf dieſe Art für ſeine Glaubwürdigkeit
ſorgen. V. Hermann Auguſt Frankens fronne kWirk-
ſamkeit für die Menſchheit. (S. 484–570.) Bey die-
ſer Darſtellung iſt der eben gedachte Wunſch erfüllt
worden; Hr. V. zeigt an, daſs er ſie aus der bekann-
ten Zeitſchrift: Frankens Stiftungen, geſchöpft ha-
he. . Uebrigens verdient es allen Beyfall, daſs er den
Kriegern und Feldherren auch einen ſolchen Mann an
die Seite geſtellt hat. Wenn gleich hin und wieder
einiges in Anſehung der Reformation des theologi-
ſchen Studium und des Predigeramts, die Fr. nach
Speners Maximen und Muſter zu bewirken ſuchte,
noch genauer beſtimmt werden könnte; ſo iſt doch
das Ganze dieſes Gemäldes ſehr befriedigend. Der
Beſchluſs iſt: „Er hat Gutes gethan, und iſt nicht
müde geworden! Er ärntet ohne Aufhören!“ -
Der dritte Theil dieſer Gallerie enthält folgen-
des: I. Miniſter - Gewalt in jahrhunderte der Auf-
klärung: 1) Alberoni in Spanien; 2) Fleury in Frank-
reich. (S. 1 – 362.) Obgleich beide Schilderungen
keine neuen Aufſchlüſſe über dieſe beiden berühm-
ten Miniſter enthalten; ſo empfehlen ſie ſich doch
durch die Richtigkeit und Vollſtändigkeit ihrer Züge
gar ſehr. Nur Schade, daſs auch hier keine Gewährs-
männer angegeben ſind. Kleine Verſehen, z. B. daſs
S. 3. Alberoni's Geburtsſtadt vergeſſen iſt; daſs S.
79. fg. immer RagoEzian ſtatt Rakoczy ſteht; daſs S.
343. vorgegeben wird, der König von Preiſsen habe
nach Karls VI. Tode keine Anſprüche auf die Oeſter-“
IV. Die
reichiſchen Erbländer laut werden laſſen; dafs S. 356.
mit einem ziemlichen Pleonasmus geſagt wird, der
K. von England habe die Armee unter Noailles unwie-
Ä geſchlagen; u. dgl. m. dürfen nicht zu
ernſtlich gerügt werden. Von dem Card. Alberoni hät-
te auch Ä als charakteriſtiſch bemerkt werden kön-
nen, daſs ihm, herabgeſtürzt zum päpſtlichen Lega-
ten von Bologna, von ſeinem alten miniſteriellen
Cabalengriffe noch genug übrig geblieben ſey, um
im J. 1739 einen Entwurf zur Unterjochung der arm-
ſeligen Republik San Marino unter den päpſtlichen
Stuhl zu machen, der aber ſchlecht ablief; inglei-
chen, daſs das Teſtament politique du Cardinal Jules
Alberoni vielleicht noch unter allen Schriften dieſer
Art diejenige ſey, deren Verfaſſer am tiefſten in den
Geiſt des groſsen Staatsmannes eingedrungen iſt, in
deſſen Namen ſie geſchrieben ward. Schön und eben
ſo wahr iſt, was vom Card. Fleury S. 36o. fg. be-
merkt wird: „Sein Nachlaſs bewieſs, gegen jeden
Widerſpruch und Zweifel, den ſeine Staatsverwal-
tung und Art zu leben etwan noch übrig gelaſſen ha.
ben könnte, daſs ihm das Eigenthum des Staats,
wie der Privatperſonen, ſtets heilig, und er von Eigen-
nutz für ſeine Perſon und Familie ſtets frey geweſen
war. – Er hinterlieſs keine Landgüter, keine Leib-
renten, keine groſse Capitale, keine Koſtbarkeiten,
nicht einmal eine eigene Wohnung, oder ein Ameu-
blement von beſondern Werthe. Zu Verſailles hatte
er in Königlichen Zimmern, zu Iſsy zur Miethe ge-
wohnt, und das Mobiliarvermögen, was er hier un-
terhielt, war mit 6000 Livres nehr als hinlänglich
bezahlt.“ Freylich hatte er aber auch ſeinen König
durch ſeine Erziehung zu dem untauglichſten Regen-
ten von der Welt gemacht. II. Maitreſſengewalt in
Fahrhunderte der Aufklärung; die Marqºiſe von Pon-
patour, als Maitreſſe Ludiºigs XV. unumſchränkte
Beherrſcherin Frankreichs. Ä 363–557.) Ob gera-
de alle die Anekdoten, welche von ihr hier erzählt
werden, (und darunter auch dieſe, daſs ſie der Her-
zog von Choiſeul in die andere Welt expedirt haben
ſoll,) ganz zuverläſſig ſind, ſteht dahin; aber das
Ganze mag wohl das Beſte ſeyn, was über ſie bisher
in Deutſchland geſchrieben worden iſt. Ueber den
Werth ihrer zweyfachen Memoires hätte noch etwas ge-
ſagt werden können; ſie ſind überſetzt: und viele
Deutſche leſen ſolche Stoppeleyen ſo zuverſichtlich,
- als wenn ſie ihnen gerade aus dem Cabinet der Pom-
padour zugeſchickt worden wären. III. Nachtrag
zu H. A. Frankens frommer l'irkſamkeit für die
Menſchheit. (S. 558 – 570.) Auch dieſer Nachtrag
verdient ſeinen Platz. Merkwürdig iſt beſonders
Frankens „Project zu einem Seminario univerſali, oder
Anlegung eines Pflanzengartens, von welchem man
eine reelle Verbeſſerung in allen Ständen, in und
auſserhalb Deutſchland zu erwarten habe:“ eine gro-
ſse Idee, ſagt Hr. V. mit Recht, die er nicht aus Ruhm-
ſucht oder Sectengeiſt; ſondern aus reinem Sinne
für das Gute, das er als ſolches erkannte, gefaſst
hatte. - - - -
Vier-
----- 87 / 704 -----
-
-m-
157 A
Vierter Theil. I. Ueberſicht der Hauptbegebenhei-
ten des Oeſterreichiſchen Erbfolgekrig, vom Jahr 1740
bis 1748. (S. 1 – 284.) Vermuthlich gröſstenteils
aus Friedrichs II. Hiſtoire de montens gezogen; über
haupt aber zu ihrer Abſicht brauchbar. In dem Ab-
riſſe des Zuſtandes der Oeſterreichiſchen Monarchie
beym Tode Karls VI hätten die Folgen des kurz vor-
hergehenden unglücklichen „Türkenkriegs durchaus
nicht vorbeygelaſſen werden ſollen. Warum der Vf
immer Noilles ſtatt Noailles ſchreibe, wiſſen wir
nicht. Mit Genugtuung S. 20I. iſt wohl eine zu
wörtliche und ſelbſt unverſtändliche Ueberſetzung
von: aves ſatisfaction; es muſs heiſsen: mit einer ge-
wiſſen Selbſtzufriedenheit. Auch ſonſt merkt man es
an häufigen Galliciſmen, daſs der Vf, viel aus fran-
zöſiſchen Schriftftellern geſchöpft hat. II. Miniſter-
Gewalt in Fahrhunderte der Aufklärung. 3) Ponibal
in Portugal (S. 285–498.) Hr. Wº fängt dieſes Ge-
mälde mit der allgemeinen vorläufigen Bemerkung
an: „Die Geſchichte der Adminiſtration (Staatsver-
waltung) dieſes auſserordentlichen Mannes liefert, ein
Gemälde des vollendetſten Miniſter- Deſpotismus, den
Europa vielleicht zu irgend einer Zeit, in irgend einem
Staate, jemals geſehen hat. Nie hat ein Miniſter ei-
enmächtiger und eigenwilliger „regiert, „als Pombal.
Ä Macht war ganz und vollkommen die Macht des
Königs; und dieſe wurde durch ihn erweitert, und
bis zur völligen Unumſchränktheit erhöhét. Er thcilte
ſeine Macht mit keinen Secretär, mit keinem Günſt-
Iinge, u. f. w... Aber iſt hier nicht mit vielen Worten
immer einerley geſagt ? und hat nicht Richelieu eben
ſo deſpotiſch regiert, indem er zugleich die Macht
ſeines Königs vergröſserte? Uebrigens wird Poinbäls
Geſchichte, wie ſie hier beſchrieben iſt, unter ſo vie-
len von ihm vorhandenen Nachrichten ſich nicht ver-
lieren. Hr. lW. hat dieſelben nicht bloſs abgeſchrie-
ben, auch keine entſchiedene Parthey genommen;
ſondern ruhig unterſucht, erzählt und geurtheilt,
überdieſs noch urkundliche Acten beygefügt, auf die
er ſich ſtützen kann. Dieſes war beſonders bey der
berüchtigten Verſchwörungsgeſchichte von J. 1758 nö-
thig. Der Vf. zeigt S. 331. fg. ſehr wohl, wie es
nach und nach dahin gekommen ſey, daſs man im
Publicun angefangen habe, an derſelben zu zwei-
feln, und in der fchauderhaften Beſtrafung nur eine
Genugthuung der Privatrache und Wirkung des Blut-
durftes und der Verfolgungsſucht des Miniſters zu fe-
hen: eine Idee, welche die Jeſuiten nach ihrer Ver-
treibung auch faſt überall im Auslande zu verbreiten
wuſsten. Ihm fcheint es jedoch aus Vergleichung der
Anklageacte mit den anderweirigen Nachrichten, man
müſſe als ungezweifelt annehmen, daſs eine Ver-
ſchwörung des Adels und der Jeſuiten gegen das Le-
ben des Königs, und zwar in den Hauptpuncten ſo,
wie ſie die Anklage-Acte angiebt, exiſtirt häbe; und
er ſucht die geheinere Geſchichte davon, der höch-
ften Wahrſcheinlichkeit nach, S. 384 fg zu entwi-
ckeln. Auch glaubt er es S. 472 fg. vollkommen
wahrſcheinlich zu machen, daſs der ſonderbare Krieg,
No. 205. JUI. 1Us soe
158
mit Spanien veranlaſste, die geheime Abſicht gehabt
habe, ſeinen Entwurf, den Prinzen von Beira 1nach
den bevorſtehenden Tode des Königs auf den Thron
zu ſetzen, zugleich zu verdecken, und auch zu be-
fördern. Er endigt ſeine unpartheyiſche Schilde-
rung des berühmten Mannes mit dein Epigramm, das
in Portugal ein allgemeiner Volksſpruch wurde: Plcl-
pornna!, Melhor Ponbal. III. Die Feſuiten in Paya-
guay. (S. 499 – 533.). Die vorangehende Uebericht
der Geſellſchaft Jeſu in der Mitte dieſes Jahrhunderts
ſollte etwas vollſtändiger und genauer ſeyn. Ihr
Reich in Paraguay wird freylich aus Nachrichten be-
ſchrieben, die alles Anſehen der Glaubwürdigkeit
haben; (wie wohl ſie nicht genannt ſind;) daſs ſie aber
zu des P. Charlevoix Geſchichte von Paraguay nicht
paſſen, braucht kaum erinnert zu werden. -
LITERATURG Esch 1c HT E.
- -
PEsT , b. Trattner: Literariſcher Anzeiger für Unt-
garn. Erſter Fahrgang. 1798. Erſtes halbes Jahr.
16 Stücke in 4. jedes zu einen halben Bogen-
(I 2 gr.) - - - .
Obgleich dieſer Anzeiger nur als Beylage zu der
Peſter Zeitung ausgegeben worden iſt: ſo verdient er
doch wegen ſeiner Gemeinnützlichkeit für Ungarn,
und weil Ausländer daraus einigermaaſsen den Gang
literariſcher Bennühungen in dieſem Reiche überſe-
hen können, eine kurze Erwähnung. Es ſind darin
theils möglichſt bündige Recenſionen der ſeit dem
Jahr 1796 in Ungarn, (wozu auch Siebenbürgen,
Croatien, und Slavonien gerechnet werden ,) erſchie-
nenen Schriften; theils kurze Aufſätze über Gegen-
ſtände, welche das Vaterland betreffen, und blöſs in
Rückſicht auf daſſelbe intereſſant ſeyn können; end-
Hich auch vermiſchte Nachrichten von beſonders be-
"merkenswerthen Vorfällen, Erſcheinungen, Amts-
veränderungen u. dgl. 1m. 1nitgetheilt worden. Nur
einige dieſer Nachrichten heben wir aus. Hr. D. Hlich.
Rovéts hat Hjelaids Kunſt, das menſchliche Leben
verlängern, im J. 1793 Ungariſch überfetzt, bey
ſchweren Stellen erläutert, gelegentlich auch auf Un-
gar angewandt, zu Peſt herausgegeben. Eben da-
ſelbſt iſt ein deutſcher Iſenalmanach für das gedach-
te Jahr ans Licht getreten. An das reformirté Colle-
gium zu Sárospatak iſt der bisherige Rector der Lo-
ſchonzer Schule, Hr. Joſeph Rozgony, der im Jahr
1792. Dubia de initiis tranſcendentalie Idealismxi Kai-
ſt(!71 drucken liefs, berufen worden. Ein Ungariſch-
Ä Taſchenbuch für diejenigen, die im
eſen nützliche Unterhaltung ſuchen, zu Preſsburg,
1797-8. gedruckt, enthält meiſtentheils Ueberſetzun-
gen - gut gewählt. Zu Fünfkirchen hat der Abt -
Der Yen lizenberg des Card. Bona Buch de discretio-
ÄSiriºun in J: 1797. wieder auflegen laſſen. Be-
trübter iſt die Erſcheinung einer Ungariſch abgefaſs-
ten; Änd zu Ofen 1797. 8., herausgekommenen kur-
zen Nachricht, famint andächtigen Gebet und Ge-
den Pombal gegen das Ende ſeiner Staatsverwaltuns-ang von der glorreichen rechten Hand des heiligen
Stcpla-
----- 88 / 704 -----
I59
I60
A. L. Z. JULIUS 1 so o.
Stephanus, erſten Apoſtol. Königs von Ungarn, die
immer noch von der Verweſung frey geblieben iſt.
Das Volk ſingt darin unter andern, wie es Rec. nach
ſeiner kleinen Ungariſchen Sprachkunde verſteht: O
heilige Hand ! ſey unſere Zuflucht ! (Oh ſzent Kez !
legſ öltalmunk.) Zu Herrmannſtadt in Siebenbürgen
iſt in J. 1798. D. lI'olfs Schrift: Was iſt von der
Oeleinreibung, als einem neuentdeckten Heilinittel
gegen die Peſt, zu halten? Die Ungariſche Proteſtan-
tiſche Bibel wurde zu Baſel neu gedruckt. (Rec. hät-
te hier gern erfahren, ob es noch die alte Ueber-
ſetzung der Reformirten iſt ? oder ob die Evange-
liſch-Lutheriſche ihre eigene haben?) Eine Abhand-
lung über die Vorherſagung eines erwarteten Coine-
ten. Nachricht von einem Erdbrande, bey Fünfkir-
chen. Angekündigte Ungariſche Ueberſetzungen von
Kniggens Schrift über den Umgang mit Menſchen,
und Meiners Anleitung zum Leſen und Excerpiren.
Eine Auffoderung an die Liebhaber von Gärten und
Wäldern, die in Ungarn wild und frey wachſenden
Bäume und Sträuche näher bekannt zu machen. Ei-
ne Ungariſche Sprachlehre, in dieſer Sprache ſelbſt
geſchrieben, und zu Preſsburg 1797. 8. gedruckt,
wird eines von den vortrefflichen Schulbüchern ge-
nannt, welche jetzt von den Lehrern des reforunir-
1en Collegiuns zu Sárospatak für die verſchiedenen
Claſſen deſſelben ausgearbeitet werden. Des Grafen
nächtniſs des Dorf- Notärs, ein komiſches oder viel-
mehr burleſkes Heldengedicht in Ungariſcher Sprache.
Etwas über die Frage: Was gehört zur pragmatiſchen
Bearbeitung und Darſtellung der Ungariſchen Geſchich-
te? Nachricht von des Canonicus Foſeph Franz Do-
min Ars Electricitaten aegris tuto adjbendi, Edit. 2.
1796. 8. ingleichen von Ä Scriptt. Rer. Hun-
garicar. "minoribus. Berichtigung einer Stelle in
Schwartners Statiſtik des Königreichs Ungarn, über
die Thronfolge in dieſena Reiche. Sie läuft darauf
hinaus: „Nach der pragmatiſchen Sanction iſt in Un-
garn die vermiſchte Erbfolge, Prinogenitur und Li-
neal - Succeſſion eingeführt; folglich können die weib-
1ichen Erbea und Cognaten K. Franzens auf die Kro-
he Ungarns ſo lange keinen Anſpruch machen, als
von regierenden Hauſe nur ein einziger Agnat auch
in der entfernteſten Linie noch übrig iſt.“ Recenſion
von Franz Pa::l Riglers, ehemaligen öffentlichen
Tonlehrer bey der Königl. Hauptnationalſchule zu
Preſsburg, Aileitung zum Gefange und zum Clavier,
oder die Orgel zu ſpielen, nebſt den erſten Gründen
zur Compoſition, Preſsb. 1798. 4. von D. Wolfs Schrift
über den bey Lebelang in Siebenbürgen neuentdeck-
ten Waſſerbrunnen, nebſt einer chemiſchen Analyſe
deſſelben; endlich von D. Franz Schrauds Abhand-
lung de forenſibus Fudicum et Medicorum relationibus,
Peſt. 1797. 8. Höffentlich iſt dieſer Anzeiger nicht
Guadäroyi Betrachtungen, Krankheit, Tod und Ver- ohne Fortſetzung geblieben. -
K LE IN E s c H R 1 F T E N. -
VERMrscw.Tr. Sein irres. Leipzig, in der Wolfiſchen
Buchh.: VI’us ſoll aus dem Papſtthum werden ? oder Vorſchlag
zu einer vernuenftigen den Katholicismens angemeſſenen Einrich-
1ung des püpftlichen Primerts. Ein VWort von groſser Wichtig-
ket für katholiſche Nationen. 1798. 128 S., 8. (1o gr.) Für
unſer Zeitalter, das, nach dem Dafürhalten des Vf. nicht mehr
ſo blind und geduldig ſeyn ſoll, ſich die alten Feſſeln gefallen
zu laſſen, und wo ſelbſt den Päpſten, um ſich zu behaupten,
mit einer vernünftigen Reform gedient ſeyn müſſe, ſchlagt er
eine Regierungsverfaſſung der katholiſchen Kirche vor, die den
Principien des Katholicismus, gemäſs iſt, und weit vernünfti-
ger zu ſeyn ſcheint, als die bisherige. Die Entſcheidung des
jnter den Katholiken für allgemein geltenden Conciliums zu
Ilorenz, wo der Griechen wegen der Primat des Papſts beſon-
ders zur Sprache kam, die aufgeklärtere Parthey der Katho-
iken, zu welcher der Vf. # wird weder das Concilium
zu Florenz für allgemein gelten laſſen, noch - wie er S. 16.be-
haupten, daſs es auf das Concilium zu Baſel gefolgt ſey) ſagt
nur, daſs zufolge der Anordnung von Chriſtus ein Primat,
nicht aber, was er fey. Daraus ſchlieſst nun der Vf.: keine
der drey Hypotheſen über die Verfaſſung der katholiſchen Kir-
chenregierung (Biſchöfliche Ariſtokratie, wo der Papſt nur den
primatum honoris hätte; – piptiche Monarchie, wo die Bi-
ſchöfe nur des Papſtes Beamte waren; - ein Mittelſyſtem von
Monarchie und Ariſtokratie, wo dem l'apite, "ichts zukäme,
Ä, die Sorge für die Einheit der Kirche, und die Macht, zu
Feſen Zwecke allgemeine Cuncilien zu berufen, welche e
geſetzgebende Gewalt in: iäten) habe eine entſchiedene Gü-
gke, obgleich die dritte dem beſſern und gröſsern Theile
lat.aol... geºi: Lº ua doch dieſer Unbeſtimmtheit
ab. Refe, 2 der Papſt, der hier nicht Richter in eigener
/
Sache ſeyn könne, mittelft eines Vergleiches ſich für die dritte
Hypotheſe erklären. Für dieſen Fall macht der Vf. den Vor-
ſchlag eines ſtets mit dem Papſt vereinigten allgemeinen Con-
ciliums. Die Cardinäle ſollen, aus allen Nationen gewählt:
die Repräſentanten derſelben ſeyn, und, auſserdem, daſs ſie
jedes Mal den neuen Papſt zu wählen hätten, unabhängig von
ihn, obgleich mit ihm verbunden, über die wichtigſten Hir-
chenangelegenheiten entſcheiden. Die Kirchen hätten dieſe
ihre Repräſentanten, oder Patriarchen zu erhalten, und ſo fiele
denn der Vorwand des römiſchen Ilofes, von den Kirchen al-
lerley Gefälle zu ziehen, ganz weg. - - - - -
Ohne uns hier auf jÄ Unterſuchungen einer rechtmä-
fsigen Kirchenverfaſſung einzulaſſen, ohne auch nur viel Auf-
hebens damit zu uachen, daſs ſo bey der eingeſtandenen Un-
beſtimmtheit der kirchlichen Regierungsform und der erſt zu
treffenden conventionellen Einrichtung das infallible Anſehen
in Glaubens-Entſcheidungen ſich ganz verliere, bemerken wir
nur, daſs dieſer Vorſchlag bleibender kirchlicher Reichstage
weder dem Papſte, denn das Motto des alten römiſchen Bi-
ſchofs Stephanus: Nihit innoretur; nun zur „eiſere. Ma-
xine geworden zu ſeyn ſcheint; noch den katholiſchen Natiº-
nen, die ſich über die VVeiſe der Repräſentation ſo wenig, als
auf dem Concilium zu Conſtanz, würden vereinigen können;
uoch dem vernünftigſten Theile der Katholiken, als deren Sach-
walter der Vf- gelten zu wollen ſcheint, ſehr anſehen dürfte-
Was ſollen denn dieſe neuen Solone zu Rom ? Ueber die Ei-
nigkeit des Glaubens – denn das ſcheint den Vf: Hauptbº-
ſtimmung der Kirchenregierung zu ſeyn – Wache haſten ?
die Ä des Denkens einſchränken? Dann möchte es ie-
berbey der Unbeltummtheit der katholiſchen Kirchenverfafuºg-,
und der jetzigen Anarchie nºch inſtweilen verbleiben!
- - - - - - - *-
-
=- - -
----- 89 / 704 -----
161
1 62
N um er o2o6. ''
g:
Dſ.
Y
r
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
--
- - -
PH I LO LOG I E.
A-
1) Arosa, b. Hammerich: Plat"s Republik ºder
Unterredung vom Gerechte In zehn Büchern,
überſetzt vön Fr. Carl Wolff. 1799, Erſter Band.
234 S. Tweyter Bd. 302 S. 8- (2 Rthlr.)
2) Leez16, b. Tauchnitz: Platons Republik, über-
ſetzt und erläutert von M. Gottfr. Fälſe, Lehrer
am königl. Pädag, zu Halle. 18oo. Erſter Band
522 S. (1 Rthlr. Iogr.) *
[nter den Werken der griechiſchen Philoſophen,
iſt keins, das wegen der mancherley Vorzüge,
die es vereinigt, wegen der Schönheit der ComP9-
ſition, Kunſt des Dialogs, Fülle, Neuheit und Frucht-
barkeit der Gedanken mehr verdiente ſtudirt zu wer-
den , als Plato's Werk von der Republik; und gleich-
wohl iſt gerade dieſes nächſt den Büchern von den
Geſetzen, noch am wenigſten bearbeitet, und dem
Verſtändniſſe der Leſer durch zweckmäſsige Ausga-
ben oder Ueberfetzungen am wenigſten geöffnet wor-
den. Nur Eine, und zwar ſehr unbedeutendé, be-
ſondere Ausgabe iſt von ihm vorhanden (von Edm.
Maſſey. Cambr. 1713. 8. 2 Bd.) und unter den Ueber-
ſetzungen iſt nur die franzöſiſche des P. Grou von
der Art, daſs man den Geiſt des Originals einiger-
maſsen daraus abnehmen kann. Morgenſterns vor-
treffliche Abhandlungen haben dem platoniſchen
Werke eine frohere Ausſicht eröffnet, und jetzt er-
ſcheinen auf einmal zu einer Zeit, da das Intereſſe
an demſelben durch die politiſchen Begebenheiten
unſerer Tage noch erhöht wird, zwey Ueberſetzun-
gen, die beide mit vielem Fleiſs gearbeitet und mit
unverkennbaren Vorzügen ausgeſtattet ſind. .
Hn. Wolffs Arbeit entſtand eigentlich aus einer
vom fel. Boie zu Eutin unvollendet hinterlaſſenen
Ueberſetzung der ſieben erſten Bücher, von denen
das erſte ſchon als Probe in dem deutſchen Muſeum
abgedruckt war, und hier auch mit einigen Verän-
derungen aufgenommen iſt. Die Ueberſetzung der
übrigen Bücher war von der Art, daſs ſie der ſel.
Boie unmöglich ſo zum Druck beſtimmt haben konn-
te; dieſe iſt alſo Hn. Wolffs eigene Arbeit. Er lie-
fert uns bloſs eine Ueberſetzung ohne Anmerkun-
gen, als nur die nothdürftigſten und ohne Einleitung.
Hn. Fähſes Arbeit wird aus drey Bänden beſtehen,
von denen der erſte und zweyte die Ueberſetzung
ſelbſt nebſt grammatiſchen, kritiſchen, antiquariſchen
und philoſophiſchen Anmerkungen, und eine voll-
ſtändige Ueberſicht des Ganzen enthalten, der dritte
A L. Z. raar- F)ritter Band.
Beyſpiele zu rechtfertigen ſuchen.
ſich, als hätten ſie
meynen ſie, hätten ſie gelebt, aber jetzt verdiene ihr Le-
Freytag den 18. Julius 1 8oo-
aber ſich mit der Darſtellung des platoniſchen Sy-
ſtems beſchäftigen, und einige philoſophiſche Ab-
handlungen über die wichtigſten Puncte der Republik
in ſich faſſen wird.
Wenn wir die Ueberfetzungen an und für ſich
ſelbſt betrachten: ſo müſſen wir, nach ſorgfältiger
Vergleichung mehrerer Bücher und einzelner ausge-
hobner Stellen mit dem Originale, von Hn. Wolffs
Ueberſetzung im Ganzen das Urtheil fallen, daſs ſie
nicht nur das Verdienſt der Treue in hohem Grade
hat, ſondern auch die Miſchung und Abwechſelung
von Einfachheit mit poétiſchem Schwung, die An-
ſpruchloſigkeit, Präciſion und Eleganz des platoni-
fchen Stils in dieſem Werk, und den gefalligen Ton
der feinern Converſationsſprache glücklich nachbildet.
Hr. Fähſe ſcheint uns in der letztern Rückſicht weni-
ger glücklich geweſen zu ſeyn; ſeine Schreibart iſt
zu oft geſucht, pretiös und ſchwülſtig, weitſchweifig
und hart. Wir wollen dieſes Urtheil durch einige
Wir wählen dazu
beſonders die Stelle de Republ. p. 149. f. T50. Bip.
Wolff S. 9. ,,lir Alten, die wir in unſern Fahren beina- .
he gleich fortgerückt ſind, kommen oft zuſammen, denn
Gleiches geſellt ſich gern zu. Gleichen, nach dem alten
Sprichworte (3xa Savre: rv tr«Axºv rapoulxy). In
dieſen Zuſammenkünften klagen nun die meiſten von
uns, erinnern ſich mit Sehnſucht an die Freuden ihrer
jugend, an ihre Liebſchaften, Trinkgelage und
Schmäuſe und andere dergleichen Dinge, und gränen
roſse Güter eingebüſst. Damals,
bei kaum den Namen" (ex rórs uèv sº syrsg. v.Cv dé,
oöóé Kövre). Dieſe verſchiedenen Sätze, deren zer-
ſchnittener Stil (Stile coupe) beſonders der Lebhaftig-
keit und Leichtigkeit des Geſprächs angemeſſen iſt,
hat Hr. Fähſe in einen langen Satz zuſammengezogen
und dadurch der Rede etwas Schwerfälliges gegeben
S. 21 I: ,, Ich komme öfter, den alten Sprichworte ge-
treu, (in der Note werden ſechs ſprichwörtliche Re-
densarten von demſelben Sinne angeführt, die hier
verſtanden ſeyn können), mit Mehrern von meinem Al-
ter zuſammen, deren bey weitem der gröſste Teil
(ſollte wohl heiſsen: deren bey weiten gröſster Theit,
oder von denen bei weitem der gröſste Theil) die Zeit
mit Klagen, mit ſehnſuchtsvollen Räckerinnerungen an
die im ihrer Jugend genoſſenen ſinnlichen ergnügungen
(r2: Ev. r) vsóryr yó2.vx), an den Sinnengenuſs der
Liebe (rsgrs ra Péodata), an die rauſchenden Preu-
den der Trinkgelage und Schmauſereyen (Im Griech.
ſteht bloſs: xa rse rérou; «söaxac) und an alle der-
gleichen jubel, mit bitterm Unwillen über den Verluſt
X
- dieſer
----- 90 / 704 -----
133
164
A LL G.. L- ITERATUR - zeitung
dieſer ihnen ſo köſtlichen Vergnügungen, hinbringt, und “
jenes frühere Leben als ein wahres Leben preiſt, das
jeb Eige aber gar kein Leben zu zeigen würdigt. Eine
ſtudirte Rede, die etwas ins declamatoriſche fällt!
év2 28 warèrävolks w» rpo Tyszugsrººypa: 3ä3:9-
72, a éz. Tory 33 7 je üávojary, say tº Say
arov. Wolff: Auch jammern einige, daſs ſie von ii-
"ei Angehörigen nicht mehr ſo geachtet werden, wie
ehemals. Und weil das Alter ihnen die Urſache von al-
len Uebeln ſcheint, die ſie empfinden: ſo iſt dieſs auch
ihr beſtändiges Klagelied. Fähſe: Andre beklagen ſich
auch über die ſchimpflichen Spöttereyen, denen das Al-
ter in der Familie ausgeſetzt wäre, und verſchreyen es
es die Quelle ſo groſser Uebel. Ilier iſt auch die
Wolffiſehe Ueberſetzung wäſſericht, die F. kommt we-
nigſtens der Kürze des Originals näher. Wir wür-
den den Satz ſo ausdrücken: Andre klagen über Ver-
Jpottung des Alters von Seiten ihrer Hausgenoſſen, und
Jchwatzen viel von den Unannehmlichkeiten, die ihnen
das Alter auch in dieſer Rückſicht verurſache.– Wolff:
RAir indeſſen, o Sokrates, ſcheinen ſie nicht die wahre
Urſache anzuklagen (oö ró arov «Ärz:3xt, das man
etwa ſo geben könnte: aber dieſe ſcheinen mir das Uni-
Jchuldige zu beſchuldigen); denn wäre das Alter ſchuld:
ſo nüfste auch ich , des Alters wegen, etwas Aehnliches
erfahren, und die aniern alle, die gleiche Fahrs er-
"eicht haben. Fähfe: Allein nach meiner Heynung kla-
gen dieſe nicht die wahre Urſache an: denn wäre das
die wahre : ſo müſste auch ich, mit alles, die in die
nämlichen ## vorgerückt ſind, des Alters wegen,
das Nännliche empfunden haben und noch empfinden
(ers rév3s:, zu ängſtlich grammatiſch!)–Wolff: Nun
aber habe ich auch fchor: Andere getroffen, die nicht ſo
geſinnt waren. So war ich eben Tugegen, als jemand den
Dichter Sophokles fragte: ,,llie flehts, Sophokles, mit der
Liebſchaft? Kannſt du noch einem leibe beiwohnen"?,,Da
ſey Gott vor", antwortete er. „Ich bin froh, daſs ich
dieſer Leidenſchaft entflohsn bis, ſo froh als ein Sklave,
der einem wilden und raſenden Herrn entflohen iſt."
Fähfe: Nun habe ich aber ſchon viele Alte von ganz
andrer Meynung angetroffen. Fa (xx & va) als einſt
der Dichter Sophokles in meiner Gegenwart von Jena-
den gefragt wurde: „ Wie ſtehts, Sophokles, mit der
Liebe; kannſt du uoch die Freuden des Hymen ge-
nieſsen?" ſagte er: „Schweig unn Gotteswillen davon
(- 4s)! wie herzlich froh bin ich ihr, dieſer wüthenden
und wilden Tyrannin entflohen. (Hart wegen des Ge-
brauchs des W. Froh als Adverb., und warum iſt
hier die Vergleichung mit einem Sklaven ausgelaſſen?
Die Verbindung zweyer Sätze in Einen macht die
Rede auch verworrener und ſteifer) Wolff: Schon
damals gefiel mir die Antwort, und jetzt, kannſt du
denken, nicht weniger. (Zu ſchleppendl die Worte:
Kannſt du denken, haben im Griechiſchen nichts ent-
ſprechendes) denn von allen Dingen der Art gewährt
«ias Alter viel Ruhe und Freyheit. Fähſe : Und ſeine
Antwort ſchien mir ſowohl damals als jetzt wahr Au
ſeyn (auch ſchleppend l. Wir würden überſetzen: Er
hatte Recht, wie es mir ſchon damals vorkam), denn
im Alter wird man von allen dieſen Leidenſchaften vol-
art ſetzen) der
ig frey rnk trabhängig. (Zu tautosgiſch! Im Gr.
º.-4 «sº3 gg, alſo frei und unangefochten) Wolff:
Sobald nämlich die Begierten ihre Spannung verlieren
ºd nachlºſſen, trifft das völlig ein, was Sophokles
Jage: wir werden frey von viele, 14 d raſenden Gebie-
er“. Fühfe: Dann (Denn), wenn die übernatürliche
SPanººg der Begierden und Leidenſchaften nachläſst
und aufhört (Gr. gzsá?» 320 a 'z-Guea Txraya
ºxrarsuza 2 x&A 7 oz), dann trifft der Ausſpruch
(zu wichtig!) des Sophokles ein, dann zerbricht man
das Joch dieſer vielen und wüthenden Tyrannen, und
wackt ſich frey (zu wortreich und wichtig; ſtatt der
Einfachheit des Originals, 3sararz, ÄvÄÄÄ
"? ua vo“é ov ern? Aáx 3.x. Die natürliche Schwä
ºhung der Begierden durch das Alter verſchafft uns
jene Freyheit auch ohne unſer Zuthun; alſo zerbricht
a ihr Joch nicht, welches eine Beſiegung des Wi-
derſtandes durch Ueberlegung und Vernünf anzeigt.)
Wolff: Aber alle jene Ungemächlichkeiten, und defön-
ders diejenige (diejenigeu), die aus dem Betragen der
Angehörigen entſtehen, werden durch eine ganz andere
Urſache veranlaſst («é- rç «r. -hy, alſº: entſtehen
beide aus. Einer Urſache), nicht durch das Alter, fon-
der“ durch die Sitten der Menſchen ſelbſt. Fähſe: Äber
die wahre Urſache ſowohl hiervon, als auch von den
Spöttereyen der Anverwandten liegt allein in den Be-
tragen (weder dieſes noch das Wort Sitten entſpricht
den Griechiſchen reéro, wir würden dafür Gejäts-
Weſehen, nicht in ihren Alter (in der
Alter). Wolff: Denn ſind dis Menſchen nur ſelbſt von
ºhlgeordneter und gefälliger Sinnesart (ſollte wohl
Gemüthsart heiſsen; # Ä bezieht ſich mcbr
ºf das intellectuelle. Eine wohlgeordnete Sinnes- oder
Gemüthsart giebt auch keinen paſſenden und beſtimm-
ten Sinn): Jo iſt das Alter ſo unerträglich nicht, aber
taugt dieſe nicht - ſo iſt das Alter nicht läſtiger als die
jugend. (Hier iſt der Hauptpunct, daſs dann beide,
das Alter und die Jugend läſtig ſind, verwiſcht).
Fähſe: dem Manne von guten und reinen Sitten und
von ſanfter. Gefälligkeit wird das Alter eben keine
fehwere Bürde dem Unmäſsigen hingegen und März -
Jchen wird ſowohl das Alter als die jugend eine ſehr
drückende Laſt ſejn.
Dieſe ziemlich lange Probe kann hinlänglich ſeyn,
um den Charakter beider Ueberſetzungen zu beſtim-
men; wir wollen noch einige Bemerkungen hinzu-
fügen, die theils Hn. Wolff allein, theils ihn und
Hn. Fähſe in anderer Rückſicht betreffen. Einen
fonderbaren Irrthuum hat Hr. Wolff S. Lo begangen.
KIir fällt dabey ein, was Themiſtokles dem Seriphios
(antwortete), der ihn vorwarf, nicht ſich ſelber ver-
danke er feinen Ruhn, ſondern ſeiner Vaterftadt [ant-
wortete]. Mein Name würde ſo wenig genannt werden
(antwortete er), wäre ich Seriphios, als der deinige,
wenn du ein Athener wärſt. Aber Seriphios iſt nicht
der Name eines Mannes, ſondern bezeichnet das Va-
terland, ein Seriphier, von der Inſel Seriphos. im
ägäiſchen Meere. Einzelne unrichtige oder auch un-
deutſche Ausdrücke in der Wolfiſchen Ueberſetzung,
- N WIe
----- 91 / 704 -----
165 No. 206. JULIUS I 8 OO». 166
wie ein reiches Vermögen S. 12 wenn wir den Gerech-
ten 1ºnd Ungerechten, jeden auf ſeiner entgegengefetz-
ten Seite (was heiſst die entgegengeſetzte Seite z. B.
des Gerechten) für ſich betrachten S. 72 unrichtige
Stellung der Worte, und daher entfpringende Zwey-
deutigkeiten wie S. 13: lWenn jemand von einem Meit-
ſchen hey guten Verſtande l'affen. Zum Aufheben eu-
pfangen hätte, wo wenigſtens die Stellung es zwei-
felhaft läſst, ob die Worte bey guten Verſtande zu
Menſchen oder zu empfangen hätte, gehören, wollen
wir ihr, um ſo weniger zur Laſt legen, da ſie ſelte-
ner in ihr vorkommen, und den Eindruck des Gan-
zen nicht ſtören. Zu wünſchen wäre aber geweſea,
daſs beide Ueberſetzer die Stellen der Dichter bcy
Plato jedesmal auch metriſch überſetzt hätten. In
dieſem Puncte herrſcht in beiden Ueberſetzungen
eine Ungleichheit und Planloſigkeit, die man ſich
vielleicht nur aus Bequemlichkeit erklären kann. Hr.
Wolff giebt gewöhnlich die homeriſchen Verfe nach
der Volliſchen Ueberſetzung, indeſſen iſt doch S. 132
der Hemer. Vers aus Öd. 17, 383 in Proſa überſetzt,
was auch Hr. Fähſe gethan hat S. 368. Der letztere
hingegen giebt zwar auch in vielen Fällen die Voſli-
fche Ueberſetzung, aber of auch eine andere und
fchlechtere, wie S. 299 von der heſiodiſchen Stelle
py. . u. 232 : Unter dem laſtenden Vlieſs mühſelig
as Schaaf einhergeht!! wo es nach Voſs bey Wolf
S-77 heiſst: Schaafe wandeln zur Schur, nit wolli-
gem Wiſse belaſtet. Man vergleiche die harte Ueber-
ſetzung zweyer andern heliodiſchen Stellen bey Fähſe
S. 304 mit der Voſsiſchen bey Wolff S. 79. 86. Noch
ſonderbarer iſt es, daſs Fähſe homeriſche Verſe, die
ihn, wie aus den Citaten erhellt, als ſolche bekannt
waren, in ungebundener Rede überſetzt, und die
gleich darauf folgenden Verſe metriſch giebt, wie
S. 365 f., wo Wolf inmer die Voſſiſchè Ueberſetzung
anführt. S. 369 wird erſt der Vers Jl. 4, 412 nach
Voſs, die gleich darauf folgenden Verſe J. 4, 431
und I, 225 i:n einer nur halb metriſchen oder ganz
proſaiſchen und doch als metriſch gedruckten Ueber-
fetzung, kurz nachher Od. 9, 8 wieder nach Voſs,
und zwey Zeilen weiter Od. 12, 342 (in beiden Ueber-
ſetzungen iſt das Citatum unrichtig) nach einer eiga-
nen, halb metriſchen und fehlerhaften Ueberſetzung
(Schrecklich iſts vor Hunger zu ſterben, und ein trai-
riges Schickſal erleben) geliefert, wo Wolff ſich mehr
gleich geblieben iſt S. 133 ff. Ein Verſehen iſt aush
S. 361, wo in der Voſſiſchen Ueberſetzung Jl. 20, 64:
Daſs nicht Menſchen erſchien und Unſterblichen ſeine
Behauſung bey den letzten Worten eingeſchaltet iſt:
des Poſeidon; die Rede iſt aber von des Pluto oder
Aides Behauſung. S. 371 ahndete Hr. F. auch nicht,
daſs die Worte des Originals (p. 269. Bip) Cº.ov; A-
Savre rouza; ein halber homeriſcher Vers ſeyen aus
Jl. L4, 295. Er überſetzt in ziemlich niedriger Pro-
ſa, als # ihre Aeltern angeführt. Dagegen lieſse ſich
bey W. S. 74 oben aus der Stellung der Worte:
ſchlieſsen, d, er das x-roS» xxysyvx «v auch für
Worte des Aeſch. gehalten habe: den trugloſen und
bielern Mann, wie Aeſchylos ſagt, der etc. Es ſollte
heiſsen: den tr. und b. Mann, der, wie Aeſch. ſagt,
nicht gut fcheinen etc. Hr. Wolff giebt gewöhnlich
die Verſe anderer Dichter in einer ungebundenen
Ueberſetzung; S. 138 aber giebt er von zwey Verfen
des Acfchylus den einen proſaiſch (Auf des Idas Gi-
pfel erhebt ſich ihr Altar in den Aether), den andern
metriſch (Es rollt noch Götterblut in ihren Adern).
Beide Verſe giebt F. S. 374 proſaiſch, ohne die ge-
ringſte Anzeige, daſs im Originale Verſe ſind, da er
ſonſt Stellen der Tragiker und des Pindars metriſch
überſetzt, wie S. 297. Die Stelle des Aeſchylus an
Ende des 2ten Buches haben beide Ueberſetzer pro-
ſaiſch gegeben, aber Hr. F. begeht dabey noch den Feh-
ler, S. 359, daſs er zwey, Fragmente daraus macht,
indem er die Worte des Acſchylns: Féu-rayr. rerº-
(ſc. Aré Aao») als Plato's Worte anſieht und überſetzt;
zsicht die Stells , wo ſie (Thetis) ſagt: dann müſst es
ja aber sº rojax heiſsen. »
IHr. Fähſe laat ſeiner Ueberſetzung eine Einlei-
tung vorgeſetzt, worin er den Zweck der Republik
dahin beſtimmt, daſs in ihr die Darſtellung der T-
gend in ihrer Reinheit, nach ihren Quellen, lirkºn-
gen und Folgen – und Darſtellung der erhabenſten
und vollkommenſen Verfaſſung, die der Beförderung
der Tugend am Ä in ein ſchönes Band
mit einander verſchlungen ſeyen (S. XI.); er erklärt
ſich zugleich gegen Morgenſterns Behauptung, daſs
die Deduction der Gerechtigkeit und - Tugend der
Hauptzweck, die Aufſtellung einer vollkommenen
Staatsverfaſſung aber der Nebenzweck ſey. „Beide
„Zwecke, ſagt Hr. F., find vielmehr aufs innigſte mic
„cinander vereinigt, und machen eine abſolute Ein-
„heit aus" S. XII. . Eben dieſes zeigt aber auch Mor-
genſtern Comm.p. 62 ſq. Vgl. S. 64. „Sein Staat iſt
zwar Vehikel, aber nicht bloſs Vehikel, nicht der
Einbildung, ſondern der Entwicklung." Eben dieſes
iſt aber auch Morgenſterns Anſicht der Republik, wie
aus der ganzen Casam. erhellt. Ueberhaupt haben
wir in der ganzen Einleitung nichts gefunden, was
Morgenſterns Behauptungen nur in geringſten end-
kräftete, hingegen ſehr vieles, was dieſer Gelehrte
ſchon gezeigt hatte, und es ſcheint beynahe, daſs Hr.
F. die Reſultate der Morg-Comm. nicht richtig ge-
faſst, oder nicht recht mehr gegenwärtig hatte, da
er ſie ſo, wie S. XII u. ff., zu widerlegen verſuchte.
Auf die Einleitung läſst Hr. F. eine „vollſtändige
Ueberſicht der Republik" auf 202 S. folgen. Dieſe
Ueberſicht iſt aber mehr ein mageres Skelett der Re-
publik, worin der Vf, dem Pfato auch in dem Gange
der Unterredung Schritt für Schritt folgt, und wir
ſehen nicht ab, wie ein ſo weitläuftiger und doch die
Hauptpuncte der Unterſuchung ſo wenig aushebender
Auszug die Ueberſicht des Ganzen erleichtern könne.
Zu dieſer Abſicht war Tiedemanns Argumentum, das
nur 68 Seiten einnimmt, weit paſſender, noch mehr
aber Morgenſterns Politiae Epitone (Comin. p. 34). -
Hr. Wolff hat ſeiner Ueberſetzung nur fehr we-
nige Anmerkungen beygefügt, und vorzüglich ſolche,
welche weniger bekannte Gebräuche, Sitten und
Meynungen erläutern. Deſto freygebiger iſt Hr. F.
gewe-
----- 92 / 704 -----
-
167 A. L. Z. JULIUS 1 80 o. - 168
geweſen; ſeine Noten ſind theils äſthetiſch, theils
philoſophiſch, theils erklärend und kritiſch. Ob wir
gleich der Meynung ſind, daſs man die Beurtheilung
der Schönheiten in der Sprache, der Charakteriſirung
der Perſonen u. f. w. meiſtentheils dem Leſer ſelbſt
überlaſſen müſſe, beſonders wenn ſie ſo wenig Schwie-
rigkeiten unterworfen iſt, wie bey den Stellen S.
206, 2. 209, 7. 210, 8. 232, 32. 25I., 62. 63 : ſo wol-
len wir doch das Hinzufetzen ſolcher Noten nicht
ſchlechtweg tädeln, weil hier vieles auf den beſondern
Geſichtspunckt und die beſondere Anſicht jedes Er-
klärers ankommt, und ſich hierüber im Allgemeinen
nichts ausmachen läſst. Wenn philoſophiſche Anmer-
kungen nöthig befunden werden follten: ſo müſsten
ſie doch nur falſche Sätze des zu erklärenden Schrift-
ſtellers, die er als ſeine eignen vorträgt, nicht ſolche,
die er ſeinen Perſonen bloſs in den Mund legt (wie
S. 292 f.), und ſie nachher durch andere widerlegen
läſst oder ſelbſt widerlegt, betreffen (und viele ſolcher
Bemerkungen dürften doch wohl in einer zuſammen-
hängenden Darſtellung des Syſtems ſelbſt, wozu jene
Sätze gehören, einen ſchicklicheren Platz finden); ſie
1müſsten ferner ſo beſtimmt und kurz, und mit ſo
wenig rhetoriſchen Schwall von Worten, als mög-
lich, gefaſst werden. Dieſe Erforderniſſe aber haben
wir in IIn. Fähſens Anmerkungen z. B. S:289, 9.292,
14.293, 15 nicht angetroffen; Nur noch einige Be-
merkügen über die erklärenden Noten. Wir ſehen
nicht ab, warum der Ausdruck « ér-Svaa tarars-
v2.3, de Republ. I. p. 151. Bip. ſo wie ein anderer II.
p. 226 s; 2 zux u Aus« x«Txrsºx: “y« von Anſpan-
nen der Seile und Schnuren bey Puppen hergenommen
ſeyn ſoll, wie S. 213, 14. 32,52 behauptet wird. –
S. 232,31 EurAau3&vs33a roU öys heiſst wohl ſchwer-
lich in die Rede fallen, ſondern die Rede angreifen,
beſtreiten, alſo contradicere, wie Ficin ganz richtig
überſetzt hat. – S. 284, 2 ſind bey der Erklärung
des Worts rºya: die verſchiedenen Bedeutungen
deſſelben ganz ohne Unterſcheidung zuſammenge-
ſtellt: Arºra; Fayégsva- Erſchlaffung, das Ver-
bieten. Gleich darauf werden die Ausdrücke ctégéy-
r., gy r22 re; erläutert, die gar nicht hieher gehö-
ren. Dachte der Vf. nicht an das Verbum «Tsupyxé-
„x 2 Aber wozu überhaupt ſolche Erläuterungen von
Worten, die ſchon im Text richtig (ob gleich hier et-
was zu pretios, durch feiges Schleigen) überſetzt
waren? Für den, der das Original ſelbſt zu leſen in
Stande iſt, ſind ſie zu oberflachiich, und für den,
der jenes nicht iſt, unnütz. Nur bey Wörtern oder
Redensarten, deren Sinn nicht ganz ausgemacht iſt,
konnen dergleichen Anmerkungen zur Rechtfertigung
des Ueberſetzers dienen; dann müſſen ſie aber tiefer
eindringen, als die angeführte Note. Dergleichen
überflüſsige zuweilen auch zu weitſchweifige und un-
beſtimmte Anmerkungen zu Wörtern, die ſchon rich-
tig überſetzt waren, finden ſich auch S. 226. 233.
252 etc.
des Originals ſtatt finden,
gebracht.
beytragen.
alten Murin; der gute Sohn; Hans Wildhans, oder:
So weit kann Spielſucht und Trunkenheit den Men-
Beſonders wünſchten wir die grammati-
ſchen Noten weg, die eigentlich nur bey Erklärung
nnd hier überden oft
ſehr trivial ſind, wie S. 239, 48 re.svrºv, endlich
24o räuröv attiſch für réurº und dieſes fär +3 xtröv.
246, 57. Mehrere Negationen negiren im Griechiſchen
oft noch mehr 251., 61. 261, 72. S. 296 heiſst es zu
der Stelle des Plato II. p. 215 %' j /3s,3x7xvia «évo;
s: dt«uosévy, rº uy réyys73a ör3 x 932S2: in der
Note 2 I. Téyysty, 3 xsy, uy? Arrs“, aufweichen. Von
der tibeln Nachrede nicht erſchlafft, nicht zuln Weichen
Verdient das wohl den Namen einer Er-
klärung, wenn ſo verſchiedenartige Bedeutungen Eines
Wortes angegeben werden,
dung und ihre Abſtammung aus einem Hauptbegriff
im geringſten angedeutet wird? Es ſind hier zwey
Gloſſen des Timäus zuſammengeſchmolzen. S. 297, 22
wird v«ax duxsv3jva aus Tinäus erklärt, vx2x2-
rug 37vx, vas«vpa 37vx und doch heiſst es in der Ueber-
ſetzung: endlich wird er – mitten zerriſſen werden.
Dieſe Bemerkungen mögen genug ſeyn, um Hn. F.
auf eine ſorgfältigere Auswahl in den Noten (und in
den Citaten, die oft zu freygebig und unbeſtimmt
hinge. “en werden) und auf eine gröſsere Be-
ſtimmtheit und Ordnung in denſelben aufmerkſam
zu machen.
l' ER MIS C H TE SC HR I F T EN.
LEPzG, b- Linke: Gutmann oder der aufrichtige
Menſchenfreund. Ein Leſebuch für Bürger und
Landleute von Ludw. Mildorf. 1799. Erſter
Theil. VI. u. 88 S. Zweyter Theil IV. ü. 112 S. 8.
(IG gr.)
Die Geſchichtchen und Geſpräche dieſes Leſebuchs
ſind ſo unterhaltend als belehrend, und werden in
den Händen des Bürgers und Bauers, ja ſelbſt der
Jugend deſſelben, nach der Abſicht des Herausg., zur
nützlichen Ausfüllung der Feyerſtunden das ihrige
Der Inhalt iſt: Letzte Lebensſtunde des
ſchen führen; ein Geſpräch über die Nützlichkeit des
Leſens und über die Art, wie man mit Vortheil le-
ſen könne; Friedr. Heyman s Baumpflanzung; eine
Schatzgräbergeſchichte; was Geſpenſterfurcht nicht
thun kann; der Jude iſt auch ein Menſch wie wir;
das arine Lieschen und der reiche Pachtersſohn, oder:
traurige Folgen des Meineids; Geſpräch zwiſchen
Braut und Bräutigam vor ihrem Hochzeittage; (die
Unterredung über den Tod und das Betrauern der
Todten, würde beſſer den ſchon Verehlichten, als den
Brautleuten kurz vor ihrer Hochzeit in den Mund
gelegt); ein Geſpräch über verſchiedene Stände (über
die Vorzüge des Bauernſtandes vor andern); der gute
Soldat. -
ohne daſs ihre Verbin-
----- 93 / 704 -----
169 V.
I 22
Numero 2o7.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Sonnabends, den 19. Julius I 8oo.
* -
- - - -MW
T
GoTTEs g E LAHR THE IT
HEILBRoNN u. RorHENBURG ob der Tauber, b. Claſs:
Geſchichte der Religionsſchwärmereyen in der chriſt-
je Kirche, von M. Chriſtian Friedrich Dutten-
hofer, Prediger an der Hauptkirche zu Heilbronn-
Erſter Band, mit einem Kupfer. 1796. 286 S.
- ohne die Vorrede von 24 S. – Zweyter Band.
1797. 302 S. – Dritter Band. 1799. 482 S. 8.
(2 Rthlr. 8 gr.)
Eigentlich wollte Hr. D. die Geſchichte der chriſtl-
ëhen Religion mit ihren Veränderungen und
Schickſalen ſo beſchreiben, „daſs ein jeder im Den-
ken auch nur wenig geübter Menſch die Fortſchritte
oder Rückſchritte, die der menſchliche Geiſt in der
Erkenntniſs und Ausübung ſeiner Religion gemacht
hat, auch ohne ſich durch viele gelehrte Unterſuchun-
gen und Streitigkeiten durchzuarbeiten, daraus er-
kennen könne.“ (Vorr. zum erſten Bande S. XX.)
„A11ein, fährt er fort, da ich bald fand, daſs eine
Geſchichte der chriſtlichen Religion im eigentlichen Ver-
ſtande nichts anders werden könnte, als eine Geſchichte
ihrer vielen Verfälſchungen und Entſtellungen, die ihren
erſten Grund und Urſprung zuletzt alle in jenem lWahn
von unmittelbarer göttlicher Inſpiration hatten ſo gab
ich dem Werke lieber gleich den rechten, ſeinem In-
halte angemeſſenern Namen: Geſchichte der Religions-
ſchwärmereyen.“ Hier glauben wir nun gleich mehr
als eine Vorausſetzung zu erblicken, die man dem Vf.
gar nicht zugeben kann. Weil das Chriſtenthum
1nach und nach ſo ſehr verfälſcht worden iſt: ſo ſollte
ſeine Geſchichte ſchlechterdings nichts weiter als dieſe
Freylich hat man in den
Verfalſchungen enthalten? -
neueſten Zeiten dieſen Begriff ſchon öfters ohne alle
Unitände angenommen, und ſehr bequem die ge-
fainmten chriſtlichen Lehrer in Thoren und Böſewich-
ter abgetheilt. Allein dieſe einſeitige Darſtellung
ſchadet nicht allein der Wahrhaftigkeit und Unpar-
theylichkeit der Geſchichte; ſondern ſchreckt auch
eine Menge Leſer ab, welche, ſelbſt ohne genauere
Kenntniſſe von dieſer Geſchichte zu haben, es doch
unmöglich finden,
daſs das Chriſtenthum ſo viele
Jahrhunderte hindurch nicht oft ſeine guten und em-
pfehlungswürdigen Seiten gehabt haben ſollte. Wie
kann der Vf. weiter ſogleich annehmen, daſs alle
Ausartungen des Chriſtenthums aus der Meynung von
deſſen göttlicher Eingebung, und bloſs aus Schwär-
merey gefloſſen ſeyen. Es giebt ja dieſer Quellen ſo
1mancherley: und ſie ſind zum Theil der Schwärme-
rey gerade entgegengeſetzt. Doch wir bleiben nur
A. L. Z. 18oo. Dritter Band.
bey dem Buche ſelbſt ſtehen; es iſt uns, nach ſeiner
Aufſchrift, keine Religionsgeſchichte, ſondern wir
erwarten darin nur diejenigen Entſtellungen der
chriſtlichen Religion, welche der Fanaticismus hervor-
gebracht hat, Religionsſchwärmerey nennt er S. IV.
„diejenige Verirrung des menſchlichen Geiſtes, da er
im Brüten über unerforſchlichen überſinnlichen Reli-
gionsideen, bloſs allein auf die Einfälle oder Einge-
bungen ſeiner, wie er glaubt, von einem göttli-
chen Geiſte angewehten Phantaſie,
horcht; da er ſich einbildet, die Gemeinſchaft oder
Einwirkung höherer unſichtbarer Intelligenzen zu füh-
len; da er alſo auch ſtolz auf ſeine höhere Erleuch-
tung alle Einſprachen der kalten ruhigen Vernunft.
als einer ungelegenen kurzſichtigen Zweiflerin und
Beſtreiterin göttlicher Offenbarungen verachtet, ver-
wirft, und ihre Oberherrſchaft und Leitung gar nicht
mehr anerkennt.“ Eine Beſchreibung, mit der 1man
recht wohl zufrieden ſeyn kann.
In der erſten Abtheilung dieſer Geſchichte ſind
die Zeiten von der erſten Ausbreitung der chriſtli-
chen Religion bis zu dem erſten chriſtlichen Einlied-
ler, Paul von Theben, (J. 3oo) begriffen. Hier wird
zuerſt gezeigt, daſs der Geiſt Jeſu und ſeiner Lehre
ein vernünftiger Geiſt ſey, dem man keine Schwar-
merey beylegen könne; insbeſondere, daſs die Art,
wie jj ſeine Lehren vortrug, und ſein ganzes Be-
nehmen dabey, ven vernünftiger und ruhiger Ueber-
legung zeugen; ingleichen, daſs eben dieſer ſtets ge-
laſſene, vernünftige und ſanfte Geiſt auch auf den
Apoſteln geruht habe. In der Kürze iſt dieſes gut aus-
geführt; doch hätten vielleicht in einer Geſchichte,
wie die gegenwärtige iſt, manche ſcheinbare Einwürfe
lauſcht und
geprüft werden ſollen, durch welche man ſchwärme-
riſche Einfälle und Ausſchweifungen durch das Bey-
ſpiel der Apoſtel zu rechtfertigen geſucht hat. Dafür
konnte die gehäſsige Vergleichung, die ohnedieſs
viel zu allgemein ausgedrückt iſt, (S. 10.) wegblei-
ben. „Wenn inan nur die Anrede des Apoſtel Pau-
lus an die allzu abergläubigen Athener, Ap. Geſch.
C. XVII. lieſt, und ſie mit irgend einer von den Re-
den eines herrnhetiſchen Heidenmillionärs vergleicht:
was das nicht für ein ungeheurer Unterſchied zwi-
ſchen ruhiger, philoſophiſcher Argumentation, und
zwiſchen fanatiſch myſtiſchen Unſinn und Wirrwarr
iſt!“ Nun bemerkt der Vf, ferner, daſs auch die er-
ſten Chriſtengemeinen noch lange von Schwärmerer
frey geblieben ſind; doch verſteht er dieſes Lang-
nur von den Zeiten der Apoſtel; beſtätigt es auch
dadurch, daſs die Mittel der Ausbreitung ihrer Reli-
gion weder zu gewaltſam, noch zu ſtark auf die Sinne
und
----- 94 / 704 -----
17-1
I72
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
und Einbildungskraft wirkend waren. Es belebte ſie
frey ich ſchon ein gewiſſer edler und warmer Enthu-
fasunts, der aber noch nicht ins Fanatiſche überging.
Doch befand ſich die chriſtliche Religion und Kirche
1och in ihrem erſten ſchwachen Kindesalter. (Der
Vf, leitet dieſes davon her, weil die Chriſten ihre er-
fien Lehrer und Erzieher, die Apoſtel, bald verlo-
ren. und voll von Jugend auf eingeſogener Religions-
vorurtheile waren. - Imdeffen hatten ſie doch einen
vollſtändigen Religionsunterricht erhalten; er war ih-
1nen von jenen Lehrern auch ſchriftlich hinterlaſſen
worden; wo andersher ſollte denn das männliche Al-
ter des Chriſtenthuns kommen? An die Stelle da-
naliger Religionsvorurtheile konnten in jedem neuen
Menſchenalter auch neue treten, wie es auch faſt in-
mer geſchehen iſt; und wenn dreyſsig, vierzig und
1noch mehr Jahre, während welcher die Chriſten der
Leitung der Apoſtel genoſſen, nicht hinlänglich wa-
ren, ſie aus dein Kinderſtand zu heben: ſo hätten die
Apoſtel wahrhaftig ewig leben müſſen. Die wahren
Urſachen, warum die Chriſten bald nach dem Abgan-
ge derſelben ihre Religion verunſtalteten, ſind in ihrer
Neigung zu fuchen, dieſelbe theils myſteriöſer zu ina-
chen, theils zu verſchönern und durch Spitzfindigkei-
Die von den bekehrten Juden mit-
gebrachten Lieblingsideen und IIoffnungen, beſonders
der Chiliasmus, trugen alſo auch das Ihrige dazu bey:
ſo wie die morgenländiſche Philoſophie ünd die Mey-
ten aufzuhellen.
nung der Gnoſtiker. Daſs aber, das Chriſtenthum
gerade durch di platoniſche Philoſophie, wie S. 29.
behauptet wird, den ſtärkſten Anſtrich von Schwärmerey
bekommen habe, iſt uns nicht ganz einleuchtend.
Eſſier und Therapeuten, pythagoraiſche Aſceten und
Cönobiten, heidniſch-jüdiſche Damonologie und
Theºrgien u. dgl. n. find wohl in dieſer Aficht weit
wirkſarer geweſen. Doch es wäre überflüſsig, dem
Vf, auf ſeinem weitern Wege Schritt vor Schritt zu
folgen, da er die genug an bekannten Auftritte,
Monaziſten, Aſceten, lytiker, ſibylliniſche Weiſa-
ugen, die alexandriniſche philoſophiſche Schule, den
unterglauben, die allegoiſchniſche Erklärungs-
art der Bibel, die novatianiſche: Iländel, das Ver-
trauen der Kirchenväter auf mittelbaren Beſtand
des heil. Geiſtes bey ihren Entſcheidungen, das Ein-
ſeite leben u. a. m. als eben ſo viele Spuren der un-
ter den Chriſten überhand nehmenden Schwärmerey,
darſtellt. Manches iſt wohl nur darunter hineinge-
zwungen worden; oder wird etwas übertrieben, um
es bis zur Schwärmerey zu erheben; wie S. 41. der
Urſprung der Tradition; S. 4 fg. das Betragen der
Chriften bey. Verfolgungen u. f. w. Die Zweyte Ab-
theilung, § 129 fg.) welche von der Bekehrug Con-
hunderts fortſchreitet, bedarf noch weniger eines
Auszugs, da in derſelben die ganze Geſchichte des
Monchslebens, von ihrem Urſprunge an bis auf die
Stulenheiligen, die vornehmſten Beförderer und
Gegner deſſelben, und die Folgen davon,
Nachrichten, die in neuern Werken ausführlich ge-
nug abgehandelt ſind, vorkommen.
- - - - -
lauter
Im zuejten Bande dieſes Werks nimmt die Ge-
ſchichte eben dieſelbe Richtung, nämlich die man-
nichfaltigen Verfaſchungen der chriſtlichen Religion
vom vierten bis ins achte Jahrhundert, insgeſammt
auf einen ſchwärmeriſchen Urfprung zurück zu füh-
ren. Aus dieſem Geſichtspunkte betrachtet Hr. D.
die Ariatiſchen, Glacedonianiſchen und andere theolo-
giſche Streitigkeiten, bis zu den Monotheletiſchen.
Der Vf, findet, daſs die ſchuärtneriſche Gnoſis d. Kir-
chenväter des zweyten und dritten Jahrhunderts, ſtatt
der bibliſchen Lehre vom einigen Gotte, ſich drey
Hypoſtaſen, Subjecte oder Perſonen gedacht habe. Er
macht auf die elende Beſchaffenheit der Synoden auf-
merkſam, deren Mitglieder ſich gleichwohl einer un-
mittelbaren Leitung des heil. Geiſtes rühmten, und
zeigt, daſs hieraus dieſe ſchädlichen Folgen floſſen:
die nun immer kecker vorgegebene Unfehlbarkeit
der ſogenannten katholiſchen Kirche; die Ueberſpan-
nung des Werths einzelner, neuerſonnener Kirchen-
dogmen zum Schaden der wahren praktiſchen Reli-.
gion; die Aufhebung der Einigkeit des Geiſtes; die
angenaſste Herrſchaft über den Glauben der Chriſten,
nebſt Unduldſamkeit und Verfolgungsgeiſt. Auch
die Streitigkeiten zwiſchen Auguſtinus. Pelagius und
andern Theilnehmern; das tiefe Sinken der Gelehr-
ſamkeit, der rechteigentlich ſchwärmeriſche Pſeudo-
Dionyſius , das Emporſteigen der Mönchsfrömmigkeit,
der heil. Benedict und Gregor der Groſse, das erhöhte
Anſehn des Clerus, und beſonders der römiſchen Bi-
ſchöfe; endlich die Entſtehung und das ungeheure
Wachsthum des Aberglaubens, nebſt dem Verfall der
Sittenlehre nnd Sittlichkeit, nehmen hier, bald mit
vollem Rechte, bald mit einem ſchwächern Anſpru-
che, ihren Platz ein. Selbſt die Geſchichte der Schuar-
merey, Mºham neds iſt S. 392–432. unter dem Vor-
wande beſchrieben worden, weil Mºhammed ſeine
meiſten Erfultigen der juden- und Chriſten ab, rute.
(Vorr. S. IV.) Geſetzt, dieſes wäre auca vollkommen
richtig: ſo gehört es doch unter die Ä
mereyen in der chriftlichen Kirche nicht. Uebrigens hat
Hr. D. ſowohl in der Vorrede zu dieſem Bande, (S.VIII.)
als S. 384. namentlich gegen Spittlern, und im drit-
ten Bande S. 50. und anderswo gegen Schröckh , gar
lebhaft behauptet, es ſey wohl ein gutmüthiges, aber
nicht gegründetes Vorgeben dieſer Schriftſteller, daſs
das Chriſtenthum der hittlern Jahrhunderte, auch
bey ſeiner groſsen Entſtellung, doch nanche wohl-
thätige Früchte getragen habe. Allein er hat wohl
beide Schriftſteller niſsverſtanden. Daſs der chriftli-
che Aberglauben einen beſſernden Einfluſs haben ſollte,
(wie es in der erſten Stelle ausgedrückt iſt,) wird wohl
nieinand in ſtrengern Verſtande ſagen, der weiſs,
fiantin des Groſsen bis in die Mitte des fünften Jahr-
was Aberglauben und eigentliche chriſtliche Beſſerung
ſey. Daſs aber noch einiger edler Saane dieſer Reli-
gion, mitten unter dem vielen Unkraute, mit welchen
ſie bedeckt war, übrig geblieben, und hin und wie-
der fruchtbar geworden ſey; wie die Kenntniſs Got-
tes durch die Wohlthaten, welche er dem menſchli-
chen Geſchlechte durch Chriſtum erwieſen hat; die
Anerkennung der Pflichten, welche man ihn und
- - - - . . . . den
-- -
----- 95 / 704 -----
173
I74
No. 207. JULIUS 18oo.
den Menſchen ſchuldig ſey; die Hoffnung eines beſ-
ſern Lebens, zu welchem 1nan ſich durch tugendhafte
Anſtrengung vorbereiten müſſe u. dgl. m., daſs, wenn
bey den meiſten Chriſten nicht reine und helle Vor-
ſtelungen, ſondern religioſe Empfindungen gewirkt
haben, man dieſes nicht überall gleich mit dem Vf.
fanatiſche Gefühle nennen dürfe; daſs die weltlichen
Regierungen und die bürgerliche Geſellſchaft ohne
die Ueber reite chriſtlicher Grundſätze weit unglück-
licher geworden wären, als ſie es meiſtentheils
waren; daſs der erſte Anfang zur Cultur verwilder-
ter heidniſcher Nationen von den dürftigen Anfangs-
gründen des Chriſtenthums hergerührt habe u. dgl. m.
bezeugt die Geſchichte offenbar. Unzählige Chriſten
unſerer Tage, ſelbit unter Proteſtanten, haben ja nur
h-lldunkle Begriſſe von Gott und Religion; ihre
Fronnigkeit entſteht. 1nehr aus Empfindung deſſen, :
was ſie Gott und dem Chriſtenthum ſchuldig ſind;
letzten unüberſetzt lieſs, können wir, da es ihn
nicht beliebte, ſich in einer Vorrede darüber zu er-
klären, nur errathen. Abgeſehen von dem gelehnten
Forſcher kirchlicher Alterthümer, deſſen Beruf es iſt,
fich ans Original zu halten, giebt es einen groſsen
Haufen ungelehrter, oder halbgelehrter, oder auch
ſolcher gelehrter Leſer, die keine Gelegenheit, oder
doch nicht Muſse genug haben, ſich mit dieſem, oft
ſchwer zu verſtehenden, Schriftſteller abzugeben, ob
es gleich für manchen, wir wollen nicht ſagen, der Er-
bauung, aber doch der anthropologiſchen Ausbeute we-
gen, nicht unintereſſant ſeyn dürfte, dieſen berühmten
Schriftſteller der lateiniſchen Kirche im fünften Jahr-
hunderte näher kennen zu lernen. Was unter den -
Geſchichten in Abſicht auf Anthropologie die Selbſt- :
biographieen, das ſind unter dieſen jene Geſtändniſſe
geheimer Fehler von groſsen Männern abgelegt, z. B.
die Confeſſions von Rouſſeau, wovon Auguſtins Co-
darum darf ſie aber niemand durchaus der Schwär- f. Jones nicht nur dem Namen, ſondern auch der Sa-
1merey beſchuldigen. Wenn der Vf, überdiefs in der
Vorrede zum zweyten Bande, S. 4.5. geſteht, „daſs
„nicht alles, was der Aberglaube in das Chriſtenthun
„hineirº brachte, aus Schwärmerey entſtanden ſey;
„daſs er inſonderheit gewiſſe. Ineue Lehrbeltinmun-,
„gen gröſstentheils für keine eigentliche oder un-
, mittelbare Erfindungen der Schwärmerey erkenne: “,
ſo kann man dieſes einlenkende Geſtändniſs gar wohl.
annehmen; dann hätte aber auch vieles aus dieſem
VW erke wegbleiben ſollen. Denn daſs er dazu ſetzt:
„es wären doch Erfindungen einer an der Hand der
„Schwärmerey geleiteten Sophiſterey, die durch ihre
„unzertrennliche Begleiterin erſt recht in Credit und
„Unlauf geſetzt wurden,“ iſt bloſs eine Wendung,
die nicht immer zum wahren Geſichtspunkte führt.
im dritten Bande beſchreibt der Vf in gleicher Ab-
ſcht die Geſchichte der Völkerbekerung bis ins neunte
Jahrhundert; den Zyſtand der l'ſeſchaften, beſon-
ders der Theologie, bis ins eilfte; die Geſchichte des
chriftlichen Aberglaubens, bis eben dahin; endlich die
Geſchichte der Hierarchie und des Mönchslebens, in eben
dieſem Zeitraum. Ganz fruchtbare, aber bekannte
Nachrichten. Das Werk iſt allerdings leſenswerth
wac lehrreich für mancherley Leſer, wenn gleich
Aufſchrift und Inhalt deſſelben nicht durchgängig init
einander harmoniren; neiftentheils nur neuere Ge-
ſchichtſchreiber, ſelten aber die Quällen benutzt
worden ſind; manches noch einiger Berichtigung be-
darf; oder fremden Muthmaſsungen zu leicht ge-
glaubt worden iſt, wie B. III. S. 62. die ſo geflifient-
liche Herabwürdigung der Verdienſte Karls des Gyo-
Jsen um die Gelehrſamkeit. Am angenehºsſen ſind
die einzeln ſcharfſichtigen Bemerkungen und Reful-
tate “es Vfs., welche von vicljahrigem Nachdenken
über dieſe Geſchichte zeugen. - -
MiNst ER, b. Theiſſing: Aurelius Auguſtinus Be-
Kenntniſſe. Aus dem Lateiniſchen überſetzt von
Adolf Gröninger. 1798. 320 S. 8. (1 Rthlr.)
Waruun der Vf. ÄÄs Beken1;tniſſe überſetzte,
und von den dreyzehn Büchern derſelben die drey
che nach das Gegenſtick abgeben. Rouſſeau fand
Erleichterung für ſein Herz in der aufrichtigen Erzäh-
lung ſeiner Fehler; Auguſtin ein Mittel der Genug-
th uung in ſeiner Beichte an Gott, die aufgezeichnet
zur öffentlichen Beichte wurde. Apudte, Deus, narro
hoc generi neo hunämol. II. Liebesgeſchichten, auch
ein Diebſtahl,- und unausſprechliche Eitelkeit ſind
auch hier anzutreffen, wie bey Rouſſeau, und auch
Etwas von der düſtern Farbe, mit welcher dieſer die
Menſchheit anſah, nur daſs Auguſtinus immer von ei-
11n theologiſchen Standpuncte ausging. Uebrigens
weichen beide an Kopf und Herz ziemlich von einander
ab. Z. B. Auguſtins celeritas intelligendi und diſpu-
tahli acunen l. IV. c. ult. waren Rouſſeau's Sache gar
nicht. Wenn nun gleich dagegen Auguſtin in Aºſc-
lung des Tiefblicks ins Innere der Seele und der Dar-
ſtellt: gsgabe weit hinter Rouſſeau ſteht: ſo lohnt es
ſich doch der Mühe, deſſelben dogmatiſche uid ino-
raliſche Bekehrung, ſaimmt allen jenen Eigenheiten,
die er beichtet, oder die doch dem Beichtenden un-
gebeichtet entwiſchen – jenes Gemiſch von Schwär-
nercy und Aberglauben, Liebeleyen, die ſich nun
Gott zu kehren (lucedo mea Deus pulchritudo vetus et
nova, Schlacken des ausgebrannten Herzens!) und
jenes kränkelnde Zittern und Herabſinken zum Stau-
be (Puistits bis zur Verleugnung ſeiner ganzen
moraliſchen Selbſtſtändigkeit (iierita mea noiiſ nu-
iiert tia) – jenes Gemiſch groſser und winziger Ge-
danken, des Sententiöſen und der Redſeligkeit, des
Scharfſinnes und der Spitzfindigkeit, der Pracht und
der Nachkäsigkeit in Stil, des Rührenden und der
Antitheſen-Jagd, die jede Rührung zerſtört; jene Ei-
telkeit, deren er ſich anklagt, und die in dem ver-
zierten Stil der Anklage, und in der hicht-hieher ge-
hörigen Lobpreiſung ſeiner Talente, die er aber als
Gaben Gottes herbeyzuziehen die Feinheit hat, un-
auherlich wiederkehrt; kurz, den ganzen Auguſtin
individualifirt, mit den Gebrechen ſeiner Perſon und
ſeines Zeitalters, leibhaftig vor ſich zu ſehen. Die
Ueberſetzung von Auguſtins Bekenntniſſen wäre alſo
gerechtfertigt, und die Nichtüberſetzung der #
ETZ
----- 96 / 704 -----
175
176
-
4. L. z. JÜLIUS 180s.
1etzten Bücher lieſse ſich dadurch rechtfertigen, daſs
ich da Auguſtin ſo ganz ins Dogmatiſiren verliert,
und die Biographie dabey leer ausgeht. Aber warum
zeigte er dieſs dem Leſer nicht an ? Warum lieſs er
nicht aus eben denſelben Grunde auch das zehnte
Buch unüberſetzt ? Wenn man aber noch weiter fra-
gen möchte, warum er nicht aus den neun überſetz-
ten Büchern die dogmatiſchen, polemiſchen und hi-
ſtoriſchen Digreſſionen und manche Gemeinplätze
weglieſs: ſo läſst ſich dieſs damit entſchuldigen, daſs
ſo Äuguſtins Selbſtgemälde auf Koſten der Wahrheit
verſchönert worden wäre. Wer die Körner will,
muſs freylich viel Spreu dazu nehmen. Nur dieſs
wäre zu wünſchen, daſs Hr. G. wenigſtens eine kleine
hiſtoriſche Einleitung, um den unkundigern Leſer über
die Zeitlage und Geſchichte Auguſtins zu orientiren,
und zur Erläuterung der dogmatiſchen und poiemi-
ſchen Stellen einige Anmerkungen beygegeben ha-
ben möchte.
Was die Ueberſetzung ſelbſt betrifft: ſo hat der
Vf, die vielen Schwierigkeiten, mit denen er hier zu
Kämpfen hatte, ſehr glücklich überwunden, und
gröſstentheils ſeinen Auguſtin reden laſſen, wie er
als Deutſcher würde geredet haben. Manche Stellen
haben gar an Deutlichkeit gewonnen. Da, wo Au-
guſtin ſagt, grammatiſche Fehler würden mehr ge-
rügt, als moraliſche; Menſchenhaſs mache ſo viel
Aufſehens nicht, als wenn mau , mit Weglaſſung
der Aſpiration, oeno ſtatt hono ſpräche; läſst der Ue-
berſetzer den Kirchenvater ſagen: wenn man Mens
ftatt Menſch ſpräche. Uebrigens hat ihn das ſonſt
rührliche Streben ſein Original ganz, auch mit ſei-
nen Fehlern, im Deutſchen darzuſtellen, ſo weit ge-
trieben, das Deutſche hie und da durch Latinisinen,
z. B. Quispenulatorun agifrorum audiat aure ſo-
ba 2 „Wer aber der Mantellehrer hört's mit un-
erzürntem Ohre?“ oder durch zu harte Conſtructio-
1ën und Eliſionen (§jen aber ſtatt jene S. 205. und
ſonſt noch) zu verunſtalten. -
scHöNE KÜNSTE. -
oder Scherz nach dem Ermſle, für das Ä I8oo.
IHerausgegeben von einem unächten
wandten des weil. berühmten Grafen Donamar.
mit ſatyr. Kupſern. 252 S. k1. 8. (I Rthlr.)
In ſeinem einzig möglichen funfzig Seiten langen
Connentar über das Titelblatt , giebt der Vf. S. 26.
folgende Grundſätze zu erkennen: „Macle nichts
lächerlich! Aber lache über Alles, was ſich ſelbſt
lacherlich macht! Kein rechtlicher Menſch lacht über
ſolcher Zuſammenkünfte,
treffend den Tempel der Vernunft.
- ehemaligen religiöſen und politiſchen Verwirrungen
Seiten ver-
Bosheit und Laſter; denn die ſind verächtlich. Aber
alles Unheil, das urſprünglich der Kopf und nicht
das Herz ſtiftet, iſt ſchon von närriſcher Art, und
darf dich zu gewiſſen Zeiten ergötzen.“ In dieſer
Stimmung zwiſchen Ernſt und Scherztheilt der Vf.
einige Rügen, nicht ohne Witz und glückliche Dar-
ſtellungsgabe, in einer lebhaften Schreibart dem Publi-
cum mit. Die Gegenſtände betreffen: 1) Den Genius
der Zeit am Ende des philoſophiſchen jahrhunderts.
Eine geiſtreiche Perſiflage, vof treffender Berner-
kungen, Unfehlbar das Vorzüglichſte dieſer Samin-
lung. 2) Das Souper. Ein Gemälde nach der Natur
in welchen Convenienz
und Eitelkeit aller Geſelligkeit entgegenarbeiten.
Sollte der Vf. nicht auch Verbindungen kennen, wo
„bey Liedern und Roſenbekränzten Bechern“ die
zwangloſe Freude herrſcht ? 3) Ausländiſche Corre-
Jpondenz. a) Schreiben aus der Inſel Sumatra, be-
Der Zweck, dia
eines groſsen weſtlichen Staats lächerlich zu machen,
wird verfehlt, weil jene bekannten Begebenheiten
hier durch keine Originalität gehoben ſind. b) Schrei-
ben aus Saunarkand u. ſ. w. Rec. will nichts daraus
verrathen, um bey der ſo tief verhüllten Allegorie
dein Leſer das Vergnügen der Euträthſelung nicht
zu rauben. Zum Beſchluſs ein paar Recenſionen,
Epilog und Nachtrag.
Wenn gleich der Vf, in der voranſtehenden Zut.
eignung an die ungeborne Nachwelt, deren Richter-
ſtuhle er ſich naht, ſein Buch aus der Taſche zieht,
um es wieder einzuſtecken, die Beſorgniſs äuſsert *
„daſs ſie es nicht nur nicht leſen, ſondern nicht ein-
mal beurtheilen werde: “ ſo hofft er dagegen durch
ihre Miniſter und Stellvertreter (die Recenſenten) mit
ihr nicht ganz auſser Verbindung zu bleiben. Da
nun zu der Verfaſſung des berühmteſten deutſchen
Recenſenteninſtituts, nach des Vfs. Dafürhalten, „das
Princip gehört, den Yſop, der an der Wand wächſt,
eben ſowohl zu recenfiren, wie clie Cedern des Liba-
non: “ ſo müſſen wir, aus Gründen der Unparthey-
lichkeit es dahin geſtellt ſeyn laſſen, in welche Claſſe
, der literariſchen Pflanzengewächſe der geneigte oder
Earurt, b. Hennings: Demokritiſches Taſchenbuch ()
ungeneigte Leſer, jeder nach ſeinen Syſtem, dieſes
Product reihen wolle.
Demokrits Kopf ziert den Umſchlag auf der Ti-
telſeite. Die übrigen Kupfer dienen zu weiter nichts,
als die Waare zu vertheuern; die Misverhältniſſe im
erſten ſind gegen des Vfs. groteske Schilderung zu
auffallend. Noch muſs angemerkt werden, daſs der
Wf. S. 82. die Teufelsbrücke auf dem Wege nach dem
Gotthard für ein Felsgebirge dieſes Namens zu hal-
ten ſcheint. -
----- 97 / 704 -----
177
N II m e r O2O8. 178
-
ALLGEMEINE TERATUR-ZEITUNG
- * - - - - - - ---
Montags, den 2r. S "i" * 1 80 o. -
- - -
- - - - - -
PH T S I K. unſre Kenntniſs von dem was man in dieſem Zeital-
GörriscEN, b. Roſenbuſch: Geſchichte der Chemie
ſeit dem l’iederaufleben der Wiſſenſchaften bis "
das Ende des achtzehnden Jahrhunderts: von jo-
an Friedrich Gmelin. Erſter Band bis nach
der Mitte des ſiebenzehenden jahrhunderts. 1797-
777 S. 8.
ID. werk macht in der Geſchichte der Künſte
und Wiſſenſchaften, von einer Geſellſchaft gelehr-
ter Männer zu Göttingen ausgearbeitet - den 2ten
Äjſjder achten Äbtheilung aus. Der Yf the
die Geſchichte der Chemie von wiederherſtellung der
Wiſſenſchaften bis auf unſre Zeiten in Ä
joden ein, in die mittlere und neuere Gefeilte
Ä je umfaſst die Schickſale, Fort- und Rückſchritte
dieſer Wiſſenſchaft, welche der Errichtung gelehrter
Geſellſchaften vorangehen, und faſst das zwölfte
Jahrhundert mit den darauf folgenden bis zur Hälfte
jes ſiebenzehnten in ſich, die letzte geht von der
Mitte des ſiebenzehnten Jahrhunderts bis auf unſre
Zeiten. «
Hr. Gm. giebt der erſten Periode ſechs Abſchnitte
Der erſte, Zeitalter der Araber, begreift das zwölfte
jft einem groſsen Theile des dreyzehnten Jahr-
Äunderts. In dieſer Periode war die Chemie, wenn
j einige byzantiniſche Schriftſteller ausnimmt, die
das, was ſie wuſsten, den ältern Griechen oder ſpä-
tern Arabern abgeborgt hatten, ohne ſelbſt etwas für
die Erweiterung der Wiſſenſchaft zu thun - ganz in
Äen Äänden der Araber. Auch dieſe verdankten den
gröſsten Theil ihrer chemiſchen IKenntniſſe, ihren
Vorgängern, den Griechen, deren Schriften ſie fleiſsig
1afe und überſetzten; doch vermehrten ſie die Sum-
1ne der überlieferten Kenntniſſe durch eigne Erfin-
dungen und Entdeckungen. Die ſpätern Araber, de-
ren Geſchichte hier eigentlich entworfen wird, tha-
ten übrigens faſt gar nichts für die Bereicherung die-
ſer Wiſſenſchaft; ihr Geſchäft beſtand vorzüglich
darin, die Grundfätze der Chemie auf Bereitung der
Heilmittel anzuwenden. Der, welchen man den
Brennpunct aller chemiſchen Weisheit der Araber
nennen könnte, iſt Geber. Er kannte den Gebrauch
der Aſchengefäſse bey der Reinigung der Metalle
durch Bley, den Eisalaun von Roccha, den Feder-
alaun, das verkalkte Spiesglas, den ätzenden Subli-
mat und rothen Präcipitat, den Silberſalpeter, die
Schwefelmilch, den Eiſenſafran, das Scheide- und
Königswaſſer u. ſ. w. Unvollſtändig muſs übrigens
A. L. Z. 18oo. Dritter Band.
ter wuſste, ſchon darum bleiben, weil das Auf-
zeichnen und Erhalten der gemachten Entdeckungen
durch Schrift ſchwieriger war, als nach Erfindung
der Buchdruckerkunſt. Mehrere Gewerbe, die che-
miſche Kenntniſſe erfodern, als das Berg- und Hüt-
tenweſea, Färbereyen, Errichtung von Apotheken,
zeigen, daſs dieſe Begriffe ſich immer mehr verbrei-
teten. Das Zeitalter der Arabiſten faſst den übrigen
Theil des dreyzehnten Jahrhunderts bis zum Anfange
des funfzehnten in ſich. In dieſem treten Europäer
an die Stelle der Araber, allein es iſt mehr Wechſel
der Perſonen als Sachen. Lehrart, Grundſätze, Vor-
urtheile, ſind jenen mit dieſen gemein. Nicht fo-
wohl durch die Kreuzzüge, als durch die öffentlichen
Lehranſtalten, vorzüglich für Aerzte, welche die Ara-
ber in dem von ihnen eroberten Spanien, errich-
tet hatten, wurden chemiſche Kenntniſſe unter den
Abendländern mehr verbreitet. Ein Mittel, welches
alle Krankheiten heilen, welches das Leben nach
Belieben verlängern, unedle Metalle, ſelbſt andre
Stoffe, in Gold verwandeln ſollte, wurde jetzt der
Gegenſtand der vorzüglichſten Nachforſchungen. Auch
die beſſern köpfe dieſes Zeitalters, ein Albertus
Magnus, Roger Baco u. ſ. w. waren von dieſen
Grillen angeſteckt. Sonſt kannte Baco den Braunſtein
als einen den Metallen nahe kommenden Körper,
Wisnuth, den Alaun als einen von Vitriol verſchie-
denen Stoff, und erwähnt nebſt Albert von Bollſtädt
der zerſchmetternden Kraft des Schieſspulvers u. f. w.
In dieſer Epoche wurden Schmelzhütten, Metallfa-
briken, Töpferfabriken, Glas- und Spiegelhütten,
Alaun- Vitriol- und andre Siedereyen, Färbereyen
und Apotheken theils beſſer und vortheilhafter einge-
richtet, theils erweitert und allgemeiner verbreitet.
Dem dritten Abſchnitte legt der Vf, den Namen des
ſcholaſtiſchen Zeitalters bey; es enthält das funfzehnte
Jahrhundert ait dem Anfange des ſechszehnten. Die
Erfindung der Buchdruckerkunſt, die Entdeckung
von Amerika, die Zerſtörung Conſtantinopels, wo-
durch ein Theil der Kenntniſſe der Byzantiner durch
die Flüchtlinge in den Abendländern verbreitet wur-
de, gaben den Wiſſenſchaften mehr Ausdehnung und
Verbreitung. Die Ausbeute, welche dieſer Zeit-
raum für Wiſſenſchaften liefert, iſt aber doch noch
iininer ſehr unbeträchtlich. Unnütze, unfruchtbare
Spitzfindigkeiten und Grübeleyen, Irrthümer der My-
ſtik, Aſtrologie und Alchimie füllten die Köpfe der
mehreſten Gelehrten dieſes Zeitalters. Nur wenige
verdienen als Scheidekünſtler bemerkt zu werden.
Zu aºn gehören Iſaak und J. Iſaak Hollandus,
die-
----- 98 / 704 -----
19
- /
ALLG. LITERATUR 1 ZEITUNG
dieſen war das Goldſcheidewaſſer, das Harnfatz uf w. fndlichen Brennſtoffe, und hält ihn zur Wiederher.
iht unbekannt; auch ſcheinen ſie die Kunſt den - ſtellung von dieſen für unentbehrlich. Er erklärte
Eſſig durch Behandlung mit Metallen auf einen ho- die Entſtehung der Funken, welche der Stall mit dem
hcn Grad zu verſtärken, ſo wie die Kunſt künftliche
Feuerſteine giebt, aus dem in der Luft befindlichem
Edelſteine zu machen, verſtanden zu haben. - ºfiliers - Fener, bediente ſich der Brennſpiege und Brennghä-
laientinus (wenn wirklich ein Mann dieſes Namens
gelebt hat, und die Schriften, die unter ſeinen Na-
1nen gehen, nicht vielmehr die Frucht der vercin-
ten Arbeit mehrerer Scheidekünſtler ſind) beſäſs vor-“
zügliche chcmiſche Kenntniſſe. Er kannte den Arſe-
mik, den Arſenikrubin, den Zink, Wismuth, Queck-
filberſalpeter, ätzenden Sublimat, rothen Präcipi-
tat (?), das Knallgold u. ſ. w. Ihm verdanken wir
fehr ſchätzbare Erfahrungen über das Antimonium,
er lehrte mehrere Präparate deſſelben verfertigen, und
Thelen hat die Vorſchrift zu ſeiner Antinonial-Tin-
ctur eigentlich aus dem Baſilius Valentinus ent-
lehnt u. f. w. Sonſt erweiterte ſich in dieſem Zeitalter
die Anwendung der Chemie auf Bereitung der Arz-
ney.nittel nich: nur in Deutſchland, ſondern vorzüg-
lich in Italien. Man untergab die Apotheken öf-
fentlicher Aufſicht, der Branntwein, den man auch
ſchon aus Getraide bereitete, wurde Volksgetränk.
Das Berg- und Hüttenweſen war in mehreren Län-
dern in vollem Gange, ſo wie auch die Färbercy
H. unſtmäſsiger getrieben wurde. An das ſcholaſtiſche
Zeitgter ſchlieſst ſich das Zeitalter des Paracelſus an,
welches den übrigen Theil des ſechszehnten Jahrhun-
derts enthält. Dadurch daſs Luther die Feſſeln zer-
brach, in welche hierarchiſche Despotie den For-
ſchungsgeiſt der Menſchen geſchlagen hatte, wurde
dem freyern Denken auch in andern Theilen des
menſchlichen Wiſſens die Bahn gebrochen; und ſo
wurde es möglich, daſs ein Paracelſus, bey allen ſei-
nen anderweitigen Mängeln und Unvollkommnenhci-
ten, den ciſernen Scepter, mit dem Aricenna und Ga-
ten in den Schulen der Arzneywifſenſchaft regierte,
zerbrechen, und auf ihren Trümmern cin neues Reich
gründen konnte. Er führte die Chemie als eine der
vier Grundfäulen der Arzneykunde auf, und ver-
ſchaffte ihr auch durch die auffallend ſchnelle, und
nenigſtens oft glückliche Wirkung derſelben, Eingang
bey den Aerzten. War er auch nicht der erſte, wel-
Cher das Queckſilber in der Luſtſeuche gebrauchte:
fo war er es doch, der durch laute Anempfehlung,
vorzüglich des innern Gebrauchs dieſes Mittels, nicht
nur in der genannten, ſondern auch in unehreren an-
dern, zum Theil für unheilbar gehaltenen Krankhei-
ten, ihn gröſsern Eingang verſchaffte. Ueberhaupt
kehrte Paracelſus durch Hülfe der Chemie, kräftigere
Arzneyen bereiten, als ſeine Vorgänger und Zeitge-
noſſen, wohin ſeine Guitae Eſſentiae, ſein Elixire
Preprietatis, die Eifentincturen, der Eifenſafran, die
Schwefelblumen vornehmlich in Verbindung mit Aloe,
Myrrhe und Safran, verſchiedne Spieſsglas-Präpa-
rate u. ſ. w. zu rechnen ſind. Er kannte weit ge-
nauer als ſeine Vorgänger, die Eigenſchaften des
Zinks, die ſtarke auflöſende Kraft des Königswaſſers
auf ciie Metalle. Er redet von einen im Schwefel,
in andern brennbaren Korpern und den Metallen be-
º
ſer um das Verhalten der Körper im Feuer zu erfor-
fchen u. f. w. Er hatte eine groſse Menge Anhänger
und Gegner: unter den erſten ward Yorzüglich Thurn-
eiſer berühmt. Aber auch ohne ſich an Paracelſus
anzuſchlieſsen, und zu den Lehrſatzen ſeiner Schule
ſich zu bekennen, gab es eine unzählbare Menge -
von Alchemiſten, Theoſophen, Kabaliſten, Aſtrolo-
gen Geheimniſs räumen und Empirikern. Souft
zeichnen ſich noch unter den Männern, die ſich in
dieſen Zeitraume um die Naturwiſſenſchaft verdient
gemacht haben: Hier Cardats, Joh. Bapt. Porta,
Andreas Libavius, Corn. Drebel u.ä. vorzüglich aus.
Durch das Bemühen dieſer Männer wurde zugleich
die angewandte Chemie mehr ausgebildet, und die
Gewerbe, welche auf chemiſchen Principien beruhen,
erweitert. Die Apotheken erhielten eine mehr ver-
Yokonnnete Geſtalt, man errichtete ſolche gar in
Ruſsland. Färberey und die Bereitung der Maſerfar-
ben wurde verbeſſert. Man bediente ſich der Kobolt-
erze, um ſie auf blaue Farbe zu nutzen. Die Koche-
nille und der Indigo, wurden nach Europa gebracht.
Durch einen Zufall bemerkte Corn. Drebe die ſchöne
hochrothe Farbe, welche die Kochenille durch die
Ä und wurde auf dieſem Wege
ntdecker der Scharlachfärberey. Kein Zweig der
angewandten Chemie machte in dieſem Zeitrauine ſo
beträchtliche Fortſchritte als Probier- und Hütten-
kunft, die von Georg Agricola ſo vollſtändig behan-
delt wurde, daſs dicſes Fach, bis auf unfre Zeiten,
die letzten Jahrzehende ausgenommnen, wenig Zu-
wachs erhalten hat. Das Zeitalter der Eklektiker failt
in das erſte Viertheil des ſiebenzehenten Jahrhun-
derts. Die Neuerungen, welchen Paracelſus das Da- -
ſeyn gegeben hatte, wurden von einem groſsen Theile
ſeiner Zeitgenoſſen und Nachfolger eben ſo unbe-
dingt angenommen, eben ſo halsſtarrig vertheidigt,
als die Anhänger Galens und Avicennas ihre Meynum-
gen vertheidigten; es war daher natürlich, daſs Män-
ner, denen Wiſſenſchaften werth waren, ſich es ange-
legen feyn lieſsen, dieſem Zwiſt ein Ende zu ma-
chen, und beide Partheyen zu vereinigen, indem ſie
das Beſte beider Schulen heraus hoben, das Mangel-
hafte abſchiein, und ſo ein vollkommeneres Ganze
bildeten. . joh. Bapt. von Helmont näherte ſich in
ſeinen Lchratzen ſeinem Lehrer Paracelſus zwar aus-
1nehmend, allein er war doch mit den Schriften der
griechiſchen und arabiſchen Aerzte und Naturforſcher
nicht ganz unbekannt. Seine Vorgänger übertraf er
durch genauere Kenntniſs des Feuers, der Luft und
luftforumigen Stoffe. Er bemerkte die Abnahme des
Volumens der Luft, welche durch das Brennen der
Körper hervorgebracht wird. Er unterſchied Gas
und Danfe, und kannte von ertern, kohlenſaures
(Tas, brennbares Gas, Schwefelgas und nitroſes Gas.
Waſer war ihm der Urltoft aller Dinge, º, die
- - Erde,
----- 99 / 704 -----
18 W.
No. 2o8. JULI US I 8 cc. 182
Erde, voh der er überhaupt anfrahm, daſs ſie als Erde
nie in organiſche Körper übergehe, wurde ſeiner
Meynung nach zu Waſſer. Nicht nur Oele und an-
dere verbrennliche Subſtanzen, fondern auch der
waſſerfreyeſte Weingeiſt erzeugen beym Verbrennen
Waſſer. Die Dämpfe, welche bey dem Kochen des
Waſſers aufſteigen, unterſcheidet er ſorgfältig von
den Theilchen des kalten Waſſers, welche verdun-
ſten. Den letzten legt er die Natur einer Gasart bey,
welche in ihren Eigenſchaften ſehr von der gewöhn-
üchen Luft abweiche, aber unter gewiſſen Umſtän-
eien wieder zu Waſſer werde, und bey der Bildung
der wäſſerichten Lufterfcheinungen eine wichtige
Rolle ſpiele ... Angelus Saia erwarb ſich in dieſem
Zeitraume gleicüfails unleugbare Verdienſte um die
weiteren Fortſchritte der Chernie. Er wandte die
Grundſätze derſelben auf die Bereitung der Arzney-
nittel an, und zeigte die Bereitung und Eigenſchaf-
ten des ſogenannten Höllenſteins, 1nehrerer Antino-
1nial- und Queckſilber - Präparate, wie z. B. des Sub-
linats. Er kannte genau die Beſtandtheile des Sal-
1miaks, wuſste, daſs das Knallgold ſeine platzende
Kraft verliert, wenn es mit halb ſo vielem Schwefel
gemengt, und der Schwefel darüber abgebrannt
wird u. ſ. w. Noch verdienen in dieſer Periode ge-
nannt zu werden: Dan. Sennert wegen ſeines Beſtre-
bens, den chemiſchen Arzneyen Eingang zu verſchaf-
fen: joh. Rey, welcher die wichtige Bemerkung
1machte, daſs die Metalle aus der Luft, in welcher ſie
verkaket worden, einen luftartigen Stoff einziehen,
und davon an Gewicht zunehmen. Die Inittlcre Ge-
fclrichte der Chemie ſchliefst das Zeitalter des Sul-
vis de le Boe. Dieſes umfaſst das zweyte Viertheil des
ſiebenzehnten Jahrhunderts. Zwar fehlte es immer
noch 1micht an Alchemiſten, Reſenkreuzern und Schwär-
mern, die durch ihre vermeynten Künſte ſich und an-
dretuſchten, und cin ſonſt in der Chemie ſehr geehr-
ter Name , der des Foh. Rud. Glaubers, muſs bey
dieſer Gelegenheit genannt werden. Dieſem ver-
dankt, ſeiner Schwächen ungeachtet, die Scheidekunſt
fo manche ſchätzbare Entdeckung. Um nur einiges zu
bemerken; ihm ſcheint die oxidirte Kochſalzſäure be-
kannt geweſen zu ſeyn, er ſagt von Salzſäure, die
er über Galunei abgezogen, ſie löſe alle Metalle auf,
und gebe unit recht reinem Weingeiſte ſogleich einen
Aether. Er kannte die Natur der ſogenannten Spieſs-
glanzbutter genauer als ſeine Vorgänger, und ſah fie
für eine Auflöſung des Spiefsglanzmetalls in Kochſalz-
äure an; hierauf gründete er auch mehrere andere
Bereitungsarten derſelben, welche er ſeine Zeitge-
noſſen lehrte u. f. w. Vorzüglich aber zeichnete ſich
in dieſen Zeitalter Franz Sylvius de le Boe aus. Er
Vereinigte mit chemiſchen Kenntniſſen, auch andere
Hülfswiſſenſchaften eines Arztes. Er ſpürte ſorgfalti-
ger den Gründen von der Entſtehung, fo wie von
der Heilung der Krankheiten nach, und wuſste durch
das gefällige Gewand, in welches er ſeine Kenntniſſe
kleidete, dieſelben geltend zu machen, und ihnen
Eingang zu verſchaffen. Ungeachtet er Behutſam-
keit bey ihrem Gebrauch empfiehlt: ſo ſetzte er den-
noch groſses Vertrauen auf die ſogenannten heroi-
ſehen Arzneymittel, und verordnete nicht nur häufig
Spieſsglas - und mehrere Queckſilberbereitungen,
ſondern lieſs auch den Silberſalpeter innerlich nell-
men, und von den Queckſilberbereitungen ſogar den
ätzenden Sublimat. Noch verdient von ihm die Be-
merkung angeführt zu werden, daſs das Athemlolen
viel Aehnlichkeit mit dem Verbrennen habe, unge-
achtet er die Luft hiebey eine ganz entgegengeſetzte
Rolle ſpielen läſst, indem ſie dazu dienen ſoll, die
Hitze zu mäſsigen, welche das Blut beym Aufbrauſen
in Hkerzen bekommen hat. Einer ſeiner vorzüglich-
ſten Schüler war Otto Tachenius. Dieſer bemerkte
die Aehnlichkeit des flüchtigen Laugenſalzes, es uÖ-
ge gewonnen feyn, wie und woraus es wolle. Er
kannte die fällende Kraft der Galläpfel und anderer
Gewächſe, z. B. der Granatſchalen, und gründete
auf die Fällung des Eiſens aus Vitriol die Erſcheinun-
gen beyºm Schwarzfärben: er wuſste, daſs das Bley,
wenn es zu Mennige gebrannt wird, zehn Proceut
an Gewicht zunehme u. ſ. w. Auch trugen in dic-
ſem Zeitraume Ath. Kircher und C. Schott das Ihr-
ge dazu bey, um der Chemie eine verbeſſerte Geftaft
zu geben- -
Man muſs, wenn man gegenwärtiges Werk ge-
leſen hat, die ausgebreitete Gelehrſamkeit des Vfs.
bewundern; nur ſcheint es Rec, als wenn Hr. G. an
einigen Stellen zu weit gegangen ſey, und 1nanchem
der altern Chemiſten Kenntniſſe zuſchreibe, die er
wohl nicht gehabt hat. So würde Rec. aus der S. 141.
angeführten Stelle aus den Baſilins Valentinus: die
fürnehmfie Farbe des Mercurius iſ roth, doch nach dem
ex präcipitirt wird, 1aicht folgern, Baſ l'al. habe den
rothen Präcipitat gekannt. Eben ſo wenig kann man
der Stelle zufolge: Salpetrae ſiziliter iiqueſcit can-
denti igne, ſigidum eft, et ang:ine tº remedium:
adjºncto tarnen carboe ur: i:q= tt in corſerirr,
et in Gas flamme un evolal, beizaupte1a: van He-
mont habe eine Ahndung von der Lebensluft gelabt,
und ſie beynahe mit den häumlichen Namen, wie
Scheele, bezeichnet. Die Erſcheinung, welche hier
beſchrieben wird, iſt nichts mehr und nichts weniger
als die Detonation des Salpeters. Ueberlein, hätte
van Helmont die Eigenſchaft der Gasart, welche ſich
bey dieſer Gelegenheit entwickelte, genau gekannt:
fo würde er gefunden haben, daſs ſie kchlenſaures
Gas, Spiritus ſylveſter Helmontii geweſen ſey. Eben
ſo gut hätte man frühern Chemiſten, welche die Ent-
zündung des Schieſspulvers wahrnahmen, die Kennt-
niſs der Lebensluft beylegen können. S. 548. ſagt
der Wf. von Helmont : zwar war er noch zu ſehr für
Queckſilber und Spieſsglanz, beſonders aber dafür,
daſs ſie zubereitet ſeyn näſſen, ſo wie von andern
ſchon erwähnten Vorurtheilen eingenommen. Nach
Rec. Urtheil wirkt aber das Queckſilber vorzüglich
nur dann, wenn es zubereitet worden iſt. Sollte in
der Stelle: Palpitatio cprdis quogue otafos, aque
vini keluones exercet, pyot et artifas dit mulunite
circa a quas. for t es occupatos; a 1“ ae f9
nicht
----- 100 / 704 -----
183
I84
A. L. Z. JULIUS 18 oo.
nicht vielmehr durch Branntwein als Scheidewaſſer
überſetzt werden ? Ungeachtet auch Hr. Herder
der nämlichen Meynung iſt, welche Hr. G. hier
aufſtellt, daſs Val. Andreä nur zum Scherz die Ge-
ſellſchaft der Roſenkreutzer geſtiftet habe: ſo kann
ihm Rec. doch nicht beypflichten. Schon in frühern
Jahren zeigte Andrea Hang zu geheimen Verbindun-
gen, nur hatte er ſich bey Stiftung dieſes Ordens,
Vertreibung der falſchen Gelehrſamkeit, Sturz aller
geiſtlichen und weltlichen Deſpotie und Ausbreitung
jer wahren Gottesfurcht zu Zwecken vorgeſetzt;
Zwecke, die von denen, welche ſeine Nachfolger
zu erreichen ſtrebten, himmelweit verſchieden waren.
Sehr zu bedauern iſt es übrigens, daſs die Schreib-
art in dieſem, durch fleiſsige und gründliche Samm-
lungen von Tharſachen ſo empfehlungswürdigen,
Werke ſo ſehr vernachläſsigt worden. Man ſtöſst
häufig auf ſchleppende Perioden, die zuweilen bis
vier Seiten lang fortlaufen. S. 585. fängt eine Pe-
riode mit den Worten an: Nicht zufrieden u. f w,
S. 586. kommt der Zwiſchenſatz: dann wann gleich
Angelus Sala u. f. w . und S. 591. erſt der Nach-
ſatz: ſo hing er doch u. f. w. Eine andere fängt
S. 625. mit den Worten an: aber keiner u. ſ. w. und
endigt ſich S. 633. Als Probe will Rec. ein Stück aus
derſelben anführen: Daſs Eiſen, deſſen Feilſpäne er
als ſtärkendes Mittel und gegen Würmer ſehr rühne,
zur Wiedergewinnung der Metallkalke, welche bey den
Weiſsfieden in das l'aſſer übergehen, vornehmlich das
Kupfer wieder herauszuſcheiden dienen könne, daſs es
ſowohl für ſich, als in ſeinen Auflöſungen, wenn es in-
werlich genommen wird, den Stuhlgang ganz ſchwarz fär-
bei daſ letztere ſie mögen mit einer Säure gemacht ſeyn,
mit welcher ſie wollen, zum Schwarzfärben des Leders
der Wolle und Leinwand, ſo wie zum Schwarzbeizen
des Holzes, gebraucht werden können, äuſsert er mit
klaren llſorten u; ſ, w. Fourcroy hat gleichfalls (wie
Rec. bekannt iſt) den Gedanken gefaſst, eine Ge-
ſchichte der Chemie auszuarbeiten.
Wie ſehr wäre
zu wünſchen, daſs er die Materialien, welche in ge-
genwärtigen Werke deutſcher Fleiſs zuſammengetra-
gen hat, benutzen, und bey ſeiner ſo vortrefflichen
Darſtellungsgabe uns mit einer gutgeſchriebenen Ge-
ſchichte der Chemie beſchenken möchte.
KL E I N E
-
PKvasoarx. Prag, in der kk. Normalſchulbuchdrucke-
rev: Üeber die Pflicht der Anhänglichkeit junger Burger der
öerreichiſchen Staaten an ihre Landesfürſten, aus dem Grunde
j Silverbeſſerungswohlthat. Eine Anrede an die in Gegen-
wart der löbl. k. k- Normalſchullehrer-Verſammlung Böh-
js und ihres Repräſentanten verſammelte Schuljugend der
. k. Norinalſchule zu Prag; gehalten am 23. Jahrstage der
Einweihungfeyer (15- Nov. 1798.), von J. A. Steins", Ä
j Inſtituts. 1799. 32 S. 4 , Als Betrag zur Geſchichte
j Volksſchulen in den öſterreichiſchen Erblanden kann dieſe
jÄuch für Auswärtige, die manche Provincialismen und
j des Stüs überſehen wollen allerdings, Intereſſe ha-
ja gröſseres aber hatte ſie unſtreitig für diejenigen, in
Äeichen der Vf., ſelbſt von dankbaren Gefühlen beſeelt, Dank-
j gegen die edlen Verbeſſerer der Schunſteter-
jeken weite. Er ſtellt daher zuförderſt eine Vergleichung
je vorigen Schulverfaſſung mit der gegenwärtigen an, welche
Mängel und Ungereimtheiten jener eben ſo deutlich, als
je Vortheile der letzten, welche vorzüglich in einem verbeſſer-
j Lnterrichte beſtehen, ins Licht ſetzt. Er zeigt, daſs der Un-
jh nicht bloſs leichter, ſondern auch ausgebreiteter (in
jkſicht auf die Subjecte, welche daran Thei nehmen können)
ja in Bezielung auf Lehrer und Schüler gleichförmiger gewor-
Ä ſey. Sodann nennt der Vf. die VV ohlthäter, welche ſich um
jſe Schulverbeſſerung ſo groſse Verdienſte erworben haben.
jji Thereſia beherzigte den miſslichen Zuſtand der Schulen in
j landen zuerſt; erfüllt, von den edlen EHtſchlufſe, auch
jen ihrer Vaſallen, durch Beybringung der erſten Bil-
jenntniſſe, in den Stand zu Än: ºh Ägten
j zu belehren, berief ſie zur Ausführung ihre Vorhabens
würdige Männer - und trug ihnen das geſammte Erziehungs-
geſchaft auf. Die Erziehungsauftalt, die ihren Namen trg,
jhrere andere, waren bereits geſtiftet, als die Normal:
j Prag eingeführt wurde, zu deren Gründung und
- -
s
T
e H R 1 F T E N.
Vervollkommnung, auch das Glück, das Seinige beytrug. –
Joſeph II. wiewohl er manche bis dahin beſtandene Verfügung
ſeiner Mutter abzuändern für nöthig achtete, fand dennoc
für gut, das eingeleitete deutſche Schulweſen, und die erſten
Jugendſchulen, vorzugsweiſe ſogar vor den gelehrten Studien
und ihren ÄÄ zu begünſtigen. Durch die Vor-
ſchläge einer ſeines gelehrteſten Staatsmänner, des Baron von
Swieten, dem er die Leitung, der Studien übertragen hatte,
wurden nicht nur die öſterreichiſchen Univerſitäten mit meh
rern nützlichen Lehrſtühlen und erſprieſslichen Anſtalten bere-
chert, ſondern das ganze Schulweſen gewann durch die einge-
führte Ordnung einen namhaften Vorſchub. Jofeph beabſich-
tigte übrigens nichts weniger, als eben ſo viel Schulen einz-
führen, als ſeine Staaten Pfarrorte enthielten. – Leopold II.
führte bald nach dem Antritt ſeiner Regierung eine Schul-
und Studienverfaſſung ein, die groſstentheils noch fortwährt:
Kraft derſelben wurde das Perſonal der Normalſchule im
engſten Verſtand (im weiteſten nennt man jede nach der ver-
beierten Lehrart eingerichtete Schule ſo) unter der Benen-
nuug Normalſchullehrerverſammlung unmittelbar; das ge-
ſammte deutſche Schulweſen des Landes aber, mittelft dſ.
ſeben, dem Univerſitätskörper einverleibt. Die Einrichtun-
gen wurden in einer von dem auch als Gelehrter berühmten
Miniſter, Freyherrn v. Martini, verfaſsten Niehricht durch
den Druck (was vorher nie geſchohen war) öffentlich bekannt
emacht. – Auch Franz II. verfolgt die Fuſstapfen ſeiner
Än Das Thereſianum iſt jetzt der Aufſicht des verdienſt-
vollen Grafen von Saurau an vertraut; die Verfaſſung des Nor-
maſchule wird aufrecht erhalten - und durch neue Einrichtun-
en verbeſſert, wie man ſchon aus der kurzen Beyfügung
er merkwürdigſten Daten, welche der Vf. aus der Suſ
geſchichte des Jahres 1798 ausgehoben hat, mit Vergnügen
bemerkt, -
---
-
----- 101 / 704 -----
2
I85
IS6
N um e r o 209.
*
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags,
den
22. julius I 8oo. A
P i rs 1 K.
GörrisoEn, b. Roſenbuſch: Geſchichte der Chemie
ſeit dem Wiederaufleben der lilſenſchaften bis a.
das Ende des achtzehnten Jahrhunderts" Äg-
j Friedrich Gmelin. Zweyter Bandºs
gegen das letzte Viertheil des achtzehnten Jahr-
hunderts. 1798.790 S. Dritter Band, die letz-
ten Jahrzehnden des achtzehnten Jahrhunderts.
1799. 1288 S. 8.
Woº der neueren Geſchichte der Chemie ent-
hält der zweyte Band zwey Perioden. Die ei?
derſelben, das Zeitalter von Robert Boyle, geht von
der Mitte bis auf das Ende des 17ten ÄÄÄ
die zweyte, das Zeitalter von Georg Ernſt Stahl be-
greift das Ende des 17ten Jahrh., und reiht bis ge-
gen das Ende des 18ten. Der mehr ſyſtematiſche
Geift, welcher um die Mitte des 17ten Jahrhunderts,
über alle Fächer des menſchlichen Wiſſens ſich zu
verbreiten anfing, wird auch in der Chemie ſichtbar.
Wenn uns die vorhergehenden Perioden einzelne für
äie Wiſſenſchaft ſchätzbare Facta darbieten: ſo ſehen
wir in dieſer , Boyle's Zeitalter. – das Beſtreben,
dieſe einzelne Facta zuſammenzuſtellen, ſie zu ord-
nen und aus ihnen Folgerungen abzuleiten. Zwar
beherrſcht die Sucht, Gold zu machen, noch eine
groſse Anzahl Menſchen, und die Schriften über die-
jen Gegenſtand ſind zahlreicher, als in den yorher-
gehenden Zeitaltern, letztes hat aber zum Theil da-
rin ſeinen Grund, daſs um dieſe Zeit die Menge der
Bücher in allen Fächern des menſchlichen Wiſſens
überhaupt, alſo auch in der Chemie zunahm, und er-
ſtcs erklärt ſich daraus, daſs Männer, denen man
richtigere Kenntniſſe der Scheidekunſt zutrauen muſs
te, daſs ſelbſt Kunkel, Becher, ledel, Iloffman und
zum Thcil auch Boule unter den Anhängern der Al-
chemie genannt werden müſſen. Allein da auf der
andern Seite Boyle durch ſeine zahlreiche Menge von
Verſuchen ſehr viel dazu beytrug, richtigere Kennt-
niſſe über die Naturgegenſtände zu erhalten und zu
verbreiten: ſo wirkte er zugleich kräftig dahin, die
Träumereyen der Alchemiſten bey ſich und bey an-
dern zu zerſtören. Die Verſuche, welche er über die
mechaniſchen Eigenſchaften der atmoſphäriſchen Luft
anſtellte, veranlaſsten ihn auch, die chemiſchen Ei-
genſchaften derſelben genauer kennen zu lernen. So
entgeng es ihm nicht, daſs die atmoſphäriſche Luft,
durch das Athmen der Thiere, und das Brennen der
Korper, in ihren Unſange vermindert werde, und
daſs ſie einen Theil, den er ihren ätheriſchen Theil
A. L. Z. 18oo. Dritter Band -
zu nennen geneigt war, dabey verliere. Auſser der
atmoſphäriſchen Luft kannte er, ſo wie van Heliot
Gasarten, die er mit dem Namen der künſtlichen Lj.
bezeichnete. Vorzüglich bemerkte er die Entwicke-
lung derſelben, wenn man Pflanzen in Waſſer ge-
taucht, gähren lieſs, wenn Korallen mit Eſſig über-
goſſen wurden, u. ſ. w. wurde hingegen Eiſen in Salz-
ſiure aufgelöſt: ſo erhielt er eine künſtliche Luft, die
ſich durch ihre Entzündlichkeit von der vorigen un-
terſchied. So bemerkte er, daſs die Metalle beym
Verkalken an Gewicht zunehmen, leitete aber die-
fes von der Feuermaterie her, die ſich mit den Me-
talle vereinige. – Hr. Gmelin hätte bey dieſer Ge-
legenheit der Einwürfe, die Pater Cherubis aus
Grleans, ein Capuciner Mönch, gegen dieſe Be-
hauptung von Boyle machte, Erwähnung thun
können. Dieſer griff in einer 1679 gedruckten
Schrift, die von Boule gegebene Erklärungsart an,
und gründete ſeine Einwürfe auf einen von Bottie
ſelbſt bemerkten Umſtand, daſs beym Oeffnen des
Gefäſses, welches das calcinirte Metall enthielt, die
äuſsere Luft mit Geräuſch eindrang; hieraus folger-
te er: daſs die calcinirten Körper die Lift anziehen,
nicht aber, daſs ein fremder Stoff die Zurſcheuzaire
des Glaſes durchdrungen habe. – Säuren und Lau-
genſalze lehrte Boyle durch die Prüfungsmittel unter-
ſcheiden, welche noch jetzt bey den Scheidekünſt-
lern in Gebrauche ſind. Er unterſchied feuerbeſtin-
diges und flüchtiges Laugenſalz, und bemerkte dic
beiden Zuſtände, in welchen letztes als ätzendes
und nicht ätzendes vorzukommen pflegt u. ſ. w. Die
Mineralſäuren, ihr Verhalten gegen 1nehrere Sub-
ſtanzen, vorzüglich Metalle, machten einen vorzüg-
lichen Theil ſeiner Unterſuchungen aus. Er erÄ-
te eine künſtliche Kälte, indem er Schnee mit höchſt
rcinem Weingeiſte vermiſchte; und brachte dadurch
Waſſer und Harn zum Gefrieren. Weingeiſt, der
höchſt rectificirt war, und in einem Löffel verdun-
ſtete, ohne eine Spur zurückzulaſſen, gab bey dem
Verbrennen eine beträchtliche Menge Waſſer; dieſe
Erſcheinung hatte auch ſchon van Helmont bemerkt.
Ihn beſchäftigte überdieſs die Anwendung chemi-
ſcher Grundſätze auf die Bereitung der Arzneyen
und auf andere Künſte und Gewerbe. In den uru
higen Zeitraume, in welchem er lebte, waren es die
Wiſſenſchaften, die ilan aufrecht hielten; ja er ſetzte
nicht allein ſeine Arbeiten ununterbrochen fort, ſon-
dern verband ſich auch mit andern Naturforſchern,
um durch vereintes Bemühen die Wiſſenſchaft wei-
ter zu bringen. Dieſe Geſellſchaft, welche ſich an-
fangs im Stillen unter dem Namen des philoſophi-
Aa - - ſchein
----- 102 / 704 -----
.
187
188
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſchen Collegiuns bald zu Oxford, bald zu London
verſammelte, veranlaſste bekanntlich in der Folge
die Errichtung der Londºner Societät der Wiſſen-
ſchaften. Unter Boylen's Nachfolgern, die vorzüg-
Jich auf die verſchiedenen Gasarten ihre Aufnerk-
ſankeit verwendeten, verdient F. Mayow eine vor-
züglich ausgezeichnete Stelle. IHr. (iºnelin äuſsert
ſich über ihn folgendermaſsen. „Schon 1668 er-
„klärte ſich der engliſche Arzt F. Mayou, doch ohne
„eigene Verſuche, das Athemholen dadurch, daſs
„die Lungen der Thiere aus der Luft einen darin
„befindlichen Stoff (er nannte ihn Salpeter) einſau-
„gen, der in die Lebensgeiſter übergehe, und dem
,,15ute Wärine mitthcile.“ Wenn man einen Romnieu
genannt findet, weil er das ſchöne baumförmige An-
ſchieſsen des Kampfers, wenn er durch Waſſer aus
Weingeiſt gefällt wird, wahrgenommen hat: ſo ſoll-
te man doch eine ausführlichere Darlegung der Be-
hauptungen eines Mannes erwarten, die mit dem, was
neuere Entdeckungen gelehrt haben, fo vortrefflich
zuſammenſtimmen. Er bemerkte richtiger, als ſei-
ne Vorgänger, welche Rolle die Luft beym Verbren-
nen und Athemholen ſpielt, bemerkte, daſs ſie bey-
beiden Proceſſen in ihrem Volumen vermindert, und
zum Theil abſorbirt werde. Er ahndet eine Aehnlich-
keit zwiſchen dem Stoffe, der zur Erhaltung der Flam-
1ne und des thieriſchen Lebens dient, und den Be-
fandtheilen des Salpeters. Wir finden ſogar, daſs
er annimmt: das Blut abſorbire einen Theil der Luft,
welchen er Lebenslift nennt; dieſer Theil vermehre
die Würme des Blutes, die Umänderung des venöſen
in arterielles Blut werde durch die Einwirkung der
atmophäriſchen Luft bewirkt, welche demſelben die
rothe Farbe mittheile u. ſ. w. Eine für die Wiſſen-
ſchaft merkwürdige Entdeckung, welche in dieſe Pe-
riode fällt, iſt die des Harnphosphors. Schon frü-
her hatte Balduin die Entdeckung gemacht, daſs
wenn eine bis zur Trockne abgerauchte Auflöſung der
Kreide in Salpeterſäure einige Zeit dem Lichte aus-
Ä wcrde, dieſe nachher im Dunkeln leuchte.
Caséiorolo aus Bologna hatte ahnliche Eigenſchaften
an dem zwiſchen Kohlen geglüheten Schwerſpat ent-
deckt, als Brand ſo glücklich war, bey ſeiner Bear-
beitung des Harns, den Harnphosphor zu erfinden.
Kinkel, welcher dem Erfinder ſein Geheimniſs ab-
kaufen wollte, aber von Kraft, dem er ſeine Abſicht
mitgetheilt hatte, getäuſcht wurde, fuchte nun durch
eigene Anſtrengung die Bereitungsart zu erforſchen,
und es glückte ihm. Unter die Männer, die ſich in
dieſer Periode vorzüglich bekannt machten, gehören
Homberg und Nikol. Lemery. Beide kannten nicht
allein, was bisher von ihren Vorgängern in der Schei-
dekunſt war geleiſtet worden, ſondern ſie berichtig,
ten auch durch eigene Verſuche ältere Erfahrungen,
und erweiterten die Wiſſenſchaft durch neue. Der
Raum verſtattet es nicht, alle Bemühungen dieſer
Männer um die Wiſſenſchaft die Hr. G. anführt
auszuzeichnen. Den erſten gelang es die Borax-
ſäure aus dem Borax zu ſcheiden, die Selbſt-
entzündung verbrennlicher Stoffe, wenn ſie mit
gen.
Alaun oder andern ſchwefelſauren Salzen geglühet
werden, (wclche Verbindungen man Pyrophore
nennt,) zu bemerken. Lemery ſuchte aus dem Er-
hitzen und Aufſchwellen eines feuchten Gemenges
von Eiſenfeil und Schwefel, welches zuweilen in
Flammen ausbrach, den Ausbrüch feuerſpeyender Ber-
ge und ähnlicher Erſcheinungen in der Natur zu er-
klären u. ſ. w. Bohn, Lehrer der Arzney wiſſenſchaft
zu Leipzig, der Vielwiſſer und Schwärmer Becher,
der zuerſt die allgemeine Verbreitung des Eiſens in
der Natur zeigte, die Mineralien nach ihren chemi-
ſchen Verhältniſſen eintheilte, ohne jedoch die äu-
ſsern zu vernachläſſigen, u. ſ. w. Kunkel der die Be-
reitungsart des Glaſes vervollkommnete, und zuerſt
das dein Porcellan ähnliche Glas durch einen Zuſatz
von gebrannten Knochen bereiten lehrte; Friedrich
Hoffmann, dem wir den verſüſsten Salpetergeiſt, ei-
ne beſſere Bereitung des Vitrioläthers, die Bereitung
künſtlicher Geſundbrunnen u. ſ. w. verdanken, gelö-
ren gleichfalls zu den ausgezeichneten Männern in
diefen Zeitraume. Noch reger als durch das Bennü-
hen einzelner Männer, wurde der Trieb, durch Er-
fahrungen und Verfuchs die Natur der Dinge zu er-
gründen, durch die gemeinſchaftlichen Bemühungen
ganzer gelehrter Geſellſchaften. Auſser der floren-
tiniſchen Akademie, die ſchon im verfloſſenen Zeit-
alter ihre Arbeiten anfeng, wurde in dieſem, die
Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu London, unter
Carl II., die Akademie der Wiſſenſchaften zu Paris
unter Ludewig XIV. errichtet. Dieſe durch Unter-
ſtützung der Regierungen zu Stande gekommenen
Geſellſchaften, veranlaſsten andere urter Privatperſo-
1nen, die allein das Intereſſe der Wiſſenſchaft zuſam-
menführte, und die Arbeiten dieſer Geſellſchaften
trugen ungemein viel dazu bey, die Fortſchritte der
Wiſſenſchaft zu befördern. Die Erweiterung und
Berichtigung der chemiſchen Kenntniſſe wirkte vor-
theilhaft auf alle andern Wiſſenſchaften und Künſte,
welche durch die Chemie Licht erhalten können. Die
Arzneyen wurden nach richtigern Grundſätzen berei-
tet; man lernte neue Heilmittel kennen, viele Ge-
werbe, beſonders die Probir - und Hüttenkunde wur-
den vervollkommnet, u. ſ. w. – Wenn man auf-
merkſam die Arbeiten betrachtet, welche die Schei-
dekünſtler in dieſer Periode beſchäftigten: ſo findet
man unverkennbar, daſs der Geiſt der Selbſtprüfung
ſie ungleich nehr leitete, als in den vorhergehenden
Zeitaltern. Es iſt ein ſicheres Kennzeichen, dafs
Wiſſenſchaften fortrücken, wenn nicht der unmit-
telbare Broderwerb die Menſchen bey ihren Unter-
nehmungen leitet, fondern Arbeiten unternommen
werden, die, ohne das angeführte Intereſſe zu befor-
dern, die Wiſſenſchaft als Wiſſenſchaft weiter brin-
Dergleichen Unterſuchungen bietet aber die
gegenwärtige Periode häufig dar; auch muſs als
ein Hauptvorzug, der ſie von den vorhergehen-
den auszeichnet, bemerkt werden, daſs 1nan nicht
bey der Zerlegung der unorganiſchen Stoffe ſte-
hen blieb, ſondern auch thieriſche - und Pflanzen-
ſtoffe, – freylich höchſt unvollkommen, Ä
trOCK-
----- 103 / 704 -----
189 No. 209.
JULIUS I 8oo. I90
trockne Deſtillation, – zu zerlegen bemüht W& T.
Auch in der nächſtfolgenden Periode, den Zeitalter
Sahs, iſt der Hang zur Alchemie noch ſehr verbrei-
tet, Roſenkreuzer, Geheimniſskrämer aller Art ſu-
chen Leichtgläubige zu täuſchen. Der Vf. zahlt eine
groſse Menge geheimer Mittel her», die gegen faſt
Äle Gebrechen helfen ſºllten. Auf der andern Seite
wurden mehrere bisher geheim gehaltene Mittel be-
kannt gemacht, neue erfänden, alte verbeſſert u. f. w..
auch wandte man die Chemie auf gerichtliche Fälle
und medieiniſche Polizey an. Man wurde auf die
man nichfaltigen, ſowohl abſichtlichen Verfalſchungen,
als zufallige Verunreinigungen der Nahrungsmittel
und Arzneyen aufmerkſam. und ſuchte in der Chemie,
Mittel auf ſie zu entdecken und zu verhüten- Es.
kamen mehrere Apothekerbücher heraus, welche
Aerzten und Apothekern ganzer Länder und Städte.
zu geſetzlichen Vorſchriften dienten. Man wuse
auf Äerkſaner auf die Gefahren, welche aus dem Ge-
brauche metallner Gerathſchaften in der Kücke, den
Apetheken u. ſ. w. entſtehen können. Die Akade-
mien ſetzten in dieſem Zeitraume ihre Unterſuchun-
gen fort; auch wurde ihre Zahl durch die Akademie
jer Wiſſenſchaften zu Berlin, die ſchwediſche, däni-
ſcheu. ſ. w. vermehrt. Die Entdeckungen und Er-
findungen häufen ſich in dieſem Zeitalter ſo ſehr:
daſs Rec. nur die merkwürdigern ausheben, und
von den um die Wiſſenſchaft verdienten Männern
nur die vorzüglichſten acnnen kann. In Frankreich
zeichneten ſich beſonders die beiden Geoffroy, der
ängere Lênery, Reaumur, Macquer, Beaune aus.
Stephan Franz Geoffrºy war der erſte, welcher die
chemiſchen Wahlanziehungen der Körper, theils durch
eigene, theils durch Erfahrungen anderer zu befim-
mén ſuchte, und die Reſultate dieſer Unterſuchung
in den erſten Verwandſchaftstafeln daricgte. In den
Niederlanden zeichnete ſich vor allen Poe hare, in
Schweden lallerius und G. Brandt , iu Deutſchland
Neumann, Pott, Eller, Marggraff u. f. w. aus. Un-
ter den Engländern muſs vorzüglich Steph. Hales
genannt werden, weil ſeine Entdeckungen mit de-
Äen der neuern Chemie in ſo innigen Zuſammenhan-
geftehen. Er gab eine Geräthſchaft an, wodurch
die durch Athinen und Ausdünſtungen verdorbene
Erfahrungen lehr-
ten ihn, daſs die Pflanzen aus ihren Luftkreiſe ei-
Luft verbeſſert werden konnte.
nen Beſtandtheil deſſelben einſaugen. Vermittelt
neuer Geräthſchaften, um die luftförmigen Stoffe,
welche ſich aus andern Körpern entwickelten, auf-
zufangen, und ihr Volumen zu beſtimmen, gelang
es ihm, aus verſchiedenen Körpern verſchiedene Gas-
arten zu entbinden. Er zeigte durch eine ganze Rei
he von Verſuchen, daſs die Luft, worin Körper bren-
nen, wenn ſie auch anfänglich an Unfange zuzuneh-
men ſcheint, doch wirklich abminnt, und zugleich
ſo verändert wird, daſs auch durch ein Brennglas
kein Licht in ihr angeſteckt werden kann. Eine ihn
liche Veränderung gehe zuit der Luft vor , Wein
Thiere in derſelben athmen u. f. w. In der Geſchich-
te der Wiſſenſchaft macht aber vorzüglich Georg Ernſt
ſich der gröſste Theil darauf,
Stahl Epoche, von dem auch dieſes Zeitalter Stahls
Zeitalter benannt worden, Hier wird nicht ſowohl
auf ſeine mannichfaltigen Entdeckungen als Scheide-
künftler, ſondern vielmehr darauf Rückſicht genom-
1nen werden, daſs durch ſeine Lehre vom Phlogiſton
oder Brennſtoff, eine ganz neue Anſicht der chemi-
fchen Erſcheinungen eingeführt wurde. Nicht etwa
bloſs ſeine Zöglinge, ſondern faſt alle ſeine Zeitge-
noſſen aus allen Völkern, ja ſogar ein Theil ſeiner
Nachkommen, nahm dieſe neue Lehre an, und mach-
te ſie zum Erklärungsgrunde für faſt alle chemiſche
Erſcheinungen. Haben gleich neuere Verſuche den
Ungrund von Stahls Hypotheſe dargethan: ſo beginnt
doch von ihm vorzüglich die eigentliche wiſſenſchaft-
liche Anſicht der Chemie. Als ein eifriger Schüler
von Becher, entlehnte er von dieſen, die Grundzü-
ge ſeiner Theorie, und in Stahls Phlogiſton findet
1man Becher's Terra inflasnmabilis wieder. Der Grund-
ſtoff des Feuers, den Stahl Phlogiſton nannte, und
der in allen verbrennlichen Körpern vorhanden ſeyn
muſs (indem durch ihn allein das Versennen derſel-
ben möglich wird), iſt immer ein und derſelbe, fa-
wohl in dem Fette, da man die Schuhe mit ſchnicret,
als in dem Schwefel aus den Bergwerken, und allen
halben und ganzen Metallen. Bey dem Verbrennen
vegetabiliſcher Stoffe entweicht er, theils in Geſtalt
eines flüchtigen Oels, theils bleibt er, wenn der Zu-
tritt der Luft abgehalten wird, in der Kohle zurück.
Den MetalFen ertheilt er dadurch, daſs er ſich nit
der ihnen eigenen Erde vereinigt, ihre Biegſam-
keit, meralliſchen Glanz u. ſ. w., ſo wie auf der an-
dern Seite, wenn ihnen dieſer Stoff entzogen wird,
ſie den kalkförmigen Zuſtand annehmen. Bringt
1man aber die Metallkalke 1mit Ko "en, ſchwarzem
Fufs, Pech , Oel, Talg, andern Fetten, kurz mit
ſolchen Körpern in Verbindung, aus welchen ſie die-
ſcn Steff wieder einſaugen können: ſo kehrt ihre Me-
tallgeſtalt, jedoch nit einigen Verluſt an Gewicht,
zurück, dahingegen bey dem Entweichen dieſes Stof-
fes eine Zunahme des Gewichts bemerkt wurde. Das
Phlogiſton hüllt ferner oft Säuren ein, die ſich erſt
bey der Entweichung dieſes Stoffs entwickeln; dieſes
geſchehe durch Gahrung, wie bey den ſüſsen Pflan-
zenſäften, oder durch Verbrennen, wie beym Schwe-
fe. Der flüchtigen Schwefelſäure ertheilt er ihren
Gerneh und Flüchtigkeit u. ſ. w. -
Daſs die ſo erweiterten chemiſchen Kenntniſſe
auf alle Zweige Einfluſs haben muſsten, welche mit
dieſer Wiſſenſchaft in Verbindung ſtehen, braucht
wohl nicht erinnert zu werden. Man wandte che-
miſche Grundſätze zur Erklärung von Naturerſchei-
nungen an. l’allerius beſchrieb die chemiſchen Wir-
kungen des Blitzes, Botnet beobachtete die Wir-
kungen des Lichts auf die Pflanzen; ein Ungenann-
ter die Wirkungen des Wärmeſtoffs anf die Körper
überlaupt. Vorzüglich beſchäftigten aber die gas-
artigen Stoffe die Naturforſcher, doch beſchränkte
ihren macht heiligen
auf den
Einfluſs auf die thieriſchen, vornehmlich
menſchlichen Körper, und einige andere leicht in die
Si1)-
----- 104 / 704 -----
191
I92
A. L. Z. JULIUS 1 80 o.
Sinne fallende Eigenſchaften zu erforſchen; auch
wurde auf die Unterſuchtng der Mineral- Waſſer eine
vorzügliche Sorgfalt verwendet.
(Der Beſchluſs folgt.)
LE1pz1c, im Magazin für Lit.: Geheimes Kunſtca-
binet für alle Stände oder Erfahrungen und Vor-
teile in allerlei Geſchäften des gemeinen Lebens.
Ein nöthiges Hülfsbuch. Geſammelt von C. F.
Iarſchall. Erſte Abtheilung. 259 S. Zweyte
Abtheilung. 185 S. 8.
Auch unter dem Titel:
Gründliche Anweiſung zur Verfertigung verſchiede-
uer Arten Feueretuis, Ratch - end Schnupftabak
u. f. w. vortreffliche Surrogate des Kaffees, Zu-
ckers, Thee u. ſ. w. -
Der Vf, glaubte etwas nützliches zu internehmen
wjer aus den gröſsern Werken von Wiegleb, la!-
j, Seitz, Kränitz u. a. die beſten und brauchbar-
Än Kunſtſtücke auswählte, von deren Äusführbar-
jj ſich vorher verſichert hatte, und ſie den Pu-
jicum, das ſich jene gröſseren Werke nicht anſchaf-
j kann, in einem wohlfeilen Auszuge mitteilte.
Ungeachtet aber nach der Vorrede der 2ten Abthei-
lung, die günſtige Aufnahme der Iften den Vf. zur
HÄusgabe der zweyten ermunterte: ſº 1muſs Rec. es
doch für eine Arbeit erklären, die wohl ſchwerlich
einem andern, als dem Herausgeber nutzen wird.
Fjd Vorſchriften gegeben, die offenbar den grºſ-
ten Nachthcil bewirken müſsten. S. 198. wird fo-
Vorſchrift zu einer wohlfeilen ſchönen, unſchäd-
enie º -
L Schminke ertheilt: man nehme Mennige ſoviel
liche: ill
l) Wl - -
Ä ſchütte, nachdem die Auflöſung filtrirt WOr-
j, Brunnenwaſſer zu; das feine weiſse Pulver,
jel zu Boden fällt, wende man als Schminke
an. Um l, o 1 1 c, Baumwolle, Leinwand u. ſ. w. zu
bleich 1 , hänge man das zu Bleichende (S. 225.) in
jſte auf, und laſſe die gasförmige überlare
Salzſä - unmittelbar darauf wirken. Kupferſtiche
j von Schmutz gereinigt, wenn man ſie, nach-
jſ viermal mit ſiedendem Waſſer übergoſſen
worden, noch ſechs Stunden in demſelben weichen läſst.
Ädere orſchriften ſind höchſt unzweckmäſsig, Als
eine andere unſchädliche Schminke (S. 42 Abth.)
wird i; : Abkochung von Braſilienholz und Alaun
empfohlen. Ein untrügliches Mittel, Land mit Schnee
zu düng: (S. 23.) iſt, wenn man Schnee ſchnelzt,
j H. hpapier ſeiher, die Füſſt Är
pckne bdämpft, und die erhaltene Erde unte die
Gartenere niſcht. Um zu zeigen: mit welcher M ach-
jeit erhaupt das Ganze zuſammengetragen iſt,
verei he man S. 122 und 175; I: Abtk. wo an bei-
den U: er genau daſſelbe Verfahren, ein der Choco-
übergieſse ſie mit deſtillirtem Weineſſig,
lade ähnliches Getränk zu bereiten, gegeben wird.
S. 106 und 204. 1. Abtl.: S-232. 1. Abth. und S. 71.
2. Abth. wo dieſelben Fehler bemerkt werden kön-
nen. Wie undeutlich manche Beſchreibungen ſind,
ſehe man aus folgendem: (er beſchreibt eine Vorrich-
tung, vermittelſt deren in England die Schutzbre-
ter bey hohem Waſſerſtande ſich von ſelbſt öffnen
ſollen.) „Man ſtelle ſich eine Flöſse oben an den Sce-
,,gcln auf dem Meere vor, durch deſſen Obertheil
,,eine eiſerne gerade ſtehende Stange gehet. Dieſe
„Stange hebt den groſsen Arm eines Hebebaumes
,,der in dem vertikalen Plane läuft. Der Hebebaum,
„ruhet auf einem Cylinder, der durch zwey Schlin-
,,gen geht, die an dem Vordertheil der eiſernen Stange
„hangen, und eine Art eines Simſes bildet, der an
,,den Bohlen. bcfeſtigt iſt, die das Waſſer ftemmen.
„Der kleine Arm des Hebebaums gehet in eine Stebe.
„hinaus, oder Äereck eines gekeren Zirkels, deſſen
,,Zähne in einen Baum eingreifen, welcher auf ei-
„nem horizontalen Rade läuft, deſſen Enden an ge-
,,rade Winkel befeſtigt, und in die näunlichen Bolen
,,eingefugt ſind, wie die Hauptſäule, auf welcher
,,der Ruhepunct des IIebebaumes liegt. Gedachtes
„Betrieb greift in eine eiſerne mit Zähnen verſehene
„Leiſte, die an den Obertheil des Schutzbretes be-
„feſtigt iſt. Hebt ſich nun die Flöſse mit dem Waſſor,
,,ſo iſt es gewiſs, daſs ſich der Hebebauun ebenfalls
„heben wird. Indem ſich alſo der groſse Arn erhebt,
„ſo geht die Stebel nieder, und die Welle hebt die
,,eingezähnte Seite ſammt dem Schutzbrete, an deſſen
,,unterm Theile daſſelbe angenagelt ilt. Dieſer Wer-
„ſuch iſt in Uebung einer Mühle geſetzt worden, die
,,durch Bergwaſſer getrieben wird, das in die Ufer
„der Themſe läuft.“
LEIPzro, b. Schwickert: Phyſikaliſches lWörterbuch,
oder Verſuch einer Erklärung der vornehmſten Be-
griffe und Kunſtwörter der Naturlehre etc. Von
D. Sana. Traug. Gehler. l’ierter Theil. Neue
Auflage. I798.
Von dieſer neuen Auflage wird weder auf dem Titel
noch in irgend einen Vorbericht geſagt, daſs ſie ver-
1mclart oder verbeſſert wäre, und es findet ſich auch
wirklich bey genauer Vergleichung mit der vorigen,
daſs ſie ein bloſser Abdruck derſelben ſey. Daſs man
aber auch nicht etwa die alte ſelbſt init eiuen 1euen
Titel hier erhalte, ergiebt ſich unter andern daraus,
daſs jetzt unter der letzten Seite eines jeden Bogens
ein Cuſtos befindlich iſt, da bey der vorigen nie ei-
ner vorkomm-t; auch findet ſich hier zuweilen ein
Druckfehler z. B. S. 177. unten ſteht jetzt Coſant,
ſtatt daſs in der vorigen richtig Caſſant geleſen wird.
Die Kupfer ſcheinen aber wieder von den vorigen Ta-
feln abgezogen zu ſeyn. -
----- 105 / 704 -----
I93
I94
Numero 21o.
Nachrichten von der Ausbeute,
Mittwochs, den
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
23. julius 18oo.
- P II T S I K.
- gen; b. Roſenbuſch: Geſchichte der Chemie
ºtº: lWiederaufleben der l'iſſenſchaften bis an
das Ende des achtzehnten Jahrhunderts, von jo-
h an n Friedrich Gmelin etc. -
(Beſchluſs der im vorigen Stücke abgebrochenen Hecenſion.)
V dritten Bande gehört noch ein The (S.
º Ä zu dem Zeitalter Stahls. Er enthält
die Geſchichte der Anwendung der Äs Ä
- nd Gewerbe, vorzüglich aber
Landwirthſchaft u z welche die ver-
- - - - liefert
denen Bergwerke in dieſem Zeitraume ge
Ä Ueberhaupt iſt IIr. G. bey dieſem letzten Ar-
tikel vorzüglich umſtändlich, und in dem ganzen
werke ſind nicht weniger als 36 Bogen damit angefüllt.
Nach Rec. Urtheil, gehörte dieſer Artikel ganz und
gar nicht in eine Geſchichte der Chemie; nur allein
die Vortheile, welche erweiterte chemiſche Kennt-
niſſe für zweckmäſsigere Gewinnung und Ausbrin:
gung der Metalle darboten, durften in dieſes Werk auf
genommen werden. Ehe der Vf. Lavoiſiers Verdienſte
ſchildert, werden die Entdeckungen namhaft ge-
macht, welche die Chemie den Bemühungen eines
Scheele und Bergmanns verdankt. Erwägt man die
ungünſtigen Umſtände: unter welchen fich Scheele be-
Ä , die man nichfaltigen Hinderniſſe, mit welchen
er ſeine Lebenszeit hindurch zu kämpfen hatte: ſo
1nuſs man den Geiſt des Mannes bewundern, den
kein Miſsgeſchick niederdrücken konnte, das auſser-
ordentliche Talent für die Wiſſenſchaft anſtaunen,
das in ſo kurzer Zeit – er erreichte nicht das 43.
Jahr – ſo Vieles zu leiſten im Stande war. Die Lehre
von Licht und Wärme, die Natur der Gasarten u. ſ. w.
gewann durch ihn Erweiterungen und Berichtigun-
gen, und ſeine Abhandlung über Luft und Feuer kann
als das vollkommenſte chemiſche Werk der damali-
gen Zeit angeſehen werden: ſo wie es noch immer
die Bewunderung der Nachwelt erregen wird. Ihm
verdankt die Chemie die Entdeckung der Schwerer-
de, des Braunſteins als eigenen 1metalliſchen Stoffes,
der metalliſchen Säure im Waſſerbley, im Schwer-
ſtein und in Arſenik. - -
ſäure als eigenthümliche Säure dar, entwickelte die
Natur der überſauren Kochſalzſäure, der Milchſäure,
Milchzuckerſäure, legte die Phoſphorſäure als Be-
ſtandtheil der Knochen dar u. f. w. Unter ungleich
günftigern Umſtänden entwickelte ſich Bergmann.
Er genoſs einer weit ſorgfältigern Erziehung, und
ſeine äuſsern Verhältniſſe waren weit günſtiger; da-
4 L. Z. 18oo. Dritter Band.
das Grünen der Pflanzen u. f. w.
Er ſtellte zuerſt die Fluſsſpath-
her bemerkt man an ihm mehr Ausbildung, mehr die
Gabe ſich auszudrücken, Bekanntſchaft mit ungleich
mehrern Fächern des menſchlichen Wiſſens uf. w.
War er gleich in allen dieſen Stücken ſeinem Zeitge-
noſſen Scheele überlegen: ſo war er es doch nicht in
Anſehung des Talents für Chemie. Da er ſich über
mehrere Fächer verbreitete: ſo konnte er für die Ch -
"nie nicht alles das thun, was er hätte leiſten kön-
anen - wenn er ſich ausfchlieſslich dieſer Wiſſenſchaft
gewidmet hätte. Dennungeachtet ſind ſeine verdij
tte um die Chemie ſehr bedeutend. Ihn verdj.
wir vorzüglich eine beſtimmtere Anleitung zur Ana--
lyſe unorganiſcher Stoffe; ſeine Vorſchriften, Erze,
Steine und Mineralwaſſer in ihre Beſtandthee zu j
legen, werden, wenn auch neuere Verſuche zuj.
konnnern Verfahrungsarten leiten, doch als diej
ften Muſter einer beſſern Analyſe betrachtet werdjn
*müſſen. Auch führten ſeine Verſuche zu einer ge-
*mauern Kenntniſs der Säuren; die Zuckerſäure Wurde
von ihm zuerſt als eigenthümliche Säure wahrgenom-
ºnen, die von Scheele entdeckte Blaſenſteinfjre be-
ſtätigt u. ſ. w. Auch Prieſtley erwarb ſich dadurch
bleibende Verdienſte um die Wiſſenſchaft, daſs er die
Natur derjenigen luftförmigen Stoffe, die feinen Vj
ºgern ſchºn bekannt waren, in ein helleres Licht
ſetzte, ihre Eigenſchaften genauer beſtimmte, neue
entdeckte und durch Erfindung neuer Geräthſchaj
die Verſuche über dieſe Gegenſtände erleichterte.
Kann man auch nicht allen Folgerungen beyſtimmen,
die er aus ſeinen Erfahrungen zieht: ſo erhältj
feine Schriften einen reichen Schatz wichtiger That-
ſachen, für mehrere Zweige der Scheidekunſt, vor-
züglich aber für die gründlichere Kenntniſs der Luft-
und Gasarten. Er entdeckte das fluſsfaure, das al-
kaliſche, das unvollkommne Salpetergas, das Salpe-
tergas. Er lehrte, wie man Waſſer mit Kohlenſire
verbinden, und ſo die künſtlichen Geſundbrunnen
nachmachen könne. Aufmerkſam beobachtete er alle
Veranlaſſungen, durch welche gemeine Luft vercor-
ben wird, und ſuchte die Gründe dieſes Erfolgs auf.
Die Veränderungen, welche das Athmen der Thiere,
in der geneinem
Luft bewirkt, wurden von ihm wahrgenoinnen. Er
fand mehrere Körper auf, aus denen man Lebensluſt
entwickeln kann, und bemerkte, daſs ſie aus grünen
Gewächstheilen im Sonneulichte ausſtrönt; auch
ſtellte er mehrere Verſuche über die Wirkungen an,
welche der elektriſche Funke ſowohl auf die geuleine,
als auf andere elaſtiſche Stoffe äuſsert u. f. Äy. Mit
vorzüglichen, gut ausgebildeten, Geiſtesanlagen, er-
regte Lavoiſier ſchon als Jüngling die Aufmerkſam-
B b
L. - -
----- 106 / 704 -----
L95
I96
ALLG. L. ITERATUR - ZEITUNG
keit ſeiner Zeitgenoſſen. Früh übte und ſtärkte er
die Kräfte ſeines Geiſtes durch das Studium der Ma-
thematik, und glückliche Vermögensumſtände erlaub-
ten ihm bey ſeinen Beſchäftigungen mit phyſiſchen
und chemiſchen Wiſſenſchaften jede Befriedigung ſei-
ner Wifsbegierde. -
fcharfſinnig im Ausdenken und Auswählen von Ver-
fuchen, ſo glücklich in Entwürfen zu Geräthſclaaften,
ſo genau bey ihren Arbeiten als Lavoiſier. Bey die
fen Vorzügen gelang es ihm, nicht nur viele Mängel
und Lücken des alten Syſtems wahrzunehmen, ſen-
dern felbſt ein neues Gebäude zu errichten, deſſen
Bündigkeit, genauer Zuſammenhang und Verbin-
dung der Theile, ewig ein Denkmal des Geiſtes fei-
1nes Erbauers ſeyn wird. Schon 177o zeigte Lavoi-
fier einleuchtender, als es je vor ihm geſchehen war,
daſs ſich Waſſer nicht in Erde verwandeln laſſe. In
den folgenden Jahren zeigte er durch unumſtöſsliche
Verſuche, daſs die Zunahme des Gewichts, welche
man bey den Metallen gewahr wird, wenn ſie in ge-
Inciner Luſt verkalkt werden, von der Grundlage
der Lebensluft herrühre, welche ſich mit ihnen ver-
bindet. Auch als Beſtandtheil mehrerer Säureher-
kannte er die Baſis der Lebensluft an; da ihm Phos-
phor und Schwefel beym Verbrennen eine Menge
Säure gaben, deren Gewicht dem Gewichte des ver-
brannten Körpers nebſt dem Gewichte der zum Ver-
brennen erfoderlichen Menge Lebensluft gleich war:
ſo hielt er ſich zu dem Schluſſe berechtigt, die Baſis
der Lebensluft habe ſich nit dem Schwefel und Phos-
phor verbunden, und durch dieſe Verbindung ſey
Säure erzeugt worden. Da er die Baſis der Lebens-
luft auch als Beſtandtheil der Salpeterſäure darthat: ſo
erweiterte er ſeine Behauptung, und ſchloſs der Ana-
logie nach, die Grundlage der Lebensluft fey der ge-
ineinſchaftliche Beſtandtheil aller Säuren, ſey das ci-
gentliche Säure erzeugende Princip, und nannte in
jaher Oxygie. Da die Metalle bey ihren Verkal-
ken, Schwefel, Phosphor, Kohle, bey den Verbren-
nen an Gewichte zunehmen: ſo erkannte er das Un-
ſtatthafte der Behauptung, daſs unter dieſen Umſtän-
den ein eigenthümlicher Stoff, Stahl, Phlog/on,
verloren gehen ſolle, und überzeugte ſich von den
Nichtdaſeyn deſſelben. Er zeigte ferner, daſs zur
Bildung aller elaſtiſchen Flüſſigkeiten, nicht allein
der Dämpfe, ſondern auch der Luft - und Gasarten,
Wärmeftoſf erfoderlich ſey, zeigte einleuchtender als
irgend einer ſeiner Vorgänger, welche Veränderung
eigentlich die atmosphäriſche Luft durch das Verbren-
nën der Körper, das Verkalken der Metalle, das
Atheraholen der Thiere u. ſ. w. erleide, und fügte
zu den bisherigen die äuſserſt wichtige Entdeckung
hinzu, daſs das Waſſer kein Element, ſondern aus
der Baſis der Lebens- und brennbaren Luft zuſam-
mengeſetzt ſey (welche letzte er aus dem Grunde
waſſererzeugendes Gas, Gaz hydrogène nannte), und
erhärtete dieſe Wahrheit ſowohl durch analytiſche
als ſynthetiſche Beweiſe. Die neue Anſicht der che-
1miſchen Erſcheinungen, welche durch Lavoiſiers
Tntdeckungen bewirkt wurde, fand bey unbefange-
Wenige Naturforſcher waren ſo
nen Denkern ſehr bald Eingang. Man konnte nicht
anſtehen der neuen Lehre, welche keinen hypothe-
tiſchen Stoff annahm, die alles auf Maaſs und Ge-
wicht zurückführte, die in allen Theilen ſo genau
zuſammenhing, einen Vorrang einzuräumen, auf
welchen die ältere, ihrer Mängel wegen, nicht An-
fpruch machen konnte. Nicht nur in Frankreich
folgten Fourcroy, Berthollet, lauquelin, Monge,
Seguin, la Place u. f. w. den neuen Grundſätzen,
ſondern in allen andern Ländern, wo man ſich mit
Naturwiſſenſchaft beſchäftigte, erwarb ſie ſich Schü-
ler und Wertheidiger. Es konnte nicht fehlen, daſs
mehrere Scheidekünſtler, die ſich ganz in die entge-
gengeſetzte Vorſtellungsart hineingedacht hatten, ihre
altern Ideen nicht ſogleich mit neuern vertauſchen
mochten. Ihre bisherige Arbeiten waren ganz aus
jenem Geſichtspunkte angeſtellt, ſie verdankten dem
altern Syſteme ihren Ruf als Scheidekünſtler, und
ſo wird es erklärbar, wie Lavoiſiers Grundſätze bey
Yielen heftigen Widerſpruch erfuhren. Mehrere Ver-
iche, von welchen die wichtigſten Lehren der neuen
Chemie abhängen, waren überdieſs von der Art, daſs
nicht jeder ſie zu wiederholen im Stande war, und
es war daher keinem zu verdenken, daſs er das nicht
auf Glauben annehmen wollte, wovon er ſich durch
Schauen nicht überzeugen konnte. Auf die Scheide-
kurt ſelbſt hatten Lavoiſiers Entdeckungen dem vor-
theateſten Einfluſs. Die animaliſchen und vege-
tabiliſchen Stoffe, wurden vorzüglich nach richti-
gern Grundſätzen, als bisher, zerlegt, und dadurch
eue Aufſchlüſſe über die Functionen der organiſchen
Körper erhalten. Auch die 1nichtorganiſchen Stoffe
Wurden genauer unterſucht, als es in irgend einem
der vorhergehenden Zeiträume geſchehen war. Muſs
nun gleich Frankreichs Chemikern das Verdienſt ein-
geräumt werden, wenn auch 1nicht einzig, doch vor-
züglich, die animaliſchen und vegetabiliſchen Stoffe
unterſucht zu haben: ſo muſs man doch Deutſchlands
Chemikern beſonders die genauere Analyſe der Foſ.
filien zugeſtehen. So verdankt die Wiſſenſchaft ei-
nem einzigen deutſchen Scheidekünſtler die Entde-
ckung drey neuer Metalle, zwey neuer Erden, eindr
eigenthümlichen Säure in Mineralreiche, die Entdc-
ckung, daſs das Kali in demſelben einen Beſtand-
theil 1nehrerer Foſſilien ausmache u. f. w., und ſo
ſtreben mehrere, durch genauere Auffindung der Be-
ſtandtheile der Naturkörper, unſere Kenntniſs derſe-
ben zu berichtigen. Aber eben die groſse Reichhal-
tigkeit der Entdeckungen hindert uns, ſie nur eini-
germaſsen vollſtändig darzulegen. Gegenwärtige An-
zeige würde zu einem Buche ausarten, wenn auch
nur die vorzüglichſten aufgenommen werden ſollten,
und dieſes muſs es entſchuldigen, daſs ſo vieles ganz
mit Stillicliveigen übergangen wurde. Rec. will ſich
daher nur noch einige Bemerkungen über die Art
und Weiſe erlauben, wie IIr. G. ſein Unternehmen
ausgeführt hat. Es iſt immer ein äuſserſt verdienſt-
liches Werk, die Geſchichte einer Wiſſenſchaft zu
ſchreiben, denn niemand, der ſich irgend den Stu-
dio einer Wiſſenſchaft widmet, darf mit der Geſchichte
- - - - - -
W„a ºr a
----- 107 / 704 -----
E-m-F-
andern die Hände bot,
197
derſelben unbekannt bleiben. Sie gewährt ihm eine
Ueberſicht alles deſſen, was bisher in den verſchie-
denen Theilen derſelben geleiſtet worden iſt, zeich-
net ihm die Wege, welche manchen ſeiner Vorgän-
ger zum Irrthuine leitete, wie eine Entdeckung der
und ſo allmälich, die Wiſ-
ſenſchaft vervollkommnet wurde. Soll aber die Ge-
ſchichte der Wiſſenſchaft dieſen Nutzen hervorbrin-
gen: ſo muſs ſie pragmatiſch bearbeitet werden. Es
muſs gezeigt werden, wie durch vorhergehende Ent-
deckungen geleitet, der Geiſt der Wahrheitsforſcher
eine Richtung nahm, welchen er nur bey dieſer Vor-
arbeit und unter dieſen Umſtänden nohnen konnte.
Dieſe Geſichtspunkte ſcheint uns aber Hr. G. ganz
verfehlt zu haben. Seine Geſchichte der Chemie be-
ſteht aus einer Reihe von Lebensbefchreibungen
und Arbeiten der Scheidekünſtler,
und die Zeit-
folge iſt der Faden, welcher ſie zuſammenhält.
Ungeachtet Rec. es ſich keineswegs verbirgt, daſs
vorzüglich in den frühern Perioden der Wiſſenſchaft,
wegen Mangel zulangender Nachrichten, es äuſserſt
ſchwierig iſt, die Geſchichte der Wiſſenſchaften auf
die angegebene Art zu bearbeiten: ſo kann diefes
doch bey der neuern und vorzüglich der neueſten ge-
fchehen, wo die Acten uns vollſtändig vor Augen
liegen. So hätte, um nur ein Beyſpiel anzuführen,
bey Lavoiſiers Entdeckungen gezeigt werden können,
wie er durch die Verſuche eines Black, Cavendiſh,
Ffacbride, Prieſtley (und zwar durch die Verſuche
deſſelben bis zum Jahre 1772) aufmerkfam gemacht,
ſeinen frühern Unterſuchungen diefe beſtimmte Rich-
tung gab. Da er in der Folge hauptſächlich die Wer-
bindung der Baſis der Lebensluft nit andern Stoffen
verſuchte, und fand, daſs ein groſser Theil dieſer
Verbindungen Säuren lieferte: fo führte ihn dieſes
auch auf die Verbindung des Oxygen mit dem Iydro-
gen durch Verbrennen. Auch hier erwartete Lavoi-
fer, nach Ueberzeugung des Rec., eine Säure, und
fand ſo zufällig die Beſtandtheile des Waſſers u. f. w. -
– Ungeachtet nicht zu leugnen iſt, daſs Hr. G. ſehr
viele Materialien zu einer Geſchichte der Chemie zu-
Lammengetragen hat: ſo muſs Rec. dennoch eine Ge-
Jchichte der Chemie noch immer unter die fehlenden
Gegenſtände rechnen.
Wºman, in d. Hoffmann. Buchh.: Taſchenbuch
jfür Scheidekünſtler und Apotheker auf das §jahr
799 Zwanzigſtes Jahr, mit einer Tabelle. Auf
das Fahr 18oo. m. 1 K.
Da ſeit Erfcheinung der erſten Jahrgänge der Zu-
ſtand der Pharmacie und Chemie ſich beträchtlich
verändert hat: fo verloren manche in den frühern
Jahrgängen aufgezeichnete Bemerkungen ihren Werth,
ºer machten eine ganz andere Erklärungsart nöthig.
Mit ſeinen übrigen Zeitgenoſſen folgte der Vf, in je-
No. 21o. JULIUS I 8 O O.
ner frühern Periode der Stahlſchen Vorſtellungsart.
vom Phlogifton, und dieſe beſtimmte den Geſichts-
Punkt, aus welchem er die chemiſchen Erſcheinun-
gen betrachtete, und ſie zu erklären bemüht war.
auf jene Zuneigung.
198
Der veränderte Zuſtand der Chemie, den man vor-
züglich Lavoiſiers Entdeckungen verdankt, machte
eine andere Erklärungsart der Phänomene nothwen-
dig, neuere Verſuche beſtimmten manchen ältern ge-
nauer, oder zeigten das Fehlerhafte deſſelben. Da-
durch wurde der Vf. veranlaſst, die Jahrgänge die-
fer Taſchenbücher von ihrer Entſtehung an, noch-
1mals durchzulaufen, das Mangelhafte der darin nie-
dergeſchriebenen Bemerkungen aufzuſuchen, die Er-
ſcheinungen der neuen Lehre anzupaſſen u. f. w.
In dem erſten Jahrgange der gegenwärtig angezeigten
Taſchenbücher ſind die frühern Jahrgänge von 178o
und 1781, in zweyten die von 1782 bis 1785 einer
neuen Reviſion unterworfen worden. Dieſes Verfah-
ren des Vfs. kann Rec. unmöglich billigen. Man
Pmuſs vorausſetzen, daſs die Leſer dieſes Taſchen-
buchs ohnedieſs mit den Aenderungen bekannt wer-
den muſsten, die ſeit der Erſcheinung jener frühern
Jahrgänge in der Chemie erfolgt ſind, ſelbſt die fol-
genden Jahrgänge dienten dazu (indem ſie die neue-
ten Entdeckungen enthielten), eine ſolche Bekannt-
ſchaft zu bewirken. Wenn der Vf, ſich dieſes Ver-
dienſt um die Scheidekunſt erworben hätte, daſs er
1manche Bemerkungen, die noch nicht gehörig durch
Verſuche ausgemittelt waren, durch neue Verſuche
zu berichtigen geſucht hätte: ſo würde ihm dieſes je-
der Scheidekünſtler Dank wiſſen; allein ſtatt deſſen,
wird der Leſer an den meiſten Stellen damit abge-
fertigt, daſs geſagt wird, es wärde ſich der Mühe loh-
nen, dieſen Verſuch anzuſtellen, oder ich wünſchte,
daſs jemand dieſe Arbeit unternähme u. ſ. w. Bey
dem rafchen Fortgang der Wiſſenſchaft wird es dem
Vf, gewiſs nicht an Stoffe fehlen, nach einigen Jal-
ren Berichtigungen zu dieſen Berichtigungen zu
ſchreiben.
schöNE KÜNSTE.
TÜBINGEN , b. Cotta: Taſchenbuch für Damen auf
das jahr 18oo. Herausgegeben von Huber - La-
fontaine, Pfeffel und andern. Mit Kupfern-
240 S. 12. (1 Rthlr. 8 gr.) -
Daſs dieſes Taſchenbuch, für deſſen Werth die
Namen der Herausgeber bürgen, auch dieſsnal die
Erwartung des Publicuns vollkommen befriedige,
darf Rec. wohl zuverſichtlich behaupten, und um ſo
mehr einer ausführlichen Beurtheilung deſſelben über-
hoben feyn, je gewiſſer er überzeugt iſt, daſs es
nicht nur an den Toiletten der Damen, ſondern auch
an den Pulte gebildeter Geſchäftsmänner bereits ſeine
ſchöne Beſtimmung erfüllt hat. Lafontaine, den ſein
Publicum noch immer liebt, erwirbt fich durch die
feſſelnde Erzählung, der Hochnuth, neue Anſprüche
Glücklich erfundene Charak-
tere, feſtgehalten in ihren Umriſſen mit den feinſten
- Schattirungen, die den Vf, als aufmerkſamen Pfycho-
kogen auszeichnen, in einer gefälligen, eindringen-
den Sprache, die ſich jedem Gedanken, jeder Ein-
Pfindung frey und natürlich anſchmiegt, zeugen vo"
der
----- 108 / 704 -----
I9) A-L. Z.
JULIbs. - 2OO
dem geübten Pinſel, der auch dieſes rührende Gemäl-
de ausgeführt hat. Sollte aber wohl der Vf, ſelbſt, und
nicht vielmehr der Corrector: ergrief (ergriff), hiengen
(hingen), weiſt (in der dritten Perſon des Präf. ſt.
weiſs), geſchrieben haben? Gewiſſer wohl ſind an-
dere kleine Nachläſsigkeiten im Stil, welche die Wir-
kung des Ganzen ſtören, aus ſeiner Feder gefloſſen,
wie S. 19., „und findet ſich Eva ſo einen Menſchen.“
S. 26. „Ein Tugendhafter beweiſst (beweiſt) für die
Tugend mehr, als eine Welt voll Böſewichter gegen
- die Tugend beweiſen können.“ S. 39. ,,Was mich
zurückſchreckt, iſt der ſtille Wunſch meines Vaters,
daſs ich Droſtens Frau werden möchte. Einen lWunſch,
den er mir jetzt ſogar zu verſchweigen die Liebe
hat u. ſ. w.“
Nicht minder Vergnügen gewährt die Erzählung:
die Frau von vierzig Jahren, von Huber, die ſich
durch den feinen, anſtändigen Ton unterſcheider,
in welcher jedoch, wegen der hervorragenden Haupt-
-
perſon die Mithandelnden nur wie Figuranten er-
ſcheinen.
Ueber die abgebrochene Geſchichte, l/Walther und
Nann, von der ſchätzbaren Vfn. der Agnes von Lj
lien wird ſich erſt dann, wenn ſie vollendet erſcheint,
ein beſtimmtes Urtheil fällen laſſen.
Mit verſificirten Stücken, den heiterſten Blüthen
aus dem Gebiete der Wahrheit und des Witzes , hat
Pfeffels, Muſe, faſt allein dieſes Taſchenbuch gj
ſchmückt. Den Beſchluſs macht, der Geiſtertanz,
von Matthiſon, ein ernſtes Phantaſieſpiel, worin maj
den beliebten Vf, auch ohne ſeines Namens Unter-
ſchrift erkennen würde.
Unter den Kupfern, in punktirter Manier, ſte-
hen die beiden von Karcher den übrigen von d'Ar-
gent ſowohl in der Zeichnung, als in Ausdruck und
in der Schattirung um ein merkliches nach.
K 1 E 1 N es
Ven»riscHTE ScHx1rtrN. 1) Leipzig: b. Breitkopf und
Härtel: Einige Urſachen - war" viele Jiglinge f gclehrten
Schulen in dem letztern Jahre, ehe ſie auf Univerſitäten gehen,
gemeinglich geringere Fortſchritte in den Wiſſenſchaften ma-
ehen, als ſie in den vorhergehenden Jahren gemacht haben –
Zr Anhörung einiger Redeübunge - von M. Chr. Gottfried
77jer, Rectör in Zeitz. 1799-24S. 8.
2) Ebendaſelbſt: Beiträge zu einer Geſchichte der Zeitzer
sº Ä im achtzehnten Ä. Als Einladung -
j M.Chr. G. Müller, Rector. 18oo. 32 S. 8. - -
rir ſtellen kierzwey Schriften von einem gelehrten und
«tºº Schulmanne zuſammen, wovon die erſte ein allge-
jes Intereſſe hat, indeſs die letzt vielleicht mehr auf Lo-
jerhältniſſe berechnet iſt. Jene behandelt die in unſern
Tj j nur zu wahre pädagogiſche Erfahrung; weche
ÄTja ſpricht, und ſucht nach den ſº derſelben
jeich die Mittel auf, wodurch dem Uebel abgÄ W"E1“-
den kann. Es iſt ungereimt, wenn man die meiſte Ä
jsje Jünglinge in der oberſten Ordnung der erſten Claſſe
jhren Kenntniſſen nicht weiter fºrſchen, verzüglich den
jehrern beymeſſen will. In der Methode kann zwar aller-
dings manches verſchen werden; allein ungleich nach heiliger
jher der Mangel der Nacheiferum, wº diejenigen
Schüler, welche die erſten dem Range. obgleich nicht allesal
jej Kenntniſſen nach ſind, keine mehr über ſich haben, die
mehr als ſie wiſſen, ſondern alle unter ſich ſehen. Auch trägt
dies zur Hemmung der weitern Fortſchritte viel bey, daſs
Äjer und Lehrer nicht immer gemeinſchaftlich ºn ſich
jng ihrer Kinder und Zöliº arbeiten, º gene hc
j das ſittliche Betragen und die wiſſenſchaftliche, Ä.
ſchritte derſelbett oft nicht weer bekümmern, Ä #
jschule übergeben haben, daſs ſie wohl gr Äº Ä.
j den flehrer entgegen arbeiten. Endlich iſt auch
er Wer--
CH R 1 F 'T EN.
welche in unſern Tagen herrſchen, oft Schuld daran, daſs
viele Jünglinge der oberſten Ordnung nicht auf dem L 1: TC"II
Grund, den ſie in den vorhergehenden Jahren gelegt hatten
fortbauen, und nicht ſelten das angefangene Gebäude jº
Jedet liegen laſſen. - Ueberall hört man den denkendjd
erfahrn, Pädagogen über einen Gegenſtand ſprechej
unſern Tagen und auf unſern Schulen eine ganz vorzügliche
Beherzigung verdient.
Die zweyte Schrift kann, abgeſehen von dem, was bloſs
durch Localverhältniſſe. Intereſſe erhält, als ein ſchätzbj
Beytrag zu einer praktiſchen ſächſiſchen Schulgeſchichte ,
trachtet werden, an der es uns noch immer mangelt. Der Vf.
zählt alle Lehrer der ſechs Schulclaſſen, welche in dieſem
Jahrhundert gelebt haben, und zum Theil noch leben, j
Reihe nach auf, und zieht gewiſſe Reſultate aus den einzÄ-
nen Bemerkungen, die er aus ihren Biographieen mit Fleiſs
aufgeſtellt hat. Sodann giebt er die Zahl der Jünglinge an.
welche in dieſem Jahrhundert auf der Zeitzer Schule ſtudier-
ten. (Von der Frequenz der Stiftsſchule überhaupt hatte er
ſchon 1797 in einer beſondern Schuſchrift gehandelt.) Die
Zahl beträgt 3277, wovon 2399 Einheimiſche oder Stiftskij-
der, und 878 Auswärtige ſind. Nicht unbedeutend ſind die
wohlthätigen Stiftungen, durch weiche die unbemittelten Schii-
ler hier unterſtützt werden, aber noch zahlreicher und woh-
thätiger die Anſtalten, die zur Verbeſſerung der Schule, der
Schuldiſciplin, der Lectionen u. ſ. w. getroffen worden ſind,
und wovon hier eine genaue Rechenſchaft abgelegt wird
Man wird, hoffen wir, bey dieſen Verbeſſerungen noch nicht
ſtille ſtehen; und man muſs überhaupt ein günſtiges Vorur-
theil für eine Schule faſſen, die ihre Acten ſo offen dem Pu-
blicum darlegen kann, und an deren Spitze ſich Männer, wie
unſer Vf. und ſein würdiger College, Hr. Conrector Siebei-s.
um gründlichen Unterricht ſowohl als um die ſittliche Bildung
ihrer Zöglinge mit unermüdetem Eifer verdient machen.
U 1 - - - -
jrojammt den Grundſätzen, Geſinnungen und Sitten,
- -
-
. . . . . . . . - - - - - -
. . . .
- - - - - - - - - - - -
-m-
----- 109 / 704 -----
2OI
2Ole
- N U1 m e r 6 211. - -
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
E R DB E SCHR EI BU N G.
Leipzro, b. Supprian: Gemälde von Oſtindien in
geographiſcher naturhiſtoriſcher, religiöſer, ſitt-
ſicher, artiſtiſcher, merkantiliſcher und politi-
ſcher Hinſicht, von M. Friedrich Herrmann. Nebſt
einer Vorrede von M. C. Sprengel. I. Bd. 1799:
42o S. gr. 8-
Unt Oſtindien begreift Hr. H. alle Länder von
Perſiens und Sibiriens Gränze bis zu den
groſsen Meere, welches Aſien von Amerika und Süd-
indien trennt, mit Einſchluſs aller Hnſeln in indi-
ſchen Ocean. Dieſs Oſtindien im weiteſten Sinne
zerlegt er in ſechs Theile, und dieſe ſind die Halb-
inſel dieſſeits des Ganges, oder Hindoſtan, Dekan
und Bengalen; die Halbinſel jenſeits des Ganges;
Tibet und Nepal; China; Japan; und die Inſeln.
Der Vf. beginnt mit einigen allgemeinen Bemerkun-
gen über Oſtindien. Hier nimmt er, ohne es anzu-
deuten, Oſtindien in der engern Bedeutung and erſt
am Ende dieſer Bemerkungen folgt, womit der An-
fang hätte gemacht werden ſollen, der Sinn des Worts
Oſtindien, und die Eintheilung. S. 12 fängt das Ge-
mälde von der Halbinſel dieſſeits des Ganges oder
von Hindoſtan an. Hier nur vom den Namen, den
Grünzen, der natürlichen Beſchaffenheit des Landes,
den herrſchenden Krankheiten und den Producten.
Unter der letztern Rubrik fanden wir auch die Wür-
uner und Inſekten. Von S. 1oo bis zum Schluſſe die-
ſes Theils folgt die Geſchichte. - -
In dem erſten Abſchnitt hat Hr. H. die Bewoh-
eher des Landes faſt völlig vergeſſen; von der Reli-
gien, den Sitten, Gewerben und Handel hätte er
doch wenigſtens eben ſo viel, wie von der natürli-
chen Beſchaffenheit des Landes beybringen ſollen.
Wie man ein Land in politiſcher Hinſicht erforſchen
und Religion, Sitten, Gewerbe und Handel uner-
forſcht laſſen kann, begreift Rec. nicht. Auch iſt
das, was Hr. H. - im erſten Abſchnitt mittheilt, ſo
angeordnet und vorgetragen, daſs man nur mit gröſs-
ter Mühe zu einigen Reſultaten gelangen kann. Zwi-
ſchen der allgemeinen Schilderung Hindoſtans und
der Geſchichte des Landes iſt gar kein Verhältniſs;
1man kann von den Hindus, wie von jedem anderua!
Volke, ein Gemälde ihrer Sitten und Meynungen ent-
werfen, ohne in die Geſchichte deſſelben zu drin-
gen. Ja beſonders im Charakter der Hindus erhiel-
ten ſich die Hauptzüge eine Reihe von Jahrhunderten
hindurch unverändert, der groſsen Stürme ungeach-
tet, welche das Volk, wie das Land, erlitt. Derr
A. L. Z. 18oo. Dritter Band. -
Mittwochs, den 23. Julius 1 80 o.
aus-m-
-
- - =–F
26 g., mit dem die allgemeine Schilderung ſchlieſst,
und der Recapitulation und Folgerungen überſchrie-
ben iſt, zeigt gar deutlich, daſs Hr. H. ſehr ſeltſame
Ideen vom Gange der Entwickelung des Menſchen.
hegt. - „Weil das von der Natur ſo reichlich ausge-
ſtattete Land der urſprünglichen Wiege des Menſchen-
eſchlechts ſo nahe ag: ſo muſste es natürlich ſehr
frühzeitig ſeine Bewohner finden." Man ſieht, Hr. H.
giebt uns mehr als eine Wiege; wo aber die urſprüng-
liche Wiege ſtand, hat er nicht angegeben; und was
heiſst hier ſehr frühzeitig und was natürlich? Für
Menſchen im roheften Zuſtande war das Land nicht
glückliches Land, wegen der Ueberſchwemmungen,
denen rohe Menſchen nicht zu begegnen wiſſen: We-
niger mächtige Ueberſchwemmungen, als die in
Bengalen, waren in mehreren andern Ländern hin-
reichend, die Menſchen auf Gebirge zu treiben; Ge-
birge aber fehlen in Bengalen, und ſo gab es hier
keine Zufluchtsörter für Menſchen, die groſse Strecken
für ihr Vieh gebrauchen. Flüſſe ſind für den rohen,
wie für den civiliſirten, Menſclren die Wegweiſer;
nicht die Fruchtbarkeit eines Landes lockt jenen her-
bey, weil er ſie nicht kennt. „Die Neuheit der Ge-
genſtände, welche die Eingewanderten hier ſahen,
das heilige Staunen (warum heilig?), das ſich ihrer
bemächtigte, der milde Himmel (kamen ſie aus dem
Norden?), die Neugier, die jedem Augenblick ge-
ſpannter wurde, alles trug dazu bey, ihrem Geiſte
jenen Aufſchwung zu geben, mit welchem ſie in die
Geheimniſſe der Schöpfung einzudringen und ihre
Kosmologie zu begründen ſtrebten. Aber nur zu bald
wurden ſie an das, was vorher Sache der Bewunde-
rung geweſen war, gewöhnt. Der Zauberſchwand,
mit ihm auch die Luſt, in der ſo glücklich angefan-
genen Cultur weiter zu ſchreiten." – Da hätte alſo
die Cultur einen Gang genommen, den völlig ent-
gegen, den wir bey allen übrigen Völkern bemerken.
Sonſt überall war der Menſch zuerſt mit ſeinem Ma-
gen beſchäftigt; und waren die Foderungen deſſel-
ben befriedigt, oder entſtand Ueberfluſs: ſo erwach-
ten erſt Bedürfniſſe des Geiſtes. – „Ein Volk, das
ſich ſelbſt cultiviren ſoll, gleicht einem Kinde; es
muſs Abwechſelung haben, es muſs, gleichviel ob
durch Krieg, oder durch den friedlichern(?) Handel, oder
durch welche andere Umſtände, aus deum beſchränk-
ten Kreiſe alltäglicher Erfahrungen in ein neues Land
anziehender, Aufmerkſamkeit erregender, Erſchei-
nungen verſetzt werden. Eine ſolche Gelegenheit
fehlte den Urbewohnern Hindoſtans. Zwar waren
ſie allerdings auf dem halben Wege zur Vervollkomn;
annien ſo weit gekommen, daſs ſie das Bedürf-
C nifs


----- 110 / 704 -----
2O3
20
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſich bey ihnen in jenem frühen Zeitalter nicht wei-
ter, als bis zu dem nahen Aegypten, und alles was
ſie hier fanden, hatten ſie auch in ihrem Vaterlande;
ihr Herz blieb alfo- kalt;- und der Kreis ihrer Ideen-
erweiterte ſich um keine Spanne." – Ein Volk, das
über den erſten Anfang hinaus iſt, kann alſo nur
weiter kommen, wenn es fremde Länder und Völker
kennen lernt! Was iſt ein halber Weg zur Vervoll-
kominnung? Iſt nicht der Hang zum Tauſch, alſo zum
Handel, in unſerer aller Bruſt geſenkt? Lag denn
Aegypten im Alterthume nicht da, wo es jetzt liegt;.
und wenn es da lag, war dieſe Entfernung eine ſo
kleine Entfernung in der Kindheit? Wenn die Ur-
bewohner Hindoſtans alles in ihrem Lande hatten,
was ſie in Aegypten fanden, wenn ſie hier ganz nichts
fanden für Herz und Kopf, wenn ſie durchaus kei-
nen Genuſs durch ihren Handel mit den Aegyptern
ſich verſchafften, warum blieben ſie dann nicht lie-
ber zu Hauſe ? Um ſich eine bloſse Motion zu ma-
chen, war doch der Weg zu weit. Und wo hat
denn Hr. H. alles das entdeckt, was er uns hier mit-
theit? Wo ſtehen die Nachrichten von dieſen Fahrten
und ihren Wirkungen? – „Die Kriege in Hindoſtan
waren nur Befehdungen zwiſchen Menſchen, die eine
und dieſelbe Verfaſſung, gleiche Sitten und Gefetze
hatten. Aus dieſen konnte gar kein Gewinn für Gei-
ſtesbildung hervorgehen ? " – Warum das nicht ?
Wurcen wirklich alle die Fehden für nichts und wi-
der nichts geführt? Waren die Befehdenden Maſchi-
nen? Geniefst, nicht der Sieger, und vervielfältigen
ſich nicht die Bedürfniſſe der Sieger durch die Siege ?
Darin, daſs die Noth die Bewohner Hindoſtans nicht
zwang, ihren Verſtand zu gebrauchen, findet Hr. H.
die Haupturſache, daſs ſie nicht weiter rückten, und.
zugleich das letzte Reſultat ſeiner Forſchungen über
die Natur Hindoſtans. Die Eintheilung in Caſten iſt
ihun nur ein Nebengrund von dieſen Stillſtande;
durch dieſe, ſagt er, ſey jede Mittheilung, jeder
Ideenwechſel baare Umnöglichkeit geworden, bey
dieſen hätten die Schranken der Erkenntniſs durch-
aus nicht erweitert werden können. Je gröſser der
Kreis und je man nichfaltiger die Verbindung iſt, deſto
leichter und ſchneller iſt allerdings auch der Um-
ſatz deſſen, was die verfchiedenen Köpfe auffanden;.
aber der Schade, welchen die Eintheilung in Caften
anrichtete, indem ſie den Menſchen von Menſchen
ſchied, iſt gerade der geringſte. Sie bewirkte, daſs
bey Millionen die trefflichſten Anlagen und Fähigkei-
ten unentwickelt blieben, dafs Kräfte in unberechenbar
groſser Zahl nicht benutzt wurden, daſs das Pro-
duct der Arbeit das möglich kleinſte war, oder daſs
mit andern Worten unnatürlich wenige Hände arbeite-
ten, und eben ſo wenige Köpfe dachten. Hat man
doch neulich die Eintheilung, in Caften als ein Mittel
aufgeſtellt, das Thcilung der Arbeit bewirke! –
„Auch die Maſsigkeit, welche den Hindus eingeſchärft
wurde, hatte bey allen ihren guten Seiten die ſchlim-
me Folge, daſs ſie das Aufſtreben groſser Leiden-
fchaften, und mit ihnen die Lebung des Verſtandes
niſs des Handels fühlten; aber der Tetztere erſtreckte - hinderte“ – Die Mäſsigkeit ? weckt denn die Un-
mäſsigkeit groſse Leidenſchaften und den Verſtand ? –
„Schon in jeneA frühen Zeiten (S. ro3.), in welchen
viele weiſe Männer, und unter andern Pythago-
ras, nach Hindoftan wanderten, wurde ſchon Handel
getrieben. Die Aegypter holten, indem ſie über das
rothe Meer ſchifftei, auf der weſtlichen Küſte von
Hindoan indiſche Waaren, und da ſie nachher, ſelbſt
von der Natur reichlich befchenkt, dieſen Handel
aufgaben: ſo zogen ihn die Phönicier an ſich, und
ihr Hafen, Rhinoerura wurde der Stapelplatz deſſel-
ben. Auch die Juden trieben Handel mit Hindoſtan;
wenigſtens ſcheinen Tarſchiſch und Ophir, von wo
her. ſie ſo reiche Ladungen brachten, Häfen an der
Küſte des heutigen Hintoſtans geweſen zu ſeyn.“ –
Wirklich viel neues in grauen Alterthun fuhren
alſo die Hindus nach Aegypten, und die Aegypter
nach Hindoitan. Hätte Hr. H. ſich doch gefragt,
was wohl die Aegypter den Hindus zugeführt haben
möchten, wie die Natur ſie noch nicht reichlich be-
ſchenkt hatte? Er giebt doch wohl den Aegyptern
nicht auch noch einen Zwiſchenhandel? Wanfieng
dann die Natur an, die Aegypter ſo reichlich zu feg-
Ren? und wie dieſer Segen kam, waren da die Pro-
ducte der Natur und der Kunſt in Aegypten und Hin-
dotan ſo ganz dieſelben, daſs gar kein Umtauſch
weiter ſtatt finden konnte!. Die Geſchichte der Juden
darf uan doch auch nur aus weiter Ferne kennen, un
zu wiſſen, daſs dieſe Nation keinen Handel nach
Hindoitantrieb. Alexandern läſst Hr. HI. Welten er-
obern? Alexander ſah in Hindoſtan ein zu groſses
Feld vor ſich, als dafs er dem Reize, Gröſse und
Ruhm einzuerndten, hätte widerſtehen ſollen. –
„Plinius berechnet, daſs Rom jährlich über 1200,ooo
Thaler für oſtindiſche Waaren weggab. Die Barba-
ren, welche von Norden in unzähligen Schwärmen
herbeyirömten, entriſſen endlich dem ſtolzen Reun
ſeine Oberherrſchaft. Aber 11icht allein für Hannibals
iegende Armee, auch für dieſe rohen Völkerherden
hatte Italien ſein Capua. Sie wurden darin mit den
Reizen eines gemächlichern Lebens bekannt, fie
lernten Dinge des Luxus ſchätzen und ihren Brüderrºr
in Deutſchland, England, Frankreich, Spanien und
Portugal gieng ein ähnliches Licht auf. Hindoſtan
hatte, von allen den groſsen Revolutionen, die Europa
zerrütteten, nicht hur nichts erfahren, ſondern auch
ſeine Waaren erhielten auch einen, wo möglich weit
ffärkern, Abſatz; in Italien ſelbſt, wo die Schiitze
der römiſchen Ritter unter viele zertheilt worden wa-
ren, fanden dieſe Waaren noch mehr Abnehin er-“
Hn. H's Talent der hiſtoriſchen Anordnung und Dar-
ftellung charakterifirt dieſe Stelle ſehr deutlich. Daſs
alle die Horden, welche den rönifchen Koloſs ftürz-
ten, nach Italien drangen und dort entnervten - iſt
völlig unerhört. Daſs mehrere Jahrhunderte verflof-
ſen, und daſs der Natur der Dinge 1rach, das heifst,
bey dem Charakter der Beſieger Roms und den Ver-
wüſtungen, die ſie anrichteten, Jahrhunderte ver-
flieſsen muſsten, ehe Lebensgenuſs unter die Bevv oH-
ner des Südens unfers Erdtheils kommen konnte, weiſs
Cocº * – jeder,

----- 111 / 704 -----
No. 211. JULIUS 1 80 o. 2 CG
-
ken. Ifm.
jeder, der je einen Blick auf die Geſchichte des Mit-
telalters warf. Und daſs das Zerflieſsen der Schätze
der römiſchen Groſsen den hindoſtaniſchen Waaren
einen gröſsern Abſatz in Italien verſchaffte als ſie in
den Zeiten hatten, von welchen Plinius ſpricht, wird
jeder für eine Ungereimtheit erklären, der Rom vor
den Zeiten ſeines Sturzes, dieſen Sturz ſelbſt und
die nächſten Folgen deſſelben kennt, und der zugleich
mit der Natur des Handels nicht völlig unbekannt iſt.
Hr. H. hat nur aus Schriftſtellern geſchöpft, die
in unſerer Mutterſprache ſchrieben, oder in deutſchen
Ueberſetzungen vorhanden waren; er hat alſo nur
einen Theil der Quellen benutzt, und leider reichen
unſere ſämmtlichen Quellen nicht hin, zu einer voll-
ſtändigen Beſchreibung Hindoſtans in der engern-
wie in der weitläufigen Bedeutung: Hr. Prof. Spren-
gel, der competenteſte und zugleich ſchonendſte
ßeurtheiler, den Hr. H. finden konnte, muſste, wenn
er nicht aus der Vorrede ein Buch machen wollte,
auf die Anzeige der auffallendſten Fehler fich beſchrän-
- jf. Verdienſt würde doch auch nur un-
bedeutendes Verdienſt feyn, wenn er auch die von
ihm benutzten Werke vollſtändig excerpirt hätte. Ob
Hr. H. aber ſich auch nur dieſs Verdienſt erwerben
konnte, mögen unfere Leſer aus den mitgetheilten
Auszügen ſelbſt beſtimmen. Fände doeh Hr. Prof.
Sprengel in dieſem Werke eine neue Auffoderung zur
bädigen Herausgabe der Reſultate feiner Ä
gen über Hindaſtan! - *
VERMISCHT E scH RIFTEN.
Wisterten, b. Steiner: - Joh. Kaſp. Lavaters
freymäthige Briefe über das Deportationsueſen
und ſeine eigne Deportation nach Ä 335 S. 8.
In der Zueignungsſchrift wendet ſich Lavater an.
die helvetiſchen Vollziehungsräthe mit folgenden Wor-
ten: ,,Väterhiche Vaterlandsfreunde, Ihr werdet nie
„Sklaven einer fremden Nation ſeyn , die uns frey
„erklärt, und uns Freyheit geſchenkt zu haben ſich,
„rühmt; Ihr werdet nicht zugeben, daſs wir ihre
„Sklaven feyen , oder unrer brüderlichem Namen
„von ihr als Sklaven behandelt, und auf der letzten
„Blütstropfen ausgeſogen werden.“ Das Buch ent-
hält die Geſchichte der Wegführung der Zürcher-
ſchen Geiſsel, jedoch nur kurz, hingegen ausführ-
lich die Memoriale, welche gegen dieſe revolutio-
naire Maaſsregel dem damaligen Directorium wa-
den vorgelegt worden, nebſt F.avaters Caſualpredigt.
Beſonders intereſſant iſt des letzten eigrre Deporta-
tionsgeſchichte S. 226–318. Aus Actitung und Ge-
fälligkeit gab ihn der regierende Statthalter einen
Freund zum Begleiter, den durch verſchiedene Schrif-
ten, und beſonders auch durch eine Schweizerſche
Reiſebeſchreibung bekannten, Aſprung. Noch be-
Inerken wir, daſs Lavater fein Ä. Glaubens-
bekenntniſs eher abändert, als ſein theologiſches.
So z. B. hatte er ſich nach. S. 1 1/2. unterin 14 Nov.
1798 dahin erklärt: „Es giebt in Helvetien keinen,
„nicht einen, denn die ungeſtörte Feſtſetzung der
„neuen Ordnung der Dinge mehr am Herzen liegt,
„als mir.“ Nach S. 322. hingegen wünſcht er nun
mehr unterm 20. März 18oo. „eine für Helvetiens
„Bedürfniſſe, Loealitäten, Fähigkeit und Vermögens-
„umſtände angemeſſenere Verfaſſung , die das beſte
„der alten und neuen Form, mit Weglaſſung alles:
„Unvernünftigen und Zweckwidrigen vereinige.“ S-
53. hatte er unterm 23. Sept. 1799. eine politiſche
Ahndung, nach welcher er durchaus nicht gºuhen.
kann, daſs die Franken wieder in Helvetien die Ober-
hand gewinnen.
K IN DER SCHRIFTEN..
PARIs, b. Onfroy u. BerrIN, b. Lagarde: Les pe:
tits Enigrés, ou Correſpondance de quelques e-
fans. Ouvrage fait pour ſervir à l'éducation de
la jeuneuſſe. Par Mme de Genlis. 1798. Tome 1-
X. u. 404 S. Tome II. 430. 8. (2 Rthlr.)
- Die Begebenheiten, welche den Inhalt dieſes Wer-
kes ausmachen, ſind aus Dichtung und Wahrheit
zuſamunengewebt. Die talentvolle Verfaſſerin bleibt
ſich in ihrer Manier, vorzüglich in der, welche ſie,
ſeit der Revolution angenommen hat, immer gleich;
fie giebt den Dichtungen ihrer Phantaſie durch Ein-
miſchung der Geſchichte des Tages, ihrer eignen
Lebensgeſchichte und der ihrer begünſtigten Helden
und Heldinnen den Beygeſchmack von Wahrheit,
oder vielmehr, es iſt ihr eigentlich um die wirkliche
Geſchichte zu thun, und die Dichtung iſt bloſs
ſchmückendes Beywerk, Durch dieſe Miſchung ver“
lieren aber ihre Werke an hiſtoriſchem und äſtheti-
ſchem Werthr, indem ſie an beiden gewinnen ſollten.“
Was das vorliegende Werk betrifft: ſo ſagt es die
Verfaſſerin theils in der Vorrede, theils in vielen An-
merkungen, daſs Thatſachen zum Grunde liegen.»
und es ſoll unter andern der Th. 1. S. 273 befind-,
liche Brief wirklich von einer deutſchen in Frankreich"
erzognen. Prinzeflin. geſchrieben worden ſeyn. Zur
ihren Porträts edler Charaktere ſaſsen ihr lauter Beº,
kannte und Freunde; die beſcheidne, geiſtvolle und
kluge Olympia des Romans, z. B. iſt die Lady Eduard
Fitzgerald und die Hauptheldin des Romans, die
ſchöne, fromme und dankbare Adelaide iſt Me
d'Orleans. In der ehrwürdigen Erzieherin der Ade-
laide, Mme. Rouſſel, ſetzt ſich Frau v. Genlis ver-
muthlich ein eignes Denkmal, ſo wie ſie auch ihrer
dankbaren Adelaide viel Schmeichelhaftes von der
Verfaſſerin der Weilees du ciateau Th. 2. S. 174 ſagen,
läſst: „Nous relifonsenſemble les leices du château
Cette lecture nous inſpire beaucoup d'interét pour l'a-
teur. La pauvre femme eft comme nous errante et fº-
- tite- u. dit qu'elle a bien des ennemis, je ſuis bei.
Jere pourtant quelle n'en a point parmi les bos.es
néres de fasnille et les jeunes perſonnes: elle aime tat
les enfans . . . . Nous trouvoms qu'elle les fait Pater
avee beaucoup de naturel; il faut qu'eile les. ait hier
fft4e-
----- 112 / 704 -----
207 A. ... z. JULIUs so«. -
203
udies, et qu'elle n'en ait connu que d'aimables. Fai
1 dans un de ſes ouvrages, qu'en Pologne un Grand
ſeigneur a dans fon jardin une ile-contenant un petit
village, uniquement habite par des enfans. Continent,
Bºne de Genlis - ne va –t' - elle pas ſe rejugier lä? Cer-
tainement on ty recevroit á bras ouverts, elle y vi-
vroit heureuſe, stelle i'auvoit pas ä crainire d'en ëtre
venvoyée." Nun, warum zieht denn nicht Frau v.
Genlis in die Seligen - Inſel dieſes kinderliebenden
Seigneur? Ben Witz ihrer Ronane ſcheint die Ver-
faſſerin vorzüglich darin zu ſetzen, sºdaſs die Begeben-
heiten auſserordentlich, abentheuerlich und ſehr ver-
wickelt ſind, daſs die auftretenden Perſonen „einen
Anſtrich vom Romantiſchen haben, und daſs der ed-
lere Anor die Hauptrolle in der ganzen Maſchinerie
ſpielt. Die Geſchichte, beynahe ſo abentheuerlich
wie in den erotiſchen Romanen der Griechen, iſt
dieſe. Ein franzöſiſcher Graf d'Armilly iſt wegen
ſeines Standes in Frankreich verdächtig, und ſieht
ſich genöthigt, im J. 1793 mit ſeiner Fjej
Schweiz zu entfliehen; bloſs eines ſeiner Kinder,
Adelaide, bleibt in Frankreich bey einer reichen Tante
zurück. Der ausgewanderte Graſ macht in der
Schweiz Bekanntſchaft mit einem Lord Selby, der
ſich für ſein ganzes Haus äuſserſt intereſſirt und aus
dem vielen Guten, was er von der abweſenden Ade-
laide täglich hört, eine zärtliche Neigung für ſie faſst.
Die Tante der letztern ſtirbt und nun zieht ſich Ade-
1aide mit ihrer Erzieherin, Frau Rouffel, auf ein Land-
gut zurück, wo ihre Leidensgeſchichte anhebt. Ein
brutaler Commiſſär hat ſie, als eine gute Beute ſei-
nem Sohn, einem ächten Sansculotte, zugedacht, und
verlangt von ihr, ſie ſoll bey, einem republicaniſchen
Teſt die Rolle der Göttin der Vernunft ſpielen, um
ſich, da ſie wegen ihrer Abkunft des Ariſtokratismus
verdächtig ſey, als eine gute Bürgerin zu zeigen.
Sie ſieht nit ilrer Erzieherin aus Frankreich, In
zu ihren Aetern zu kommen; dieſe hören von ihrer
Fucht und ſuchen ſie auf. Dieſes wechſelſeitige Su-
chen bringt nun eine Menge Verirrungen und Fehl-
reiſen hervor, Auch Selby ſucht mit einem Sohn des
Grafen Armilly die Verlorne auf. Adelaide kommt
nach London, macht aber daſelbſt eine unglückliche
Bekanntſchaft mit einem Teufel, der in einen Pieti-
ften verkleidet iſt, und der einen weitſchichtigen,
einen Plan anlegt, ſich des Beſitzes der Unſchuldi-
gen zu verſichern. Er zeigt ihr Zeitungsblätter, die
er hat drucken laſſen, worin von dem Aufenthalt
ihrer Actern in Spanien, hernach in Portugal die
Rede iſt, und verſpricht ſie zu ihren Aeltern zu
bringen.
chaft der Mutter von Lord Selby, für welchen ſie
«In London macht ſie auch die Bekannt-
und muſs der Mutter eine Copie davon machen. End-
lich reiſt ſie mit dem Betrüger nach Portugal ab; un-
terwegs entdeckt ihr aber ein mitreiſender Prediger,
daſs ihre Accern nicht da ſind, wo ſie der Betrüger
ſeyn läſst, ſagt ihr, daſs ſie in den Händen eines
Verworfenen ſey, und nimmt ſie in feinen Schutz
gegen º Böſewicht, der wüthend ſeine Beute ZU7,
rückfodert und auf dem Schiffe groſsen Tumult er-,
regt, aber endlich erkrankt, mit Zerknirſchung ſei-
ne Nichtswürdigkeit beichtet, und den Geiſt auf-
gebt. Auf denſelben Schiffe führt der nächtige Zu-
fall, die Adelaide mit dem Sohne ihrer vorigen Erzie-
herin zuſammen. Das Glück ſchien ihr wieder zu
lächeln, aber ein Sturm zertrümmerte das Schiff;
Adelaide wurde wunderbar gerettet, und kam, um
es kurz zu faſſen, endlich wieder nach London. Dort
ſind ſchon ihre Aeltern und Selby eingetroffen, und
ſie findet ſich mit allen bey der Mutter vom Lord Sel-
by zuſammen. Sie erkennt den letzten ſogleich nach
den Gemälde, das ſie von ihm copirt hatte, er fin-
det ſie ſchöner und liebenswürdiger, als er ſie gedacht
hatte, und alles nimmt ein erwünſchtes Ende. Dieſs
nur die Grundfäden einer ſehr künſtlich verſchlun-
genen und zuſammengeſetzten Geſchichte. Eine
lauptepiſode in dem Werke machen die Memoiren
des Eugen von Wilmore, im erſten Theile. Man
kann der Verfaſſerin den Ruhm nicht abſprechen, ein
ſehr unterlaltendes und lehrreiches Buch, inſonder-
heit für die Jugend, geliefert zu haben. Ihre Cha-
raktere ſind ſehr gut gehalten; ihre Erzählung iſt leb-
haft und anziehend, die ſittliche Tendenz ihres Bu-
ches vortrefflich. Der politiſche Charakter deſſelben
heiſst Mäſsigung und Toleranz. Man leſe nur, wie
ſich z. B. Mune Olympie Th. I. S. 225. über die ver-
ſchiedenen Regierungsarten ausdrückt: „Il ne ſemble
qu'il n'y a que Dieu Jetl qtti Püt nous dire poſitivenent
quel eſt le plus parfait de tous les gouvernemens." Il y
a ſur la terre beau«aup plus de familles gile de gouver-
nennens , . et l'on n'a Putrouver encore une methode
d'education unanimement approuvee. S'il eſ f difficile
de conduire un enfant, qu'eſt ce que donc que conduire
25 Millions d'hommes ? oute na ſcience.ſeborne ä ju-
ger les choſes parleurs efjets-, Quand je vºsen enfant -
doux , obligeant et ſincere, je disqu'il eſt bie"-eleve.
Quand je vois un peuple heureux, je dis que Jon gou-
vernement et bon.“ Die Briefe verſchiedner unwiſſen-
der Emigrirter, deren Stil und Orthographie ſehr
fehlerhaft iſt, können dazu benutzt werden, junge
Leute anzuhalten, Stil und Rechtſchreibung zu ver-
beffern. Lehrreich ſind die in einigen Briefenent-
haltenen Bemerkungen und Kritiken über einzelne
von den Kindern in ihren Briefen gebrauchte Ausdrü-
e,enfalls aus den ſchriftlichen Schilderungen der ih- cke und Wendungen. - -
rigen viel Wohlwollen empfand, ſieht ſein Porträt . . .
* - -um-so-sy- - 1"
- -- * - - - -
- * -
- - . . - :
: * ? - - - - - - - - . . . . .
----- 113 / 704 -----
209 v.
2 Id
Numero 212.
“
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
N
Donnerstags, den 24. Julius I 8oo.
RECHTS GE LA H R TH EIT.
1) JENA, in der akad. Buchh.: Einleitung in die
l'iſſenſchaft des heutigen deutſchen Privatrechts,
nebſt einen Entwurfe einer vollſtändigen Darſtel-
1ung derſelben, von Gottlieb Hufeland d. W. W.
u. B. R. Dr. étc. 1796. 23o S. gr. 8.
2) Ebendaſelbſt: Abriſs der lWiſſenſchaftskunde und
Methodologie der Rechtsgelehrſamkeit, zu Vorle-
fungen von Gottl. Hufeland. 1797. 61 S. gr. 8:
3) Ebendaſelbſt: Inſtitutionen des geſaºte poſiti-
vj Rechts, oder ſyſtematiſche Encyklopädie der
ſämmtlichen allgemeinen Begriffe, und unſtreitigen
Grinſätze aller in Deutſchland geltenden Reche.
Von Gottlieb Hufeland, H. S. Weim. Juſtizrath,
u. o. ö. Lehrer der Inſtit. zu Jena. 1798. 518 S.
nebſt XLIVS. Vorrede und Inhaltsanzeige. gr. 8.
So lange und allgemein herrſchend auch der Glau-
be war, daſs der Urſprung unſerer poſitiven Rech-
te aus ungleichartigen und unzuſammenhängenden
Elementen zugleich die unabänderliche Natur der
Rechtswiſſenſchaft beſtimme, daſs alſo das Studium
dieſer Normen ſich auf einzelne Beſtandtheile, ohne
Vergleichung und Abſtraction, gleich der Erlernung
v des Alphabets, beſchränke; ſo hat derſelbe doch bey-
nahe alle ſeine Anhänger verloren, und die rechtliche
- Möglichkeit einer wiſſenſchaftlichen Bearbeitung der
Jurisprudenz iſt beynahe keinem erheblichen Zweifel
mehr unterworfen. An dieſe Ueberzeugung ſchlieſst
ſich auch die immer lebhaftere Erfahrung von dem
praktiſchen Nutzen eines ſcientifiſch geordneten Stu-
diums der poſitiven Rechte, da einer Seits die Auf-
nahme einer ſchärfern Methode in andern Wiſſen-
ſchaften auch hier mehr wiſſenſchaftliche Ordnung
zum Bedürfniſs1nacht, anderer Seits in der Anwen-
dung der Rechtswiſſenſchaft ſelbſt, was jeder denken-
de Geſchäftsmann beobachten wird, derjenige, den
feſte Begriffe, und richtig gereihte Grundſätze leiten,
vor dem bloſsen Worterklärer und Kenner einzel-
ner Bruchſtücke die bedeutendſten Vortheile voraus
hat. Glücklicher Weiſe fallen die Bemühungen des
Hn. H. um die wiſſenſchaftliche Cultur der Rechts-
gelehrtheit, und eine auf dieſe gegründete zweck-
Imäſsige Studienmethode, wovon die angeführten
Lehrbücher zum Theil das Reſultat ſind, in dieſe Pe-
riode, wo eine günſtige Aufnahme derſelben durch
eine beynahe allgemeine Stimmung vorbereitet iſt;
und dieſer Umſtand iſt um ſo erfreulicher für den Lieb-
haber der Rechtswiſſenſchaft, als man ſich in den
A. L. Z. 1800. Dritter Band.
vorzüglichen Erwartungen, wozu dieſer würdige
Rechtsgelehrte bey einem ſolchen Unternehmen be-
rechtigte, keineswegs getäuſcht findet. Nicht ctwa
bloſs ein guter Wille bey dieſer Arbeit verdient eini-
gen Dank, ſondern dem, was Hr... H. wirklich gelei-
ſtet hat, gebührt ſolcher in ausgezeichnetem Grade.
Zwar iſt es immer das Loos ſolcher Verſuche, daſs
ſie nicht ganz allgemeine Befriedigung gewähren; das
Willkürliche, das in einzelnen Materialien lieget,
oder auch nur zu liegen ſcheint, verurſacht die rhan-
nichfaltigſten Anſichten und Fundamente der Abſon-
derungen; auch leugnet der Vf. mit edler Beſchei-
denheit ſelbſt nicht, daſs er vielleicht manches in der
Folge anders zu ordnen finden werde, ſo wie er be-
reits, nach abgedruckter Schrift unter Nr. 3. verſchie-
dene einzelne Ideen in der Inhaltsanzeige anders ge-
ſtellt und etwas ähnliches auch ſchon in der Vorrede
zu Nr. 1. angedeutet hat. Jeder Sachkundige wird
aber mit Rec. die Ueberzeugung theilen, daſs die Ar-
beiten des Hn. H. alles, was bisher zur Entwerfung
eines haltbaren Syſtems der Rechtswiſſenſchaft ge
ſchehen iſt, weit hinter ſich zurücklaſſen. Das Be-
ſtreben deſſelben iſt nicht auf elen eiteln Ruhm be-
ſchränkt, die Plätze der Rechtstheile, oder einzelner
Materien bloſs willkürlich gewechſelt, und etwa dem
Ganzen einen blendenden Umriſs gegeben zu haben;
vertraut mit den Foderungen, die an ein wiſſenſchaft-
liches Syſtem gemacht werden, würdigte er vielmehr
die Materialien ſelbſt, ſichtete allgemeine Principien
von beſonderen, Gründe von Folgen, Ausnahmen
von Regeln, und zeichnete dann, indem er dieſen
ſo bearbeiteten Stoff- und die einzelnen Fächer in ei-
ne ſtreng gerechtfertigte Verbindung ſetzte, mit fe-
ſter Hand für das Ganze eine angemeſſene Form.
Der Vf, hält es für zweckmäſsig, die Anfänger bey
dem Eintritt in die Wiſſenſchaft des poſitiven Rechts
mit den Grundzügen des ganzen Gebiets derſelben,
und der ihrer Natur anpaſſenden Methode bekannt
zu machen. Dazu iſt die Schrift unter Nr. 2. be-
ſtimmt. Dieſe äuſsere Encyklopädie zerfällt, nach
vorausgeſchickter Erklärung der Elementarbegriffe in
zwey Haupttheile, die liljenſchaftskunde, und IIIe-
thodologie; jene giebt im erſten Abſchnitte die vorzüg-
lichſten Geſichtspuncte an, aus welchen die Rechts-
wiſſenſchaft eingetheilt werden kann, nämlich nach
den Gegenſtänclen, nach der Gültigkeit, oder nach
dem Urſprunge, im Tweyten Abſchnitte werden die
Hülfswiſſenſchaften aufgezählt; dieſe enthalt den Stu-
dienplan, und die Regeln ſeiner Anwendung, am
Ende einige Erinnerungen über die Erfoderniſſe des
Lehrers und der Zuhörer.
Dd Ter“
----- 114 / 704 -----
2 . I ALLG. LITERATUR -
ZEITUNG a-
Der Plan des Vfs. ſelbſt beſteht aus drey Haupt-
abtheilungen: 1) Was gilt als Recht? – Inſtitutio-
nen, 2) Wie ſind dieſe Sätze Recht geworden ? Rechts-
geſchichte, 3) Warum gilt es jetzt als Recht? – Sy-
jene der einzelnen l’ſſenſchaften, wo die Folgen aus
den Grundſätzen mit dem Beweiſe der Grundſätze
ſelbſt verbunden werden. – Die Inſtitutionen oder
innere Encyklopädie des geſammten poſitiven Rechts,
welche Hr. H. in der Schrift Nr. 3. liefert, hat den
Zweck, eine vollſtändige Ueberſicht von allein, was
zum Gebiete der geltenden Rechtswiſſenſchaften ge-
hört, zu verſchaffen und zur Einleitung in das Inne-
re der Jurisprudenz zu dienen. Dieſes Lehrbuch un-
faſst zwar die Grundzüge des ganzen Rechtsſyſtems,
auch in Bezug auf einzelne Fächer; und in dieſer
IHinſicht liefert es einen Beleg zu dem Urtheile, das
wir ſo eben von dem Geiſte des Vfs. im Entwerfen
eines Syſtems gefällt haben. Da es aber zunächſt als
eine encyklopädiſche Einleitung gebraucht werden
ſollte: ſo muſste dieſe Darſtellung zufolge der ricbti-
gen Geſetze, welche der Vf. ſich ſelbſt in der leſens-
würdigen Vorrede vorzeichnet, vollſtändig ſeyn; es
durfte aber doch der Ueberblick nicht durch zu viele
Ableitung und Ausführung ins Einzelne, und durch
Aufnehmung wirklich ſtreitiger Sitze, (die aber von
blaſs beſtrittenen zu unterſcheiden ſind) erſchwert wer-
de. Eine vollſtändige Darſtellung des Inhalts gäbe
freylich den zuverläſſigſten Maſsſtab, zu beurtheilen,
ob dieſen Erfoderniſſen in der Ausführung Genüge
geleiſtet worden iſt; weil jedoch dieſes Detail den
Öränzen und dem Zwecke einer Anzeige nicht ent-
fpräche: ſo müſſen wir uns nur mit der Verſicherung,
daſs wir gröſstentheils auch in Einzelnen die zum
Grunde gelegten Bedingungen erfüllt gefunden ha-
ben, begnügen, und können diefs mit deſto mehr
Beruhigung, je zuverſichtlicher ſich hoffen läſst, daſs
der gröſste Theil der Rechtsgelehrten durch eigene
Einſicht ſich hievon belehren wird. Rec. wird da-
her nur den allgemeinen Umrifs vorlegen, und mit
einigen Bemerkungen verbinden. Nebſt einer kur-
zen Einleitung umfaſst ein allgemeiner und beſonde-
rer Theil das Ganze. Der allgemeine beſchäftigt ſich
in drey Büchern mit den Begriffen vom Rechte über-
haupt, von poſitiven Rechten, und von poſitiven deut-
fchen Rechte insbeſondere; das erfte Buch enthält in
äre Abſchnitten die orbegriffe; die allgemeine Be-
rie von Geſetz und Recht, und die Gegenſtande des
Ä (nach den von Vf. in der Inhaltsanzeige
vorgenommenen Veränderungen möchte wohl der er-
ſte Abſchnitt ganz wegfallen, und die noch übrig
bleibenden HH. 26. und 27. mit dem 2ten Abſchnitte
zu verbinden ſeyn. – Der H. 85. würde ſchickli-
cher nach dem H. 72. ſtehen. – Die Begriffe lWerth,
Preis, Geld, Münze H. 1oo – 108. könnten zweck-
mäſsiger in die allgemeinen Lehren des Privatrechts,
etwa in den 2ten Abſchnitt geordnet werden.). – Das
zuete Buch zerfällt in fünf Abſchnitte: allgemeine
Begriffe von poſitiven Recht: Veºndern von Rech-
tei einige poſitiv rechtliche Begriffe (Geſellſchaft, Fa-
milie); die einzelnen Arten von poſitiven Rechten : P0-
ſitives Recht im Staate. (Der Begriff des poſitiven Ge-
ſetzes iſt weſentlich und unzertrennlich an die Idee
des Staats und ſeines Zwecks geknüpft; die Willens-
beſtimmung eines bürgerlichen Oberherrn iſt ſogar
eine nothwendige Bedingung der ll'irkſamkeit der na-
türlichen Rechte. Rec. glaubt daher, daſs nicht al-
lein der fünfte Abſchnitt vor dem erſtem geſetzt oder
mit demſelben vereinigt, ſondern daſs auch bey die-
ſen allgemeinen Begriffen der philoſophiſche Grund
der poſitiven Geſetze angegeben ſeyn ſollte. – Die
Eintheilung der Interpretation der Geſetze in aus-
dehnende, und ſtrenge, und letzter in erklärende
und einſchränkende, nach H. 139. ſcheint Rec. auf
keinen hinlänglichen Fundamente zu beruhen. Ein-
mal iſt interpr. jlricta, wie ſie hier beſtimmt iſt, von
der grammatica nicht unterſchieden, und dann kann
erſte ſo wenig reſtrictiv, als extenſiv ſeyn. Wir wür-
den daher die juridiſche Auslegung auf die Art un-
ſcheiden: 1) nach ihrem Grunde, a) grammatiſche; b)
logiſche, 2) nach ihrer Wirkung s) ſtrenge , oder )
nicht ſtrenge; letzte entweder ausdehnende, oder ein-
ſchränkende; ſtrenge iſt jene, wo die logiſche mit der
grammatiſchen coinciclirt, und das Product der Aus-
legung nicht über die Worte des Geſetzes reicht, wo
gleichſam Linie in Linie fällt. – Die HH. 202–2o8.
könnten richtiger im poſitiven Civilrecht, und zwar
bey H. 41 I. u. f. eingeſchoben werden; der (. 206.
aber, der die Begriffe von Gewalt -und Regierun
enthält, gehört vielmehr zu H. 209. und folg. Drit-
tes Buch in acht Abſchnitten: Länder Deutſchlands;
Staat in Deutſchland; deutſche Staatsbürger poſitive
Geſetze Theile des poſitiven Rechts; Quellen des po-
Jitiven Rechts ; Unfang der Gültigkeit der poſitiven Ge-
ſetze in Deutſchland. Im fünften Abſchnitt (ſo wie
ſchon in der Wiſſenſchaftskunde der Rechtsgel.) ver-
fucht der Vf, eine neue Eintheilung des poſitiven
deutſchen Rechts nach den Gegenſtanden, wodurch
die Ordnung des beſondern Theils beſtimmt wird.
Die Rechte betreffen entweder die Werhaltniſſe zwi-
fchen mehrern Staaten (Völkerrecht) oder die Verhalt-
niffe im Innern des Staats. Die in letzter Beziehung
ſetzen entweder den Staat und deſſen Anſtalten zu
ihrem Daſeyn und Erklärbarkeit eigentlich nicht
voraus, ſondern ſind vielinehr diejenigen, auf die
ſich der Zweck des Staats bezieht, oder ſie ſetzen
den Staat und deſſen Anſtalten voraus. Erſte heiſsen
Privatrecht Ä privatun) in engeren Sinne (in wei-
tern Sinne iſt es alles, was nicht Staats- und Völker-
recht iſt); letzte öffentliches Recht (jns publicum) (zun
Unterſchied von Staatsrecht, oder jits publicun in
engeren Sinne,) welches alle Rechte begreift, die
im Innern des Staats gelten - in ſo ferne ſie im Staa-
te exiſtiren. Zu den erſten rechnet der Vf. Eas biir-
gerliche, das Lehn- und das Kirchenrecht, zu den an-
dern das deutſche Staatsrecht, das Regierungsprivat-
recht, das peinliche Recht, und das Proceſsrect. (Das
peinliche Ä gehört dem angegebener Eisthei-
lungsgrunde nach, in die erſte Clafe: den Rechts-
v, rietzungen und Strafen laſſen ih auch ohne Staats-
verbindung gedenken; der Peinliche Proc.js aber hat
- - aller-
----- 115 / 704 -----
2 I3
No. 212. JULIUS 1 80 o. 2 I4
allerdings Anſpruch zur zweyten Claffe.) Bey dieſer
Anlage zeiget ſich eine der vorzüglichſten Eigen-
fchaften des vom Vf. aufgeftellten Syſtems, worauf
unſere Leſer bereits bey der Anzeige anderer Hufe-
landiſchen Schriften (A. L. Z. v. J.-1797. B. III. Nr.
245.) aufnerkſam gemacht worden find: der Typus
dés Syſtems der einzelnen Rechtstheile iſt nicht nach
dem Urſprung der poſitiven Rechte, und der Ver-
ſchiedenheit der Legislationen, ſondern nach den
Gegenſtänden, worauf ſie ſich beziehen, und der her-
tigen Gültigkeit der Rechtsquellen geformt. . Rec.
zweifelt ſehr, ob gegen dieſe Grundidee je ein be-
deutender Einwurf gemacht werden könne. Wenn
der Endzweck des wiſſenſchaftlichen Studiums der
poſitiven Rechte die Anwendung derſelben auf die
Juſtizpflege iſt: ſo kann die hiſtoriſche Ordnung ih-
rer Quellen unmöglich als eine abſolute Bedingung
zur Vollkommnenheit jener wiſſenſchaftlichen Bear-
beitung angeſehen werden. Rec. iſt ſo weit, als ir-
gend jemand, entfernt, den unentbehrlichen Ein-
fluſs des Quellenſtudiums in der Jurisprudenz nur in
1mindeſten zu bezweifeln; hier giebt aber nicht der
Grad der Wichtigkeit, oder die Nothwendigkeit den
Ausſchlag: ob die Quellen die Probe einer Grundla-
ge zu einem ſcientiſiſchen Gebäude der Rechtswiſſen-
ſchaft aushalten oder nicht; ſondern dieſe Eigen-
ſchaft hangt von der nähern oder entferntern Bezie-
hung ab, in welchen ein Eintheilungsfundament
zu 11i Hamptziele des ganzen Studiums, nämlich der
praktiſchen Anwendung, ſteht; und von dieſer Ge-
ſichtspuncte aus iſt gewiſs die Unterſuchung der
Rechtsſärze nach ihren Entſtehen mehr den, wenn
gleich unerläſslichen Hülfsſtudien beyzuzählen, als
in das Syſtem ſelbſt mit aufzunehmen, und darnach
eine Entheilung zu bilden. – Der beſondere Theil
zerfällt ſonach in drey Bücher, das Privatrecht (im
engern Sinne), das öffentliche Recht, und in das Völ-
kerrecht. Erſtes Buch. I. Hauptfiiick. Allgemeine
Lehren des Privatrechts : Quellen, Gegenſtände, Recht
im Privatrechte (dieſer Ausdruck iſt nicht ganz deut-
lich; der Ausführung dieſes Abſchnitts möčhte viel-
leicht der Titel: allgemeine Grundſätze im Privatrech-
te, angemeſſener ſeyn), Veränderungen im Privat-
rechte. II. Hauptſtück. Civilrecht. A. Rechte unter
Lebenden ,- a) des einzelnen, aa) der Perſönlichkeit,
bb) Sachenrecht. Rechte auf Sachen. Rechte an Sa-
chen. Veränderung dieſer Rechte. (Unter der letz-
ten Rubrik mröchte Rec. die Lehre von den Verträ-
gen 1nicht aufführen). cc) Angewandtes Perſonen-
rechr. b) Rechte der Geſellſchaften, der Gemeinhei-
heiten, der Familie, c) der Hausgefellſchaft , Y der
Familiengeſellſchaft. B. Rechte nach einem Todesfal-
le. – Ungeachtet verſchiedener neuern Verfuche
einer ſyſtematiſchen Bearb itung dieſes Rechtstheis,
die auf den charakterfftiſchen Principien des römi-
ſchen Rechts erbaut waren - oder-in ganz heterogene Das III.
Fächer ausliefen, war doch noch inner eine natür-
liche und lichte Ordnung vorzüglich in dieſen Thei-
le Bedürfniſs; und dieſem hat Hr. H. nach unſerer
Ueberzeugung hier, ſo wie auch bereits ſchon früher
in dem erſten Buche ſeines heutigen deutſchen Pri-
vatrechts, mit glücklichen Erfolge abzuhelfen ge-
ſucht. (Wir müſſen einen Verſtoſs in den Rubriken
noch bemerken, welcher den Ueberblick leicht ver-
wirren könnte. Der I. Unterabſchnitt iſt den Rech-
ten unter Lebenden gewidmet; es findet ſich aber
kein correſpondirender zweyter Unterabſchnitt vor;
ſondern die entgegengeſetzte Gattung der Rechte
nämlich: die nach einem Todesfall iſt mit HII. Ab-
ſchnitt bezeichnet, da es II. Unterabſchnitt heiſsen
ſollte, wornach freylich die unmittelbar folgenden
Subdiviſionen anders benennt werden müſſen.) –
III. Hauptſlück. Lehnrecht. Deſſen allgemeine Be-
griffe; Rechte unter Lebenden; Lehnsfolge. IV.
Hauptflück. Kirchenrecht. Allgemeine Begriffe; das
gern eine Kirchenrecht der Chriſten; befonderes Kir-
chenrecht der Katholiken und Proteſtanten. (Das ge-
faminte Kirchenrecht hier ins Privatrecht verwieſen
zu ſehen, möchte freylich manchen Freund der hie-
rarchiſchen Grundſätze erſchüttern; nichts deſto we-
niger wird jeder Unbefangene, der die Religion und
Kirche nicht als Zweck, ſondern als Mittel betrach-
tet, den Gedanken des Vfs. als richtig erkenc 1).
Das zweyte Buch, iſt dem öffentlichen Rechte gewiel-
met. I. Hauptſtück, (Einheimiſches) Staatsrecht. I.
Abſchnitt. Perſonen in den ſtaatsrechtlichen Verhalt-
nifien: Staatsbürger, Unterthanen, Oberherrn; ihre
Entſtehung. II. Abſchnitt. Wertheilung der Staats-
gewalt, insbeſondere ) nach den vier Gewalten, der
a1ffehenden, geſetzgebenden, beurtheilenden, und voll-
Jreckenden, L) nach den Mitteln, Repräſentations-
recht, Aemterrecht, Recht der Militärgewalt, Finanz-
gewalt , .) nach den einzelnen Theilen des Zwecks
Äjºjisgewalt ... Polizeigewalt. – Zällige Hoheits-
rechte. – Majeſtätsrecht über die Kuche. Ill. Ab-
ſchnitt. Abweichende Verhältniſſe, in Hinſicht der
übrigen unmittelbaren, – der Reichsverweſer. –
Rec. vermiſste hier eine Erwähnung der Begriffe von
Reichfidanental- und Reichsprivatgeſetzen, und der
den beiderley Normen zum Grunde liegenden Ge-
Walt um ſo weniger gerne, als beſonders Anfänger in
der Gefahr ſind, ſich irrige Begriffe in dieſem Thei-
le des Staatsrechts zu bilden und gewöhnlich die Ge-
ſetzgebende Gewalt in Privatverhaltniſſen mit der in
Staatsgrund verhaltniſſen vermiſchen. Auch möchten
Wir die deutſchen Staaten, welche keine Reichsſtädte
find - nicht monarchiſch nennen. Denn wenn gleich
die Subordination unter einem Höhern dem Wörtbe-
griff von Monarchie nicht gerade zuwider iſt: ſo
eint doch der publiciſtiſche und völkerrechtliche
Sprachgebrauch dieſe Benennung nur ſolchen Staaten
?!!?e ernen, welche von keiner höhern Macht
rechtlich beſchränkt ſind. II. Haijſt. Regiert mg -
P"echt. Von den einzelnen Theilen deſſelben
wird bey der Anzeige von Nr. 1. die Rede ſevn.
« - Jlick - vom Criminalrechte enthält die
allgemeinen Begriffe und Principien von Strafen und
Verbrechen, und dem Verhältniſs beider zu einan-
der; und das IV. Hauptſtück den allgemeinten Ab-
riſs des bürgerlichen und peinlichen Proceſſes. End-
- lich
----- 116 / 704 -----
2 I - - - A. L. Z.
JULIUS I 8 0 e- 2I6
lich das dritte Buch ſchlieſst mit den Hauptbegriffen
des Völkerrechts dieſe encyklopädiſche Ueberſicht, de-
ren entſchiedene Vorzüge vor allen bisherigen juri-
diſchen Encyklopädien, wie Rec. mit Vergnügen be-
merkt hat, an verſchiedenen Univerſitäten bereits
anerkannt ſind, indem ſie akademiſchen Vorleſungen
zum Grunde gelegt wird.
(Der Beſchluſs folgt.)
/ ER M I SCH T E SC H RIFTE N.
MüNCHEN: Kurfürſtlich - Pfalzbayriſcher Hof- und
Staats- Kalender auf das jahr 18co. 348 S. 8.
In der 73jährigen Reihe der Bayriſchen Staatska-
1ender (ſeit 1727) zeichnet ſich dieſer Letzte des Jahr:
hunderts in dreyfacher Hinſicht vor allen aus. - Als
Aggregat aller nun unter einem Haupte vereinigten
Pfälziſchen Beſitzungen, als Codex der durch die
neue Regierung zweckmäſsig umgeſchaffenen Landes-
adminiſtration, und ſodann – wegen der zum er-
ſtenmale beygebrachten Notizen vom Geſchäftsbezir-
ke. – Zu der erſten Hinſicht gehört S. 29o-306.
das (ſeit 1793 zum Theil auſser Activität geſetzte)
Dienſtperſonale des Herzogthums. Zueybrücken, der
Grafſchaft Rappoltſtein und der Kurfürſtlichen Herr-
ſchaften in Böſmen, welches, wegen ſteter Ernange-
lung eines Herz. Zweybrückiſchen Staats- Kalenders,
hier zum erſtenmale in der deutſchen Staatskunde er-
ſcheinet. Bekanntlich rührte dieſe Lücke der Litera-
tur vom perſönlichen Willen der drey letzten Regen-
ten von Zweybrücken her. – Die neue Staatsorga-
jſation zeigt ſich in den oberſten Landescollegien,
den äuſserſt zahlreichen, 66 S. füllenden Hoftaat aus-
genommen, und in Anſehung des Herz. Bayern auch
j den untern Claſſen. Die 4 Miniſterial- Departe-
ments S. 67–79. – das Oberkriegscollegium, S. 8I.
die Generallandesdirection, S. 91. der Kirchenrath zu
Heidelberg S. 276. in Gefolg der bekannten Religions-
Declaration vom 9ten May 1799, und das Foanni-
ter Groſs- Priorat nach dem mit Ruſsland 199 ein-
gegangenen Concordat, S. 162 – 164. ſind davon die
vorzüglichſten. Doch liefern die dadurch in Perſo-
nale entſtandenen Veränderungen nicht ſowohl einen
Zuwachs, ſondern vielmehr die Anlage zur Miade-
rung und Reform. Selbſt im Hofſtaate nur ſind Twey
Georg- und Löwen - Ritter, 25 Kammerherrn,
R
und ein Titular-Rath (Hübner S. 224.) zu etwa 7o vor-
gefundenen charakteriſirten Räthen hinzugekommen,
welches für einen ſo lange erſehnten und auch ſo lan-
ge wartenden Regenten ſehr wenig iſt. – Die Ge-
veralitat iſt verhältniſsmäſsig am meiſten vermehrt,
nämlich umit 5 Generallieutenants (unter welchen der
Condeer v. Manfou) und 6 Generalmajors. u. ſ. w.
Bey der gänzlichen ſtatiſtiſchen Nacktheit aller vor-
herigen Bayriſchen und Pfälziſchen Staatskalender
iſt drittens die Erläuterung des Geſchäftsbezirks bey
jeden Collegio ein ſehr vortheilhafter und erfreuli-
cher Zuſatz. Auſserdem aber iſt 1och derſelbe alt-
fränkiſche Zuſchnitt in Schnörkeln, in Titulaturen,
u. ſ. w. derſelbe Mangel an gehöriger Abtheilung der
Hauptrubriken, und an nachweiſenden Regiſtern,
und auch noch immer die mit der groſsen Vollſtan-
digkeit anderer Beauntenclaſſen contraſtirende Lücke
bey dem Militär und der Geiſtlichkeit, wie vorhin.
Selbſt das ehedem beygebrachte Hauptregiſter iſt
jetzt weggelaſſen, und das kurze Namensverzeich-
niſs ſchränkt ſich auf den Adel ein. Dieſe Unvoll-
kommenheiten rühren wahrſcheinlich daher, daſs
das Druckprivilegium und die Abfaſſung noch am
25ſten November 1799 an zwey Kammerfouriere, v. -
Vorwaltern und Hazard, auf ihre Lebenszeit verlän-
gert worden, welche das Manuſcript bloſs zur Revi-
ſion einreichen, und den Debit ſelbſt beſorgen.
K L E 1 N E
Gorresaer Arktherr. Erfurt , b. Görling: Aenigmatum
hebraicorum ſpecimen quart" ad Proverb. Zo, I 1 - 15. quo
– invitat, et -
ÄÄÄÄÄmer praeſeritum ſeptimum a benevº-
lentbus collatas recenet Gymnaſi Director M. Jo.
j, Theo. P. P. O. Phil.' ' E. etc. 1800. Ä ſ
Dieſes Programm ſteht mit dem unlängſt Ä (ſ. j
Z. 18oo. Nr. 73.) in getanem Zufmºan Ä es te
handelt bloſs # letzten Vers des Käthe das Hr. Ä
jen aus dem hebräiſchen Texte entwickelt hatte. Wir ha-
ja. Ö. das Räthſel ausgezeichnet». und fügen hier Il Ulrº
jºs der Vf. durch eine ſinnreihe und gelehrte Er-
karung des Wortes nP17-- welches bekanntlich ein «z«
-
ſymbolas in bibliothecam et mu-
S C H R I FT E N.
Asycuso iſt, ſeine Deutung von neuem beſtätiget hat. Er
nimmt es für den Namen der Feldgrille mit Maulwurfs-
füſſen oder der Maulwurfsgrile (Grullus Grillotalpa Lin.),
und ſucht die Bedeutung aus den verwandten Dialekten fo-
wohl, als aus dem Zuſammenhange zu erweiſen. Die Töch-
ter der Alukah ſind, nach dem vielumfaſſenden Begriff des
"32 und N 2 bey den Hebräern - die Scheren der Gryliotalpa;
und der aenigmatiſche Sinn der VVorte: L o c u f a e futt d . ae
filiae, quae dicun, da da ! oder locuta habetäu a : fi-
i as, quäe dicun: c e do ? c e do !, ergiebt ſich nunmehr,
nach der von Hn. B. aufgeſtellten Erklärung des Räthſels,
vou ſelbſt.
----- 117 / 704 -----
217
N um e r o 213. - 2 IS
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 25. Juli us 1 8oo.
-
RECHT SG ELA HR THE IT.
1) JENA, in der akad. Buchh.: Einleitung in die
l'iſſenſchaft des heutigen deutſchen Privatrecht,
nebſt einem Entwurfe einer vollſtändigen Darſtel-
lung derſelben, von Gottlieb Hufeland. etc.
2) Ebendaſelbſt: Abriſs der Hiſſenſchaftskunde und
Methodologie der Rechtsgelehrſamkeit, zu Vorle-
- ſungen von Gottl. Hufeland. etc.
3) Ebendaſelbſt: Inſtitutionen des geſammten poſiti-
ven Rechts, oder ſyſtematiſche Encyklopädie der
ſämºntlichen allgemeinen Begriffe, und unſtreitige"
Grundſätze aller in Deutſchland geltenden Rechte.
Von Gottlieb Hufeland. etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stücke abgebrochenen Recenſion.)
ID- Lchrbuch Nr. 1. hat einen doppelten Zweck.
Einmal ſoll daſſelbe eine Ueberſicht der gan-
zen Vorſtellungsart des Vfs. von dem heutigen
deutſchen Privatrechte geben. Dann iſt es auch zum
Leitfaden für Vorleſungen über dieſen Rechtstheil be-
ſtimmt. Der Vf. hatte, nach der Aeuſserung in der
Vorrede, zwar mehrere Kapitel dieſes Abriſſes ſchon
ſo ins Reine gebracht, wie ſie für ein ordentliches
Lehrbuch verlangt werden konnten; bey dem ſehr
erweiterten Plane aber, und der ganz veränderten
Anſicht dieſes Rechtstheils, war es ihm bisher un-
möglich, allen Abſchnitten, ſchon eine ſolche Bear-
beitung zu geben, daſs er ſie der Erſcheinung vor
den Publicum würdig hielt. Es iſt deſswegen hier
nur die Einleitung, wie ſie zu einem Compendium
paſst, vorgelegct, von dem übrigen aber bloſs Inhalt,
Terminologie, Rechtsſprüchwörter, und die nöthigſte
Literatur angezeigt. Die Darſtellung der Wiſſenſchaft
des heutigen deutſchen Privatrechts ſelbſt, welche
der Vf. hier gegeben hat, liefert dieſemnach zwar
den Umfang der Gegenſtände, welche nach ſeinen
Plane in dieſes Fach aufzunehmen ſind, aber noch
keine Probe der Bearbeitungsmethode einzelner Mate-
rien und Inſtitute, worüber alſo das Urtheil bis zur
vollſtändigen Ausarbeitung dieſes Lehrbuchs ausge-
ſetzt bleiben muſs. Indeſſen hat Hr. HI. ſeine Gedan-
ken über den Zweck und die Bearbeitung des heuti-
gen deutſchen Privatrechts in der Einleitung beſtimmt
Äntwickelt, nachdem er ſchon früher das Publicun
mit den Gründen ſeiner von dem bisherigen Begriffe
und der Methode abweichenden Vorſtellungsart eines
deutſchen Privatrechts in den Beyträgen zur Berishti-
gung und Erweiterung er Rechtswiſſenſchaft (A. L. Z.
A. L. Z. 18oo. Dritter Band.
vom J. 1890. II. Bd. N.99.) bekannt gemacht hatte.
Der Zweck der Wiſſenſchaft des deutſchen Privat-
rechts iſt dem Vf. (H. 19.) ganz richtig kein anderer,
als die Theorie von ſolchen Inſtituten aufzuſtellen,
welche das gemeine Recht nicht kennt, und welche
doch in mehrern Theilen von Deutſchland gelten,
damit I) die Particulargeſetze, welche jene Inſtitute
feſtſetzen, verſtanden, und 2) falls ſie für manche
Rechtsfragen keine Beſtimmungen enthalten, dieſe
Lücken durch Folgerungen aus dem Begriffe der all-
gemeinen Theorie ausgefüllt werden können. Die
Gegenſtände dieſer Wiſſenſchaft ſind alſo ſolche recht-
liche Inſtitute, welche entweder notoriſch in 1nehre-
ren Orten Deutſchlands gelten, oder deren Gültig-
keit 1nittelſt Induction aus Particulargeſetzen oder
Gewohnheiten bewieſen wird. Die Bearbeitungsne-
thp.de beſteht, nach H. 21. darin: daſs 1) der Begriff
dcs abzuhandelnden Kºnſtituts allein, ſo wie er in den
Particulargeſetzen enthalten iſt, der Theorie zum
Grunde gelegt; und 2) aus demſelben und den ſonſt
gültigen Rechtsgrundſätzen die beſondern Beſtin-
mungen entwickelt werden. Rec. iſt von der Wahr-
heit des hier feſtgeſtellten Begriffs des deutſchen Pri-
vatrechts, und der Methode, die Theorie deſſelben
auszumitteln, ſo ſehr überzeugt, daſs er nicht zwei-
felt, dieſe Ideen werden eben ſo, wie die Behaup-
tung, daſs es kein allgemeines deutſches Privatrecht
im juriſtiſchen Sinne gebe, einſt in die gemeine Mey-
nung der Rechtsgelehrten übergehen. Nur der Aus-
druck in der Formel des Grundſatzes: der Begriff,
ſo uie er in den Particulargeſetzen enthalten iſt, könnte
Miſsverſtändniſſe veranlaſſen, ſo wie er wirklich Hn.
Danz in ſeinem Urtheile über des Vfs. Metlaode (S.
der erſten Zuſätze zur ältern Ausgabe ſeines Halb.
des d. Privatrechts zum H. 99.) irre geleitet zu haben
ſcheint. Wenn Rec. HIn. Hl. richtig verſteht: ſo will
er die Particulargeſetze und Gewohnheiten gerade
nicht als die einzige Quelle angeben, welche die M1a-
terialien zur Bildung der Begriffe des deutſchen Pri-
vatrechts liefern ſoll; ſondern nur bey ganz neu ent-
fandenen, oder durch die Particulargeſetzgebungen
ganz ungeſchaffene älteren (deutſchen, oder recipir-
ten) Rechtsinſtituten kann der Zweck und die Natur,
folglich auch der wahre Begriff eines ſolchen rechtli-
chen Gegenſtandes nur aus den Particulargeſetzen
geſchöpft werden; aber zur Entwicklung des wah-
ren Begriffs aiterer Rechtsinſtitute, welche ſchon als
früher exiſtirte Gewohnheiten in die Particulargeſetze
ohne weſentliche Umwandlung, aufgenommen wor-
den ſind, z. B. des Beſthauptrechts, der Zinspflicht,
mancher Erbverträge, können natürlich, auſser den
Ee Par-
-
----- 118 / 704 -----
219
ase
ALLG. LITERATUR - zeiTUNG
Particulargeſetzen, auch noch hiſtoriſche Quellen von
Anwendbarkeit ſeyn. Dieſer Unterſchied könnte da-
hcr, wenn er in der angezeigten Formel ausgedrückt
würde, vor einer ſchiefen Deutung ſichern. Das Ver-
hältniſs des deutſchen Rechts zum recipirten fremden
hat Rec. noch nirgends ſo richtig und zuſammenhän-
gend dargeſtellt gefunden als hier, und vorzüglich
verdient der nur ſeichten Widerſachern des recipirten,
beſonders des römiſchen, Rechts anſtöſsige Grund-
ſatz (H. 28.) im Aufnahme zu kommen: daſs in Er-
1manglung allgemeiner unbeſtritten gültiger Grund-
ſätze des deutſchen Privatrechts oder der Particular-
geſetze allgemeine Rechtsprincipien des gemeinen
- -
Rechts, welche dem ganzen Rechtsſyſtem, odër ein-
zelnen, aber allgemeinern, Lehren zum Grunde lie-
gen, zur Beſtimmung der Theorie des deutſchen
Rechts gelten müſſen. – Was nun den Entwurf der
Wiſſenſchaft ſelbſt betrifft : ſo halten wir für zweck-,
mäſsiger, die Hauptunterſcheidungsmerkmale deſſel-
ben von den bisherigen Syſtemen auszuheben, als
den Plan auszuſchreiben. Das heutige deutſche Pri-
vatrecht wird in zwey Hauptabſchnitte getheilt, in
das deutſche Privatrecht im engern Sinne, und das
deutſche Regierungsrecht; das erſte enthält Rechte
und Verbindlichkeiten von Privatleuten, welche auch
ohne Staat gedacht werden können, das andere ſol-
che, welche zunächſt von Anſtalten des Staats ab-
hängen, d. i. durch die Ausübung der Staatsgewalt
oder Regierung möglich geworden ſind; zuma letz-
ten zählt der Vf. das Aeinterrecht, das Militär-, Ca-
meral-, Polizeyrecht, und die Privatrechte, die aus
Ä flieſsen. Dieſe Eintheilung, die in
alle Lehrbücher des Vfs. verwebt iſt, gehört ihm ei-
genthümlich zu; aber einem Manne von der reinen
Auhänglichkeit an Wahrheit, und dem raſtloſen Stre-
ben nach Vervollkommnung ſeiner Wiſſenſchaft wer-
den Zweifel dagegen nicht auffallen, um fo weniger
hier, wo dieſe vielleicht noch zur feſtern Begrün-
dung der Idee des Vfs. dienen können, da ſie nicht
die Exiſtenz oder Möglichkeit einer ſolchen Abthei-
lung, ſondern nur ihre Benennung und ihren Um-
fang betreffen. Das Studium des deutſchen Staats-
und Privatrechts führt zuverläſſig auf die Beinerkung,
daſs nach den bisherigen Plane dieſer Rechtstheile
wechſelsweiſe verſchiedenes in einem abgehandelt
wurde, was eigentlich dahin nicht gehörte, und doch
nicht in den andern verwieſen werden konnte; und
es entwickelt ſich allerdings ein logiſcher Grund zur
Abſonderung eines von dieſen beiden verſchiedenen
dritten Faches; aber dieſer Grund liegt nur darin,
daſs der Staat, als noraliſche Perſon, in rechtliche
Verhältniſſe, vorzüglich Vertragsverhältniſſe, konnt;
und da würde, wie es Rec. fcheint, dieſer Rechts-
theil ſchicklicher Privatrecht des Staats genennt wer-
den , und ſo neben dem lölkerrechte des Staats, als
den Inbegriff der Rechte, welche aus dem Verhalt-
niſſe des Staats, als moraliſcher Perſon zu andern
Staaten oder Völkern entſpringen, ſeinen Platz ein-
nehmen. In dieſes Privatrecht des Staats gehörte
dann z. B. das rechtliche Verhältniſs des Staats zu
- --
- - - » . - -
tung entgegenſehen.
den Staatsbeamten, zu den Staatsvertheidigern, zu
den im Kriege Beſchädigten, zu den Vormündern,
das Verhältniſs des Fiſcus und der Kammer; hin-
gegen würde Rec. manche Gegenftände, welche nach
Hn. H. dem Regierungsprivatrecht angehören, theils
in das Staatsrecht, z. B. die Lehre von den nicht
weſentlichen und nutzbaren Hoheitsrechten, von der
Polizey, in ſo weit ihr Umfang und ihre Gränzen
gegen die bürgerliche Freyheit in Frage konnen;
theils in das eigentliche Privatrecht, z. B. das Adels-
Bürger- und Bauernrecht, in ſofern dieſe Stände
einzeln, und nicht im Verhältniſſe zum Staat und
deſſen höchſter Gewalt betrachtet werden, ferner die
Ritualgeſetze der Juden u. dgl. verweiſen. In kei-
nem Falle übrigens würde Rec. die Rechte des Adels,
der Städte und Bauern ins Polizeyrecht atfuehmen;
denn darauf kann wohl auch der weiteſte Begriff der
Polizey nicht angewendet werden. – Das deutſche
Privatrecht im engern Sinne, welches hier vor dem
Regierungsprivatrechte abgehandelt wird, hat bey-
nahe eben die Ordnung, welche der Vf. in den ſpä-
ter erſchienenen Inſtitutionen den Kapitel von Ci-
vilrechte zum Grunde gelegt hat, nur init den in der
Natur der Sache liegenden Unterſchied, daſs die ur-
ſprünglich deutſchen Verhältniſſe hier von allen ih-
ren Seiten dargcitellt ſind. Das ganze dieſes erſten
Buches hat weit richtigere Eintheilungsfundamente,
als die Selchottiſchen und Rundſchen Compendien;
durch die Hauptabſonderung der Rechte, die kei-
nen Todesfall vorausſetzen, und ſolchen, die einen
Todesfall vorausſetzen, durch die Trennung der
Rechte des einzelnen von den Rechten der Familie
(hier giebt Rcc. der Ordnung in den Inſtitutionen des
Vfs. den Vorzug; und da dieſe das ſpäter erſchiene-
ne Lehrbuch ſind: ſo iſt die Ordnung in demſelben
wohl der veränderten Ueberzeugung des Vf. zuzu- -
ſchreiben, der er dann auch wohl in der künftigen
Ausarbeitung des eigentlichen Lehrbuchs des deut-
ſchen Privatrechts folgen wird) der Rechte auf Sa-
chen von den Rechten an Sachen u. dergl. bekomunt
das Syſtem Einheit und Haltung, die man an den
frühern Lehrbüchern über dieſen Rechtstheil ſehr
vermiſst. Eines der weſentlichen Verdienſte um die
Wiſſenſchaft ſelbſt, welche dieſem Lehrbuche gc-
bührt, iſt die Bereicherung des Inhalts mit Gegen-
ſtänden, welche vor IIn. H. in den Vorleſungen über
das deutſche Privatrecht theils kaum berührt, theils
ganz übergangen worden ſind, z. B. das Geſide-,
Aienter-, Militär -, das PoliSeyrecht mit allen ſeinen
Zweigen, wovon ehedem nur den kleinſten Theiie-
einige Aufmerkſamkeit gewidmet ward. Für dieſen
1neuen brauchbaren Zuwachs iſt dagegen der in den
neueſten Vorlesbüchern noch ſichtbare Ueberreſt un-
nützer Antiquitäten weggeräumt, und ſo ein zweck-
mäſsiges Ebenmaaſs der Vorleſungen über dieſen
Theil der Rechtswiſſenſchaft mit den übrigen erhal-
ten worden. – Der Ausführung dieſes Entwurfs
nach der Methode des IIn. H. wird eder Bea: bei-
ter des deutſchen Privatrechts mit ſehnlicher Erwar-
--- -
- -- - - - -
S TAATS- -
----- 119 / 704 -----
2
2
L
222
No. 213. JULIUs 1 80 o. -*
s TAATsy1ss ENscHAFTEN.
NEaserne, . d. Bauer u. Manniſch. Buchh. Wer
ſich eines vollſtändigen Polizey - # ems von Hoh.
Karl Sigmund v. Hölzſchuher Erſten Bandes, er
fes Heft. 1799. 168 S. 8.
Der Vi. entwirft in dieſem erſten Hefte einen ſo
vollſtändigen, deutlichen und richtigen Plan zu ei-
nem Syſteme der Polizeywiſſenſchaft, und macht zu
deſſen Ausführung einen ſo genau damit übereinſtin-
menden Anfang, daſs man von der Vollendung ein,
vorzüglich nutzbares Werk für jene Wiſſenſchaft er-,
warten darf. Sie enthält nach ihm ,,die Vºrſchriften,
„nach welchen die regierende Gewalt diejenigen An-
„ſtalten und Verfügungen zu treffen habe, durch wel-
„che das Beſte eines jeden einzelnen Staatsbürgers,
„und hiedurch das gemeinſchaftliche Beſte befördert.
„werden ſoll.“ (Dieſer Begriff iſt wohl zu ſchwan-
Ä , um richtig zu ſeyn). Er beweiſet ferner ihre
Wichtigkeit und die zur Erreichung ihrer Zwecke.
durchaus noch wendige Errichtung eines eigenen,
- „das Ganze umfaffenden - mit ihren Gegentänen
„ausſchlieſsend ſich beſchäftigenden, und mit hin-
„langlicher, ihr ſogleich zu Gebote ſtehender, Ge-
„wait verſehenen, Collegiuns“ für jeden Staat über-
haupt, und für ſeine Vaterſtadt Nürnberg inſonder-,
heit; bezeichnet die daſelbſt herrſchenden Polizey-
gebrechen, nebſt den Urſachen derſelben; und be-
ſinnt ſein vorhabendes Werk zum Leitfaden für ein
ſolches künftiges Collegium daſelbſt in den ihn ob-
liegenden Geſchäften. Die Herausgabe ſoll in zwang-
loſen Heften erfolgen, und das gegenwärtige erlte
Heft als Probeftück betrachtet werden.
Die Einleitung enthält Aufklärungen über den
Urſprung der Polizey aus den Hauptzwecke aller
Staatsverfaffungen, über ihren Inbegriff, über ihre
Gränzen, über ihren Unterſchied von verſchiedenen
Theilen der Staatswirthſchaft, beſonders von Cane-
ral- Finanz- und Juſtizweſen, und einen ausführli-
chen Grundriſs ſeines Plans. Dieſer iſt nach den
Hauptgegenſtänden der Polizey geordnet, wohin,
nach jenen vorgängigen Erklärungen und Beſtimmun-
gen gehören: 1) die Erhaltung der phyſiſchen Kräf-
te, 2) die Vernehrung derſelben, 3) die perſönliche
Sicherheit, 4) die Erziehung, 5) die Aufklärung, 6)
die Freyheit der bürgerlichen Handlungen, 7) die
Geſetzgebung, 8) die Sicherheit des Eigenthums und
der ungeſtörte Genuſs, auch 9) die Vermehrung deſſel-
ben. Aus dieſen 9 Haupttheilen wird alſo das Gan-
ze befiehen. Mit der Behandlung des erſten macht
der Vf, jetzt fo den Anfang, daſs zu deſſen Inhalte
die Vorſorge für die Erhaltung der Gefundheit und
für die zweckmäſsige Hebung eingeriffe»er Krankhei-
ten; als Mittel hiezu aber die Sorge für den Genuſs
der Nahrungsmittel, in gleichen für geſunde Wohn-
platze, für die Verhütung und Abwendung anſtecken-
der epicieniſcher Krankheiten unter den Menſchen,
und unter dem Wiche, für geſunde Kleidertracht, für
Vergnügungen in medicinicher Hinſicht, für die Er-
haltung der Geſundheit der in Geſellſchaft für den
Staat arbeitenden Menſchen inſonderheit, für das
Medicinalweſen, und die Aufſicht über die Medici-
nalperſonen, für die öffentliche Krankenpflege, die
öffentlichen Anſtalten wegen der Todten, desglei-
chen wider die 1nediciniſchen Kirchenmängel - und
die Verbreitung nützlicher medieiniſcher Begriffe un-
ter dem Volke beſtimunt werden. Für jetzt hat ſich
der Vf, bloſs mit den erſten beiden Gegenſtänden,
nämlich mit der Vorſorge für die Nahrungsmittel und
für geſunde Wohnplätze, beſchäftiget. In Anſehung
des erſten verbreitet ſich ſein Vortrag über alle ein-
zelnen Arten der gewöhnlichſten Speiſen und Geträn-
ke, auch über die zu ihrer Aufbewahrung beſtimºn-
ten Gefäſse und Geſchirre dergeſtalt, daſs ihre gute
und fehlerhafte Beſchaffenheit, und hiernach ihr heil-
ſainer und ſchädlicher Einfluſs auf die Geſundheit
kenntlich gemacht, und dann feſtgeſetzt wird, was
Anſehung des zweyten Gegenſtandes werde gleich-
für Veranſtaltungen der Polizey, zur Erlangung des
erften und zur Verhütung des ketzten, obliegen. In
falls und eben ſo genau die aus der verſchiedenen
Befchaffenheit der Anlage und der Structur der Woh-
nungen, auch ihren übrigen äuſseren Verhältniſſen
für die Geſundheit entſpringenden Vortheile und
Nachthcile; und die deſshalb nöthigen Polizeyanital-
ten angegeben.
Nach dem vorher beſchriebenen Pland iſt freylich
das, was der Leſer hier empfängt, nur ein ſehr ge-
ringer Theil vom Ganzen, aber doch immer ſchön
fo viel, daſs die Richtigkeit und Anwendbarkeit der
vorgetragenen Lehrfatze die baldige Fortſetzung und
Vollendung des Werks wünſchenswerth macht.
GssEN: b. Heyer: Analytiſch-ſtaatstrirthſchaftli-
her l'exſtch über die Steuerkapitalien und die
Fruchtbarkeit der Grundficke mit Anwendung auf
die Heſſe darnſtädtiſche Grundſteuerverfaſſung,
von Karl Chriſtian Eigenbrodt. 1795. I24 S. 8.
Ohne in allgemeinen die Nutzbarkeit algebraiſcher
Gleichungen in der Staatswirthſchaft zu beſtreiten,
kann ſich Rec. doch nicht überzeugen, daſs die hier
gelieferten Auſlöſungen dieſe Nutzbarkeit insbeſon-
cere darthäten. Bey dem Cataſtrationsgeſchäft wer-
den ſobald noch keine Algebraiſten gebraucht werden,
und ſolange würden die Formeln des Vf, zu weiter
nichts dienen, als etwa ältere Collegen damit in Ver-
legenheit ſetzen zu können. Daſs der Vf. den ober-
ſten Grundſatz des Steuerweſens auf eine Hypotheſe
gründet, von der er ſelbſt ſagen muſs: das man
vielleicht nicht viel irre, wenn 1nan ſie annehme, iſt
eben nicht mathematiſch. Was er aber, in Hirſclt
auf den Werth und Ertrag ſteuerpflichtigen Eigen-
tiums, und die darauf in Heſſendarmſtädtiſchen ſich
gründenden Steuercapitalien, mit einem zierlichen
Aufwand von kunſtmäſsig verglichenen Buchſtaben
beweiſt, befieht ungefähr in folgenden: daſs zu en
erſten und letzten Gliedern einer geometriſchen Pro-
greſiion addirte oder ſubtrahirte gleiche Groſsen die
Glei
----- 120 / 704 -----
223 A. L- Z. JULIUS 1800 - 224
Gleichung ſtören; daſs das Verhältniſs ebenfalls un-
richtig wird, wenn man mit ungleichen Gröſsen mul-
tiplicirt oder dividirt; daſs ſich bey gleichem Ertra-
ge die Fruchtbarkeit zweyer Felder umgekehrt wie
ihr Flächeninhalt verhält; (hieraus iſt # noch da-
zu die unrichtige Folge gezogen, daſs ſich die Frucht-
barkeit verhalte, wie der reine Ertrag nach Abzug der
Koſten;) daſs der Ertrag zehentpflichtigen Landes
ſich weder bey der Io, I 1 , 12ten noch 33ten Garbe
zu dem Ertrage zchentfreyen Landes verhalte, wie
1 : 1. (Im Darmſtädtiſchen hat nämlich die alte
Steuerinſtruction dieſes unrichtige Verhältniſs bey
Auſlegung des Steuercapitals feſtgeſtellt, weil ſie ein-
mal von der Zehntpflichtigkeit der Grundſtücke als
Regel ausgieng, und vermuthlich das Taxationsge-
ſchäft auf Koſten der Genauigkeit ſimplificiren woll-
te; nun kommt es auf die Schwierigkeiten und Ko-
ften der Peraequation in dieſem Lande an, ob es ſich
der Mühe verlohnt, dieſe nach und nach vorzuneh-
1men; denn es iſt freylich zu wünſchen, daſs wenig-
ftens das zehntpflichtige Grundſtück nicht verhältniſs-
1päſsig zu hoch angeſetze bleibe. Indeſs iſt jedes
Land glücklich zu preiſen, das bereits eine leidliche
Grundſteuer - Verfaſſung hat; denn eine vollkommene
wird es ſo lange nicht geben, als es noch verkehrte
Wirthſchaftsweiſen und ſchlechte Wirthe giebt.)
SCHÖNE KÜNSTE.
LurrnN , b. Geſsner, Uſteri und Wolf: Suſettes
Ausſteuer, oder Geſchichte der Frau von Senº-
erre. Aus dcm Franzöſiſchen überſetzt von L.
F. Huber. 1799. 258 S. 8. (18.gr.)
Von dieſem beliebten kleinen Roman ſind ſchon zu
Bremen und Goslar zwey andere Ueberſetzungen er-
ſchienen, die in 117ten Stücke des vorigen Jahrgangs
dieſer Zeitung angezeigt ſind. Bey der gegenwärti-
gen dritten iſt die Vorrede des Originals weggelaſſen
Äorden, weil ſie dem Ueberſetzer 1nchr witzig als
ſcharfſinnig dünkte, und weil er glaubte, daſs, wenn
wir gleich die traurige - vºr dreyſsig oder vierzig
Jahren gewiſs von keinem Deutſchen geahndete, Eh-
je haben, mit unſere Geiſter - und Ritterroumanen
je Geſchmacksverünſterung in England und Frank-
reich zu unterhalten, dennoch eine einfache, natur-
iche Fiction bey uns keiner Schutzrede bedürfe, wie
ſie ihr ausländiſcher Urheber in ſeiner Heimath 110-
hig ſinden mochte. Dieſem Urtheile möchte Rec.
indeſs nicht beytreten, dem jene Vorrede, ihres
nicht gar gemeinen Inhaits wegen, nicht nur ſcharf
finnig, ſondern auch in mancher Hinſicht lehrreich
jn ſchien. Auch wird der Geſichtspunct, Wor-
aus dieſe kleine unterhaltende Erzählung Zll beurthei-
jÄ, ſehr gut darin beſtimmt. Uebrigens verdient
dieſe dritte Ueberſetzung alles Lob, wenn ſich ſchon
bey ihrer Vergleichung mit der zu Bremen herausge-
kommenen oft mehr Leichtigkeit und Verdienſt der
Schreibart in dieſer letzten finden möchte. Vor der
zu Goslar gedruckten aber iſt ihr Vorzug deſto cnt-
ſchiedener. Die in der oben gedachten Recenſion ge-
wählte Stelle mag hier zur Probe dienen: „Ich habe
„Ihnen Urſache gegeben, ſich über mich zu bekla-
,,gen, fagte die Frau vom Hauſe leiſe zu mir, indem
„ſie mich in den Speiſeſaal führte; aber ich bin be-
,,reit, auf alle Weiſe gut zu machen, und Ihre Freund-
,,ſchaft zu erwerben; Sie gefallen mir auſserordent-
„lich. – Ihre Freymüthigkeit machte mir ſo viel
„Vergnügen, daſs ſie mir alle Unbefangenheit des
„Geiſtes wiedergab. Sie ſetzte mich bey Tiſch zwi-
,,ſchen ſich und dem jungen Rcchenmeiſter, der
„IHerrn Chenü's Verſtand berechnen wollte. Der Kana-
„be begegnete mir mit der gröſstcn Achtung, und
„blickte mich, ſo oft die lange magere Dame zu ihm
„ſprach, lächelnd an. Ich ſah wohl, daſs ſie von
,,ih1R verlangte, er ſollte ſich nur mit ihr beſchäfti-
,,gen; eben ſo nahm ich wahr, daſs er ſich ein bos-
„haftes Vergnügen daraus machte, ſeine Aufmerkſaun-
,,keit nur mir zu ſchenken; und ich geſtehe, daſs die
„Qual dieſer Frau, die nebſt der Bachantin ſich bey
„den Neckereyen, die ich erlitten, am unanſtändig-
„ſten betragen hatte, ein Genuſs für mich war.“
HALBERstadt, in d. Buchh. der Groſsiſchen Erben:
FIaskirte l'irklichkeit. Eine Zeichnung nach der
- Natur mit Licht und Schatten. Erſtes Bändchen.
236 S. Zweytes Bändchen. 194S. 8. (1 Rthlr.
8 gr.)
Der Vf. (ll'. der Vorrede nach) hat in dieſem ſeyn-
ſollenden Roman am getreuften ſeine Unfähigkeit ge-
zeichnet und die Wirklichkeit ſeiner Geiſtesſchwäche
unverlarvt und deutlich vor Augen geſtellt. Von den
höhern Foderungen der Kunſt ſcheint er auch nicht
die entferntefte Ä zu haben. Eine ausführlichere
Anzeige dieſes geiſt- und ſinnloſen Machwerks, voll
ſeichter Gedanken in einer höchſt trivialen Sprache,
wovon jede Seite Beweiſe liefert, wäre Zeit- und Pa-
pierverſchwendung. Hier einige Strophen aus der
Dedication an M– Ch–! zu unſerer Rechtfertigung
und als Verdanaumungsurtheil des Vf. über ſich ſelbſt.
So wieg' in ſanftes Wähnen
Ich mich zufrieden ein, -
Und achte keiner Thränen
Beym blaſsen Vollmondsſchein.
Lies – nicht für ſtrenge Ric.ter:
Icla ſchrieb allein für Dich :
Du kennſt den armen Dickter !
Lies, und - bedaure mich !
-
----- 121 / 704 -----
225 - Numero 214- 226
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
–
-
-
Sonnabends, den 26. Julius I 8oo.
– -
schöNE KÜNs TE.
Königsbeko, b. Nicolovius: Butlers Hudi bras,
frey überſetzt von Dietrich Wilhelm Soltau. 1797.
464 S. gr. 8. mit Kupfern. (6 Rthlr.)
bgleich ſchon die erſte Auflage dieſer Ueberſet-
zung mit vielem Beyfall aufgenommen wurde:
fo hat der Vf. ſie doch noch einmal ganz überarbei-
tet, ſo daſs ſie in der Geſtalt, wie ſie hier erſcheint,
1nun zu den vollendetſten Kunſtwerken des poetiſche
Ueberſetzertalents gerechnet werden darf. -
Hr. S. iſt ſo beſcheiden, die Erleichterung nicht
zu verkennen, welche die Verwandtſchaft unſerer
Sprache mit der engliſchen, und unſers Knittelverſes
1mit dem Butlerſchen, einem deutſchen Ueberſetzer
des Hudibras verſchafft; aber es gehörte doch ſehr
viel eigenes Genie zum Komiſchen, ein ſehr feiner Ge-
ſchnack und ein unermüdlicher Fleiſs dazu, um dieſe
HüIfen ſo glücklich zu benutzen, als es Hr. S. ge-
than hat. -
Er hat ſich ſo nahe, als immer möglich, an das
Original gehalten, ohne je ſteif und ängſtlich zu co-
Piren; wo er hie und da etwas von dem Eigenthüm-
lichen des Originals fallen laſſen muſste, erſetzte er
es wieder durch neue pikante Züge; das Ganze hat
daher alle Freyheit, Leichtigkeit und Glätte eines
ſelbſtſtändigen Dichterwerks erhalten. Man findet
keinen holprigen Vers, keine zu nachläſsig gearbei-
tete Stelle mehr; und viele Stellen der erſten Aus-
gebe ſind nicht fowohl gefeilt, als vielmehr faſt
ganz neu gearbeitet. Wir geben nur eine hier zur
Vergleichung aus dem dritten Geſange des erſten
Buchs v. 1o17 ſqq.
Erſte Ausgabe.
Synoden ſind im myſtiſchen
Verſtand, was im gewöhnlichen
Die Hetzen. Deputirte. Alten
Und Glieder der Synode verwalten
Ihr gottlos babyloniſch Spiel.
Bis auf die Namen, iſt nicht viel
Unterſchied zwiſchen Bärenleitern
Und Prolocutorn oder Schreibern;
Sind nur verſchiedne Synagogen
Von ſündigen Menſchen, Bären und Deggen:
Beide vom Antichriſt gemacht,
Auf böſes Unheil nur bedacht,
A.L. Z. 180 o.
-
Dritter Band.
Und alle beide hetzen und zerren.
Zum Kampfe Menſchen oder Bären,
Der Unterſchied iſt, der packt an
Mit der Zunge, der mit dem Zahn.
Und daſs man dort nur Bären hetzt,
Hier Seelen und Gewifſen verletzt:
Selbſt Heilige bringt dieſs Gericht
Zum Pfahle für ihr innres Licht,
Und ſtellt ſie den Presbytern bloſs,
2. Die wie Hunde gehen auf ſie los: -
Und ſind noch wüthiger als die ;
Denn nach den Seelen ſchnappen ſie. -
Neue Ausgabe,
synoden ſind wie Bärenplätze,
( Im myſtſchen Sinn,) wo ſtatt der Hetze
Geſchworne, Deputirte, Alten,
Ihr babyloniſch Kampfſpiel halten;
Denn Presbyter und Prolocutor, >
Sind vom Fiedler und Bärenhiiter
Den Namen nach nur unterſchieden:.
VVie Mäurer von den Jeſuiten.
Sind nur verſchiedne Synagogen
Von Sündern, oder Bär und Doggen:
- Beide vom Antichriſt gemacht,
Auf böſes Unheil nur bedacht,
Und beide hetzen an, und zerren,
Zum Kampfe Menſchen oder Bären.
Der Unterſchied iſt: der packt an
- Mit Züngeln, jener mit den Zahn,
Und daſs man dort nur Bären hetzt,
Hier Seelen und Gewiſſen verletzt.
Selbſt JIeilige bringt ihr Gericht
Zum Hetzpfahl für ihr innres Licht,
Und Aeltfter oder Presbyter,
Wie Hunde fallen drüber her,
Und ſind noch wüthender als die;
Denn nach den Seelen ſchnappen ſie.
Die falſchen Reime, die Butler zuweilen gebraucht,
hat Hr. S. mit Mäſsigung, auch nicht gerade an den
nämlichen Stellen, welches ein ganz überflüſsiger
und pedantiſcher Zwang geweſen wäre, aber oft mit
recht komiſcher Wirkung gebraucht, wie I, 1. v.463.
Denn-Reime lenken ſtets am Wer
Wie'n Ruder an dem Schiff den Curf.
Ff FIR
----- 122 / 704 -----
227
228
ALLG. LITERATUR ZEITUNG
im Original:
For Rhume the Radder is of Yerſes
With which like ſhips they ſteer their CourſeG
oder I, 3. v. 1199.: - - -
Der Presbyter und ſein Diak,
Sind Meiſter über Käſ' und Speck.
ºder I, 1. 240.:
Sein Witz, ſo wie ſein Antlitz ward “-
Geziert durch einen Kupferbart, -
Den hielt an Farb' und Zuſchnitt faſt ein
Jeder beynn erſten Blick für'n Dachſtein.
Oft ſind veraltete Ausdrücke ſehr ſchicklich angebracht,
z. B. I, I. 284.:
Denn wie Aeneas ſeinen Tate
Huckpack durchs Feuer ſchleppen that,
oder auch veraltete Formen der Zeitwörter,
I, I. 33I. :
Wo ſie da nicht gegraſet ha'n.
und I, 2. 413.:
Wer nie von ihm gedruckt geleſen,
Der muſs ein Ignoramus weſen.
Sonſt hat Hr. S. ſich ſo gut als gar keine Licenzen
herausgenommen, und ſelbſt das or für oder, was
ſchon Bürger vorgeſchlagen hatte, ſeltener als in der
erſten Ausgabe gebraucht. Dagegen finden ſich ſehr
glückliche Wortſchöpfungen von komiſchen Effecte,
z. B. die Krumnfuſs - Politik I, 2. 175. wo Butler
bloſs hat ſplay-foot Politicians, oder der Elſtands-
Mauerbrecher III, 1. 745. und bald darauf v. 761.:
Der Mann in Eden ward erſt Mann
Von ſeiner zweyten Schöpfung an, Y
Da ihm ſein Weib, ſein anäres Ich,
Aus ſeiner Seitenguſsform ſchlich.
Auch iſt uns unter den 1mehrern tauſend Verſen kei-
ner vorgekommen, der durch Dunkelheit litte,
einzigen ausgenommen I, 1. v. 72o.:
Wir ſehn im fernſten Hinterhalt,
Vonn Pharus unſerer Gewalt, -
Viel eher drohende Gefahren,
Als fehlichte Dingmann- Proletaren.
wo der engliſche Ausdruck Proletarian Tything - nen.
leichter verſtändlich iſt.
Einen ſo vielfachen Genuſs, als dieſer deutſche
Hudibras darbietet, den Leſer dadurch verkümmern
zu wollen, dafs man das Werk für eine Perſonalſa-
tyre, deren Wirkung jetzt verloren gehe, und an
dena die Mühe des geiſtvollen Ueberſetzers verſchwen-
det ſey, ausgäbe, wäre ein Einfall, den nur Grillen-
fängerey oder Schelſucht eingeben kºnnte. Denn-
eine groſse Menge Stellen ſind für alle Zeiten ge-
macht, und keineswegs bloſs individuell. Wer
möchte nicht mit der kleinen Müke manche Anſpie-
wie
den
lungen auf die Geſchichte der Zeit verſtehen zu ler-
nen, gern ſolche komiſche Gemälde erkaufen, wie
das von der Fama:
Es giebt ein ſchlankes, langes Weib,
Zwar groſs, doch federleicht von Leib,
IIeiſst Fama; lebt von leerem Ton
Und Wind, wie ein Camäleon. * -
Zwey Flügel ſie am Rücken trägt,
VVie poln'ſche Aermel, ausgelegt,
*. Mit Ohren überall und Augen,
Laut Zeugniſs groſser Mythologen,
Mit dieſen ſie die Luft durchfliegt,
Oft wahr ſpricht, und noch öfter lügt.
Fliegt wie die Taubenpoſt herum,
Trägt Brief, Mercur und Zeitung um, ,
Vertheilt Journale und Kalender,
Durchreift entlegne fremde Länder.
Womit ſie Lügen wohlfeil macht, *
Weil ſie der halben Welt ſie ſagt.
Ein Briefſack hängt ihr unterm Kinn, v.
Mit alt und neuen Mährchen drin,
Von Todten, die umher fpatzieren,
Von Kühen, die mit Eſeln ſtieren,
Von Hageln, gleich Haubitzenſteinen,
Von Ferkeln mit vier Hinterbeinen,
Und wie ein Stern mit Schwanz und Bart,
Vom Nachbar Kunz geſehen ward.
Sie bläſt zwey Hörner auf einmal,
Jedoch ven ganz verſchiednem Schal1:
Ob ſie mit gleichem Wind drein ſtöſst,
Oder eins vorn, eins hinten bläft,
Das weiſs ich nicht; man ſagt und ſingt,
Daſs eins ſehr gut, eins garſig klingt,
VWoher denn die bekannten Namen,
Von gutem Ruf und böſen kamen.
Auch giebt es noch immer Köpfe, die ihr Conterfer
in folgenden Verſen getroffen finden müſſen:
So wie ein Wind, im Darm gepreſst,
"Ein F – wird, wenn er niederbläſt,
So bald er aber aufwärts ſteigt,
Neu Licht und Offenbarung zeugt,
So wenn Eur Grübeln weiter ſteigt,
Als ſeine enge Gränze reicht,
Wird auch aus euern wichtigen
Weitſchweifigen Entdeckungen
Zuletzt nur Träumerey und Tand,
Und riecht ſehr ſtark nach Gänſeverſtand.
Und wie mancher anmaſsliche Vielwiſſer, wie man-
cher Scharlatan würde zu unſern Zeiten Butler's Sidro-
phel und Ahithephel für ſeinen Brudererkennen ?
Daſs man alſo einige Kenntniſs der Geſchichte
der Independenten und Puritaner in England un-
ter Karln I. mitbringen muſs, um das Gedicht ganz
- - - * * . " zu
----- 123 / 704 -----
29
No. 214. JULIUS 1800. 239
zu verſtehn, iſt wohl kein Grund, jemanden die
Lectüre dieſes mit Witz und Laune ſo reich ausge-
ſtatteten Gedichts zu verleiden. Viele kleine Anſpie-
lungen ſind indeſs in kurzen Noten erklärt. In die-
ſen ſind einige Kleinigkeiten zu berichtigen, z. B.
Albert der Groſse war nicht Biſchof in Schweden,
ſondern in Regensburg, und das Buch de ſecretis mu-
lierun, weshalb ihn Butler ſcherzweiſe den Secretär
der l'eiber nennt, iſt ihm untergeſchoben. Sokrates
wird nicht vom Ariſtophanes nit dem Chaerephon
auf den Theater aufgeführt, wie er den Flohſprung
ausmiſst, ſondern es wird nur von ihm erzählt. -
Den zweyten Geſang des dritten Buchs hat Hr. S.
zwar etwas weiter ausgeführt, als in der vorigen
Ausgabe, hat ihn aber doch noch ſehr zweckmäfsig
abgekürzt. "
Noch müſſen wir anmerken, daſs die vor uns
liegende Ausgabe zu den ſchönſten Werken des typo-
graphiſchen Luxus in Deutſchland gehört. Auſser
dem ſchönen Druck und Papier, gereichen die
von Hn. Mayr in getuſchter Manier, nach den
kräftigen und geſchmackvollen Zeichnungen des Hn.
Atkinſon geätzten Kupfer, nebſt den beiden Porträts
des Vfs, und Ueberſetzers, ihr zur vorzüglichen Zierde.
Bremen, b. Wilmans: Taſchenbuch anf das Jahr
1800, der Liebe und Freundſchaft gewidmet.
200 S. ohne den Ahnanach. (1 Rthlr. 12 gr.)
Dieſs Taſchenbuch iſt in jeder Hinſicht ſo einge-
richtet, daſs der Herausgeber deſſelben ſich verſichert
halten kann, überall dankbare Leſer zu finden. Die
Aufſätze in Proſa kündigen ſich durch eine Erzäh-
Wung von Lafontaine: die Wirkung ſelbſtſüchtiger
Grundſätze, äufserſt vortheiliraft an; der Vf. geht
auch hier einem moraliſchen Zwecke entgegen, den
er, da Gefühl und Menſchenkenntniſs ſeine Darſtel-
lungen leiten, zur Befriedigung der Leſer, wie immer,
erreicht. In der Geſchichte der treuen Mlargarethe
indet Rec. die Entfernung des Matchens zu raſch und
lieblos gegen ihren Vater. Der Cº-arakter des alten
Wünſen bietet ein Motiv zu dieſem Schritte dar:
º iſt ſo gutherzig, daſs er gegen die Wünſche ſeiner
Tochter kaum einen Willen hat. Der Vf. , deſſen
Verdienſte Rec. ſehr ſchätzt, hätte die ſeiner Erzäh.
lung zum Etrunde liegende vaterländiſche Geſchiehte,
durch einige Abänderungen, leicht beſſer motiviren
können. In den beygefügten Gedichten herrſcht ein
feiner humaner Geiſt, der ſie dem Zwecke dieſer
Zeitſchrift vollkommen entſprechen macht. -
Pºst H., gedr. b. Trattner: Magar Minerva, d. h.
Ungariſche Minerva. Dritter fand. Oder poeti-
ſche Werke von Benedikt lirag. 1799. 174 S. 8-
- (4o kr.) - - - - - - -
In der A. I. Z. iſt bereits der erſte nnd zweyte
Band dieſer Minerva mit dem verdienten Lobe ange-
zeigt. Seine Vorgänger übertrifft noch diefer Band,
welcher den lin. Grafen Georg Feſtetics (A. L. Z.
1798 Nr. 340.) auf deſſen Koſten ſanumtliche drey
"
Bände gedruckt worden, gewidmet iſt. Rec. be-
dauert, daſs der Plan dieſer Blätter nicht erlaubt,
von den vorzüglichen Talenten des Hn. Virág, die
aus dieſen mit Auswahl herausgegebenen und ſehr
gefeilten Gedichten hervorglänzen, und zugleich von
der Bildſamkeit der ungariſchen Sprache, welche die-
fehbe unter folchen Händen anzunehinen fähig iſt,
ausführliche Proben zu geben. Ueberall erkennt man
in dem Vf. den Freund der Literatur und den glück-
lichen Nacheiferer und Nebenbuh, er des beliebten
ungariſchen Dichters Batfäli, von welchem ſein
Vaterland in einem der künftigen Bände dieſer Mi-
nerva eine ungariſche Ueberfetzung Oſſians erwartet.
Batfänyi, l'irág und David Szabó von Barótl (eſ-
ſen Gedichte ebenfalls ein folgender Band enthalten
ſoll) können durch ihre Werke in der ungariſchen
Nation die Ahndung deſſen erwecken, was aus ihr
unter andern Umſtänden hätte werden können und -
noch werden kann: Rec. kann daher nicht umhin,
in die Ermunterung einzuſtimmen, welche er aus
S. 142. hier überſetzt:
Jegliches Volk lebt nur, ſo lang ihm die Sprache der,
Vater x
Lieblich ertönet, mit ihr, ach! erlöſcht ſein ſchwan-
- kendes Daſeyn.
Volk der Magyaren ! du blühſt ſchon acht Jahrhunderte;
- weil dir -
Bewahre das köſtliche
Kleinod !
Deine Sprache noch blüht.
- -
LITE RA TURG Esc H 1 c H T E.
Ohne Druckort und Jahrzahl (in Comm. b. Schwai-
ger zu Pn EsBURG und b. Kilian zu PEsTH); Hiſlo-
ria litergrun bonartnquse artium in Hungaria e
probatijnis Scriploiöºs ſynoptice deducta. (1799.)
- 128 S. 8.
Der Vf. unterzeichnet ſich am Ende der Vorrede:
Georg Bella/, und iſt Profeſſor der Univerſal-, Deut-
fchen-, Reichs- und Literargeſchichte bey der könig.
Akademie zu Presburg. Aus der Vorredé erſehen wir
auch, daſs dieſs vorliegende Buch nur der erſte Fhel
ſey; er geht bis zum Ende des zwölften Jahrhunderts,
und der zweyte wird die Literaturgeſchichte des drey-
zehnten Jahrhunderts enthalten. Beides ſoll nur ein
Compendium feyn; darunn iſt auch der erſte Theil
ſehr ſummariſch, und läſst bey den wichtigſten Ge-
genſtänden den Wunſch nach näherer Auskrift übrig.
Der Vf, hat feine Geſchicklichkeit und ſeinen Tlcis
hinlänglich an den Tag gelegt, und Rec. erwarter
viel Gutes, wenn es den Vf. gefallen ſollte, dieſen
Leitfaden zu einem ausführlichern Handbuch zu er-
weitern. - - *-
Rcc. will in einigen Beyſpielen zeigen , was der
Vf. auch in dieſem Compendio ausgelaſſen, oder nicht
richtig und beſtimmt genug vorgetragen habe, uu,
ihn deſto mehr zur Ausfeilung und Vervollkommung
f, s
----- 124 / 704 -----
231
A. L. Z. JULIUS 1 3oo. 232
ſeines nützlichen Werks zu ermuntern. S. 8. iſt es
keineswegs klar geſagt, daſs der von Stopper Dio-
lus überſetzte Anonymus Slavus in zwölften Jahr-
hunderte eine Hiſtoriam Slavorun geſchrieben habe.
Es hätte erinnert werden ſollen, daſs es eigentlich
eine Geſchichte vorgeblicher gothiſch ſlaviſcher Kö-
nige von Croatien und Dalmatien fey, der es an kri-
tiſcher Haltbarkeit durchaus mangelt. Von Andreas,
Magiſter Ungarus, hätte der Band von Muratori
Scriptt. S. 9. angeführt werden follen, wo er abge-
druckt iſt. Bey der Horányiſchen Ausgabe von Kcza
hatte das merkwürdige Fragment de Udvonicis
eine beſondere Erwähnung verdient. S. 13. hätte
aus der Bibliotheca Patrun T. XI. bemerkt werden
müſſen, daſs ſchon im zwölften Jahrhunderte unga-
riſche Jünglinge zu Paris ſtudierten, wovon der Wf.
S. 29. ſelbſt ein Beyſpiel anführt. S. 27. ſind des
jani Pann. Poémata 1785 nicht zu Frankfurt, ſon-
dern zu Utrecht herausgegeben worden. Auch hätte
angezeigt werden ſollen, was das Tavernicalrecht
(oder die Grundſätze der Entſcheidung von Rechts-
händeln in königl. freyen Städten bey der Appella-
tionsbehörde) dem Joh. Thuz de Lak zu danken
habe. Nach S. 33. muſs es dem Vf. noch nicht be-
kannt geweſen ſeyn, daſs Hr. Kovachich die Vorleſun-
gen der Fünfkirchner hohen Schule unter Ludwig I.
über das ungariſche Recht in der Wiener Hofbibliothek
aufgefunden, und in ſeinen Formulis ſolesnibus /yli
herausgegeben habe. Von dem S. 43. erwähnten
Conrad Celtes erwartet man eine ausführliche Biogra-
phie vom lin. Prof. Klüpfel zu Freyburg; hier hätte
jedoch immer mehr von ihm angeführt werden kön-
nen und ſollen z. E. daſs er in Franken unweit
Schweinfurt geboren ſey etc. (S. Haner in adver-
fariis. T. Il.) Sein groſser Plan, die gelehrten An-
wohner der Donau von Regensburg an bis in Sieben-
bürgen hinein, in einen groſsen literariſchen Bund
zu vereinigen, bedürfte einen eigenen hiſtoriſchen
Lobredner: zum Contraſt mit unſern Zeiten, oder
vielmehr mit den Grundſätzen einiger Menſchen, die
wenig von Gelehrſamkeit, und gar nichts von ge-
lehrten Geſellſchaften und gemeinſchaftlichen Anſtren-
gungen zur Erweiterung gelehrter Kenntniſſe wiſſen
Yolen. S 105 hätte aus Fleiſchhakeri Inſit. Är
Hºng noch mehr von altern ungariſchen Rechtsge-
lehrten beygebracht werden können.
Dºch Rec. lenkt der Kürze wegen ein, um noch
zum Lobe des Vfs. hinzuzufetzen: daſs er überall für
die Verbreitung der Wiſſenſchaften und hochſchät-
zung der Gelehrten eifert. (S. 57. 92.) Wer bedenkt,
wie wenige zu der Ehre berufen ſind, ſich bey allen
Zeiten und Verhältniſſen in Mäſsigung und Weltbür-
gerſinn gleich zu bleiben, wird ſich nicht wundern,
daſs der Vf, als ein katholiſcher Profeſſor, S. 97. gleich-
fan etwas von Neid und Unwillen blicken läſst, in-
denn er von der angewachſenen Zahl und dem Flor
Proteſtantiſcher Lehranſiaten in Ungarn im vorigen
Jahrhunderte ſpricht. Was wohl andere katholiſche
Ordensgeiſtliche, beſonders Benedictiner und Piari-
ften dazu ſagen werden, wenn er S. 75. von den Je-
ſuiten rühmt: quod oinnes Religioſos Ördines, qui ex
tempore introductae in Hung. Religionis Chriſtiana-
usque ad hodiern um die in exºtiterun, ſcripſeruntque,
qan ongiſme poji ſe reliquerint. Der Stil iſt deutlich
und ziemlich correct, bis auf wenige Nachläſſigkeiten,
z: E. S. 23- „Agit Bonfinius ab origine Hungarorum
*gue ad annum Chriſti 1488“ – S. 127. „Typogra-
Fhia Leuſchovienſis cus Hollandico character jon-
certabat.“.
B. G.
G
G1.oGau, in d. neuen Güntherſchen Buchh.: Miſcel-
lanen eines Landpredigers. Zweyte veruaehrte
Auflage.
Auch unter dem Titel: .
Theologiſche Miſcellaneen. 1799. 128 S. 8. (1o gr.)
(Die erſte Auflage erſchien ſchon 1782 in der
Buchh. der Gelehrten zu Deſſau.)
AUGSBURG , b. Stage: Todesgeſänge, von Ch. F. D.
Schubart. Zweyte geringere, zum allgemeinen
Beſten veranſtaltete Ausgabe. 136 S. 8. (12 gr.)
(Die erſte Ausgabe erſchien 1767 b. Korn d. ält.
in Ulm.) -
3rsc111cITE. Ohne Druckort (Regensburg )- Kurzgé-
Ä von Sr. ruſſiſch kaiſerlichen Mojciüs Paul I.
Geiangung zur PZurde eines Groſsmeiſters des Ordens St. Jo-
hunn o« Jeruſalen und von höchſtgedacht Sr. kaferlichen Mu-
jetzt neuen Johanniterritterordens/tftung. Ein Auszug aus
den Annales hiſtoriques de Tordre ſouverain de St. Jean de Je-
ruflen depuis 'année 1725 jusqu'au moment, i St. Peters-
bourg .79g de 'Imprimerie Imperiale. 1799. 126 S. s. -
K LE IN E s c H R 1 F T E N.
Enthält einen ſehr kurzen hiſtoriſchen Abriſs von der Aus-
bildung der ruſſiſchen Zunge ſeit 1793, und von der Ein-
impfung des Groſsmeiſterthums auf den ruſſiſchen Kaiſerthron.
auſserdem aber neun Urkunden in deutſcher und in franzöſ-
ſcher Sprache, welche freylich ächt und weſentlich ſind, aber
kein vollſtändiges Ganze liefern, und folglich für den kriti-
ſchen Geſchichtsforſcher uur ein mangelhaftes Hülfsmitte
abgeben. -
----- 125 / 704 -----
233 - N um e r o 215. 234
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
- - Montags, den 28. S " ius 1 80 o. -
R E cr TSG ELA II R TH E 1 T.
PE5TH, b. Trattner: Formulae ſolennes ſtyli in
Cancellaria Curiaque Regun, foris minoribus ae
tocis credibilibus aithenticisqug Regni Hung... olim
ſtati. Quas in ſubſidium Diplomaticae ac Vete-
ris Jurisprudentiae Hungaricae, potiſſimum pra-
cticae Ante - Vorböczianae, e coaevis Manuſcriptis
collectas cdidit Martinus Georgius Kovachich:
Senquiczienſis. CCXXX. u. 561 S. gr. 4. (4 Fl.)
V orliegendes Werk, wodurch ſich Hr. v. K. ein
neues bleibendes Verdienſt um die ungariſche Li-
teratur erworben hat, läſst ſich aus einen doppelten
Geſichtspunct beurtheilen und benutzen:
Zuerſt aus den Geſichtspunct eines Rechtsgelehr-
ten. Für dieſen iſts eine wichtige Frage: wie ſah es
in den ungriſchen Gerichtshöfen aus, ehe Verbötzens
Tripartituin zuſammengetragen, ehe eine Sammlungder
Reichstagsabſchiede veranſtaltet und aus beiden erſt in
dieſem Jahrhundert ein Corpus Furis zuſammengeſetzt
ward ? Welches waren die uralten Gewohnheiten,
und durch die Natur der Conſtitution ſowohl, als
durch langen Gebrauch gäng und gebe gewordenen
Grundſätze, auf denen die Entſcheidungen der Ge-
richte beruheten? Wie wurden dieſe Gewohnheits-
rechte durch das kanoniſche, und durch das ſchon
unter den letztern arpadianiſchen Königen, noch mehr
aber unter Carl Robert (Trip. P. II. Tit. 6.) und un-
ter Ludwig I. durch ſicilianiſche und andre italiäni-
ſche oder in Italien gebildete ungariſche Prälaten, Pro-
feſſoren und Kanzleybeamte auch in Ungarn einge-
drungene römiſche Recht verändert und geformt?
wie war der alte einfache, und der nach und nach
in Krümmungen und Umwege ausgedehnte Proceſs-
gang beſchaffen? Dieſe Fragen zu beantworten, trägt
vorliegendes Buch allerdings ſehr viel bey, und es
kann in dieſer Rückſicht mit BaluRii Collectio fort:ula-
rum Marculphianarun, Sirmondicarun etc. Venetiis
1773. T. II. verglichen werden.
Zweytes aus dem Geſichtspunct eines Publi-
ciſten und Geſchichtsforſchers. Nirgends iſt das
Staatsrecht mit dem Privatrecht ſo genau verbunden,
als in Ländern, wo das Feudalrecht entweder in ſeiner
urſprünglichen oder in einer verkappten Geſtalt herr-
ſch-nd geworden iſt. Letzteres iſt der Fall in Ungarn.
Daher wirft manche Urkunde, manche Verfügung des
Mittelalters, welche in der Hauptſache nur von Mein
und Dein handelt, doch ein beträchtliches Licht auf
die ganze Verfaſſung des Staats. Unter den alten
Kanzleyformeln befinden ſich dann auch verſchiedene
A. L. Z. 1800. Dritter Band.
rein politiſche Befehle, Verleihungen mit Thatener-
zählung verbunden, ſchätzbare, irgend eine Familie,
einen Privatmann betreffende, Nachrichten, weil in
den Kanzleybüchern der löbliche Gebrauch herrſchte,
wirklich ausgefertigte nerkwürdigere Urkunden der
Vorzeit als Kanzleymuſter auch für künftige Menſchen-
alter aufzubewahren. Endlich wird der ungariſche
Diplomatiker in den Yerſchiedenen Formeln, Unter-
ſchriften etc. reichen Stoff zu Bemerkungen über ſein
Fach und über den ſeit Bela III, unter welchen zuerſt
einc ordentliche Kanzley eingerichtet ward, nach und
nach lerbeygebildeten Geſchäfts-Urkunden und Kanz-
leyſtil finden.
In der Dedication an den Grafen Franz Széchényi,
deſſen Bildniſs dieſes Werk ziert, äuſsert der Vf, den
rühmlichen Vorſatz: eine allgemeine Bibliothek, d. f.
ein Generalverzeichniſs aller von ungriſchen Sachen
handelnden IHandſchriften, die im In-nud Auslande
aufzutreiben waren, zu ſammeln, und herauszuge-
ben; als Probe hievon verſpricht er einen von ihm
ſclbſt bearbeiteten Katalog der zahlreichen GräAich
Széchényiſchen Handſchriften, von denen ein groſser
Theil von Hn. v. K. ſelbſt zuſammengebracht, und
dem genannten Grafen, einen Kenner und warnen
Beförderer der ungriſchen Literatur (der unlängſt
zuul Hofrath bey der ungriſchen Septemviraltafel,
d. h.beym oberſten Juſtizhofe in Ungarn, ernannt
worden), käuflich abgetreten ward.
In der Vorrede macht uns der Vf. aufmerkſain
auf die noch vorhandenen und bisher unbenutzten
Materialien zur Geſchichte der ungriſchen Jurispru-
denz. So z. E. hat er die Statuten der VIl freyen
Städte in Oberungarn, aus K. Sigmunds Zeiten –
mehrere alte Tariffe zur gerichtlichen Schätzung lic-
gender und fahrender Habſeligkeiten, allerhand Re-
giſter und alte Protokolle der Gerichtsſtellen, darunter
auch die Kanzleyregeln der erzbiſchöflichen geiſtli-
chen Gerichtsverwaltung aus der Zeiten des Nic.
Olalus etc. entdeckt, welches alles hinlänglichen
Stoff zu einem Lexicon juriſtiſcher Alterthüner
darböte. -
Sodann folgt auf CCVI Seiten eine Anzeige der
handſchriftlichen Kanzleyformelbücher, welche dem
Vf. bekannt geworden: die erſten drey Anzeigen be-
treffen die vom Vf, im gegenwärtigen Band heraus-
gegebenen drey Stücke, von welchen Rec. hernach
eine nähere kurzgefaſste Nachricht geben wird. Von
den übrigen verdienten mehrere in einen zweyten und
dritten Band der Formularum ſolennium anfgenom-
mcn zu werden, zumal jene aus den Zeiten von
Vladislaus II. und Ludwig II. (Nr. IV. Nr. V. u. P. cº
G S T.
----- 126 / 704 -----
--- -
« O-X
236
ALL G. LITERATUR - Z EITUNG
Nr. 1.) und das liſthiſche Formelnbuch Nr. VI, wo-
von wir indeſſen einen lehrreichen hier eingerück-
ten Auszug dem Piariften Hn. Carl Koppi, verdan-
ken. Von den Rubriken mancher dieſer, beſonders
neuern Formelbücher, hätte nach der Meyurung des
Rec. zur Erſparung des Raums eine oder die andere
öfters in verſchiedenen Formelbüchern wiederholte
oder unwichtige, z. E. Invitatoriae ad Nuptias un-
angeführt bleiben können: jedoch verkennt Rec. auch
hierin das Beſtreben des Hn. v. K. 1nach Genauigkeit
und Vollſtändigkeit nicht. Bey dem liſthifchen Co-
dex macht Rec. aufmerkſam auf ein paar militäriſche
Ordres des K. Matthias Corv. vom J. 148o (p. LVI
et LVII.), aus welchen der ſtrenge Laudoniſche Feld-
herrngeiſt dieſes Königs hervorleuchtet. Als die Ka-
noniere bey der Belagerung von Neuſtadt wegen
nicht empfangenen Sokdes ihre Schuldigkeit nicht er-
füllen wollten, befahl der König dem das Commando
führenden Grafen Stephan Zäpolyn: er ſolle ihnen
das mitgeſchickte Geld austheilen; wofern ſie alsdann
das Befohlne nicht thun wollten, ſollte er mit ſolchen
Dienſtleuten nicht viel Weſens machen, ſondern ſie
auf die Erde niederziehn, und mit 3 Stöcken derb
prügeln laſſen. Den Stuhlrichtern des Eiſenburger
Comitats, welche einige Kanonen nicht geſchwind
genug herbey führen lieſsen, befahl er mehrere Ge-
ſchwindigkeit ſub Amiſione Oculorum leſtrorum.
Rec. geht jetzt zu den 3 hier abgedruckten For-
melbüchern über. Das erſte führt die Aufſchrift:
Anonymi Ars Notarialis formularia ſtb Ludovico I,
Rege Hung., conſcripta: aus 2 Codd. der Wiener
Hofbliothek Theol.
genommen. Leider iſt dieſs ſehr wichtige Stück nur
ein Fragment, weil auſser drey Heften nichts mehr in
derkayſerl. Bibliothek hat aufgefunden werden können.
Hr. v. K. hat des Rec. volle Bey ſtimmung zu ſeiner
Behauptung: daſs dies Werk wahrſcheinlich ein von
einen Geiſtlichen der Erlauer Bioces verfaſstes juri-
ftiſches Lehr- und Exempelbuch für die Zuhörer der
Rechtsgelehrſamkeit anf der unter Ludwig I errichte-
ten hohen Schule zu Fünfkirchen geweſen ſeyn mag.
Wie lehrreich in der oben angegebenen doppelten
Rückſicht diefs Fragment ſey, mögen folgende ein-
zelne Beyfpiele, die Rec. auszuheben für Pflicht hält,
beweiſen. S. 2. folg. iſt die Art vorgeſchrieben (durch
eine Vérordnung Carls I.) wie die Gerichtsſtrafen ein-
zutreiben feyen: die Executoren ſteckten vorher mit
Anberaumung einer 3tägigen Zeitfriſt eine Pike auf
an Ende der Ortſchaft, welche es betraf; und wenn
Rach 3 Tagen die Strafe nicht erkegt war: ſo durf-
ten ſie erſt zur Pfindung ſchreiten. Nach S. 8 u. 33, wo
die Gerichtsduelle beſchrieben werden: warf der Klä-
ger der Beklagten, der ſeine Unſchuld auf einem
Raub vorgab, einen hölzernen Nagel anarifico animo
zu, und wenn dann der Beklagte einwilligte: ſo kann
es zu einem Fuſsduell in Gegenwart des Comitatsge-
richts – oder es ſetzten ſich Kläger und Beklagter in
Gegenwart des Königs mit Schimpfworten zu, und
wollen zu den Säbeln greifen: dann ward ihnen ge-
richtlich ein Tag geſetzt, 14t coram noſtra ac Con-
r. 6o I. und jur. Civ. Nr. 235.
- haben möchte.
fortis Noſrae Regia FIajeſtate nec non in praeſentia
omniºn Baronum . . infolis Comitiis ſuiset duabus
actiſſimis enfibus ſeſe ſpa e 1 t er invaſiere, et ſuper
Praeniſa accuſatione iétibus dictorum efum ſe ipſos
ercºſare usque ad punctum mortis debeant et teiiean-
tur – nos enin tunciliun, qui ſuperatus fuerit, debita
Pºens puniernus, prout de jure fuerit opportuniºn in
filios filiorun et herrdes. Manchmal verglichen ſich
die Streitenden nsch vor dem Duell. In den For-
meln S., 19 u. 20. wird gleichſam verſinnlicht, wie
jedesmal, wenn die königl. Iünze verändert ward,
ein königl., ein erzbiſchöfl. und ein Tavernical-Com-
miſſär ihre Tiſche auf den Jakrnärkten auffchlugen,
und das alte Geld gegen das neue (mit Verluſt beyin
erſteren) einwechſelten (S. Schlozers krit. Sammlung
zur Geſchichte d. Deutſchen in Siebenbürgen S. 577 f.).
Zuweilen ward das Publicum über dieſe Art Abgabe,
wenn ſie zu oft gefodert wurde, unwillig, warf die
Tiſche mit den neuen Münzen um, daſs alles zerſtreut
wurde, und miſshandelte die Auswechslungs-Com-
miſſare S. 20.). Aus S. 50. fg. erhellt, daſs die
Stadt, die ſolche Plackereyen nicht haben wollte,
lieber ein Averſionalquantum als Lucrum Camerae
zahlte. Die Formeln für die königliche Freyſtalte ſind
voll intereſſanter Umſtände (von S. 22. an). Wenn
ein Bürger ſich vom Magiſtrat durch Gerichtsurtheil
gekrankt glaubte, erhob er am Sonntag in der Kirche
nach der Meſſe ſeine Stimme, brachte ſeine Klage
vor der Verſammlung laut vor, appellirte an den Ko-
nig, und lieſs ſich vom Prior des Kloſters ein Zeug-
niſs darüber ausſtellen, auf welches ſodann der Ko-
nig den Magiſtrat durch einen königlichen und Capi-
tuar-Abgeordneten auf die nächſte Octave, d. h. den
nächſten Termin des Hofgerichts vorladen lieſs (S. 33.).
Von den Vorrechten der Pfarrer in königlichen Frey-
itädten, findet ſich S. 53. eine merkwürdige Angabe;
noch merkwürdiger aber iſt S. 85. eine andre über
die Art, wie einer zum Sklaven des andern werden
konnte, und wie ein ſolcher Sklave behandelt wur-
de. Rec. kann hier nur bemerken: daſs dieſe Skla-
ven (ſervi conditionales) himmelweit von den Bauern
(colouis oder jobbagjonibus) unterſchieden geweſen
(man vergleiche z.E. ein Diplom Matth. I. S.173.): muſs
aber übrigens die pragmatiſch-hiſtoriſche Benutzung
dieſes Aufſatzes einen Andern überlaſſen, der mit
denſelben die Geſetze Stephans des Heiligen, Cole-
manns und Ladislaus des Heiligen, das Fragment
de Udvornicis, welches den Simon Keza beygedruckt
iſt, und die übrigen Geſchichtsquellen in Verbindung
zu ſetzen, und uns eine Geſchichte der Sklaverey
im ungrifchen Mittelalter zu liefern, Luft und Beruf
S. 94. über den Unterſchied zwiſchen
Clericis, Scholaribus und Literatis. -
Das zweyte Stück hat den Titel: Thomae de Nyr-
kálló Stylus Cancellariae Glatthiae I. Regis Hung. u. ad
iſt aus der Fünfkirchner- Biſchöflichen- und Kapitelsbi-
bliothek entlehnt. Vorn im Anfange des Codex ſind
allerhand ſcholaitiſche Verſe und Noten angebracht,
von denen Hr. v. K. S. VIII – XXVIII. eine vollſtän-
wich-
dige Nachricht giebt. Die Formeln ſelbſt ſind umſo
----- 127 / 704 -----
237
- 238
No. 215. JULIUS 18oo.
wichtiger, als ſie wirklich ausgeſtelfte Diplomen, mit
meiltentheils ausgeſchriebenen Perſonen- und Ortsna-
men enthalten, und folglich ſelbft zur Regierungsge-
ſchichte des K. Matthias Corvinus dienen. Rec zeich-
net aus S. 2o3. das Bruchſtück eines Entwurfs vorfr
Tavernicalrecht, d. h. von jenen Recht, welches
bey der Appellationsbehörde für bürgerliche Proceſſe
von 7 könig. Freyſtädten beobachtet werden ſollte.
S. 206. die Zunft und Innungsartikel für die Maler,
Jueierer und Goldarbeiter zu Peſth: ſo wie S. 433.
für die Schmiede und Schwerdfeger, S. 45I. für die
Schuſter, S. 441. Gerber, S. 446. Sattler, Steinmet-
zen und Tiſchler etc., S. 267. den Tarifſ für gericht-
liche Schätzungen. So z. E. galt damals eine Bauern-
wirthfchaft (Selio jobbagyonalis) ſo viel als ein Ochs,
und als eine - Kuh anmt Kalb, namiich eine Mark;-
S. 322. die auch damals noch üblichen Gerichtsduelke;
S.-361. das Privilegium Belas IV. Yoin J. L244 für die
Stadt Peſch.
- - - - - - - - - - -
- Das dritte Stück, genannt Formularium St. Can-
cellariae et Curiae Matthiae I Corrini, ebenfalls aus
einem Codex der Fünfkirchner-BiſchöfI. und Kapi-
tularbibliothek, der aber nicht mehr die urſprüngliche
Integrität, ſondern hie und da Lücken hatte, iſt
von gleichem Nutzen, wie das vorige. Rec. zeičh-
net aus S. 468. die Befreyung eines Edelmanns von
der Steuer, die er von ſeinen Curialhaus und Grund
hitte entrichten ſollen. S. 469. die Enthebung eines
Edelmanns vom Kriegsdienſt bey den Reichsaufge-
boten. Auch S. 492. erſehen wir, wie die Sorge üe
Ä der Sitten ſo weit gieng, daſs man den
aldwerker ſein Gewerb einſtellte (indem man ihn
aus der Zunft ausſchloſs), deſſen Frau durch das öf-
fentliche Gerücht eines Ehebruchs beſchuldigt wurde.
Ein königl. Machtſpruch muſste dem gekränkten Maian
zu Hülfe kommen; kein Menſch ſollte Kraft diefes
Befehls (der ſich in nähere Unterſuchung der Sache
gar nicht einläſst) ſeiner Frau Inehr etwas dergleichen
vorwerfen, und der Mann ſollte ſein Gewerbunge-
ſtort forttreiben. Ob nicht das, was in den alten Ge-
ſetzen und Einrichtungen vielen - übertrieben ſchrei-
nen mag, in der unſrigen zum Nachtheil des öffent-
lichen Wohls ganz fehle, wir meynen die Achtung
für Ehrbarkeit und den Abſcheu gegen Unzucht –
verdiente wohl eine Unterſuchung. Bey S. 533.
lieſse ſich über das eigentliche Amt und die Rech--
te eines Willicus, Scultetus, oder (in Walach. und Sla-
viſchen Dörfern) eines Kelnezius (Knaz) 1nancher-
ley Neues und Lehrreiches aus andern verglichenen
Urkunden beybringen. S. 459. Verleihung eines
Wappens für die Stadt Raguſa una Civitas, quae in
oto Regno Noſtro Dalmatiae in fide et fielitatis in-
tegritate in tentationibus permanſit." – Das oben
mit einer Krone gezierte Wappen enthielt den Vogel
Phönix, und St. Blaſius, der Patron vot Raguſa, war
Wappenhalter (vergl. v. Engel, Ungr. Gieſch. S.
557.).
Ä Wunſche, daſs Hr. v. K. ncci lange glück-
lich fortfahren möge, die ungriſche Literatur mit
-
ähnlichen, ihm die Unfterblichkeit zuſichernden,
Werken, als das gegenwärtige iſt, zu bere-
S- -
chern-
A . . . . . . . . . »
– - sº - - - - - - - . i
0 E KoNo M1E. --
I ºrzé, b. Leo ernat der praktiſchen Haushal-
tung und weiblichen Oekonomie in der Stadt und
auf dem Lande, I Bd. 1–2s St. . .“
- - - - - - - - - - - -
Nachher unter dem Titel :
Journal der Ä. Haushal-
tung in der Stadt und auf den Lande; 3–6- St.
-
- -- - *
“179. (2 Rthlr. 6 gr.)“
--- Von dem zu Anfange des verfloſſenen-Jahrs ange-
kündigten und mit dem 2ten Stück unter dem erſten
Titel gewiſſermaſsen beendigten Journal hat ſich der
während des Abdrucks des 2ten Stücks verſtorbene
Redacteur nicht genannt. Mit den 3ten Stück über-
nahun Hr. Prof. Leonhardi die Fortſetzung und in
derte den Titel ab, weil mehrere theoretiſche und
praktiſche Landwirthe mit allen ſechte glauben,
dieſes Journal enthielte bloſs Vorſchriften zur Füh-
rung weiblicher Haushaltung für Küche, Wä-
ſche u. f. w.,
ausgeber von der Führung einer Familienwirthſchaft
ſtädtiſcher und ländlicher Ilauslaſtung, weit ausführ-
licher als von der Leitung eigentlicher landwirth-
ſehaftlicher Geſchäfte, und man kann wehl ſagen, zu
ausführlich handelt. Denn die weitläufige Anein-
pfehlung der Sägeſpäne, von dem zur Wirthſchaft
beitiimmten Brennholze, als ein Surrogat des in man-
chen Gegenden fehlenden Sandes bey Reinigung des
Fuſsbodens der Zimmer, fällt ungeachtet des Grund-
ſatzes: dafs auch jede Kleinigkeit in der Wirthſchaft
genutzt werden muſs, zu ſehr ins Kleinliche, als
daſs es höchſtens mehr als einer ſehr oberflächlichen
Berührung bedurfte. Nicht zu gedenken, daſs der
Wf. vor den Sägeſpänen von Eichenholz hätte war-
nen ſollen, da ſolche angefeuchtet, beſonders ven
frifclien Holz braune Flecken verurſachen können. –
lHr. Prof. Leonhardi hat einen weit umfaſſendern,
und nach des Rec. Urtheil, nützlichern und zweck-
maſsigern Plan entworfen, und in den vorliegenden
Stückea zum Theil auch ſchon ausgeführt. Nach
dieſen Plane haben die eigentlichen Landwirthe,
welche ihr Fach ſtudieren, viel Intereſſantes zu erwar-
ten. Rec. hat auſser dem Artikel von nützlichen und
zweckmäſsigen landwirthſchaftlichen Maſchinen und
Inſtrumenten, welcher in dem Plan ſelbſt nicht aus-
drücklich genannt iſt, nichts vermiſst, was irgend
für das landwirthſchaftliche Fach nützlich ſeyn könn-
te. Daſs wir aber auch übrigens dieſen Artikel zu
hoffen haben, geht ſchon daraus hervor, daſs Hr. L.
im 4ten Stück die Beſchreibung einer Waſſerwage
(Niveau) zum Gebrauch für Geköionen, und ihr 6ten
Rec. ſchlieſst dieſe Anzeige mit dem herzli-- die ſehr zu-einpehlende Schaafraufe des Hn. Grafen
von Magnus bekannt unacht. Daſs es übrigens, felbſt
bey der ſtrengen Ausfuhrung des Plans, nicht möglich
ſey,
wie denn auch der verſtorbene Her-
----- 128 / 704 -----
239 A, L. - Z. JULIUS 1-8 oo. 240
ſey, eine ſolche Auswahl zu treffen, daſs jeder Auf-
fatz jedem Leſer intereſſant ſeyn könne, werden ſich
Billigdenkende von ſelbſt beſcheiden, da das Publi-,
cum, für welches dieſe periodiſche Schrift herausgege-
ben wird, zu groſs iſt, als daſs man gleiche Fähigkei-
ten und Vorkenntniſſe vorausſetzen könnte.
. Unter andern Aufſätzen, welche die vorliegen-
den Stücke enthalten, zeichnen ſich beſonders vor-
theilhaft folgende aus: 1) Näher zu prüfende Ge-
danken über des Hn. Korn zu Stutgard Vorſchläge
gegen Kornwucher, Theurung und Hungersnoth
(Nr. II. im 1ſten B. 3ten St.); welcher Aufſatz aller-
dings in das Fach der höhern Polizey einſchlägt,
aber doch für jeden Landwirth in ſo mancher Hin-
! -
ficht intereſſant iſt. – 2) Ueber das fehlerhafte Zie-
geſtreichen u. ſ. w. (ebend. Nr. III.); ſehr beleh-
rend. – 3) Von der Verbeſſerung des zu feuchten
Ackers (ebend. Nr. V.); die bekannte Methode durch
die verdeckten Gräben; die übrigen ungerechnet, de-
ren Werth Rec. durch die Auszeichnung der vorher-
gehenden nicht herunter ſetzen will.
h
LEIPz1G, b. IHilſcher: Belehrungen eines Vaters für
Jene Kinder über Religion und Moral nach dem
Bedürfniſ unſerer Zeit, von D. J. G. Pfeil.
2te Abth. 1798. 294 S. 8. (1 Rthlr) (S. d. Rec.
A. L. Z. 18oo. No. 178.)
K L E 1 N E s c H R 1 F TE N. -
VERMrscHTE ScHRIFTEN. Sehnepfenthal, in d. Buehh.
der Erziehungsanſtalt: Ueber die Grundung der Colonien zu
Sierra Leona und Boulama von C. B. PLºudſtröm: ... Aus dem,
lranz, überſetzt. 1799. 92 S. gr.-8... Dieſes kleine Werk
enthält einige hiſtoriſche und ſtatiſtiſche Angaben von den
genannten Colonien , Briefe und Reflexionen über dieſelbe,
Änd Auszüge nieht nur aus Wadſtröms bekannten Verſuche
über Colonien, ſondern auch eine Analyſe des Haiptinhalts
dieſes Verſuchs. Die mitgetheilten Bemerkungen über die Ent-
ſtehung und die Schickſale der beiden Colonien ſind ſehr dürf-
tig, und die Reflexionen noch kläglicher. Die Einführung
kingender Münze in den Colonien Sierra Leona wird S. 13-
jr befeufzt! Dieſe Einführung, welche die Compagnie für
unentbehrlich hielt, Ä eine unglückliche Folge kaufmän-
niſcher Vorurtheile, um ein. Schritt genannt, auf den U11-
jung und empörender Miſsbrauch folgen müſste. Man
hätte den einfachen und vortreſſlichen Plan des Granville-
Sharps folgen ſollen, der den Vorſchlag that, in der Colo-,
nie keine andere Münze einzuführen, als Bankzettel: die
das Tageohn vorſtellen: Dieſe Mine LÄ die Bank-
je) önnte unabhängig von Gold oder Silber: ſº in e-
j Lande realiſiren, wo es arbeitſame und fleiſsige Menſchen
äbe. Wie klingende Münze eingeführt war, verlieſsen die
Coloniſten ihre Fluren, um ſich in Freetown zu ſetzen; ihre
jbe zum Gelde war gewachſen durch die Eiſü u. iner
Äje, welche die Compagnie ſchlagen lieſs. Es iſt re.
j keine Erſcheinung in unſerer geehrten Welt häufiger,
Äsdie, daſs gerade die Menſchen - die unſere Machthaber
jdjhe Unterthanen belehren: wie es im Lande ausſieht;
was da iſt, und was noch fehlt; wie man den Uebeln ſteuern
und des Guten mehr ſchaffen könne . dic abſurdeſten Vorſtel-
ungen von Münze, Gelde und Papiergelde hegen, aber ſo
j Unſinn vereinigt, wie hier, fand tº- doch noch º. VY er
jšankzetten gehört, die das Tagelohn vorſtellen und
Minze ſind? Wie könuen, Menſchen, die ºa nicht zu r-
ſenden Thieren herabwürdigen will, ohn. Geld leben? W as
heiſst, eine Münze, die unabhängig vºn Gold und Silber in
jm Lande ſieh realiſiren kann, wº es und Arbeitſamkeit
rrſcht? Wenn unau den Coloniſten Papiergeld reichen wo-
je ſo wollte man ihnen doch woi nicht Papier fºr e,
Pfeife, ſondern Papiere geben , die Geltung hºe und die
nicht etwa hunderte von Meilen weit vo? dem VWohnſitze der
Gjoniften, etwa in London, ſondert in der Nach Ä
in Free-town Geltung hatten ? Und gab. man ihnen ſolche Pa-
piere: ſo zºgen ſie ja mit dieſen eben ſº ſicher nach Free-town,
jwann ſie baares Geld in der Taſche hatten. Man fodert
- - - - - - - - - - - - - - - -
etwas, wogegen die Natur geradezu ſich empört, wenn man
fodert, der Menſch ſolle arbeiten, ohne den Lohn ſeiner Ä.
beit zu genieſsen, oder er ſolle hier auf dieſer Stele ſeyu
und leben, wenn er in der Nähe einen Ort findet, wo er j
ein glücklicheres Leben hoffen darf, das zu wählen nur j
ihm ſelbſt abhängt. Gº-wiſs gereicht die Anlegung der jäj
ten Colonien den Theilnehmern zur gröſsten Ehe; aber j
ſo gewiſs iſt es auch, daſs das Ganze von der Weisheit nicht
gelenkt wurde. Beym Schluſſe der Subſcription am 1.Jan. 1791
kelief ſich die Zahl der Theilnehmer auf 843; und darjº War-
ren 16o Damen; „ein deutlicher Beweis von den Geſinnun-
gen, auf denen der weibliche Charakter berulet." Njh
S- 33. iſt das Eiſen unter den Völkern der Sklavonküſte ein
unentbehrliches Bedürfniſs. Können wir es etwa entbehre?
S. 41. - f. ſteht wieder Unſinn. „Es iſt zwar kein Glück,
heiſst es dor, Ueberfluſs an einem Metall (Gold und sºbj
zu haben, durch das man, wie die Erfahrung lehrt, ganze
Nationen aus der ſeit Jahrhunderten beſtandenen Ordnung.
der Dinge herausreiſsen, und ihre phyſiſche und moraliſche
Exiſtenz vernichten kann; wenn nun aber doch vielleicht noch
lange das Gold die Triebfeder aller IIandlungen ſeyn wird,
warum wollte man das in der Entfernung ſuchen, was die
Natur uns ſo nahe gelegt hat? Warum wollte man mit gröſsen:
Kelten und mit Aufopferung ganzer Generationen dieſes für
Aſien und Amerika ſo verderbliche Metall aufſuchen, das
uns das glücklichere Afrika, weiſe genug es zu verachte, j
Menge darbietet?" Der weiſe ua gütige Urheber der Na-
tur hätte alſº weiſer und gütiger gehaudelt, wenn er uns
Gold und Silber verſagt hätte? Wir, die wir dieſe ſeine Ga-
ben, benutzten und durch die Benutzung derſelbens der
Barbarey zur Cultur uns erhoben, und uns den Genuss
übrigen Schätze der Erde verſchafften, wir verdarben alſo an
Leib und an Seele, da wir die Wege in den Schoos der
Erde gruben! Wir, die wir Gold ſuchen, ſind alſo Thoren
gegen die weiſen, das Gold verſchmähenden, Afrikaner, die -
mit ſehr wenigen Ausnahmen aus in Lumpen gehüllten Skla-
ven, verächtlichen Despoten und aus armen, viehiſch rohen
Meuſcheu beſtehen! Auf eine ähnliche Art philoſophirt und
politiſirt der Vf. eines unſerer hochgeachteſten Handbücher
der europäiſchen Staatskunde. Dieſer meynt, es ſey noch die
Frage: ob Spanien beſſer daran wäre, wenn es ſeine amerika-
nifchen Schätze bei alten hätte, oder mit andern Worten:
wenn Spanien nicht das groſse Sieb wäre, durch welches Ame-
rikas Gºld und Silber in den Schools der induſtriöſen Völker
upſers Erdºhes icle.
----- 129 / 704 -----
24-
242
Numero 216.
-
Dienstags, den
- - - f.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
29. Julius 1 800.
– -
A Rz N Erg ELA HTHEIT
I.Expzig, b. Jacobäer: Neues Magazin für Aerzte.
Herausgegeben von Ernſt Gottfried Baldige» T
des regierenden Herrn Landgrafen zu HeſſenCaſe
geh. Rathe und Leibarzte, der uned. Facultät zu
.. Marburg Prof. Primarius. – Zwanzigfter und letz-
eer Band. 1798. 56o S. gr. 8. (1 Rthr. 18 Sr-)
Mit dieſem Bande iſt nun eine Zeitſchrift geen-
-- digt, die etliche Decennien fortdauerte, und
deren gröſsere erſte Hälfte ſehr vieles beygetragen
hat, den Studium der Heilkunde in Deutſchland eine
vortheilhafte Richtung zu geben: die nicht allein
ſehr viele wichtige Abhandlungen für den Theoretiker,
befonders aber für den Praktiker, enthielt, ſondern
auch faſt in allen Stücken das ruhmvolle Beſtreben
äuſserte, den Aerzten zu zeigen, daſs ihre Wiſſen-
ſchaft - on ſehr groſsem Umfange ſey, und daſs, bey
allen Umwälzungen, die die Heilkunde erlitten hat,
die alten Aerzte Griechenlands, und zum Theil Roms,
immer noch als ſehr wichtige und nicht zu vernach-
1äſsigende Erkenntnifsquellen anzuſehen ſind. Der
gelehrte und achtungswerthe Herausgeber giebt in
einem Aufſatze, der am Ende dieſes Bandes ſteht,
Nachricht von dem Plan und dem Zweck, den er
bey Anlegung dieſes Magazins, hatte: er nennt ſeine
Mitarbeiter, unter denen ſich mehrere berühmte und
würdige Männer befinden, und zeigt an, was er
ſelbſt geleiſtet hat. Auch dieſes iſt viel, und des
Dankes werth, wenn man auch den Wunſch nicht
bergen kann, daſs er, beſonders in den letzten Bän-
den des Magazins, auf ſeine literariſchen Aufſätze
hätte mehr Fleiſs wenden, und daſs er ſich nicht
durch manche Erinnerungen ſeiner Gegner zu vielen
Ausfällen und unanſtändigen Aeuſserungen hätte ver-
leiten laſſen mögen. Dieſe Zeitſchrift ſoll unter dem
Titel: neueſtes Magazin für Aerzt, fortgeſetzt wer
den. Wenn der Herausgeber ſein Verſprechen erfüllt,
alles bekannt zu machen, was jede öffentliche Anſtalt
betrifft, was die Verbeſſerung der mediciniſchen Wiſ-
ſenſchaften und Mehſchenwohl, Menſchenglück, Men-
ſchenfreude und Frohſinn verbreiten kann; wenn er
ſtreng in Aufnahme fremder Aufſätze iſt, und auf
ſeine Aufſätze denjenigen Fleiſs wendet, den die
Achtung für das Publicum jedem Gelehrten anbefeh-
len ſollte: ſo wird die Fortſetzung dieſes Werks
alle Stimmen für ſich haben, und der Herausgeber
wird dann mit keinen Gegnern mehr zu kämpfen
haben, deren Erinnerungen bisher oftmals ſehr ge-
gründet waren... . . . . . . .
A. L. Z. 18oo. Dritter Band.
Rec, hebt auch aus dieſem Bande nur die be-
merkenswerthen Aufſätze aus: Erſtes Stück. Nach-
richt von Franz du Port wenig bekanntem und in latei-
niſchen Verſen vortrefflich geſchriebenen pathologiſch-
ſemiotiſch - praktiſchem Buche, von Baldinger. Wozu
die über 5 Seiten einnehmenden Ueberſchriften der
Kapitel dienen ſollen, die Hr. B. abgeſchrieben hat,
ſieht Rec. nicht ein: auſserdem ſind die Verſe des du
Port erträglich. Eine Pockencur am Ende des ſiebzehn-
ten jahrhunderts, von Dr. Gramberg. Die Aerzte
dachten und handelten damals gerade ſo, wie jetzt:
cui graviſſimo ſymptomati (den Pocken in der Lunge
und den Gedärinen, die die Aerzte muthmaſsten)
per unum et alterum cordiale et bezoardicum ſelectiſſimum
obvium fuit itun, quorum viet efficacia factum, ut
variolae non ſolum uſque ad nertem adhuc turgidae
in ſuo vigore permanſerint; ſed ſtertor magis invales-
cebat, ita et taneien aeger vitam cum morte commuta-
verit. Alſo, wenn das böſe Röcheln nicht geweſen
wäre, mit den Pocken fertig zu werden, würde eine
leichte Arbeit geweſen ſeyn. Etwas Literatur über
die Lebenskraft, von Baldinger. Es iſt wirklich nur
etwas ohne Auswahl zuſammengeraffte Literatur über
einen Gegenſtand, den der Vf. zu weit ausdehnt. –
Ueber die Todesſtrafe durch die Guillotine, aus dem
Franzöſiſchen, ein Aufſatz, den Rec. mit Vergnü-
gen geleſen hat. -
Zweytes Stück: Etwas über die Ruhr, von Hn.
D. Neumann. Der Vf, dieſes vortrefflichen Aufſatzes
geht von dem Grundſatz aus, daſs die Ruhr unter
die Katarrhe gehöre, den, wie bekannt, ſchon Sy-
denham aufgeſtellt hatte, und den nachher Stoll bis
zur Evidenz erwieſen hat. Seine Gründe wider die
Behauptung einiger Neuern, daſs die Ruhr von ei-
nem Krampfe in den dicken Gedärmen, beſonders in
untern Ende derſelben, abhange, ſcheinen indeſſen
nicht alle ganz erwieſen zu ſeyn. Mit der Ruhrfey
immer Neigung zur Entzündung vorhanden, und
Krampf und Entzündung ſeyen einander ganz entge-
gen: auch die Abſonderung des blutigen Ä
mes könne nicht Statt haben, wenn das Uebel krampf-
artiger Natur ſey, in welchem Falle auch die Krank-
heit mehr zärtliche Perſonen von den höhern Stän-
den, weniger den Landmann, den Soldaten u. dgl.
befallen müſſe. Er giebt nun die Verhältniſſe, unter
denen die katarrhaliſche Reizung in den dicken Ge-
därmen entfteht, ſehr genau an, und zeigt, wie bey
dieſer der blutige Schleim abgeſondert, der Unrath
dagegen zurückgehalten werden müſſe, der vielleicht
durc Uebermaaſs an Kohlen- und seien
eV
----- 130 / 704 -----
5 ALLG. LITERATUR -ZEITUNG 244
der einfachen Fafer die nächſte Urſache des fäuligen
Zuſtandes aísimache. den wir nie im Anfange, wohl
den vorderſten Gliede eines Fingers. Er wurde durch
das Meſſer des Wundarztes uud durch erregende Mit-
aber oft in Verlaufe der Ruhr beobachten. Die gröſste .tel geheilt. Rec. hat dieſen Brand nehrmals bey al-
Gefahr bey der Ruhr erfolge, wenn der katarrhali-
ſche Reiz in den der Entzündung übergeht. Dieſer
ten Perſonen weiblichen Geſchlechts, und weit öfter
bey ſolchen, die einverheirathet geblieben waren,
wird erkannt, wenn ſich der Schleimabgang immer - an den Fingern und Fuſszehen geſchen. Er entſteht
vermindert, und ſtatt deſſelben entweder nichts, oder
reines Blut abgeht.
entweder, oder es entſteht eine Art einer eiterhaften
Abſonderung, oder es erfolgt der Brand. Weil die
Aerzte ſahen, daſs der Abgang von eigentlichem Un-
rath bey der Ruhr allemal vortheilhaft war: ſo fielen
fie auf den Gebrauch der Abführungsmittel, befon-
ders der ſo ſchädlichen Rhabarber; aber ſie bedach-
ten nicht, daſs der Reiz den Unrath zurückhalte, und
daſs dieſer durch Abführungen vermehrt werde.
Selbſt wenn gallige Stoffe im obern Theile des Darm-
canals vorhanden ſind: ſo ſind dieſe nie als Urſache
der Ruhr, ſondern nur als mit Ä exiſtirend
anzuſehen. Die Curmethode, die der Vf. vorſchlägt,
ift ganz feiner Theorie angeneſſen. Gleich in dem
erſten Tag muſs Mohnſaft gegeben werden: ſpäter
ſchadet er immer. Er vermehrt die Entzündung und
befordert die Erſchöpfung der Kräfte und die Ent-
ftehung des Brandes. Die Entzündung inüſſe durch
örtliche Blutausleerungen und durch Veſicatorien be-
feitigt werden – Liffmann von den Schwämmchen.
Es iſt eine theoretiſche praktiſche Abhandlung, meiſt
nach den Grundſätzen der Aerzte, die von den Un-
reinigkeiten in den erſten Wegen ſo vieles Unheil zu
bemerken glauben. Schon der erſte Satz des Vfs.:
die Schwämmchen ſind bey. Erwachſenen bloſs Zu-
fall fieberhafter und langwieriger Krankheiten, iſt
ünrichtig.
- Drittes Stück: “Möller von einer lafferſucht des
Ovarii. Neueſte Veränderungen im ruſſiſchen Medici-
malweſen von 1797, unter Kaiſer Paul I. Hunold über
eas im heſſiſchen Militär abgeſchaffte Niederfallen des
vorderſten Gliedes. Das Niederfallen der Soldaten
des : orderſten Gliedes beym Feuern mag jetzt, da
die Infanterie im Treffer nie über drey Mann hoch
fteht, unnöthig feyn: es iſt auch der Geſundheit der
Soldaten ſehr nachtheilig, weil es die Entſtehung der
Brüche befördert. Sogar Pulsadergefchwülſte des
Herzens follen durch dieſes Niederfällen verurſacht
worden ſeyn, die den plötzlichſten Tod zur Folge
hatten. Aus einem weitläuftigen Auffatz von Her-
ausgeber: Nachtrag zur nedicina elegantiori, iſt zu
demerken, daſs es in Göttingen, ſeit Stiftung der
Univerſität, üblich geweſen iſt, die Doctoren bey
der medicinifchen Factität in Iateinifchen Verſen zu
ereiren. Die formula Doctorum medicinae crend, die
den fet. Richter zum Verfaſſer hatte, iſt abgedruckt. –
Kleine A:/ſitze, von IIn. Dr. Bäcking. Das Tour-
niquet könne wohl nur inſofern als Heilmittel gegen
das Wechfelfieber angefehen werden, als es der Ein-
dildungskraft der Kranken eine andere und ſtarke
Richtung giebt. – Bey einen bejahrten, ſonſt ge-
funden, Frauenzimmer entſtand innerhalb acht Stun-
den, ohne alle weitere Veranlaſſung, der Bala air
- beym Frieſel,
am gewöhnliebſten in den Alter von 50 bis 60 Jall-
Diefe Entzündung zertheilt ſich-ren, als Folge vorhergegangener-fchwächender Ur-
fachen. Ucber die Unterſcheidungsinerkmale der Rö-
theln, von denen der Vf. eine Epidemie beobachtete,
werden etliche gute Bemerkungen mitgetheilt. Die
Form des Ausſchlages iſt frieſelartig: die Bläschen
ftehen dicht gedrängt an einander, ſind kleiner, als
und die Haut erhält durch ſie eine
Poineranzenfarbe. Das Fieber iſt katarrhaliſcher Na-
tur, doch weder mit groſser Empfindlichkeit und
Thränen der Augen, noch mit Huſten verbunden.
Die Halsentzündung hat die Krankheit mit dem Schar-
lachfieber gemein. - -
- - -
_ Viertes Stück: Robert Erinnerung an Aerzte über
Recep ſchreiben, oder eigentlich nur über die Ver-
ſchreibung der mit Citronenſäure geſättigten Krebs-
ſteine, die in kurzen aus jeder Mixtur ſich ausſchei-
den und zu Boden fallen, und die kaum ein Arzt
mehr verfohreiben wird. – Balinger Literatur
über Teleologie und Phyſiko-Theologie. -
Fünftes Stück: Baldinger über die phyſiſ-- ma-
thematiſchen Kenntniſſe, die der praktiſche Arzt nicht
sntbehren kann. Enthält nicht, was die Auffchrift be-
fagt, ſondern etwas Literatur, befonders über Kalen-
der, Kometen, Aſtrologie u. dgl. Zur enedicina ele-
gantiori, von ebendemſelben. Es ſind Büchertitel,
mit Stücken aus Büchern, und Ausfällen wider Hn.
B. Gegner. - -
Sechſtes Stück: Mediciniſcher Studienplan, von
Hn. Prof. Platner zu Leipzig, mit Zuſätzen von Bal-
dinger. Es ſind die beiden Progr.: nedicinae ſtudium
octo ſemeſtribus deſcriptum. Die Zuſätze bedeuten
nicht viel, und enthalten viele Ausſchweifungen, Li-
teratur u. dgl.; doch verſpricht fie der Vf fortzuſet-
zen. In einem andern Aufſatz: Zuſätze zum Maga-
zin, lieſt man Literatur zur Witterungslehre, zur
Aeronautik, zur Aſtronomie, zum Kalender und zur
Aſtrologie, ein kleiner Zuſatz advocem: Eſel, und
Schriften über Phyfiko-Theologie und Teleologie.
ZitrAu u. LEIPz1G, in Comm. b. Schöps: Wörter-
buch der Hausarzmeykunde für Aerzte und Nicht-
ärzte. Herausgegeben von D. Chriſtian Auguſt
Peſchck, kurfürſtl. ſtichf. Feldmedicus. Efler
3 Band. 180a. 384 S. 8- . . .
Die Abficht des Wfs. war, in dieſem Wörterbuche
dasjenige auf eine leichte und faſsliche Art vorzutra-
gen, worüber der Leſer etwa in Hinſicht auf ſeinen
Körper belehrt zu werden ſich wünſchen möchte.
Da nun diefer Punkte fehr viele ſeyn können: ſo
muſste nothwendig der Plan zu denfelben ſehr weit-
Kauftig angelegt werden, und daher iſt es gekommen,
. . . O d - - -
-
daſs
----- 131 / 704 -----
=---------
245 No. 216. JULIUS 1 80 o. - 24G
- - - - raka - - - - "I - - ſatzes ſey die
ſs dieſer erſte Band aur die vier erſten Buchſtaben halten. Eine andere Art des Aus » n. -
Ä Alphabets begreift, und daſs wir alſo, auſser den Elephantiaſis: denn der ſchuppige Ausſat befalle nur
ewiſs nothwendigen Supplementbäaden, von dem die Füſse. – Aus dieſen wenigen Proben ſieht rar-
Werke ſelbſt noch vier bis fünf Bände zu erwarten
haben.
Ä fehr willkürlichen Sinn genoinnen: er begreift
Anatomie, Phyſiologie, Pathologie» medicinifche
Materie, äuſsere und innere ausübende Heilkunde,
Diätetik, Chemie. Von der Vollſtändigkeit der Arti-
kek wird ſich erſt genau urtheilen laſſen, wenn meh-
rere Bände zuſammengehalten werden können. Die
Auswahl iſt nicht immer die beſte. Die Artikel: Abel-
maſsh, Akley, Alchinille, Augentroſt: Auſterſchaalºn,
würden in einem Wörterbuche, welches gemeinnüt-
zige Kenntniſſe von mediciniſchen Dingen bey Aerz-
te, und Nichtärzten befördern ſoll, ohne allen Nach-
theil vermiſst werden können, und wenn einmal
veraltete Mittel, die höchſtens nur noch von After-
ärzten gebraucht werden, aufgenommen werden ſoll-
ten, warum nahm der Vf, nicht auch viele andere
Arzneykörper auf, die er bey Vergleichung des deut-
ſchen Regiſters zu irgend einen Apothekerbuch in
Menge würde haben finden können? Andere Arti-
kei ſind zu weitläuftig bearbeitet, ohne doch das
ganz zu enthalten, was den Nichtarzt intereſſiren
kann: denn für den Arzt ſind die allerwenigſten
brauchbar, wie wir gleich durch Proben erweiſen
werden. Unter dieſe gehören: goldene Ader, Ader-
laſſen, Anne, wo von den Kennzeichen der Güte
der Anmenmilch gar nichts zu kuſen iſt, anhaltende
Fieber, Apotheke, Arzt, Augenkrankheiten. Bey den
meiſten Artikeln iſt die Linie zwiſchen dem, was
aufgenommen und weggelaſſen werden ſollte, nicht
gezogen. Nur einen Artikel zur Probe, der, ſo wie
er daſteht, ganz hätte wegbleiben müſſen: „Backen.
Ein Theil des Angeſichts, deſſen äußere Geſtalt jeder-
mann kennt.: Der Backen beftekt aus fünf Muskeln,
die ihn, beſonders dis untere Kinnlade, hin und her,
auch -herauf und herabbewegen, daher ſie vorzüglich
befin Kauen, zum Theil aber auch bey"n Sprechen und
Schlingen, wirkſam ſind. Dazu beiden Seiten des An-
geſichts ein Backen iſt - ſo wirken ihre Muskeln mehren-
theils geneinſchaftlich.“ Vieles, was der Vf. ſagt, iſt
den Grundſätzen der Heilkunde nicht entſprechend,
z. B. das Fleiſch vom Aal ſey Schwindſüchtigen, Hy-
pochondriften, und ſolchen, die au! Säure in Magen
leiden, zu einpfehlen. Es iſt, bey ſeiner ſchweren
Verdaukichkeit, Kranken gar nicht anzurathen. Alle
epidemiſche Krankheiten ſind nach dem Vf. auch an-
ſteckend. Unter dem Artikel: Athemholen, lieft man
kein Wort von dem eigentlichen Nutzen des Atheim-
holens, wohl aber, daſs die Luft die Lunge und die
andern. Eingeweide der Bruſk ausdehnr, die Gefafse
erweitert und den Kreislauf des Bluts befördert: „ſo
daſs demnach das Athenholen die erſte Urſache von
dem Unlauf der Säfte iſt.“ Auch ſoll das Athenho-
ken die Gefäſse und Muskeln mit ihren Zellgewebe
In ein immerwährendes Steigen und Fallen, in ein
elaſtiſches Schwellen und Nachlaſſen verfetzen, und
fo den Lebensproceſs auf eine unaunerkliche Art unter-
Der Vf. hat das Wort: IIausarzneykunde in
daſs dieſes Werk eben nicht geeignet iſt, Aerº
und Nichtärzten richtige Begriffe über mediciniche
Gegenſtände beyzubringen. Die Vorſchläge zur Hei-
Iung der Krankheiten ſind faſt alle unbeſtimmt, ich
ohne alle Bezeichnung der Verhältniſſe hingeworfen,
unter denen ſie angewendet werden dürfen, Dº e
in einem Volksbuche ſtehen, welches für alle Men-
fchen beſtimmt iſt: fo werden ſie ſehr ſchädlich wer-
den können. Ohne alle Bezeichnung der Umſtände
werden bey der nächtlichen Befleckung SaPººr»
oder Weinſteinrahm, ſtärkende und ſchwächende Mit-
tel angerathen. Es iſt dem Vf. ganz einerey, dº
Durſt, der die Fieber begleitet, mit Vitriolſäure, Är
Salpeter oder mit Weinſteinrahm zu löſchen. Die
Entzündungskranken, deren Durſt mitVitriolſäure oder
die Kranken am Typhus, deren Durſt mit Salpeter
gelöſcht wird, werden ſich ſehr übel befinden. Der
Ärzt dürfe nur gegen zwey Arten des Durchfase-
was unternehmen, gegen den epidemiſchen und lang-
wierigen. Der epidemiſche fodere Opiate mit Brech-
mitteln. Dover's Pulver verbeſſere den bösartige?
Schleim, mache auch einen Gegenreiz der IHaut. -
Durchfälle von Traurigkeit fodern Rhabarber mir
Mittelfalzen: die von beſonderer Schärfe, wenn der
Reiz zu groſs iſt, Alaun, Campecheholz. Der Durch-
fall beym Zahnen der Kinder ſeyinner eian
wenn er zu lange dauere, müſſe er durch Brechmt-
tel gehoben werden. In einem Anhange, von S. 365-
an, ſtehen Recepte. Es follen Verordnungen von
Hausarzneyen ſeyn, die man ſich bereiten laſſen kann.»
ohne davon irgend eine Gefahr zu befürchten- Aber
wenn auch fchon bey der Zufainmenfetzung vieler
von dieſen Recepten ſich nichts zu erinnern findet:
ſo ſind doch die meiſten derfelben ſo ſtark wirkend-
daſs Rec. groſses Bedenken haben würde, ſie in ei-
nem Volksbuche als ſolche aufzuſtellen, bey denen
irgend eine Gefahr nicht zu befürchten iſt. Die Pur-
gierpilfen aus einem Lothe von der naſſa pilulºrun
de gummi anyxoniaca und einer halben Quente Jalap-
penharz , einige Tage nach einander täglich zu 24
Granen genommen, werden oft ſchaden, ſo auch
die Pillen aus einem Lothe vom gummi anmoniacum:
zwey Quenten vom extractum aloes aquofum, und
eben ſo viel von extractum emulae, die bey hartis-
ckigem Huften, Engbrüſtigkeit, Stockungen des
Blutes in Unterleibe u. dgl. täglich zu einer Quente
genommen werden folien. – Eine hafbe. Qnente
von Mineralkermes zu zwey Lothen gröſstentheiſs
ſchleimiger Pulverfubſtanzen geſetzt, iſt zu viel: ſo
ift auch eine Unze vom Syrup vom Citronenſaft bey
weitem nicht hinreichend, um zwey Quenten Wer-
nuthfalz zu ſättigen. Diefe Quantität Laugenfaz fo-
dert wenigſtens ſechs, auch wohl acht Lothe Citro-
nenſaft, um geſittigt zu werden, und das alkaliſche
Mittel des Vfs wird bey der Darmgicht, wider die
es empfohlen iſt, ſchadlich werden, und das Ere-
chen, zu deſſen Linderung es beſtimmt iſt, veruch-
* , - rer.
----- 132 / 704 -----
247 A. L. Z.
-
JuLius. 248
ren. Wider den Brand wird ein, obwohl ſtarker,
Abſud von einem Lothe Fieberrinde, alle Stunden
ein Eſslöffel voll genommen, viel zu wenig wirk-
fam ſeyn. *
MARBURG, in d. neuen akad. Buchh.: Geneinnützi-
ges Journal über die Bäder und Geſundbrönten
in Deutſchland. Von Dr. Heinrich Chriſtoph HIatth.
Fenner, Phyſicus und Brunnenarzt zu Schwal-
bach. Erſter Heft. Schwalbach. 1799. 86 S. 8.
(6 gr.)
Dieſes Journal verdient die Aufmerkſamkeit ſo-
wohl der Aerzte, als auch derer, die ihre Geſund-
heit an Mineralquellen wieder erhalten wollen. Der
Vf, iſt mit ſeinem Gegenſtande ſehr gut bekannt: er
verräth richtige theoretiſche und praktiſche Grund-
ſätze, und iſt beſonders von dem Fehler der Bruta-
1nenärzte frey, die ihr Waſſer als Panacee wider alle
Krankheiten lobpreiſen. Dieſer Heft befcºäftigt ſich
bloſs mit Schwalbach: auch der zweyte wird ſich mit
dieſem berühmten Curorte beſchäftigen, wie das bey-
gedruckte Inhaltsverzeichniſs deſſelben lehrt. Der
Vf. giebt weder eine Beſchreibung der Mineralquel-
len zu Schwalbach noch Nachrickt von den Beſtand-
theilen derſelben: die Aufſätze, die er liefert, be-
handeln bloſs einige Punkte, die für die Brunnen-
und Badegäſte wichtig ſeyn können; ſie enthalten
Beſchreibungen der Lebensweiſe an dieſem Curorte,
einiger Anſtalten daſelbſt, und dann Warnungen,
Rügen, Wünfche und Vorſchläge zu Verbeſſerungen,
und zwar in einem lebhaften und guten Vortrag, aus
welchem Rec. nur die vielen lateiniſchen Kunſtwörter
und manche Provinzialismen wegwünſchen möchte.
Die Aufſätze ſind folgende: Ein llort über das Trin-
ken aus gemeinſchaftlichen Gläſern. Es wundert Rec.,
daſs, wie an den meiſten Curörtern, ſo auch in
Schwalbach, die Gewohnheit der Curgäſte nicht auf
gehoben wird, aus gemeinſchaftlichen Gläſern das
Waſſer zu trinken.
pengeſchwür, welches feine Entſtehung ſehr wahr-
ſcheinlich von dem Glaſe hatte, aus welchem ein mit
Geſchwüren dieſer Art im Munde behafteter getrun-
ken hatte. Man ſey überhaupt für das Reinhalten
des Trinkwaſſers nicht gehörig beſorgt. Aus dem
Trinkwaſſer ſchöpfen die Badeweiber mit ihren
ſchmutzigen Geräthſchaften das Waſſer zum Baden,
eben wenn man reines Waſſer zum Trinken haben
will. Sehr wichtig ſind die Erinnerungen gegen das
ſo allgemein gewöhnliche Baden der Augen in kaltem
Waſſer, und in dem Schwalbacher Stahlwaſſer. Es
kann nur in ſehr beſtimmten Fällen nutzen». und
wird zum groſsen Nachtheil für die Augen wie z.
allgemein gebraucht. Der Stahlbrunnen acht Krätze?
Er belebt die Thätigkeit der Gefäſse und der wäſſeri-
Der Vf. ſah ein veneriſches Lip--
-
gen Ausſcheidungsorgane: bey dazu einfänglichen
Perſonen bewirkt er gern Hautausſchläge, aber keine
Ärtze lºozu Ätzt eigentlich das Schjaibacher aſ-
ſer? Es iſt ein toniſches, und wegen des kohlenge-
Fuerten Gas zugleich ein erregendes Mitte Dujh
die Salze iſt die toniſche Kraft in demſelben gemäſsigt.
Es iſt bey allen Krankheiten, die von Atojie entfe-
ken, ein groſses Mittel: nur müſſen die Nerve ge-
gen Reize nicht zu ſehr empfänglich feyn, in wel-
cien Falle es nur mit groſser Vorſicht angewendet
werdeR darf.
fung . oder der ſogenannten Schleimlungenſucht,
desgleichen bey der ſogenannten metaſtatiſchen Lun
genſucht, 1eiſte es groſse Dienſte: ſo wie auch bey
der ſeroſulöſen Lungenfucht, wenn dieſe toniſche und
erregende Mittel verträgt. Der Vf, verſpricht eine
Fortſetzung von dieſem Aufſatz, den Rec. mit Ver-
gnügen geleſen hat. Sachen, welche geſucht werden.
Eine obrigkeitlich beſtimmte Taxe der Bedürfniſſe
der Curgäſte möchte doch nur dann nothwendig ſeyn,
wenn niedrige Preiſe derſelben durch die Concurrenz
Richt bewirkt werden können. Auch ſollten die
Mittagstiſche an Menge, Güte und Werth der Spei-
ſen verſchieden ſeyn: man hat nur einen, täglich
um einen Gulden, welcher Aufwand für weniger be-
ºittee zu groſs iſt. Die neue Anlage. – Fragment
eines Beytrages zu einer Brunnendiätetik. MÄbe-
giebt ſich zu früh an den Brunnen, wenn die Sonne
die Dünfte in dem Thale noch nicht zerſtreuet hat:
man trinkt das Waſſer in zu groſser Quantität und
zu ſchnell hintereinander; man trinkt es gewöhnlich
vor dem Frühſtück, wo es der Magen, wenn er
ſchwach iſt, nickt verträgt; man überläſst ſich zu
ſehr den Freuden der Tafel, dem Spiele und den
Leidenſchaften, und ſchläft, weil die Vergnügungen
insgemein bis Mitternacht dauern, zu wenig, wenn
man ſchon Morgens gegen 7 Uhr zum Bruunen geht.
Etliche ſehr kurze Aufſätze: der neue Saal. Avertiſ
Jement. Rüge und Frage, machen den Beſchluſs.
t. H. G
IIANNovEx, b. d. Gebrüd. Hahn: Praktiſche Kate-
chiſationen über die chriftliche Glaubenslehre mache
Anleitung des hannövriſchen Landeskatechismus,
zum Gebrauche für Prediger, Fugendlehrer und
Aeltern, nebſt einem Anhange über die Vaterlands-
liebe und Arbeitſamkeit u. f. w., von F. Wohlers.
Zweyter Theil. Zweyte unveränderte Ausgabe-
18oo. 219 u. 8o S. 8.
A. L. Z. 1795. Nr. Ä
TüB1n GEN, b. Cotta: Principia Furis Civilis Ro-
unano-Germazici. Auctore C. Ch. Hofacker. I T.
Edit. 2da. 18oo. 556 S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
(S. d. Rec. A. L. Z. 1791. Nr. 146.)
Bey der Lungenſucht von Erſchlaf.
(14 gr.) (S. d. Rec.
----- 133 / 704 -----
249
N um e r 0 217. 250
s
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
IIIittwochs, den 30. Julius I 800-
-
GOTTES GE LAHR TH EIT.
1) LE1rz1c, b. Cruſius: Praktiſche Einleitung ins
Alte Teſtament, von Innanuel Berger Erſter
Theil. Die fünf Bücher Moſis. 1799. LVI- und
416 S. Zweyter Theil. Die hiſtoriſchen Bü-
ëher. 18co. XXVI. und 538 S. gr. 8- (Zuſammen
3 Rtlulr. 6 gr.)
2) Leipzig, b. Cruſius: Die Geſchichte der Urwel
in Predigten, ein Verſuch auch den Ungelehrten
mit dem Sinne und Geiſte der moſaiſchen Ur-
kunden bekannter zu machen, und gegen die
Angriffe der Zweifler und Spötter zu verwahren.
Von Johann Rudºlph Gottlieb Beyer, Pfarrer an
der Ponifacius-Kirche zu Sömmerda u. f. W.
Erſten Bandes, zweytes bis zweyten Bandes
drittes Heft 1796–99. Das Heft zu 10 bis 14 B.
gr. 8. (zu 12 bis 14 gr.)
Wein es als ausgemacht vorausgeſetzt werden
darf, daſs der groſse Haufe einer heiligen
Religionsurkunde bedarf und vielleicht jederzeit be-
dürfen wird; wenn eine ſolche Religionsurkunde
wirklich vorhanden, gegenwärtig noch in Anſehn,
und bey allen chriſtlichen Religionsgeſellſchaften in
Gebrauch iſt; wenn auf der andern Seite nicht ge-
leugnet werden kann, daſs dieſe Religionsurkunde
vieles Dunkle, Räthſelhafte, ja ſelbſt Zweydeutige
enthält, und daſs insbeſondre die religiöſen und mo-
raliſchen Ideen, welche in den Belehrungen, Hand-
lungen, Charaktern, Sitten und Begebenheiten des
einen Theils jener Urkunde, oder des ſogenannten
A."Y. liegen, der Religions- und Sittenlehre des N. T.
oftmals widerſprechen: ſo iſt es allemal etwas Ver-
dienſtliches, wenn jemand überhaupt zur Aufklärung
dunkler und ſchwerer Bibelſtellen, ſey es durch Kri-
tik und Philologie, oder Geſchichte, oder Naturwiſ-
ſenſchaften, oder Philoſophie etwas beyträgt; insbe-
ſondere aber, wenn er das Anſtöſsige, was der Wider-
ſpruch zwiſchen den religiöſen und moraliſchen Ideen
des A. und N. T. haben muſs, auf eine ehrliche und
befriedigende Weiſe aus dem Wege räumer. Wir
ſagen auf eine ehrliche und den geſunden Menſchen-
vºrſtand befriedigende Weiſe; alſo nicht durch Täu-
ſchung, indem man abergläubige und unmoraliſche
Aouſserungen ſo lange drehet und wendet, bis ſich
ein Sinn hineinlegen läſst, der mit den Ausſprüchen
einer reinen Religions- und Sittenlehre übereinſtimmt,
von den doch jeder, ſobald er nur einigen Gebrauch
von ſeinem Verſtande macht, einſieht, wie Wenig
A. L. Z. 180Q, Dritter Band,
in jenen Aeuſserungen enthalten ſeyn kann; ſondern
dadurch, daſs man auch Ungeübte einſehen lehrt,
das A. T. enthalte mehr Geſchichte der Religions-
und Sittenlehre, als dieſe ſelbſt; und ſeine Belehrun-
gen und Vorſchriften ſeyen nur inſofern für uns an-
wendbar und verbindlich, als ſie mit den Belehrun-
gen und Vorſchriften Jeſu übereinſtimmten. Es iſt
1noch verdienſtlicher, wenn zugleich durch eine rich-
tige Behandlung des A. T. dargethan wird, daſſelbe
habe einen groſsen innern Werth, ,,durch den unge-
meinen Reichthum religiöſer und moraliſcher Ideen,
welchen es enthält; durch die Angemeſſenheit, wel-
che dieſe zu den verſchiedenſten Graden von Cultur
und Geiſteskräften der Menſchen haben, und durch
die groſse Anzahl merkwürdiger und lehrreicher Bey-
ſpicle von den Wirkungen der Religion auf die Men-
ſchen." Dieſes Verdienſt haben ſich, wenn gleich
für verſchiedne Claſſen von Leſern und in verſchied-
nem Maaſse die Vff, der angezeigten Werke erwor-
ben. Hr. Berger ſchreibt mehr für wiſſenſchaftlich
gebildete Leſer, Hr. Beyer für die niedern Stände;
und wenn jener ſowohl in Feſtſetzung des Geſichts-
punctes, woraus das ganze A. T. zu betrachten iſt,
als in der Anficht einzelner Stellen und der Entwick-
1ung religiöſer und moraliſcher Ideen ſehr viel Neues
und Eigenthümliches hat: ſo iſt es dieſem darum zu
thun, die beſten Erläuterungen, welche das A. T. in
unſren Tagen von andern erhalten hat, auf eine ge-
1neinfaſsliche Weiſe vorzutragen. Beide werden
aber in ihrem Wirkungskreiſe zuverläſsig eine rich-
tigere Anſicht der älteſten Religionsurkunden beför-
dern, und denſelben ferner eine heilſame Achtung
ſichern, welche bey der Anhänglichkeit an die Be-
hauptung der alten Dogmatik und Auslegungsart auf
der einen Seite, und der zunehmenden Aufklärung
auf der andern nothwendig ſinken, und ſich wohl
gar in Geringſchätzung und Spötterey verwandeln
1nuſs. Was Hr. Beyer leiſtet, iſt von einem andern
Rec. ſchon weitläuftig bey Beurtheilung des erſten
Heftes ſeiner angezeigten Predigten angegeben wor-
den (A. L. Z. 1796. Decbr. Nr. 403.); wir werden
uns daher, da auch unſer Urtheil über ſeine Arbeit
ganz genau mit dem Urtheile ſeines vorigen Rec.
übereinſtimmt, bey. Anzeige dieſer Fortſetzung ſehr
kurz faſſen. Aber das Bergerſche Werk erfodert eine
ausführlichere Anzeige. -
Der Zweck deſſelben (S. XXXIII.), iſt dieſer:
diejenigen Ideen des A- T. aufzuſuchen, zu ent-
wickeln und ihren Werth nach den Lehren des Chri-
ſtenthums und einer vernünftigen Religions- und Tu-
senre zu beurtheilen, die für den Religionsleh-
i rer
----- 134 / 704 -----
25 I - ALLG. LITERATUR - zEITUNG
252
rer und Religionsfreund praktiſches Intereſſe haben.
Dahin rechnet der Vf. alle religiöſe Ideen überhaupt,
und diejenigen insbeſondere, von welchen Inan eine
Anwendung in der chriſtlichen Glaubenslehre gemacht
hat; alle moraliſche, ſie mögen nun in Beyfpielen
und Charakteren, oder in Handlungen und Begeben-
heiten, oder in Sitten und eigentlichen Lehren dar-
über liegen; endlich auch manche rechtliche, die oft
mit den moraliſchen fo genau verbunden ſind, daſs
fie ſich nicht leicht von einander trennen laſſen.
Wenn er ſein Werk darum, weil es die Kenntniſs
und den Gebrauch des A. T. befördern ſoll, eine Ein-
leitung in daſſelbe nennt: ſo giebt er dieſer den Na-
1nen einer praktiſchen deswegen, weil ſie ſich mit
jenen Ideen beſchäftiget. Doch hofft er ihr dieſes
Beywort auch noch in ſofern zu verdienen, als ſie
denjenigen, der ſich aus dem A. T. über Religions-
wahrheiten und Pflichten belehren will, anleiten
wird, wie er daſſelbe in dieſer Rückſicht zu gebrau-
chen hat; und indem ſie dem Religionslehrer Gele-
genheit geben wird, bey ſeinen Vorträgen über Reli-
gions- und Sittenlehre richtige Begriffe aus dem A-
T. zu ſchöpfen, und ſie zweckmäſsig anzuwenden. –
Hiſtoriſche und kritiſche Unterſuchungen über das
A. T. liegen folglich nicht in dem Plane des Vfs., der
vielmehr ſeine Arbeit an die Refultate der Unterſu-
chungen Eichhorns u. a. anknüpft. *
Der erſte Band enthält die praktiſche Einleitung
in die Bücher Moſis. Er ſagt von ihnen im Allgemei-
nen: „Eine zwar bey weitem nicht rein moraliſche,
aber doch vor den Begriffen der meiſten Menſchen
der damaligen Zeit ſich ungemein auszeichnende
Religion, deren Hauptſätze wir gleich zu Anfange
dieſer Bücher in einem hiſtoriſchen Gewande alatref-
fen, war es, welche zuerſt bey einigen patriarchali-
fchen Familien ihre Wirkſamkeit zeigte, und in der
Folge die Tricbfeder der gröſsten politiſchen Unter-
mehnungen eines der gröſsten Geiſter ward, welche
je gelebt haben. - -
Büchern in hiſtoriſchem Gewande, und ihre Wirk-
ſamkeit vorzüglich auf häusliche und politiſche Ver-
hältniſſe. – Hie Dogmatik kann daher von den
Idee in dieſer Bücher nur in ſofern Gebrauch machen,
als ſie ihre Lehren in ein hiſtoriſches Gewand klei-
det, und als ſie die Entſtehung mancher ſpäterm re-
ligiöſen Vorſtellungsarten hiſtoriſch zu erklären hat.–
Bloral findet ſich eigentlieh nur bey Menſchen, welche
ihre eignen Herren zu ſeyn glauben. Sie findet ſich
daher mehr in dem erſten dieſer Bücher, als in den
folgenden. In dieſem iſt ſie nech nicht ſo abhängig
von der Religion, als ſie es in der Folge ward. Die
Patriarchen, und unter ihnen beſonders Abraham,
handeln mit Gott als freye Leute. Sie wiſſen von
keiner Verbindlichkeit, welche ihnen die Idee von
Gott auflegt, als von ſolchen, die ſie freywillig durch
Verträge, welche ſie mit ihm machen, übernehmen.
Sie ſetzen dabey alſo gewiſſe moraliſche Grundſätze vor-
aus, welche ſie Gott zutrauen, unter welchen der, der
die Verbindlichkeit, Verträge zu halten, vorſchreibt,
oben an ſteht. Ihre Nachkommen, welche ſchon
Religion zeigt fich alſo in dieſen
mehr von falſchen und betrügeriſchen Göttern gehört
hatten, bedurften dagegen oftmaliger und nachdrück-
licher Verſicherungen und überzeugender Beweiſe von
der Wahrhaftigkeit Gottes. Eben dieſe betrachteten
Gott auch sicht mehr fo, wie ihre Vorfahren, als
ihren Freund, ſondern als ihren Herrn. Daher
wurden bey ihnen alle Pflichten religiös."
Wir heben nun Einiges von dem vielen Neuen
und Intereſſanten aus, was der praktiſche Commen-
tar über die einzelnen Bücher Moſis enthält. Die ge-
nauere Würdigung deſſelben würde uns zu weit füh-
ren. Es ſtehe alſo nur hier, um die Aufnerkfam-
keit, ſelbſt Eer Veteranen in der bibliſchen Exegeſe
und Theologie, auf dieſes intereſſante Werk zu len-
ken, das nach des Rec. Meynung dem Vf. noch
mehr Ehre bringen wird, als ſeine moraliſche Ein-
leitung in das N. T.
Die Schöpfungsgeſchichte iſt ihm weder eine hi-
ſtoriſche Urkunde, noch ein Dichtergemälde, noch
Philoſophen, noch eine Allegorie, noch die Erklä-
rung einer Hieroglyphe;
Abrahamiſchen Religion, das Glaubensbekenntniſ ſei-
ner Familie. „Die Familie Abrahams, heiſst es S. I 4-
zeichnete ſich vor andern Stämmen der damaligen
Welt durch beſondere Religionsgrundſätze aus. ––
Der wichtigſte darunter war: daſs der Gott, welchen
Abraham anbetete, derjenige ſey, der Himmel und
Erde gemacht hatte. Und diefés iſt auch der Inhalt
der Schöpfungsgeſchichte. – Vielleicht war ſchon
der Urvater Abrahams durch ſeinen Reichthum in
den Stand geſetzt, ſein Leben mehr der Speculation
zu widmen, als es Andere thun konnten; durch ein
reiferes Nachdenken entſtand in ihm der Gedanke
an einen einigen Gott, dem er den Urſprung des
Weltalls zuſchrieb. Er bildete dieſen Gedanken durch
ſeine Phantaſie weiter aus. Durch dieſen erhabenen
Gedanken wurden ihm und ſeinen Nachkommen die
Religionsgebräuche anderer Familien, die ſich wohl
gröſstentheils auf Fetiſchismus gründeten, verächt-
lich und verhast. Abrahams Vater ſonderte ſich des-
wegen von ihnen ab. Einer von dieſen Erzvätern
wollte gern ſeinen Glauben bey ſeiner Familie erhai-
tei, und bildete zu dem Ende eine Erzählung, die
er zugleich ſo lehrreich und ſo finnlich zu machen
ſuchte, als er konnte. – Er dachte ſich einen Men-
fchen, der ein Werk, etwa den Bau einer Nonaden-
wohnung ausführt. Er verglich menſchliche Werke
mit den Werken des Meiſters der Natur, und eben
fo erhaben, als er das eine Werk über das andere
fand, eben ſo hoch ſetzte er den einen Meiſter über
den andern. Vielleicht dachte er dabey zugleich an
eine Ueberſchwemmung, die er erlebt hatte, und an
das Ablaufen derſelben, oder an den anbrechenden
Tag. – So entſtand unſere Schöpfungsgeſchichte
als Familienfage, und ward, wie ſie vom Sohn zum
Enkel erbte, Familienſymbol. Der Begriff von Gott,
welcher dieſer Erzählung zum Grunde liegt, iſt ganz
anthropologiſch. Gott wird als ein Werkmeiſter darge-
ſtellt; er fpricht, beſieht ſeine Werke und billiget ſie,
Welches vorauszuſetzen ſcheint, daſs ſie ihn auch z
- wohl
ſondern das Symbol der -
----- 135 / 704 -----
253
254
No. 217. JULIUS 18oo-
wohl hätten miſsrathen können; er ruht nicht allein
an ſiebenten Tage, wie ausdrücklich geſagt wird,
ſondern, wie es ſcheint, auch des Nachts.”
Dieſe Erklärung der Schöpfungsgeſchichte be-
kommt noch mehr Haltung durch das, was Hr. B.
über die Erzählung von den erſten Menſchen und
ihren Falle ſaget. Auch dieſe Erzählung iſt ihm we-
der Geſchichte noch Allegorie, weder hiſtoriſcher
noch philoſophiſcher Mythus, noch Erklärung einer
Hieroglyphe, ſondern – eine orientaliſche Erzäh-
lung von irgend einem aus der Abrahamiſchen Fa-
1milie, womit er nicht ſowohl etwas lehren, darſtel-
Ie oder erklären, als vielmehr unterhalten wollte.
Doch nochte er eine hiſtoriſche Veranlaſſung dazu
haben, ſo wie auch aus einigen Winken zu vernu-
then iſt, daſs er eins und das andere habe erklären
wollen. Wahrſcheinlich iſt dieſes aber nicht mehr,
als: wie der Ilekſch zu einer Vergehung verleitet wer-
den könne, und was dieſe für Folge habe. Die hiſto-
riſche Veranlaſſung zu jener Erzählung ſcheint eine
alte Sage geweſen zu ſeyn, welche in der Familie
Abrahams von den eriten Paare der Voreltern dieſer
Familie, welches ſie kannte, und zu dem erſten Men-
ſchenpaare machte, aufbehalten wurde. Für das ab-
ſolute. erſte Menſchenpaar kann aber Adam und Eva,
es unogen dieſes nun wirkliche oder erdichtete Namen
ſeyn, auf keine Weiſe gehalten werden, theils weil
von demſelben keine hiſtoriſchen Nachrichten mög-
Iich ſind (S. 34.); theils weil die Erzäitung ſelbſt ei-
nen Umſtand enthalt, der bey dem erſten Menſchen-
paare gar nicht itattfinden konnte. Das iſt der Feld-
bau, welchen es nach ſeiner Verweiſung aus dem Pa-
radiefe getrieben haben ſoll (S. 53.). Alle Spuren
der älteren Menſchengeſchichte führen dahin, daſs
die Menſchen allemal eher Hirten, Jäger und Fiſcher
Nach dieſer Erklä–
waren, ehe ſie das Feld baueten.
rung von der Geſchichte Adams und Evens falit frey-
lich der Gewinn für die theologiſche Sytene gröſs-
tentheils weg, den dieſe ſonſt davon nachten, und
dieſe Erzählung bleibt nur für die noraliſche Anthro-
pologie wichtig, in ſofern ſie den gewöhnlichen Ur-
ſprung der Stände bei den Menſchen andeutet, und
uns \ehrt: auf denſelben Wege, worauf das norali-
fche Böſe noch täglich in die Bruſt des Menſchen
konnt, kann es auch von Anfange hinein, weil die
menſchliche Natur ſich gleich bleibt; aber nicht dar-
un, weil es von Anfange hinein kann, iſt es noch
darinn, oder kommt es noch hinein-
Die Erzählung von Kains Brudermord beſtätigt
noch mehr die Meynung, daſs die Familie Abrahams
ihre alteſten Vorfahren, von welchen ſie Sagen hat-
te, wohl für die erſten Menſchen halten mochte,
daſs dieſe es aber darum nicht waren. Auſser dem
Ackerbau ſoll Adams kleine Fantilie noch Viehzucht
getrieben haben; es werden ſchon Opfer gebracht;
man iſt alſo ſchon mit den Feuer bekannt; Kain
fürchtet ſich, von jeden, der ihn finde, erfchla-
gen zu werden; er bauet endlich gar eine Stadt. Alle
dieſe Spuren einer ſpäter Cultur und gröſsern Be-
volkerung der Erde machen keine Schwierigkeit,
wenn man Adam und Eva für die älteſten Vorfahren,
welche die Abrahamiten kannten, erklärt; durch wel-
che Leichtigkeit des Vfs. Hypotheſe nicht wenig ge-
winnt, wenn er auch darin zu weit gehet, daſs er
die Opfer für eine eigennützige Erfindung der Prieſter-
hält, fchon zu Kains Zeiten das Daſeyn dieſer annimmt
und die dunkle Stelle Kap. 4, 7. für ein Orakel an-
ſieht, das die Prieſter zweydeutig gegeben haben. –
Intereſſant •nd die Bemerkungen des Vfs- über die
Sündfluth, die Noachiſchen Gebote und den Fluch
und Segen Noachs über ſeine Söhne. Die Wirkſam-
keit des Fluchs und Segens konnte befördert wer-
den, durch den Glauben daran, durch die Kenntniſs,
welche die Aeltern von den Temperamente, Charakter
und den Talenten ihrer Kinder hatten; durch das
frohe Bewuſstſeyn der Kinder, recht und edel gegen
ihre Aeltern gehandelt zu haben, oder durch die Vor-
wüfe des Gewiſſens bey einem entgegengefetzten
Verhalten. Indeſſen war bey der angenommenen
Wirkſamkeit des Fluchs und Segens immer Aberglaube
Zum Grunde, denn jene Wirkſamkeit ſollte fich nicht
blos auf die Kinder der Segnenden und Fluchenden,
fondern ſelbſt auf die ſpäteſten Nachkonºmen er-
trecken. – Vorzügliche Sorgfalt iſt auf die Behand-
lung der Geſchichte Abrahans gewandt, in deſſen
Munde, nach des Vfs. bereits angeführten Meynung,
wahrſcheinlich die religiöſen Sagen von der Ürwelt,
die Form erhalten haben, in der ſie auf ſeine ſpätern
Nachkommen und endlich auf uns gekommen ſind.
Wenn Rec. dieſes fehbſt wahrſcheinlich findet: ſo
kann er ſich durch lIn. B. Gründe doch davon nicht
überzeugen, daſs die Kunſt zu ſchreiben, ſchon bis
zu Abralans Zeiten hinauf, oder wohl gar darüber
hiausreiche. Das wird er nur ganben, wenn der
Bürger Denon die vierzig Jahrhunderte beweiſen wird,
welche er der in Aegypten gefundnen Papyrus-Rolle
fer reygebig ſchenker. Dieſe wäre allerdings mit
des genealogiſchen Nachrichten Abrahams (S. 7.)
gleichzeitig. – Die Abfaſſung von Abrahams eig-
ner Geſchichte wird den Zeitalter Moſis zugeſchrie-
ben, wo ich bereits der Keim künftiger Begebenhei-
ten, welcher in jener Geſchichte des Erzvaters liegt,
entwickelt hatte, und dieſelbe ehcn dadurch wichtig
und glaubwürdig war. Bey einer ſpäterir Aufzeich-
nung würde die Zeit ſchon ſo manche einzelne Züge
verwiſcht haben, die das achte Gepräge der Wahr-
heit tragen. – Bey Gelegenheit der Stelle Kap. 15.
Vs. 6. Abraham ward ſein Glaube zum Verdienſt ange-
recºde heist es 5. 132. „Glauben iſt nach Hebr. 1 I, 1.
Vergegenwärtigung von Gegenſtänden der bloſsen
Hoiung, Ueberzeugung von unſichtbaren, d. h.-
nict in die Sinne fallenden Dingen, Glauben war
dauer den bibliſchen Schriftſtellern jede Veredlung
der menſchlichen Natur, jede Erhebung des menſch-
lichen Geiſtes von Thieriſchen und Sinnlichen zum
Cie.tigen und Ueberſinnlichen; kurz ſo viel als Cul-
tur des Geiſtes und Herzens überhaupt. Wender
man die es auf Abraham an: ſo wird man leicht ver-
iteilen, wie, ohngeachtet er manche andre rühmliche
Egelichaften hatte, ſein Glaube als das “Ä.
1CIl|1IE
----- 136 / 704 -----
255
A. L. z. JULIUS 1800. - 256
licliſte betrachtet werden kann, was ihm in Gottes
Augen einen Werth gab. In einem rohen Zeitalter
erhob er ſich zur Idee eines Gottes, der alles erſchaf-
fen hat, erhält und regieret; der es den Guten wohl,
den Böſen übel gehen läſst. Dieſe Idee war nicht eine
1nüſſige Speculation u. f. w." Dieſs ſcheint uns eine
von den wenigen Stellen zu ſeyn, wo Hr. B. einem
bibliſchen Worte einen möglichen für einen hiſtoriſch
richtigen Sinn giebt, und ſeine Anſicht-cines Cha-
rakters zur Anſicht des alten Referenten macht. Wir
getrauten uns nicht die hier angegebene Bedeutung
Fon: Glauben, durch die bibliſchen Schriften durch-
zuführen, und es wird dem uneingenommenen Leſer
der Geſchichte Abrahams einleuchten, daſs ihr Vf.
unter dem Glauben Abrahams nichts anders als ein
feſtes, uncrſchütterliches Vertrauen dachte. –
triarchaliſche, ſo oft ins Schöne gemalte, Verfaſſung
geſagt wird. Sie war entweder Anarchie oder Deſpo-
je. Von dem Segen Jakobs zeigt der Vf, daſs die
geographiſche Uebereinſtimmung zwiſchen ihm und
der nachmaligen Eintheilung des Landes Canaan un-
ter die iſraeliſchen Stämme nicht ſo groſs iſt, daſs
man deswegen zwiſchen beiden einen Realzu-
ſammenhang anzunehmen hätte. – Das zweyte
Buch M. zeigt die Wichtigkeit der Religion vorzüg-
lich von ihrer politiſchen Seite, indem es den mäch-
tigen Einfluſs derſelben auf ein rohes: im härteſten
Dsck erwachſenes und nun auf einmal in Freyheit ge-
ſetztes Volk in einem der merkwürdigſten Beyſpiele
darſtellt; ſo wie die Geneſis mehr den Einfluſs der
Religion auf einzelne Perſonen und Familien zeigt.
Die vorzüglichſte Tendenz jenes Einfluſſes war jedoch
ebenfalls moraliſch, indem die Religion dem zügel-
loſen Wolke Beobachtung der Pflichten der Menſch-
lichkeit einſchärfte. – Moſes ſuchte zur Leitung ſei-
nes Volkes diejenigen Religionsbegriffe aus dem Al-
terthume hervor, welche die Stainmväter des iſrae-
itiſchen Volkes gehabt hatten, und kündigte den
Gott, der ihn geſandt hatte, als den Gott Abrahans,
Iſaaks und Jacobs an. Nach der Beſchaffenheit der
damaligen Religionsbegriffe muſste er bey. Bekannt
machung der feinigen den Weg gehen, daſs er zuerſt
nur das Volk überhaupt überzeugte, es gebe einen
Gott, den Abraham verehrt hätte. Der zweyte Schritt,
welchen er dann zu thun hatte, war der, daſs er
bewieſs: dieſer ſey der einzige wahre Gott, und alle
die übrigen Götter wären blos, menſchliche Erdich-
tungen. Da ſich nun die alte Welt Gott weit mehr
ac menſchlicher Weiſe dachte: ſo war das erſte,
wenn man von einem Gott hörte, daſs man nach
ſeinen Namen fragte. So war. auch für Moſen der
Nºne des Gottes, den er verkündigte, einer der wich-
tigſten Umſtände zu - Begründung ſeiner Behauptun-
S
Än über Religion. Er ſcheint nach Exod. 6, 3. zuerſt
Sehr
wahr und treffend iſt das, was S. 185. über die pa- .
den Namen Jehova von der Gottheit gebraucht zu
haben. Als er indeſſen dieſen Namen eine zeitlang
als Hülfsmittel gebraucht hatte, das Volk an die Ver-
ehrung Gottes zu gewöhnen: ſo ergriff er nach 3. B.
Mof. 24, 16. eine Gelegenheit, das Volk von dem
beſondern Namen der Gottheit zu entwöhnen, und
es durch das Verbot, denſelben zu nennen, anzuhal-
ten, ſich den Begriff deſſelben lebhaft zu machen. –
Moſes legte der ganzen Verfaſſung ſeines Volkes das
Verhältniſs zum Grunde, in welchem es mit Gott
ſtehen ſollte, den er ihm zwar als den allgemeinen
Herrn der Erde, aber zugleich als denjenigen bekannt
machte, welcher das iſraelitiſche Volk unter ſeinen
beſondern Schutz genommen hätte. Er ſtiftete eine
theokratiſche Verfaſſung, welche keinesweges den Ta-,
del verdient, womit man ſie in neuern Zeiten faſt
allgemein belegt hat; welche vielmehr, wenn ſie ganz
im moſaiſchen Sinne ausgeführt worden wäre, un-
ſtreitig die vollkommnenfte und glücklichſte geweſen
ſeyn würde. (Das iſt aber eben die Frage: ob ſie in
den Sinne ihres Stifters ausgeführt werden konnte,
und nicht vielmehr nach der Natur der menſchlichen
Leidenſchaften in eine Prieſter - Ariſtokratie, wie
Kant ſie nennt, ausarten waſste). – Man kann die
zehn Gebote weder natürliche noch poſitive Geſetze.
weder Gebote des Naturrechts noch Vorſchriften der
Moral nennen. Sie enthalten daher weder eine
Grundlage der Moral, noeh des Naturrechts, noch auch
der poſitiven moſaiſchcn Geſetzgebung. Sie enthal-
ten eine Auswahl der wichtigſten Pflichten, gemacht
nach den Bedürfniſſen des jüdiſchen Volkes in ſeiner
damaligen Lage, als Moſes ſie ihm gab. – Aus
den gottesdienſtlichen Einrichtungen Moſis ergiebt
ſich, daſs er, um der Reiigion den politiſchen Ein-
fluſs zu verſchaffen, welchen er ihr geben wollte, ſie
mit dem möglichſt gröſsten Glanze umgab. Ein be-
weglicher und wandernder Tempel, iſt einzig in ſei-
ner Art, und die Erfindung deſſelben zeugt von ei-
nem bewundernrswürdigem Genie. Es muſste da-
durch dem Volke ſogleich die Idee mit der höchſten.
ſinnlichen Klarheit eingeprägt werden, daſs die Ge-
genwart Gottes nicht an einen Ort gebunden iſt, ſon-
dern daſs er überall wirket, wo er will. – Einige
Aeuſserungen des N. T. hatten chriſtliche Theologen
auf die Idee gebracht, als ob alle merkwürdige Per-
ſonen und Einrichtungen des A. T. Vorbilder von
der Perſon des Meſlias und den Einrichtungen ſeiner
Religion geweſen wären. Dieſe typiſche Theologie
iſt längſt auſgegeben. Aber die Geſchichte Abra-
hams und Mofis könnte eine ſehr lehrreiche Ä
ſchaft von den das Chriſtenthum vorbereitenden Umſtän-
den und Einrichtungen in A. T. begründen, in wel--
cher jedoch die Vorbilder eine ſehr unbedeutend
Rolle ſpielen dürften. – -
(Der Beſchluſs fºe2
-- m-
----- 137 / 704 -----
–
v
- - - - - - - - - -
257
Numero 218.
- -
- -
A 53
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
- - - Mittwoch s,
den 30. Fulius 1 8oo.
go TT ES GE LAHR TH EIT. -
1) LEIPzrg, b. Cruſius: Praktiſche Einleitung ins
Alte Teſtament, von Immanuel Berger. etc.
2) LEIPzG, b. Cruſius: Die Geſchichte der Urwelt
in Predigten, etc. Von Johann Rudolph Giott-
lieb Lejer, etc. -
(Beſchluſs der im vorigen Stücke abgebrochenen liecenſion.)
W W eniger Eigenthümliches findet ſich in dem kur-
zen Commentar über das dritte und vierte Buch
Moſis, welche auch für uns ſehr wenig Praktiſches
enthalten. Indeſſen wird man das intereſſant finden,
was Hr. B. über die Opfereinrichtungen, welche Mo-
ſes mit moraliſchen Zwecken in Ä ſetzte,
über die iſraelitiſchen Ehegeſetze, über die Gelübde,
über die Geſchichte Bileams ſagt. – Von den An-
merkungen zum fünften Buche Moſis zeichnen wir
aus, was über die bekannte Stelle: Einen Propheten
wie mich u. ſ. w. geſagt iſt. „Moſes ſah eine Zeitkom-
men, in welcher der ganze Geiſt ſeiner Einrichtung,
welcher hauptſächlich auf Abſonderung der Juden von
andern Völkern führte, nicht mehr paſſend ſeyn wür-
de, in welcher das Menſchengeſchlecht ſich wechſel-
ſeitig die Hände reichen würde, um ſich gemein-
ſchaftlich zu höherer Vollkommenheit zu erheben.
Die Vortheile dieſes Zeitalters wollte er für ſein Volk
durch ſeine Einrichtungen näher herbeyführen, und
es auf daſſelbe vorbereiten. Aber dafür, was dann
geſchehen ſollte, wenn dieſe Zeit einträte, konnte
er zu ſeiner Zeit noch nicht ſorgen. Er hoffte alſo
von der Vorſehung und von dem Gange, welchen
die Angelegenheiten der Menſchheit gehen, daſs einſt
ein Geiſt auftreten werde, der ihm gliche, der ſei-
nen Plan faſste, und ihn dem Geiſte ſeines Zeitalters
gemäſs weiter führte. Auf einen ſolchen Geiſt deu-
tet dieſer Ausſpruch. Hier alſo möchte ich den er-
ften Ausſpruch von der Art im A. T. finden, wel-
chen 1man eine meſſianiſche Weiſſagung nennen kann.“
Rec. geſteht, daſs ihm dieſer Kosmopolitiſmus Moſis
in offenbaren Widerſpruche ſtehe mit dem engher-
zigen Nationalſtolze und Patriotismus, den auch Hr.
B. demſelben Manne zuſchreibt, und der ihn zu den
unerhörteſten Grauſamkeiten gegen alles, was Nicht
Iſraelite war, verleitete. -
Wenn der erſte Theil dieſer praktiſchen Ein-
leitung in das A. T. vorzüglich belehrend wird,
durch die Anſichten, welche er von einzelnen Stel-
len der Bücher Moſis giebt: ſo iſt es der zweyte haupt-
ſächlich durch den allgemeinen Geſichtspunct, worin
A. L. Z. 18oo. Dritter Rºt. -
moſaiſchen Geſetzes.
der Vf die übrigen hiſtoriſchen Bücher ſtellt. Zwar
wird ſchon im erſten Theile wiederholt erinnert, daſs
wir die religiöſen und moraliſchen Ideen des Aj
nicht als objective Wahrheiten, ſondern als ſubject-
ve Vorſtellungsarten jener Männer des Alterthums zu
betrachten haben, und die Ueberſicht der religiöſen
und moraliſchen Lehren in den moſaiſchen Scjifte
am Ende des erſten Theils nach dieſer Vorausſetzung
gegeben; indeſſen wird dieſer ſehr richtige, frucht-
are und nur für die theologiſchen Syſteme der alten
Art gefährliche Gedanke im zweyten Theile weiter
ausgeführt. „Wir begnügen uns das Hauptſächlichſte.
dieſer Ausführung ſo kurz als möglich anzugeben,
und ſodann nur noch einige Erinnerungen gegen ein-
zelne Aeuſserungen des Vf. hinzuzufügen, wobey
wir aber verſichern, daſs auch dieſer zweyte Theit
eine reiche Ausbeute trefflicher Bemerkungen enthält.
„Man hat,“ heiſst es S. XIV. „die hiſtoriſchen
Bücher des A- T. für Urkunden angeſehej
glaubwürdige Nachrichten von den Verhalten Gottes
g°g", ein Volk, das er ſich beſonders zurejj
Y9.ºeaten hatte, mittheilen, und man hat ſij
dieſem Verhalten Begriffe von Gottes Eigenſchaften
und ſeiner Handlungsweiſe bilden zu können ge-
glaubt: Da Gºtt in dieſen Büchern als j Re-
gnt des iſraelitiſchen Volkes dargeſtellt wird, und
alle ſeine Unternehmungen in Beziehung auf dj
Vorſtellungsart betrachtet werden, ſo iſt der Haupt-
begriff dieſer Bücher der von einer Theokratie, und
aus dieſem theokratiſchen Geſichtspuncte wird alles
von den iſraelitiſchen Geſchichtsſchreibern ange-
fehn. – Es iſt derſelbe in ihren Schriften die ein-
Zige Spur von einem Beſtreben j einer pragmati-
Ä Methode; in jeder andern Rückſicht j Ä
Nachrichten bloſs Chronikenjd Legendennäſsig.
Sie wichen aber dadurch ebenfalls voj richti-
gen hiſtoriſchen Methode ſehr weit ab, indem ſie die
Begebenheiten nicht aus ihren ja Urſachen ab-
leiteten; ſondern ſie auf die höchſte und letzte auf
die Wirkſamkeit Gottes, zurückführtej Dabeyne
men ſie ſº eingeſchränkte Abſichten Gottes an. Sie
kannten keinen höhern Zwejj die Erfülijg des
Alle Schickſale „!
zweckten nach ihrer Meynung Ä Ä # Ä
zur Erfüllung dieſes Geſetzes anzuhaltj. oder we-
gºVernachläſſigung deſſelben zu ſträfj" Gott ſelbſt
hielt aus Ä gewiſſen Eiferſucht ſtreng auf dj
ºgng dieſes Geſetzes, ſo j überhaj der
–ſraeliten bloſs deswegen annahm, weil er es ihren
Yorältern verſprochen hatte – i7jej dagegen
daſs "Ärſchung auf dem Wege, welchen ſie d
iüdi-
----- 138 / 704 -----
259 ALLG.
LITERATUR - ZEITUNG 26-
jüdiſche Volk leitete ungleich gröſsere und wichtſ-
gere Abſichten erreicht hat, als die geweſen wären,
ſie Beobachtung des moſaiſchen Geſetzes- und die
Ehre, welche ihr dadurch erzeigt werden konnte,
zu befördern. Es gieng aus dem Schoofse des jüdi-
ſchen Volkes eine Religion heryor - welche in kur-
zem die Religion des vorzüglichſten Theils der
Menſchheit wurde. -- Hternus-erheller, dafs wir bey-
dem eingeſchränkten theokratiſchen Geſichtspunce,
welchen die iſraelitiſchen Geſchichtſchreiber gefaſst
hatten – und der ohnehin die neiſten Beurtheker
der iſraelitiſchen Geſchichte irregeführt und veranlaſst
hat, manches zu billigen, was ſich vor der gefun-
den Vernunft nicht verantworten läſst, und manches
zu verwerfen, was derſelben völlig gemäſs iſt - Ä
möglich ſtehen bleiben können, ſondern die iſraeliti-
fche Geſchichte aus höhern Geſichtspuncten betrac-
ten müſſen. Wir können daher auch die MeXºun-
gen: welche jene Geſchichtſchreiber von der Theo-
ratie äuſsern, unnöglich für öfjective Brug"
das Verhalten Gottes gegen das jüdiſche Volk
und ſeine Abſichten dabey gelten laſſen, ſondern wir
jden ſie nur für ſubjective Verſtellungsarten anſe-
hen können. Was von der vornehmſten und herr-
ehenden Religionsidee dieſer Geſchichtsbücher gilt,
das läſst ſich noch weit ſicherer von den linder wich-
tigen, die zum Théi ganz von jener abhängen, be-
hupten, ſo daſs wir alſo dieſe Büche überhaupt
nicht als die Quellen einer hiſtoriſchen Religionsbe-
lchrung betrachten können, aus welcher fich object-
Beſtimmungen unſeres Religionsglaubens ſchöpfen
iſsen. – Ud können wir ſo aus ihnen und den
heterogenen Schriften Moſs, Davids, Salomosºº-
keinesweges ein dogmatiſches Syſtem bauen 9. kon-
je ſie uns doch (f. Th. 1. S. 9.) reiche Materie"
jener vollſtändigen Theorie von allen möglice"
Vorſtellungsarten des menfchliclien Geiſtes, von der
Religion, nach ihren verſchiedenen Graden, und
jeden mancherley Abſtufungen ihrer Vollkommen-
jgeben. Durch die hiſtoriſchen Bücherinseº-
dere wird das A. T. ein Lehrbuch der Völkerreligion,
jem ſie uns durch die wichtigſten Ereigniſſe zei-
gen, welchen Einfluſs religiöſe Begriffe und Mey-
jungen auf Völker und ihre Schickſale haben können.
in Äfehung der Sittenlehre kann man ſage.» das
Patriotiſmus in dieſen Büchern das Princip der Tu-
gend uud Sittlichkeit überhaupt iſt. Da es aber ein
jurchaus individucller iſraelitiſcher Patriotiſmus iſt,
welchen ſie vorausſetzen: fo können ſie in dieſer
jt keine allgemeine moraliſche Wörferien
geben. Mehr als Sittel- enthalten dieſe Bücher
Sittenſpiegel in den manichfaltigt. Charakteren,
Begebenheiten und Handkungen. Die Moral, für
welche ſie in dieſer Rückſicht den reichhaltigſten Stoff
j, iſt auch mehr Völkernoral, als Mlora für
je Individuen. Sie ſind hierin aeºgº
ihrer Art. Denn in keinen andern Geſchichtsbüchern
j wir die Vorſtellungsart, „welche in dieſen
jht, nach welcher ganze Vºlker, als mºraliſche
joneſ betrachtet werden, in dem Grade der Aus-
bildung. – Beſonders lehrreich ſind diejenigen Er-
fahrungen, welche das ifraxiitiſche Volk in Rück-
ficht der verſchiedenen Verfaſſungsformen machte,
die es während der Periode, deren Geſchichte hier
erzählt wird, faſt alle durchgieng.“
. Daſs in einen fo weitläuftigen Werke manches
vorkommt, was ein, ſelbſt nur aufmerkſamer Leſer
etwas anders wünfcht;-verſieht ſich faſt von ſelbſt.
Wir halten es daher kaum der Mühe werth es zu-
erwähnen, daſs wir manche Bemerkung des Vf, un-
richtig, manche Aeuſserung zu ſtark, manche Hin-
weifung auf unſere beſſern: Belehrungen durch Jefun
in dieſen Werke überſüffig gefunden haben. In-
deſſen führen wir als Beyſpiele davon an Th. 2. S.
196. Die edle Einfalt uff. S. 319 Menſchen, wel-
che kein reines Gewiſſen u. ſ. f. S. 296. „Den Kö-
nig auf dem Schlachtfelde zu tödten, iſt nichr Kö-
1igsmord, fondern Mard des ganzen Staates.“ S. 382.
396. Etwas mehr ſcheint es der Rüge zu bedüten,
daſs Hr. B. durch Anekdötchen wie Th. 1. S 3 .
bisweilen die Würde des didaktiſchen Stils ver.zt
hat, und durch erbaufiche Betrachtungen wie Th. 2.
S. 486. und 508. aus den wiſſenſchaftlichen Tone ge-
fallen iſt. – Th. 2. S. 63. ff. finden wir die gewöhn-
liche Behauptung, daſs die Juden durch ihre Ver-
ſetzung in das babyloniſche Reich ihren Hang zur
Abgötterey ganz verloren hätten, und die eifrigſten
Monotheiſten geworden wären. Mit ſehr viel Scharf-
finn und Menſchenkenntniſs ſind die Urſachen die-
ſer veränderten Denkungsart angegeben. Wir wurm-
dern uns nur, daſs man die Abneigung der Juden ge-
gen den Götzendienſt nach dem babyloniſchen Exil
für ſo groſs und allgemein ausgiebt. Wer nur das er-
fte Kap. des erſten B. d. Maccab. durchlieſt, findet
das Gegentheil. Schon v: II – 15. ſagt der Vf, daſs
viele Iſraeliten einen Hang zum Heidenthume ge-
zeigt und heidniſche Gewohnheiten in Jeruſalem ein-
geführt hätten. Das geſchah zu Anfange der Regie-
rung des Antiochus Epiphanes, ohne daſs dieſer noch
Gelegenheit zur Ablegung der väterlichen Sitten ge-
geben hatte. Im Verfolge aber, wo von den harten,
Verfahren des Antiochus geredet wird, der jüdiſchen
Nation die heidniſche Religion aufzudringen, ſagt
der Vf, daſs viele Iſraeliten ll'ohlgefallen an Heilien-
thune gehabt, den Götzen geopfert und den Sabbºk
entheiligt hätten: ſo auch 2, 16. 23.– Die ſchwach-
ſte Seite dieſes Werkes ſind die Ausfälle auf die
Kantiſche und Fichtiſche Philoſophie, deren Grund-
ſätze Hr. B. beſſer als jemand zu verſtehen belauptet,
und die er doch hin und wieder durch Fechterkünſte
zu widerlegen ſucht, welche man in einen Serpro-
mit 3 G :libert belacht, aber in einen wildenfchaft-
lichen Werke mit Unwillen ſieht, z. B. Th. 2. S. I 14-
- Der Vf. von Nr. 2. würde unſtreitig ſeine Pre-
digten erbaulicher gearacht haben, wenn er den Rath-
ſchlägen ſeines vorigen Rec, in der A. L. Z. gefolgt
wäre. Das würde ihn auch bewahret haben, über ſol-
che ſchnnutzige Geſchichten, wie die Schändung der
Dina und Thanar iſt, zu predigen, defen erfreyich
bey ſeinem Plane, nach der Ordnung der Kapitel zu
gG-
----- 139 / 704 -----
261 No. 218. JULIUS 18 Q O.
262
-
gehen, nicht überhoben feyn konnte. So fein ſich
Hr. Beyer dabey benommen hat: ſo ſind jene Erzäh-
lungen doch durchaus anſtöſsig für das Vorleſen auf der
Kanzel. – Auch gehören für den Kanzelvortrag ſchwer-
lich ſolche Details, wie die Beſchreibung der Fen-
Rergitter, hinter welchen Abimelech Iſaac und Re-
becca in einer ſehr zweydoutigen Situation beobach-
tete; oder die Ausrechnupg, wie ſchwer die Arm-
ringe, welche Elieſer der Rebecca fchenkte, an Gold
geweſen ſeyn möchten. So zweckmäſsig übrigens
die Arbeit des einſichtsvollen Wf. iſt: ſo möchte ſie
Rec. doch lieber Vorleſungen über die bibliſche Geſchich-
te vor Landleuten, als Predigten nennen.
MüNst ER; b. Theiſsing: Unterweiſungen über das
heilige Sakrament der Firsnung. Nach dem Fran-
zöſiſchen des H. Abts Regnault. Ungearbeitete
Auflage. Vorr. von Caſpar Flar, Biſchof zu Je-
richo, Weihbiſchof im Hochſtifte Münſter. 1797.
- VIII. und 144 S. 8. (4 gr.)
Daſs der Vf, einen Unterricht für Firmlinge im Sin-
ne der katholiſchen Dogmatik zuſammenſchrieb, wird
niemand tadeln. Daſs er aber ſeines Orts gar nichts
that, ſich über den Schlendrian der nicht dogmatiſir-
ten katholiſchen Vorſtellungsarten hinauszuheben;
daſs er das Empfangen 1) des heiligen Geiſtes, 2) der
Gaben deſſelben in aller Fülle,
vollkommener Chriſt zu werden, 4) der Stärke im
Glauben , 5) des der Seele eingedrückten Zeichens
als Wirkungen der Firmung aufzählt; daſs er von
den ſieben Gaben des heiligen Geiſtes, – Weisheit,
Verſtand, Rath, Stärke, Wiſſenſchaft, Gottſeligkeit,
Fureht des Herrn noch einen Anhang beyſetzt, und
an Ende noch einen Nachtrag von den zwölf Früch-
ten des heiligen Geiſtes nach Paulus Gal. 5 Kap. aacht;
daſs er nicht nur durch Mangel an aller Logik, der
fich ſchon aus dieſen coincidirenden und ungerein-
ten Abtheilungen zur Genüge ergiebt, ſondern auch
durch myſtifche und undeutliche Ausdrücke den Ver-
ſtand der Kinder, denn die Firmung aufhelfen ſolk,
verſchraubt; daſs man dieſen Unrath ins Deutſche
überſetzte, und bey der Umarbeitung nichts beſſeres
zu Stande brachte; dieſs läſst ſich durch nichts ent-
ſchuldigen, es müſste denn der Umſtand ſeyn, daſs
Hier überall beyin Vf- und Ueberſetzer nicht weniger
als bey den Kindern der Verſtand faſt nur als opus
operatum in Betracht kommt.
. . . NATUR GESCH ICH T E.
BERLIN, b. Pauli: Naturſyſtem aller bekannten in-
und ausländiſchen Inſecten, als eine Fortſetzung
der von Buffonſchen Naturgeſchichte von Jehann
Friedrich lilheln Herbſt. Der Käfer, achter
Theil. Mit 24 ill. Kupfert. 1799. 42o S. gr.8.
(7 Rthlr. 8 gr.)
In dieſem Bande ſind ſehr viele neue Arten und
mehrere neue Gattungen enthalten: Zuerſt ein Nach-
trag mehrerer Arten und Abbildungen zu dem vor-
- -
3) der Gnade, ein
hergehenden Bande aus den Gattungen Tenebrio und
Upis. Tenebriolevis iſt wahrſcheinlich eine Upis und
vielleicht gar U. Chruſops des Vfs. Eben ſo wird
auch Ten: ſpondyloides zu dieſer Gattung gerechnet
werden müſſen. Ten. ovatus iſt höchſt wahrſchein-
lich der Fabiciſche (nicht Linnes) T. Mauritanicus,
den Rec. aus Afrika und aus Tranquebar bekommen
hat. Den T. chryſonelinus hat Roſſ in der Faun.
Etrusc. n. 582. Ä beſchrieben und zuerſt ſo ge-
nannt. In der Beſchreibung des T. purpureus n. 45.
iſt die Länge der Fühlhörner unrichtig angegeben.
Sie reichen nach der Abbildung nicht bis an die Wur-
zel der Flügeldecken. Rec. beſitzt einen nerdaine-
rikaniſchen Käfer, der ſich von dem hier befchriebe-
nen bloſs durch den Mangel des Schwarzen unter-
ſcheidet, ſonſt aber völlig mit der Beſchreibung über-
einkonunt. Er iſt von Fabricius im Supplem. wahr-
ſcheinlich unter dem Namen Ten. brunnels aufgeführt,
ob er gleich ſchon ſeiner Tarſen wegen nicht zu Te-
nebrio gezählt werden darf, weil er an allen Füſsen
fünf Glieder hat. Hr. H. hat der Tarfen gar nicht
erwähnt. Von den gleichdicken Fühlhörnern könn-
te an die neue Gattung Iſocerus nennen. – Die
Fühlhörnerform des T. anonalus n. 4o. kommt in
dieſer Gattung öfter vor. Die 83te Gatt. heiſst nach
Thunberg Eurychora (nicht Eurichera, denn das
Staminwort iſt stoc, breit) und begreift auſser der
Pielia ciliata, und Oliviers barbata, die beiden neuen
Arten nodejla und pºſilla. Obgleich auch Latreille
dieſe Gattung anerkennt: fo ſcheint Rec. doch Oli-
vier's Behauptung von der Unftatthaftigkeit ihrer
Kennzeichen gegründet. Der Vf, widerſpricht ihr,
weil er ſeine Gattungen nicht auf die Freſswerkzeu-
gebaue, ſondern mehr auf den ganzen Habitus ſehe.
Rec. wünſcht, daſs Hr. H. deutlich entwickle, was
er eigentlich unter Habitus verſteht. Nach dem, was
er bey den Gattungen angiebt, ſcheint er damit keſ-
nen andern Begriff, als den äuſscrn Umriſs zu ver-
bilden. Er kann daher gar nicht fehlen, daſs dieſe
Gattungen ſehr ſchwankend feyn müſſen, da der Vf.
überdieſs gar keine eigentliche Gattungskennzeichen
liefert, ſondern in der That nur unvollſtändige Gat-
tungsbeſchreibungen dafür anſieht. Die Kemnzeichen
können bloſs aus der Zuſammenhaltung nir den Merk-
1nalen anderer Gattungen gefunden werden, und es
iſt nothwendig, daſs man ſie nicht etwa von einer,
ſondern von allen Arten einer Gattung abziehe: denn
ſo ºft entſteht das, was bey H's. Gattungen fo ſehr
- häufig der Fall iſt, daſs die Merkmale, welche er
angiebt, nur auf einige Arten paſſen, daſs aber die
übrigen Arten alle Merkmale mehr oder weniger auf-
heben: Seine Gattungen ſind daher alle nur als pro-
viſoriſch anzuſehn, bis er oder ein anderer weſent-
liche und ſtandhafte Kennzeichen davon angiebt. Iſt
es aber conſequent, wenn hier der Vf, die von den
Freſswerkzengen genommenen Merknale verwirft,
und bey der in dieſem Bande hinten vorkommenden
Gattung Erotius wic er zu ihnen ſeine Zuflucht
1 immt ? uud zwar fo, daſs er ſie nicht ſelbſt unter-
fucht, ſondern das nachſchreibs, was Fabriciºs da-
- YO1B.
----- 140 / 704 -----
2és A. L. Z.
264
JULIUS 13 oe.
von ſagt? Der Hauptunterſchied beſteht nach Fabri-
Schwerlich wird ſich
sius in den ſechs Freſsſpitzen.
(- 45 die Mundtheile der
dieſs Kennzeichen beſtätigen;
Chryſomelen ſind denen der Erotylen in dieſen U1n-
ſtande ganz entſprechend. – Wenn die Eur: "ode-
ja des vf. wirklich eine beſondere Art iſt, wºran
Än doch zweifeln möchte: ſo gehört Oliviers PS-
j wahrſcheinlicher zu ihr als zu der gröſsern E.
ciliata n. 1. Die 84te Gatt enthält Pimelia und ver-
cint auch jetzt noch viele Arten von ſehr abweichen-
dem Baue. Pim. levigatan. I2- halten wir für den
Käfer, den Panzer Faun. Germ. LIX. I. unter den
Namen Ten. ſpinimanus, Pall abgebildet hat - und
jſt ſie ganz ſicher eine Blaps und die nächſtfol-
gende P. levigata das Männchen davon. Die Aehº-
ichkeit zwiſchen ihr und der Bl. nortiſaga iſt ſo
groſs, daſs man ſich mit Recht wundern muſs, wie
Fjcius und Herbſt dieſs überſehen konnten. Auch
je Mundtheile ſtimmen völlig miteinander überein.
Die P. gabra Fabr. iſt nicht die hiern. vÄ
jeſchriebene und abgebildete. Jene iſt nicht viel grö-
fer als die folgende glabella. Die P. Pyg"ae“,
18. iſt köchſt jahrſcheinlich derſelbe Käfer, den
Panzer F. Gin. IXII., 5. unter den Nº Trox du-
bius abgebildet hat. Die 8Ste Gat Akis (eigentlicher
Aeis) iſt wieder neu. Der Yf zählt dazu Pim. ſpino-
fa, refera; acuminata ., und zwey neue Arten ac
„inata und hiſpida. Rec. hält dieſe hipida für P.
reſera von Fabr. und die Reflexa des Wfs. für eine
jndere Art, die Thunberg Mits, t. 4 P. Y.
p. 49. fig. 18. punctatanen? und die wir aus Nea-
pet bekommen haben. Fabricius ſagt ausdrücklich:
jn Inſect habe zwey Reihen erhöhter Puncte auf je-
der Flügeldecke, da die des Vfs nur eine Reihe hat.
Öſterhat wahrſcheinlich auch unter Refera die
pjata verſtanden. Auch dieſe Gattung mochte ſich
ſchwerlich bewähren. Wir merken noch an, daſs
j einer und derſelben Art die Hinterwine des
gruſtfehilds bald ftumpfer, bald ſpiziger ſind. . 86te
GattScaurus. Der pünctatusn: 4 wahrſcheinlich
ÄÄnderung des Striatus und ſchwer Fabricius
Käfer. Sc.ſulcatus iſt, wie Olivier ſelbſt verſichert,
ſein Scarit. bucephals Ent. 36. 2. 14. t. - f, 3. 5.
Sc. clipeatus Roſſ Faun. Etr.1. n. 570. – 87te Gatt.
Sepidiun. 83te Gatt. Machla. Wieder eine neue und
zweifelhafte Gatt., der ſchon Lichtenſtein erwähnt.
Auſser M. villoſa, Olivier's Opatrum villoſum iſt keine
Art bekannt, wenn nicht PI. rugoſa n. 4: das Opatr.
griſeum von Fabric. iſt. 89te Gatt. Stenoſs hat Ä
vier Käfern gebildet, die auſser der ſchmalen Geſtalt
wenig miteinander gemein haben, welches H. ſchon
ſelbſt fühlte. Sie kann daher nicht anders als un-
vollkommen ſeyn. Die Arten ſind: Rinomacer bren-
toides Roſſi; Pim. asgºſtata Fabr. und zwey neue:
atra und orientalis. Denn die als neu angegebene
Unicolor n. 2. iſt die vom Vf. ſehr mit Unrecht zu-
Rhin. brentoid. gezogene Pinn. ang. Fab. –
wigs Anmerkung bey dieſem Roſliſchen Käfer hätxe
ilan vor dieſem Irrthuine ſeluon bewahren ſollen.
Die Orientalis, die Rec. unter dem Namen Helops
Hell-
acuninatus als Afrikan. Inſect erhalten hat, ſcheint
ſehr gut bey der Familie oder Gatt. Upis zu ſtehen.
9ote Gatt. Erodius. Der Portugieſiſche Erodius iſt
ſicher nicht Oliviers bilineatus. – 91to Gatt. Blays.
Unter Bl. varioloſa n. 16. hat H. durch ein unrichri-
ges Citat verleitet, eine wahre Silphe abbilden laſſen,
wie man ſogleich aus der Abbildung ſieht. B. ſpi-
nipes n. 25. iſt vielleicht die oben angeführte Pin. e-
vigata? 92te Gatt. Caſſida. Wir enthalten uns aller Be-
merkungen über die einzelnen Arten, weil ſie uns
zu weit führen würden, und freuen uns nur über den
ſchönen Zuwachs an neuen Arten. – 93te Gatt. Ero-
tylus. Der E. concatenatus iſt ſicherlich eine Chryſo-
nee von der Abtheilung der bifasciata, ignita, pu-
ſtulata, trinaculata. E. hispidis n. 16. gehört gewiſs
nicht zu dieſer Gattung; vielleicht iſt er ein Endo-
mychus.
Wir wünſchen, daſs Hr. H. arch für die Zu-
kunft ſo viele Beyträge bekomme, damit die Aernte
eben ſo reich ausfalle, wie bey dieſem Theile. Das
angehängte alphabetiſche Regiſter über die erſten
8 Theile gewährt groſse Bequemlichkeit, und die je-
desmalige genaue Angabe, ob die Abbildung nach
der Natur oder von andern entlehnt iſt, iſt von wah-
rem Nutzen.
KL E IN E S
AnzNExar Aarherr. Berlin, b. Nicolai Sohn: Schrei-
benjien herrn Bibliothekar Dieter, über des IJU: D. Pe-
ja erſche mit dem hieriſchen Magnetismus, von VW. David
ſon. 1798. 24 S. 8. (2 gr.) Ir; ? glaubt, daſs unbefangene
jj Nºbenabſöhten angeſtellte Uterſuchungen des hie-
jhen Magnetismus nichts gezeigt haben: „als einige phºſ-
„Jee / irkungen auf zerrenſchwache und reizbare Hörper, wel-
„ehe / Virkungen in unangenehmen - auch wohl in angenehme
„Gefuhen beſtanden, woraus biweilen Lachen : bisweilen Eckel,
jbisweilen Schläfrigkeit, bisweilen aber nºch Krämpfe erwuch-
„ſen; auch wurden wohl durch die Einbildungskraft kleine kör-
Feriiche Uebel geheilt, die ihren Grund in der Einbildung (!)
CH RIFT E N.
.„hatten.“ Hr. D. dürfte aber ſelbſt nicht zu den unbefange-
nen Unterſuchern gehören. Wie würde er ſonſt behaupten,
daſs ein Mittel, welches ſelbſt Krämpfe erregen kann, nur auf
eingebildete Uebel wirken könne ! Noch mehr zeigt er dieſs
durch den Ton ſeiner Schrift, deren entlehnter Schluſs fol-,
gender iſt: „Daſs ein Arzt ſich denn / Iagnetfiren ergiebt, wir-
de unbegreiflich ſeln, wenn man nicht bedachte, daſs theils is .
allen Collegiis AMedicis einige Mitglieder keine Kopfe haben, .
theils Nebenabſichten ſtatt finden können. Mundus vult decipi.
Das Obercollegium- Medicun in Berlin fand aber der Vf. für -,
räthlich , durch Hinzufügung einer ehrenerkläreudeu Note
von dieſem allgemeinen Spruche aaszunehuaen.
–= –
----- 141 / 704 -----
265
266
N um e r o 219.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
–
Donnerstags, den 31. Julius I 8oo.
G E S C H I C H T E.
OFEN, in d. Univerſ. Buchdr.: Hiſtoria Regum Hun-
Ä“ Auſtriacae, a Georgio Pray, Cath-
Sccleſiae M. Varad. Canonico conſcripta, et ada-
178o. perducta. 1799. 432 S. gr. 8.
WW kündigen die Erſcheinung dieſes ſehnlich er-
warteten Werks mit vielem Vergnügen an. Die
beiden andern Theile, welche die Geſchichte der Ko-
nige aus den Arpadiſchen Geſchlecht – und aus Ver-
miſchten Häuſern enthalten, ſollen auch bereits fer-
tig ſeyn und bald erſcheinen.
In ſofern dieſer Theil die uns näheren Zeiten
und Begebenheiten umfaſst: iſt ſeine frühere Erſchei-
nung nicht zu miſsbilligen. – Er iſt Sr., Kaiſ Maje-
ftät gewidmet; denn auf höchſten Befehl hat ſich der
Domherr Pray dieſer Arbeit unterzogen; auf höch-
ften Befehl iſt ſein Werk gedruckt. – Bey einem
Werk dieſer Art, welches gleichſam etwas von öffent-
lichem Anſehen an der Stirne trägt, und bald als
Lehrbuch in den Ungariſchen katholiſchen Lehran-
ſtalten eingeführt werden ſoll, hat der Inhalt eine
gröſsere Wichtigkeit, als bey Privatwerken. Deſto
beſchwerlicher wird einem Rec. ſeine Pflicht, ein un-
partheyiſches und gewiſſenhaftes Urtheil darüber zu
fällen; dieſs darf ihn indeſſen nicht abhalten, mit
beſcheidener Wahrheitsliebe die Frage zu beantwor-
ten: was das gelehrte Publicum von dieſem Werke
zu erwarten, oder nicht zu erwarten habe.
Mit Vergnügen ſprechen wir zuerſt von den aller-
dings überwiegenden Vorzügen dieſes Werks. Es
enthält die bis jetzt beſte und vollſtändigſte Abhand-
1ung aller ſogenannten Welthändel, in ſo fern in die-
febe das Ungariſche Reich in neuern Zeiten ver-
wickelt war. Dem Vf. ſtanden alle öffentliche Archi-
ve auf höchſten Befehl zum Gebrauch offen: officiel-
le Correſpondenzen, Friedensverhandlungen, In-
ſtructionen und Berichte der Geſandten, handſchrift-
liche und noch ungedruckte Nachrichten aller Art
ſetzten ihn in den Stand, alle ſeine Vorgänger zu
übertreffen. Die, welche des Hn. Pray bisherige
Arbeiten kennen, werden auch in dieſer die ihm ei-
gene bündige Kürze , reine, deutliche, kraftvolle
Schreibart, und gute Anordnung der Erzählung nicht
ver1niſſen. -
Man erwarte jedoch nicht von dem Vf, tiefe Blicke
in das Innere der jedesmaligen Ungariſchen Staatsver-
waltung und Verfaſſung, und in deren allmähliche
Entwickelung und Veränderung; man vergeſſe nicht,
ſchichte bey weitem nicht alles
vor ſich habe. Eben ſo wenig erwarte man Partheyloſig-
keit in Religionsangelegenheiten. Wir geſtehn frey-
müthig; dafs die Proteſtanten in und auſser Ungarn
alle Urſache zur Aengſtlichkeit hätten, wofern der
hier herrſchende Ton über Religionsſachen die Bil-
digung des K. K. Hofes hätte; er wird dieſs weiter
uºten durch unwiderſprechliche Beyſpiele darthun.
Wir ſchreiben vielmehr mit Zuverſicht dieſen Ton
lediglich auf Rechnung des Vf, eines Exjeſui-
ten, von dem auch das Buch: Sola Catholica fides
„falvifica etc. herrührt, und ſehn in dieſem Buche ei-
nen neuen Beweis davon, daſs dasjenige, was von
dem Jakobinismus im Engliſchen Parlament unlängſt
geſagt worden, daſs er nämlich eine unheilbare Krank-
beit ſey, eben ſo gut auf das andere Extrem, auf
den Jeſuitismus ſeine Anwendung finde. Es wird
alle Tage augenſcheinlicher, daſs der noch innmer
umherſchleichende Geiſt der Jeſuiten unter allerhand
Formen, die auch zuweilen argloſe, und moderirte
Männer blenden, nichts geringers beabſichtigt: als
trotz aller Reichsgeſetze und Verträge, zum Nach-
theil des öffentlichen Wohls alles anzufeinden und
zu unterdrücken, was ſich zu der „Sola Salvifica“ etc
nicht bekennt. Ferner vermiſst man eine dürchgin-
gige Anführung des Orts, wo dieſe oder jene ange-
führte Urkunde ſich befinde, und noch mehr Abi-
cke von wenigſtens den vorzüglichſten dieſer Urkun-
den in extenſo. Hie und da ſind bloſse Bruch-
ſtücke, die nur nach dem Ganzen lüftern machen.
abgedruckt. Wenn die Form und der Raum j
Buchs einen vollſtändigen Abdruck des vorzüglichen
Urkunden-Vorraths nicht erlaubt hat: ſo glauben Wir
erwarten zu dürfen, daſs dem Ganzen naehrere Bün-
de von Pieces juſtificatives nachfolgen werden, zum
Gebrauch von Staatsmännern und Geſchichtsforſchern.
die ſelbſt gern alles prüfen und vergleichen. Enj
fehlt es an vollſtändiger Benutzung älterer ausländi-
ſcher und neuerer inländiſcher Beyträge zur Geſchich-
te dieſes Zeitrauius; nicht einmal Katona's hifi. cri-
tica, viel weniger Kovachich und andere ſind mit ei-
1nem einzigen Wort angeführt. Man muſs zwar hie-
bey bedenken, daſs der Vf, nach S. 423. dieſes Werk
das erſt jetzt erſcheint, ſchon 1792 ünd Anfangs 1- j
geſchrieben habe, daher ihm dieſer Umſtaj Ä
zur Laſt fallen kann; aber er muſste mit den übr.
gen Umſtänden erwähnt werden, um die Erwartung
des Leſers von dieſen Werk zu berichtigen, und zñ -
zeigen, daſs mit dieſem Buch für Ungariſche Ge-
- ethan, ſondern gar
fehr viel Verdienſt in dicſem Felde zu ſammeln noch
übrig ſey. - - - - - - - –
daſs man eine hiſtorian Regum, und nicht Regni Heung.
4 - - - 1 "A - - - "r. f
-
- -
----- 142 / 704 -----
267 >
268
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Nun erheiſchet es unfere Pflicht unſer Ur-
heil über das Buch auch durch Beyſpiele zu unter-
Kützon. Eine Probe von der Art des Vf. zu citiren,
geben wir aus S: 86 beym J. 1552. Cod. jur. patr.
ad h. a. Litt. Fpſe. Faurin. at Nädgſl. Pofon 86.
# Caſtaldi ad enden ex Kolosvár 23. Febr. joſ
laçarii aeund. Patavio 9. Aprit. Franc Kendy ad
eitzden Torda. 16. eiusd. Ferdinandi ad Ruſlanen
Lincio 24. ejusd. apt! Ribier T. II. p. 4cI. Epiſcop.
Farin. ad Comit. Weſsprin. Pofon 28. Maii. Sjo. Ba-
alſ ex Koniäth 12. Fül. Eraſni Teufjet Leva 26. ejusd.
Lalislaus de Gºurbeth lien. 3. Aug. Franc Batthyán
iöid 27. ejsd. Mauritii Ducis Saxoniae ad Franc Be-
bek jºerino. 15. Oct. Fjo. Ungnadad euidem ibiden 10.
ejst. Suplicatio 00. Hung.ad Conventum Patavien-
ſein. Cotignac legati Gall. ad feum Regen apud Ribier
II. p. 408. Jeder erblickt hier den Reichthum der
gebrauchten, gröſstentheils handfchriftlichen, Quel-
Zen; um ſo mehr 1nufs man ſich wundern, dafs z. E.
dennoch die ebenfalls nur noch handſchriftliche In-
ſtrºctio data Canºniſayiis Regiae Majeſtatis in Tranſſil-
vaiicº. 1. Hjan. I552. weggelaſſen und dieſe Miſſion
Werners und Bonemiſsſzacs nach Siebenbürgen erſt
beyin J. I 553 erwähnt iſt. Auf eine ähnliche Art iſt
den aus Archiven arbeitenden Vf, manches officielle
Actenſtück entgangen, welches andere, die nicht ſo
glücklich waren, geheime Archive durchſehen zu
dürfen, kennen und in Abſchrift beſitzen. So z. E.
erwähnt Hr. Pr. 1aicht die Relatio Andreae IzcentTi
ad Portan Ottomannican Internuntii ad a. 164o et
164T. welche Hr. Kovachich nach ſeinen Script. nin.
T. I. Series chronol. Diaviorun S. 48. vor ſich hatte.
Es wird demnach fogar im fogenannten diplomati-
ſchen Fachc, worin der Vf, ſonſt der ſtärkſte iſt, für
künftige Bearbeiter noch eine reichliche Nachleſe
geben.
Ein Beyſpiel von excerpirten Stellen, die nach
dem Ganzen Sehnſucht erregen, heben wir von S. 36o.
aus: ſie iſt aus den Protokollen der Rákótziſchen
Verhandlungen genommen, und beſteht in einem
Bruchſtück eines Schreibens von Rákótzi an die-Kö-
nigin v. England d. Szerenes Io.Aug. 171 o. ,,Nots
paraiſons Madame ! devant le Jazbeau ardent de l i-
ierte de lotre heureux Rotatine, avec une chanzdelle
eizte, nais encore funatte; nots ſouhaitons de par-
ticiper deſon bonheur et de ſa leur, fans lui nire, et ſans
ta éorrompre. Sera-t - il polble, qu'une Reine et Na-
tion atjord hiti ſi eierée, que la notre abtte, ne
veuilie allaner cete cha delle a fambeau de la liberte,
et qelle me fe reflciſſe ſur la viciſſitude et les chan-
gejeºs de la gloire des mortels u. ne trotrera-
- on tºtile, de conferver plätót la liberte des nations
plus eloignées même, qie de les abandonner aux pro-
jets de leurs fouverains.“ – -
Von den einem Hiſtoriker geziemenden frey-
müthigen und gefunden, wirklich pragmatiſchen,
Urtheiten des Vf ſtehe hier eine Probe aus S. 124-
wo von Ferdinand I. folgendes angeführt wird: Qan-
man alten itli Res ct: 1 externis krjibus fere ſenper
rt, null un magis in ſein labit, quain Rºge Gal-
liae, qui a Franciſci Imi tempo: ibus, cui cun Carolo
Caeſare perpetra aemulatio interceſſerat, et ad ſitcceſſo-
res propagata ef , adornatis ubique, praeſertin Com-
Jaitinopoli per legatos ſuos machination.bus loºn
Auſtriacam conſtanter infeſtabant; quo minus poſſejo-
ne tot Regnorum ad reprimendos hofitem conatus uti
poſſet, quo factum, ut, quantun illi er Germaniae im-
Perio ſenſim decerpferant, tantum fere Hungarian mag-
no florentilfini olim Regni damno perdere coegerit.
– Eine ähnliche treffende Stelle findet ſich S.
366. ,, Rakótzius , artes Galliae expertus, quae aes
„ſtum nſpian fortaſſe 1ttilius foenori expoſuérat, quan
in inteſtinos Hungariae Motus, quos jan a Ferdinan-
di I tenporibus clam concitare, fovereque usque eo ſo-
lebat: donec aucta ex alienis provinciis ſta ditione, no-
ttin Auctores et conſortes fortunae ſtae, aliortnque
arbitrio relinquens, triſtia nobis in Regno ambitionis
ſtae veftigia relinqueret.“ -
Die Partheylichkeit des Vf. in Religionsangele-
genheiten leuchtet nur zu deutlich aus folgenden .
Aeuſserungen hervor. S. 1 14. ,, Partein decinarum
in Tranſſilvania Saxones (Parochi Sax.) uſurp a
b ant,“ womit auf unrechtmäſsigen Beſitz gedeutet.
werden will; als ob nicht Geſetze und Rechtsſprüche
dieſen Beſitz hinlänglich bekräftigten.
ten der Proteſtanten beruhen.
ennenfis Pacificatio eſt, quam aliqui compact at a
anaiut dicere; eſ teceſitate magis, quawn, quae Pacto- .
rum Natura eſt, aequali partiuin libertate coaluerit !“
Aber es giebt ja vielleicht keinen Friedensfchluſs in
der Welt, der nicht in gewiſſem Verſtande abgedrun-
gen wäre, und wenn dieſer Umſtand der Gültigkeit
ſchaden, und den Bruck rechtfertigen ſollte; ſo nüfs-
ten Hader und Streit in Ewigkeit die Welt verwü-
ften, ja kein Eigenthum der Privatperſonen ware
ſicher, weil z. E. der Vertrag zwiſchen Herrn und
Unterthan, Herrn und Diener ſo oft von Seite der
letzten auf dringender Noth beruht. Die unfried-
liche Beharrlichkeit des katholiſchen Clerus auf der .
Einſchaltung der ſo zweydeutigen, ſo viel argliſtigen
Vorbehalt in ſich faſſenden Forinel: Sine praejdi-
eio Religionis Catholicae, von welcher der Vf, ſelbſt
geſteht, daſs ſie zu den gröfsten Erbitterungen An-
laſs gegeben hat, „cºn praerogativa haee vetuftaten
Catholicae Religionis et movitaten aliaritºn lit.culenter
indicaret“ (S. 176.), miſsbilligt der Vf. nicht nur nicht: .
ſondern er ftelt auch die Proteſtanten eben ſo belei-
digend als unrichtig als die Gegner des Königl. An-
fel eas (von dem doch dieſelben iralaer ihre beſte
Stütze, und ihren mächtigſten Schutz zu erwarten.
gemeyit ſind) und das Intereſſe des katholiſchen
Glaubens, als das Intereſſe des Erzhauſes ſelbſt vor-
Z. E. S. 179. und 180. ſagt er gerade: „ao. IGo8. ni-
hil de Religione additun, quod Cardinalis Forgacius
eun Evifcopis concepta verborun forma in excelſerit,
IIathia non invito nec ignaro, qui cui obſe varet,
affèclas novae Religianis dominatum in Contiis biax-
rogare : qui a liq 1 an do e t i am Pot e ft ct i Re-
gia e Ju 0 nagis arbitrat u, A ua in Jee und "?ss
10 " -
S. 179. Vom :
Wiener Frieden, 16o6, auf welchem die Freyhei-
,, Haec celebris illa l'i- -
----- 143 / 704 -----
269 No. 219. JULIUS 1 80 o. - 27o
priſca Regni Inſtitut a ti i t es p offint
praeſcribe re,“ (hat denn der Vf, nicht bedacht,
afs Frankreich ein katholiſches Land geweſen, und
dafs dort die katholiſche Geiſtlichkeit ſehr viel zum
Sturz des Throns gethan habe, daſs hingegen Dä-
nemark, Preuſsen etc. abſolute, und dabey ruhige
Monarchieen ſind,) nihil adverſiºn obmovit, quod vi-
deret, auctoritate Epiſcoporin Coatus illorum dein-
ceps vel reprini, et ad aequilibriºn cun reliqua
Córitiorunparte reduci poſe. S. 198. heiſst es: »Pro-
pojito Catholicae Religiouis Periclo et intº in fani-
in Auſtriacan redundaturo danno.“ – Es iſt hin-
aneiſchreyend, wenn ein Hiſtoriker am Schlüſſe des
XVIII Jahrh. S. 299. ſeine Leſer bereden will, bey
der Tortur und Iiinrichtung mehrerer Proteſtanten
zu Eperies durch den Wütherich Caraja ſey. „Cog-
nitio cauſae e r Reg um Praefcript o“ geſchehen:
womit der nachfolgende Satz gar ſonderbar contra-
flirr: „ Indemoxen Caraffae in terriculantentum ahiit,
quo Infºtes a porat odie etian continº ſolènt.“
Wahr iits vielmehr, daſs man damals in Ungarn ei-
ner Spaniſchen Inquiſition nahe geweſen, daſs aber
1noch Leopolds I. IHerzensgüte dieſelbe, ungeachtet
des Einrathens feiner Jeſuitiſchen Beichtväter und
«er Jeſuitiſchgeſinnten Primaten Szelepeſenyi und Ko-
1oniſch entfernte. Allein bey Hn. Pr. lernt man von
ſolchen Begebenheiten die wahren Acteurs und Trieb-
federn nicht kennen, ſo wenig als er bey Ferdi-
nand II. des jeſuiten Caniſius gedacht hat. Auch
bey den in Presburg 1674 miſshandelten 40g prote-
ftantiſchen Geiſtlichen aus 7 Geſpanſchaften hat der
Vf, die Kühnheit zu behaupten, ſie ſeyen der ange-
ſchuldigten Verbrechen, „er teguin forma“ überwie-
ſen worden. (S. 279.) Dennoch wären fe, wie er ſelbſt
ſagt, alle frey gelaſſen worden, wenn ſie nur das Ver-
ſprechen unterzeichnet hatten, nie mehr in Proteſtanti-
fehen Kirchen und Schulen Aenter zu verwalten; wel-
ehes nur 236 thaten, die es nicht thun wollten, wur-
den zum Theil fogar auf die Galeeren nach Neapel
geſchickt, und beſchuldigt, mit den Türken cerre-
ſpondirt zu haben. Hr. Pr. nimmt diefe Beſchuldi-
dung als ausgemachte Wahrheit an: XXIX, ſagt er
ganz entſcheidend, quietn Turcis conſilia niſcternt,
„ad triremes dannati fitnt.“ – Man habe fchen da-
maks über unverdiente und grauſame Behandlung
im Aus- und Inlande gefehrieen: „multa etiam poſte-
rior aetas addidit, quorum mento, dum res agebatter,
me ipſ qui dem Minifri, dun locus et tempus id poſce-
bant, verborel ſeriptomezüniſſet.“ Hier möchte man
den Vf, fragen: obwohl damals ordentliche und ge-
treue, Protocoide geführt, und ob dieſe jemals ge-
druckt, oder auch nur dem Vf. bekannt geworden;
dann, ob es den eingeſperrten Geiſtlichen möglich ge-
weſen ſey ... alles zu ihrer Vertheidigung dienliche
beyzubringen? (S. die kurze Gefch. der Evang.
Lºehr. Kirche Gött. 1794. 8. S. 47.) Uebrigens er-..
kennt der Vf. S. 278. ſelbſt, daſs danals auch die
getreueſten Anhänger des K. K. Hofes durch eini-
ge Vorgänge diſciben in ihren Eifer kalt gemacht
worden. (Ambringenii dignitas gubernatoria) gru-
ve non folum factiofis, ſed Caefari etian addictise-
7.145 F1'Clf.
-/
Ueber die innere Verwaltung und den jedesma-
ligen Zuſtand des Landes verbreitet ſich der Vf
höchſt ſelten, und doch hängen dämit die wichtig-
ſten äuſsern Ereigniſſe, und die entſtandenen Ver-
ſchwörungen zuſammen. Wie anders und wie viel
anſchaulicher ſchildert Jacob Toll, Prof. zu Duisburg
in einer einzigen Stelle ſeiner Reiſebeſchreibung (vom
J. 1687. Amſterdammer Ausgabe 1714. 4. S. 173.) den
Ton der innern Regierung Leopolds I , als Prat in
ſeiner geſammten Geſchichte deſſelben: ,, Ilores Hin-
garorin candidi ſimplices, (heifst es bey ihm) anini
elatio:res et in advenas olim et hoſpites Promiores, at
nuuc in Germanos, aſſiduis militunter ea Natione in-
juriis dicap an ſceleribus irritatini. Eaetin, ex-
ercitus Caeſarei, non paucorun Ductºn pariter Mili-
tun et tam intolerabilis aviditas, rapacité , rexatio eft,
ut Hiſpanorum illam ſub dirb Albano ſaevitian.ac. -
quitian, aut ſuperent, aut profecto certºt. Intific
ñanque et araritia ſtixtulantibs, den Megratiºn et
procèrun Hungaricorum opes limis irºentes oculisſe-
vorare ipſ cupit:zt , Religio ſeeleripraetexiur: et los
p:ivilegiorun Innunitatºr, legtºn denique Regni viola-
tione irritant ad a na; et quod fecernt ipſ, ſceus ac
Rebellionen vgcant ſuas artes pietaten, ferworenque
Religionis ac fidem in Caeſarem. „Achicquidem leniji-
unus et clementijinus aut ignorat Thaee mala ab adulato-
ribus et exploratoribus obſeſſis, autforte falfa pie-
tatis ſpecie a ſacerrinis hpocritis circumventus, cre-
dere cogitur, injuriga eſſe beneficiten, injurice ein-
dictan ſuºn:nºn ſcelts, vitdictae ultionem Regni Reli-
giosis e ttttel m, ac ſalzberinan unicanque per ſai-
g:inis inijonem nedicinan.“– Beym J. 1696 iſt der
Einwanderung der Serwier ins Ungariſche Reich mit
keinem Worte, viel weniger der den Serwiſchen Co-
Ioniſten verliehenen Privilegien, gedacht worden.
Wir würden nicht fertig, wenn wir aufzählen wollten,
was man in dieſem Buche nicht finde: es giebt ja
nicht einmal von Entſtehung des Quadripartiturs ei-
1162 befriedigende Auskunft.
Wir zeichnen daher nur noch aus S. 40. die kur-
ze Note, wie Fiume 1539 von Ungarn abgekommen;
S. 50. das Urtheil über den Verbötz; S. II3. dic un-
gerechte Beſchuldigung der Proteſtanten beyin J.
156o. ,, Bona Eccleſiarum exemplo C e: na nia e
promºiſette direpta, to fiebat, 1t Pralati, quim ſibſ-
dia in beilm petebentur, parum Priebers poJet , ni-
qui a tº t ext: Pofeſſor es (ein ſchönes Compliment
für die deutſchen Proteſtantiſchen Fürſten) eare F-
ritive fero praeſtarent, magis de corſailie: ano-
vitia Religione getan reprintendis Tycaruſ: ro-
greſſbus ſolliciti.“ etc. Gleich darauf erzählt II. Pay
S. 1 14., daſs nach der Religionsveräniderung in Sie-
_benbürgen die Stände weit mehr Laſten auf ſich ge-
nommen, und ſetzt noch (zu ſeiner eigenen Wider-
legung) hinzu: ... Ita religion tata etia:n anios et
immtnitaitz pr erogatives, tod c :je: aiziº
smandata, nec publica necejitas jorte freiſent, ſubito
in-
----- 144 / 704 -----
271
A. L. Z. JULIUS 1 80 o. -
imºnutavit.“ S. 19. Der Ausdruck: Sectari von Pro-
Ä Ä S. 136. das ſonderbare Epipho-
nein am Schluſſe der Regierung des gerechten und
weiſsen Maximilian. ,,Toto tempore illud ſibi pro-
poſitum inprimis habebat, ut qoad tºlet fieri, paca-
tiffine regnaret. Hac de cauſa nulli Religionun 770-
leſius fuiſſe legitar, cur a; quae Principes illius tem-
poris magis, quam res paliticae exercebat, p oft e r is
jetigt a. – S. 234. ſagt der Vf, beym J: 1637
von äÄ Proteſtanten: pºſtulabant, ut deinceps Status
Evangelici nomine compellati, ſeparatun quaſi a cete-
7is Regni membrun conſtituerent; quod cum a more
IMajorüm, qui in formanda Republica civilis ſolum di-
ſpoſitionis Rationen habebat, magnopere abhorreret etc.
Es iſt allerdings wahr, „daſs in einem wohlgeordne-
ten Staat, wo verſchiedene Religionen ihre Anhän-
ger haben, keine Rede vom Statu Evangelico oder
Öatholico ſeyn könne:“ allein dann muſs auch in der
That, und nicht bloſs auf dem Papier, Recht und
Billigkeit ohne Ä der Religion, in Laften
*- heilen herrſchen.
Ä ja ſelbſt der neueſte Zuſtand der
Dinge, nach welchem z E. bey der Ungariſchen Hof
kjzey nur ein Hofrath, und kein einziger Hoffe-
cretär von den 2 proteſtantiſchen Ä bey
der K. Statthalterey nur 2 proteſtantiſche Räthe u.
f. w. angeſtellt ſind, (wider alles uneriſche Verhält-
nif der proteſtantiſchen Landeskinder) 1machten es
faſt wünſchenswerth, daſs damals die Ä
und die Rechte der Ä Ä Ä
»- ären. . 25 I. erKenn - sº ve-
Ä Ä Proteſtanten oder adverſarii, W 1C Er
Ä beleidigend nennt , 1647 die eingeſchränkte Be-
willigung der Zurückſtellung von 99 Ä
1ne11 Kirchen errungen hatten, ſie die erren waren,
den Sohn Ferdinand des II Zll1Il K. Ä 2! UlS-
zurufen, da hingegen die katholiſchen Stände Ä
icht j Strafen wider die Störer des Religionsfrie-
Ä einwilligen Ä # fº(l, Ä
.« ---- - a t 7 0 71 a t lt $
y: 71 Ä Äji vulnus inferatur.“ S. 287.
p Leopold I. ſey auf dem Oedenburger Reichs
heiſst e in dulgen t i or qua "n (tº.“
tag 168 I : »: eſuitae) vellent geweſen. Welche ſchö-
Ä“ ÄÄ die katholiſche JÄ in
Ä auS jehen Aeuſserungen lernen wird! S.
- - habe
- - - - - - Brief an den Papſt vom J. 1684
Ä hieſig Ä Ä
" " niliter oſculor.“ – S. 309; der Äuszt
Ä Ä Drº º Äs.
j genau und richtig, als er ſeyn « D«.
Ä unvollkommen, und fehlt der
Z n des Vf. Joh. Ag. de Berger, (Commentatio
Ä. maris Adriatici etc.) S. 4o2. Der Cardinal
Die nach 1637 nachge-
272
Fleury habe bey dem Succeſſionskrieg r74r die Un-
garn gar nicht unter den möglichen Hülfsquellen
der Kºnigin gerechnet, und ſie in ſeinem Caj ganz
vergeſſen. -
BÄNN . b. Siedler: Bürgertreue. Verſuch einer
Geſchichte von den taFfern und patriotiſchen Ver-
halten der Bürger Brüns und ihrer Vereinigung
in ein Bürgerkorps vom J. I42- bis auf gegen
wärtige Zeiten. Nebſt einer Beſchreibung des
im J. 1798. errichteten regulirten Bürgerkorps
Zu Fuſs und den bey der Fahnenweij
Jun. ſtatt gehabten Feyerlichkeiten und abgeha-
tenen Öffentl. Reden. Herausgeg. von Fran Jo-
JP Theodor Franzky. Mit i. Kupfer j
fik. 1798. 138 S. 8.
Schriften dieſer Art haben zwar meiſtens nur ei-
Den localen Werth, die gegenwärtige erläutert je-
doch, da ſie in altere Zeiten hinaufgeht, einige Ge-
genſtände der deutſchen Geſchichte, welche auf
Brünn, Bezug haben. Sie ſchöpft ihre Erzählung
aus Urkunden, aus der noch ungedruckten Geſchich
te der Stadt Brünn von Georg Ignatz Koſchinski, ge-
Yeſenen Stadt- Syndicus, aus der handfj Iliſt.
Collegii Brunnenfis S. #j. und aus ältern ſeltenen und
Äern bewährten Druckſchriften. Daher j der
Hiſtoriker mit Aufmerkſamkeit leſen - was hier von
Brünns Widerſtand wider die Wiklefſiten, und Huſt-
ten, (vorzüglich 1428) von der Torſtenſohniſchen
Belagerung 1645, von der Preuſsiſchen Blokade
I742 gemeldet wird. Das illuminirte Kupfer ſtellt
die Uniformen der neuorganiſirten Bürgerinilitz zu
Brüun vor, und drey Anhänge enthalten die Noten
zum Trommel-Harmonie- und Toj des
Bürgerlichen - Korps. Die Einweihungsrede des Hn.
WenTel Stuffler, Conſiſtorialraths des Erzbiſchofs von
Ollmütz über den Text: Habt einerley Geſinnungen
Ärºader , war für die ganze Feyerij
ſehr paſſend. Ueberhaupt kann Rec. der Schjj ſei-
nen Beyfall um ſo weniger verſagen, da es gerade
jetzt an der Zeit iſt, das erſchlaffte, durch Weichli-
ºhe Trägheit niedergedrückte, Selbſtgefühl der Vj.
ker auch durch das Beyſpiel ihrer Voraſtern zu Wecken,
damit ſie nicht träge, unſchlüſſig und uneinig, jedem
andringenden Feinde zur Beute, und zugleich zum
Hohngelächter werden.
s. -.
4.
MANNHEIM - b. Löffler: Die Räuber, ein Schau-
ſpiel in 5 Aufzügen, von Friedrich Schiller. 3te
Verbeſ Auflage. 1799. (12 gr.) (Die erſte Aufa-
ge erſchien 1781 und die zweyte 1782.)
- -
----- 145 / 704 -----
785
I N T EL LI GE NZ BLAT T 7s-
d er
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUNG
Numero. 04.
M it two c h s den 2ten Juli us 1 8 o o.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Subſcription e - Anzeige.
D“ Geſchicte des ſächſiſchen IIandels, ſo ſchön
und vollſtändig auch dieſelbe in einzelnen Theilen
bereits bearbeitet worden, iſt noch immer ein zu un-
angebautes Feld, als daſs nicht jeder Beytrag hierzu
willkommen ſeyn ſollte. So wie überhaupt die ganze
IIandlung, nach man nichfachen Veränderungen, welche
Zeitumſtande, vermehrter Luxus, und die auch in die-
ſem Fache ſo tief eingreifende Kultur bewirket haben,
einen ganz andern Gang, eine ganz andere Geſtalt
gewonnen hat; ſo ſehr findet dieſe Bemerkung auch
bey demjenigen Handel ſeine volle Anwendung, welcher
von Naumburg aus nach den entfernteſten Ländern -
betrieben worden iſt. – Die Naumburger Meſſe,
welche in vorigen Zeiten, andern bedeutendern gar
füglich an die Seite geſtellet werden konnte, und ge-
genwärtig bey den für ſie ſo günſtigen Ereigniſſen, der
Erneuerung ihrer ehemaligen glänzenden Epoche, mit
viel VVahrſcheinlichkeit entgegen ſie het, iſt gewiſs
kein unwichtiger Gegenſtand einer nähern Unterſuchung,
und eine Darſtellung ihres vormaligen blühenden Zu-
ſtandes, verbunden mit einer Aufzählung aller der Ur-
ſachen, welche ihr Sinken beförderten, iſt kein ſo un-
dankbares Geſchäft, daſs ich nicht einen Verſuch wa-
gen ſollte, dieſes Unternehmen zu beginnen.
Zugleich iſt das Bedürfniſs einer topographiſch
ſtatiſtiſchen Beſchreibung von Naumburg, mehreren
Fremden ſehr fühlbar geworden. Jede, auf irgend
eine Art bedeutende Stadt, hat in neuern Zeiten ihren
Geſchichtsſchreiber gefunden, und, ſollte ſie, die ſich
in der Geſchichte ſo ſehr auszeichnet, und noch immer
unter die ſächſiſchen Städte erſten Ranges gezählt zu
werden verdienet , ſie, die in einer ſo reizender und
fruchtbaren Gegend liegt, die der Sitz eines Domka-
pitels iſt, und ſo manches Bemerkungswürdige in ſich
vereiniget, ſollte dieſe nicht einer nahern Beſchreibung
ihres gegenwärtigen Zuſtandes würdig ſeyn ? –
Die Bearbeitung und mir übertragene Anordnung
des allhieſigen Raths-Archivs, die titätige Unterſtützung
mehrerer Freunde der vaterländiſchen Geſchichte, hat
mich in den Stand geſetzet, auch dieſem Bedürfniſſe
L I T E R A R I S C H E AN Z F. I GE N.
einigermaſsen abzuhelfen. Ich kündige dahero den.
vaterländiſchen und auswärtigen Publico eine Geſchichte
der Naumburger Meſſe, und eine topographiſch hiſto-
riſch ſtatiſtiſche Beſchreibung Naumburgs unter dem
Titel: -
Verſuch einer Geſchichte der Naumburger Meſſe.
ein Beytrag zur Geſchichte des vaterländiſchen
Handels, aus archivaliſchen Quellen gezogen,
und mit einer kurzen ſtatiſtiſch-hiſtoriſch-topo-
graphiſchen Beſchreibung Naumburgs verbunden,
an. Ich wahle den Weg der Subſcription, ſetze den
Termin bis Michaelis dieſes Jahres feſt, beſtimme den
Subſcriptionspreis auf 16 gr. Sachſ., verſpreche den
Hn. Buchhändlern und andern Abonnentenſammlern,
für die diesfallſige Bemühung das achte Exemplar, und
werde, wenn ſich hinlängliche Subſcribenten finden,
und es die Hoften erlauben, dem Buche einen Grund-
riſs beyfügen; auch ſollen die Namen der reſp. Abon-
nenten dem Buche ſelbſt vorgedrucket werden, wes-
halb ich um deutlich geſchriebene Namens- Verzeich-
niſſe bitte. – Unter diejenigen Freunde und Befor-
derer alles Nützlichen, welche ſich mit Sammlung der
Subſcribenten beſchäftigen wollen, zähle ich in Naum-
burg Hn. Domprediger Förfer und IIn. Raths-Aſſeſſor
Lepſius, in Zeitz IIn. Gerichts- Director Krakow, in
Dresden IHn. Dr. Eichhof, in Erfurt Hr. Mag. Turin,
und Hr. Buchhändler Heuſer, in Leipzig Hn. Mag.
Höer bey Hn. Dr. Einert, und Hn. Advocat It'eife.
in Nürnberg, IIr. Diacon. Roth bey St. Sebald, in
Erlangen Hn. Prof. Fabri, in Berlin IIn. Aſſeſſor Heyn.
in Gotha den Privatgelehrten Hn. Lofiur, in der
Beckerſchen Buchhandlung, in IIamburg IIn. Dr. Medic.
Hoyer und Hn. Kaufmann Thron.
Der Preis des Werkchens ſelbſt, wird nach geen-
digter Subſcriptionszeit ohnfehlbar um ein beträcht-
liches erhöhet, und der Zeitpunct der Auslieferung in
öffentlichen Blättern angezeiget werden.
Naumburg, im Jun. 18oo.
Dr. Adam Friedrich Chriſtian Voigt,
Kurfürſtl. Sächſiſcher Advocat, und der Geſel-
- fchaft zur Beförderung vaterländiſcher Induſtrie
in Nürnberg Ehren- Mitglied.
B
(5)
Im
----- 146 / 704 -----
–-
787
In der Mayrſchen Buchhandlung zu Salzburg ſind
zur Oſter-Meſſe 1 800 erſchienen, und in allen
ſo den Buchhandlungen zu haben:
Auerſperg, F- Reichsg. v., katholiſche geiſtliche Ge-
ſetze. gr. 8. - 8 gr.
Biographie des Grafen Franz Spauer, kaiſerl. geheim.
Rathes und Reichs - Hammerichter zu Wetzlar, von
einem ſeiner nächſten Verwandten entworffen. 8. 5 gr'-
Deboſsys moraliſche Briefe, an ſeinen jungen Freund
S..s von H.. m, zur Belehrung für Jünglinge, die
ſo eben in die groſse Welt treten. 8. 6 gr.
Harl, J. P., über Unterricht und Erziehung nach den
Principien der Wiſſenſchaftslehre. Als Propädentik
einer allgemeinen Erziehungs-Wiſſenſchaft. gr. 8. 4. gr.
- Hartleben, Th. K., Methodologie des deutſchen Staats-
rechts, nebſt der älteſten ſehr ſeltnen Abhandlung
über die Methode des juriſtiſchen Studiums in den
15ten Jahrhunderte. gr. 8. I Rthlr.
Haydn, J. M., an alle Deutſche, Karl der Held Erz-
herzog von Öſterreich, ſouverainer Chef der K. K.
Armeen; ein Geſang zu 4 Männerſtimmen ohne Be-
gleitung. 4. 4 gr.
- – Willkommen im Grünen, ein Geſang zu 4
Männerſtimmen ohne Begleitung. No. 2. 4. 4 gr.
Moll, Jahrbücher der Berg- und Hüttenkunde, 4r
Band 2te Lief. mit 1 Kupfer. gr. 8- 1 Rthlr. 2ogr.
Lüpper, K. v., Abhandlung über die wichtigſten Ge-
genſtände der Landwirthſchaft, in gebirgigten Ge-
genden, und vorzüglich im Salzburger Lande. Mit
einem Anhange über die Verbeſſerung des Getreid-
baues. gr. 8. I 2 gr.
Preis, D. B., umſtändliche Krankheitsgeſchichte des
Hn. J. von Schöpfer, Salzburg. Oberlieutenant. 8.
3 gr.
Prugger von Pruggheim, K., Religionsvorträge für Land-
leute. 8. 1 Rthlr.
Rumpers, M., Anleitung zur ſittlichen Frziehung der
Kinder bis zu den Jahren, da ſie ſchulfähig werden.
Vorzüglich Ältern aus dem Bürger - und Bauern-
Stande gewidmet. gr. 8. Io gr.
Tagebuch einer Reiſe auf den bis dahin unerſtiegenen
Berg Grosglokner, an den Grenzen Kärntens, Salz-
. burgs und Tirols im Jahre 1799. Beſonderer Ab-
druck aus Molls Jahrbüchern der Berg- und Hütten-
kunde, mit 1 Kupfer und 2 Vign. gr. 8. 12 gr.
Wierthalers, II. M., Anleitung zur Rechenkunſt zum
Gebrauche in unſern Schulen, 2r Theil. 8. 4 gr.
Wiſmayer, J., kleine deutſche Sprachlehre zum Ge-
brauch in Schulen, 2te viel verm. und verb. Auf-
lage. gr. 8- 8 gr.
Detto, Ephemeriden der ital. Literatur für Deutſch-
land, 1 Heft. gr. 8. Der Jahrgang in 6 Heften.
- 3 Rthlr.
Zauner, J. T., Memoria Joannis Philippi Steinhauſer
de Treuberg, Jurisconſulti Anteceſſoris Salisbur-
genſis. 8. 4 gr.
Hacker, K., Geſellſchaftslieder in vierſtimmigen Singe-
Chören. No. 2. Trinklied. 4 er.
788
Zur künftigen Meſſe erfcheint in meinem Verlage:
Montucla, Geſchichte der Mathematik, a. d. Franz,
überſetzt, und mit Berichtigungen und zuſätzen
begleitet von Hn. Ideler, Aſtronom der königl: Pr.
Akademie, 1r Theil. gr. 8.
Berlin, in Jun. 18oo.
- F. T. Lagarde.
Folgende Bücher ſind in unſrer Buchhandlung zu
findeu:
1) Muntinghe, M., Pars Theologiae Chriſtianae Theo-
retica, in Compendium redegit. ; Pars H. 8 maj.
Hardervici, 18oo.
2) Nieuhoff, B., de Ratione Studiirecte conſtituenda.
Libellus ſingularis. 8 maj. IIardervici, 18oo.
3) Griot, D. J., Disquiſitiomedica inauguralis, ſiſtens
Examen Aceti Antimepitici Maravalliani. Cum tab.
4 maj. Harder vici, 1794.
4) Muntinghe, M., twee Verhandelingen over den
Invloed van den chriſtclyken Godsdienſt op het Volks-
geluk. gr. 8. Harderwyk, 1797.
5) Nieuhoff , B., over Spinozisme. gr. 8. IIarderwyk,
1799.
6) Stronek, C. W., Specimen hermeneutico-theolog.
de doctrina et dict. Joannis Apoſtol. ad Jeſus magiſtri
doctrinam dictionemque exacte compoſita. 8 maj.
Trajecti ad Rhenum, 1799.
7) Donker Curtius, M. M., Specinnen hermeneutico-
theolog.de apocalypſ , ab indole, doctrina et ſcri-
bendi genere Johannis Apoſtoli non abhorrente.
8 maj. Trajecti Batavorum, 1799.
Leipzig, d. 19 Jun. 18oo.
VV eidmann iſch e Buchhandl.
Koblenz, in der neuen Buchhandlung und Buch-
druckerey, No. 465., ſind erſchienen:
Beauru, praktiſche franzöſiſche Grammatik, nach 7 Tei-
dinger, mit Berichtigungen und Zuſätzen aus Vailly
und Demangeon. gr. 8. gebunden. 1 fl. 5 kr. rhein.
Plenk, Joſeph Jakob, Phyſiologie und Pathologie der
Pflanzen; aus dem Lateiniſchen, mit Anmerkungen
begleitet. 8. 5o kr.
Annuaire du département de Rhin et Moſelle, par
Vanrecum, adminiſtrateur du mème département.
32. geb. 45 kr-
Yanrecum, ſtatiſtiſche Darſtellung des Dep. von Rhein
und Moſel, eines der neuen Departemente auf dem
Jinken Rheinufer, mit 1 Kupfer. 32. geb... 45 kr.
Journal du ſiège et du bombardement de Valenciennes
par les troupes coinbinées, traduit de l'Allemand,
par Souhait, chef de Bataillon. 4. 24 kr.
Reductions-Tabellen der rheiniſchen, trieriſchen und
köllniſchen Münzen in franzöſiſche, ſowohl alte als
neue, und umgekehrt, ſo wie der letztern unter
ſich, vom Profeſſor Simon, jede beſonders, Plakard-
Format, auf Schreibpapier der Bogen zu 5 kr.
Sam -
----- 147 / 704 -----
789
Z9o
--
-r–-
Sämtliche Reductions-Tabellen in Taſchenformat, auf
Schreibpapier, gebtrnden. - 20 kr.
Adelaide, eine wahre Geſchichte. 8. geb. I 5 kr.
Journal der Rechtsgelehrſamkeit für die neuen Depar-
temente, von Grebel, 6 Hefte, der Jahrgang poſt-
frey. 5 f. 3o kF.
Unfern Verlag findet man zu Leipzig bey Hn.
Buchhandler Joachim, und zu I'rankfurt bey IHn. Burch-
händler Streng.
Unter der Preſſe iſt eine deutſche Überſetzung von
folgendem Werke: -
Traité des plaies d'armes à feu, dans lequel on de-
- montre l'inutilité de l'amputation des membres a
la fuite des bleſſures faites par Jes coups de fuſil,
et l'inutilité générale de cette opération dans le
plus grand nombre des autres cas; par Jean
Mehée. -
-
Wir machen hiermit das leſende Pubſeum auf fol-
gende zwey Schriften, die kürzlich in unſerm Verlage
erſchienen ſind, aufmerkſam:
Fikenſcher, G. WV. A., freymäthige Gedanken und
Vorfchläge, eine der wichtigſten Angelegenheiten
des Staats, das Schulweſen betreffend: eine Schrift
für das Beſte der Menfchheit, allen Wahrheits-
freunden und erhabenen Beförderern des Guten,
vorzüglich aber denen,
ans Herz gelegt. gr. 8. 1 Rthlr.
Dieſe Schrift, welche ſelbſt, wie wir von ſicherer
IIand wiſſen, bey Sr. Majeſtät denn Hönig von Preuſsen,
dem ſie vom IIn. Verf. zugeeignet worden, Beyfall ge-
funden, wird gewiſs jeder Leſer nicht ohne Beyfall
aus den Händen legen, da felbige fo freymüthig einen
Gegenſtand abhandelt, der die ganze Menſchheit in-
tereſlirt. Mehreres zur Empfehlung zu ſagen, wäre
überflüſsig.
Schüfer, G. H., hochdeutſches 777örterbuch nach
den Endſylben geordnet, ein bequemes Hüfsmittel
deym Sprachunterrichte, bey der Rechtſchreibung
und dem Reime. gr. 8. 1 Rthlr. 1 2 gr.
Dieſes VVörterbuch unterſcheidet ſich dadurch vor
«r Aern VWörterbüchern, daſs die Wörter nach den
Endſylben geordnet ſind, und iſt deshalb ſowohl für
Dichter äuſserſt brauchbar, als erhält es auch dadurch
bey Beſtimmung und Erläuterung der Regeln der Sprache
überhaupt und vorzüglich der Rechtſchreibung einen
weſentliehen Vortheil. Übrigens kann ſolches die Stelle
eines jeden Wörterbuchs der deutſchen Sprache ver-
treten. In der Einleitung hat der Hr. Verf. allgemeine
Bernerkungen über den deutſchen Reim geliefert.
VVeiſseufels, im Jun. 18oo.
Frd. Severin u. Comp.
Ph. Heinrich Guilhauman's in Frankfurt a. M. neue
Verlagsbücher zur Jubilate - Meſſe 18oo.
Baume's kleine chemiſche Schriften aus dem Franz.
überſetzt. gr. 8- 2 Rtilr.
welche helfen können,
Commentar über die Colliſion der deutſchen Staats-
bürgerpflicht mit der landesherrlichen Gewalt deut-
ſcher Reichsſtände und Landesherrn, in Bezug auf
die neueſten Staatsbegebenheiten. gr. 8. 1 Rthlr.
Deſſault, auserleſene chirurgiſche Wahrnchnungen
nebſt einer Überſicht der chirurgiſchen Vorleſungen,
welche im Hoteldieu zu Paris gehalten werden; 9tº
Band mit Kurpf. gr. 8. I2 gr.
Flora, ökonomiſch-techniſche, der Wetterau. Her-
ausgegeben. von G. Gärtner, Dr. B. Meyer und Dr.
J. Scherbius, 2r Band. gr. 8. 1 Rthlr- I 2 gr.
Erleichterungsmittel, neues zweckmäſsiges, zur Er-
lernung der franzöſiſchen Sprache. Ive Lieferung-
8. 9 gr.
Helene par Madame la Baronne de *** Auteur du Jour-
nal de Lolotte 2 Pts 8. br. 1 Rthlr.
H.indemann, Aug., Erzählungen und Gemälde aus dem
häuslichen Leben mit Kupfern von Chodowieky. br.
- I Rthlr.
Löhr, J. A. C., kleine Plaudereien für Kinder, welche
ſich im Leſen üben wollen. 8. 18 gr.
Portal Anleitung zur Einimpfung der Blattern, nebſt
einer Abhandlung über die Natur und Behandlung
dieſer Krankheit, überſetzt und mit Anmerkungen
verſehen von Doctor VVallich. gr. 8. 2o gr.
Prüfung der Äuſserung Buonapartes über die aufgeklär-
teſten Nationen in Europa. 8. br. 6 gr-
Treſſan, mit der Geſchichte verglichene Fabellehre des
Alterthums. Für Schulen und für Unkundige def-
ſelben ins Deutſche übertragen, und mit Anmerkun-
gen verſehen von Dr. G. Köler, rr Theil mit Kup-
fern. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Vaillant , le, Reiſe in das Innere von Afrika, vom
Vorgebürge der guten Hoffnung aus, 5 Theile mit
vielen Kupfern. gr. 8. 6 Rthlr. 8 gr.
Verſuch einer Geſchichte des Obſtbaues in Frankreich;
a. d. Franz. des Hn. le Grand d'Auſſy. gr. 8. 12 gr.
Wibel, Dr. Auguſt, Beyträge zur Beförderung der
Pflanzenkunde, 1r Band 1te Abtheil. mit Kupfert.
gr. 8- - I2 81'-
Neure Verſags - Bücher von Friedrich Gotthold
Jacobäer in Leipzig. Oſter- Meffe 18oo.
Amelang, J. G., von dem Alterthume der Schreibe-
kunſt in der Welt, beſonders zu Briefen, und ins-
beſondere von der Correſpondenz im Homer. gr. 8.
- - 20 gr.
Egoiſt, der, und ſeine Gefchwiſter, oder Schlacken
und Erz. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Geift und Kritik der mediciniſcher und chirurgiſchen
Zeitſchriften Deutſchlands für Ärzte und Wundärzte,
herausgegeben von Dr. Kauſch, 2r Jahrgang, 2r
Band. gr. 8. - 1 Rthlr.
Heroine, oder das Weib in männfichen Verhältniſſen,
2r und letzter Theil.
Inſtruction neceſſaire pour les perfonnes qui ont lieu de
fe croire infectées d'un vice venerien, aſſoup, caché
et inveéré par Frédéric Molwitz. 6 gr.
Mähr-
----- 148 / 704 -----
- - - - -m
79t - =---- 792
Mährchen, erzählt vom Zauberer Simon. 8. - 1 Rthlr.
Merkwürdige Geſchichte der martervollen Deportations-
Reiſe Barthélemy's, Pichegry's und anderer franz.
Geſetzgeber nach Cayenne, und ihre ſonderbare
Rettung. Neue Auflage. gr. 8. I 6 gr.
Molwiz , D. Fr., Ideen zur nähern Kenntniſs der \len-
ſchennatur für LUnſtudirte. gr. 8. 20 gr.
Pantheon der Deutſchen, 3r Theil, mit Kupfern gr. 8.
3 Ruhlr.
Daſſelbe auf Schweizerpapier. - 4 Rthlr.
Petſche, J. G., Materialien zu Religionsvorträgen bey
Begräbniſſen, aus den VVerken deutſcher Kanzel-
redner geſammelt, 2s Stück. gr. 8. I 2 gr.
Regiſter zu Baldingers Magazin für Ärzte. 4 gr.
Revolutionscharaktere, herausgegeben von dem geh.
Hofrath Girtanner, mit 14 ſaubern Kupfern. Neue
Auflage. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Saladin, Ägyptens Beherrſcher am Ende des 1 2ten
Jahrhunderts, ate Abtheilung. 8. L Rthlr.
Schlegels, D. H. C. T., Überſicht der neueſten medi-
ciniſchen Literatur, 3s Stück. 8. I 2 gr.
Spierings, D. II. G., Handbuch der innern und äuſsern
Heilkunde, 1n Bandes 5r Theil, mit 2 Kupfer-
tafeln. gr. 8- 2 Rthlr. 1 6 gr.
Taurinius, Beſchreibung einiger See- und Landreiſen,
nach Aſia, Afrika und Amerika, 2r Theil. gr. 8.
- 1 Rthlr. 4 gr.
- -
Anzeige an Landprediger und Landſchullehrer.
Von dem bekannten praktiſchen Tagebuche für
Landprediger, zur leichtern Führung ihres Amtes und
zur beſſern Aufſicht über die ihnen untergebenen Land-
ſchulen, herausgegeben von Dr. J. A. Jakobi, iſt bey
uns des 1n Bandes 3s Stück , Preis 16 gr. oder 1 fl.
12 kr., erſchienen, und hat folgenden Inhalt.
Erſte Abtheilung. - -
I. Rede nnä Formular bey der öffentlichen Confirma-
tion vor einer Landgemeinde.
II. Trauerrede. Gehalten bey der Beerdigung einer
Frau, deren Tod in einem ſehr kurzen Zwiſchen-
raume nach dem Ableben ihrer Schweſter und ihres
einzigen hoffnungsvollen Sohnes erfolgte. Das Au-
ditorium war gemiſcht, und die Leidtragenden ſelbſt
aus dem Mittelſtande- -
IIf. Kurze Anrede an ſolche, die ſich der Privatbeichte
in der älteſten Form bedienen.
IV. Uber einige Geſchäfte der Prediger, die eigent-
lieh nicht zu ihrem Amte gehören, und der zweck-
mäſsigen Führung deſſelben doch nachteig ſind.
Zweute Abtheilung.
I. Iſt es nöthig, daſs ein Landſchullehrer bey ſeinen
Geſchäften in der Hirche in ſchwarzer Kleidung er-
ſehene ?
II. Über die Kunſt zu katechiſiren mit beſonderer Rück-
ſicht auf den Landſchullehrer.
Intelligenzblatt. -
Die 2te Abtheilung iſt auch zum Beſten der Land-
ſchullehrer für 8 gr. oder 36 kr. unter dem Titel:
Praktiſches Tagebuch Jur Landſchullehrer, zur Erleich-
terung ihren ſämmtlichen Geſchäfte, 1n Bandes 3s
Stück, beſonders zu haben.
Gebrüder Gädicke.
in Weimar.
Von den ſo eben erſchienenen chemiſchen Tafeln
Fourcrous iſt eine Überſetzung veranſtaltet; die erſte
Lieferung wird nächſtens an die Buchhandlungen ver-
ſandt werden. Dies zur Vermeiduug von Colliſionen.
II. Auction.
Künftigen 18 Auguſt und folgende Tage dieſes
Jahres, ſoll zu IIildburghauſen eine Sammlung theol.,
philolog. , philoſoph... hiſtoriſch., juriſt... medicin,,
ökonom-, forſtwiſſenſchaftl. und anderer Bücher z
meiftentheils neueſte Schriften, öffentlich verauction.irt
werden, und ſind Verzeichniſſe davon auf allen Uni-
verſitäten und andern anſehnlichen Orten zu haben.
lII. Berichtigung
an die Leſer des Weſtphaiiſchen hiſtoriſch-geogra-
phiſchen National- Kalenders.
Der erſte Jahrgang dieſes Werks, iſt, – wie be-
kannt, jetzt in den Händen des Publicums. Einige
Druckfehler, die wir zu ſpät erhalten haben, bitten
wir ergebenſt zu verbeſſern. Sie ſind folgende:
Seite 15 Zeile 3 ſtatt Manuttius lies Manutius.
– I 5 – 12 ſt. Goclemius 1. Goclenius.
– 21 – 6 ſt. Iſabbcling . IIobbeling.
– 2 I – 24ſt. Jacobus de Suſatel. Jac. de Suſato.
– 33 – 3 v. u. ſt. im l. ein.
- 35 – I I muſs Preuſs, geſtrichen werden.
- 69 – 6 v. u. ſt. Hochzeitungen i. Hochzeiten,
- I 29 – 8 v. u. ft. Baſſau l. Baſtau.
– 133 – 6 ſt. 3673. l. 3663.
– 133 – 7 ſt. 1 042. l. 2o84.
– 159 – 1o ſt. Linuberg l. Limberg. -
– 179 – 2 v. 1. ſt. Cameral - Stellen 1. Came-
rariatſtellen. -
– 1 98 – 3 v. u. müſſen die VVorte, die beſon-
dere Aufſicht, geſtrichen
werden. -
– 32 6 – 3 ft. Roſsen. Roſse. -
Leipziger Oſter- Meſſe 1 800.
Comptoir für Literatur
aus Elberfeld.
----- 149 / 704 -----
» IN T ELLI GE N z BLATT zº
der - -
ALLGEM. LITERATUR-zEITUNG
- Numero 05.
so nn abends den 5ten Julius 1 3 9 e.
-
-
-
L I T E R A R I SC HE A NZ EI GE N.
I. Neue periodiſche Schriften. fers bey verſchiedenen Temperaturen, vöm Hn. Prof.
Gertner, in Prag. 4) Beſchreibung eines vom Hu.
Wielands neuer deutſcher Merkur, 18oo. Juni, Mech. Klingert in Breslau angegebenen und verfertig-
iſt bey uns erſchienen, und hat folgenden Jnhalt; ten Eudiometers, vom IIn. Prof. Grimm. 5) Gedan-
- G ken über die Vulkane, nach Gründen der pneumati-
l, edichte und Überſetzungen. ſchen Chemie, von dem Bürger Patrin. 6) Unter-
Juvenals 8te Satire. Probe einer neuen metriſchen ſuchungen über den Einfluſs der Wärme auf das Ge-
Überſetzung von C. / V. Ahlwardt. wicht der Körper, vom Grafen v. Rumford. 7) Be-
Pf, Künſte. - ſchreibung verſchiedener Verbeſſerungen am Brantwein-
1) Blicke auf Rom. Neue Kupferſtiche von Volpato brenner-Geräthe, vom Bergrath Norberg, in Stockholm.
und C«nego. Da Vinci's Abendmahl von Morghen. 8) Erfindungen des Bürgers Pojet - Deſcharmes. *
Aus einem Briefe von Fernow. Halle, in Jun. 18oo.
2) Über Zoega's neueſte Unternehmungen. Aus Renger fche Buchhandlung.
einem Brfe von HR. Hirt. -
3) Fernere Nachrichten über Mionnets Kunſtpaſten.
Von Böttiger. In der Mayrſchen Buchhandlung zu Salzburg ſind
TTI. Veit Hans Schnorr. Von Böttiger und Seume. erſchienen:
IV. Erinnerungen an die Schweiz,
Ephemeriden der italieniſchen Literatur für Deutſch-
1) Epigrammen. land. Herausgegeben von Joſeph Wismauer.
2) Parallelen, erſten Präfecten des lodroniſch rupertiniſchen
"W, Miscellen. Erziehungs- Stiftes, und verſchiedener gelehrter
1) Über Delille and feine Georgiques françoiſe Iuſtitute Mitglied. Erſtes Heft.
2) Fr. Richter's Titan. Inhalts - Anzeige. -
3) Lichtenberg’s Nachlaſs. - Einleitung.
VI. Auszüge aus Briefen. - a) Plan der Ephem. der ital. Literatur. b) Ein
Aus London über deutſche Literatur in Rngland. paar , Worte über Bedürfniſs und Nützlichkeit eines
Dies Stück iſt am 24. Jun. an alle Buchhandlun- Journals der ital, Liter. , beſonders für Deutſchland.
gen, Poſt- und Zeitungs-Expeditiosen verſandt worden. c) Blick auf Italien am Schluſse des achtzehnten Jahr-
Der Jahrgang von 12 Stücken koſtet 3 Rthlr. oder hunderts.
5 A. 24 kry Recenſionen
Gebrüder G# dic ke, a) Storia pittorica den Abb. Luigi Lanzi. b) Dell
in Weimar. Petrarca e delle ſue opere libri quarto. c) Parnaſſo
degli Italiani viventi. Vol. I. II. e III. d) Proſe. e)
Memorabiliavvenimenti etc. f) 1e Avventure de la
Von Gilbert's Annalen der Phuſk, Jahrgang 1800, Repubb. Ciſalp. g) Rifleſioni ſul trattato d'alleanza
iſt das 6te Stück erſchienen, und enthält: trale Repubb. ciſalp. e franc. h) Eſatto Diario della
1) Verſuche, den Grund zu entdecken, weshalb caduta della veneta arſtocratca Repubblica. i) Reli-
der Blitz in Gebäude einſchlug, die mit Gewitter- Ab- gons Cleri nec non Civitats Ventiarum Paiones
- Ieitern verſehen waren, vom Hn. Oberſtl. Holdene. k) Kurzgefaſste geogr. ſtatiſt. Beſchrei nng des k. k.
-2) Einige optiſche Bemerkungen, beſonders über die Herzogthums Venedig etc. ) Neapel und die Lazza-
- Reflexibilität der Lichtſtrahlen, vom Hn. Prof. Prevoſ, roni. m) Oſſervazioni ſopra il Libro: Reflexions Philo-
zw Genf. 3) Verſuche über die lüsigkeit des Waſ- ſoplºques n) Compendio ed Elogio ſtorico dela va
- (5) C - - dei
----- 150 / 704 -----
795 - - - - -
- - * ---
-
796
- - =- del S. P. Pio VL o) Della Condotea della Chieſa cat-
elica nella Elezione del S. P.
Vermiſchte Nachrlchten.
- r) Über die neue gelehrte Geſellſchaft in Siena. 2)
Literariſche Nachrichten aus Bologna. 3) Beobach-
sungen des Abb. Chiminelli über die Kälte des vor-
jährigen Winters. 4) Deſſelben äuſserſt wichtige Nach-
richten über den Durchgang des Merkurs unter der
Sonne am 7. May 1799. 5) Merkwürdiges Acten-
ſtück die Univerſität Pavia betreffend. 6) Über die in
Florenz gekrönte ökonomiſche Preisſchrift. 7) Jahres-
Feſt der Accademia degl'Arcadi in Rom. 8) Wieder-
vereinigung der Künſtler Akademie in Rom. Preisauf-
gaben derſelben, und Milord Briſtols Rückkehr. 9)
Netre ital. Kupferſtiche. 1o) Neue ital. Landkarten.
11) Hinrichtung mehrerer Gelehrten in Neapel. 12)
Anekdote aus dem gegenwärtigen Conclave in Venedig.
Ital. Liter. Inteiligenz - Blatt-
a) Bodosianiſche Druckſchriften. b) Ankündigun-
gen und Nachrichten von neuen Büchern, Aufgaben,
Überſetzungen u. dgl. - -
Der ganze Jahrgang dieſer Ephemeride«, welcher
aus ſechs Heften, jedes zu ſieben Bogen ſamt dem
Intelligenzblatte, beſteht, koſtet in allen deutſchen
Buchhandlungen, und auf allen löbl. Reichs- Poſtämtern
3 Rthlr. Sächſ. oder 4 fl. 30 kr. Rhein-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige
das Pantheon der Deutſchen betreffend.
Endlich iſt der längſt erwartete dritte Theil des
Pantheons der Deutſchen in der Jacobserſchen Buch-
handlung in Leipzig erſchienen, nachdem die Heraus-
gabe deſſelben durch den vorigen Verleger 3 Jahre hin-
durch war unterbrochen worden.
Friedrich Schlenkert eröffnet dieſen Theil mit einem
Gemälde von Hermanns Schlachten - und äuſsert in der
Einleitung dazu die Meznung, daſs de Vorhalle dieſes
der deutſchen National- Ehre geweihten Tempels, wohl
nicht zweckmäſsiger und edler verziert werden könne,
als mit einer Reihe hiſtoriſcher Schildcreyen, welche
uns die wichtigſten Ereigniſſe und Begebenheiten aus
der vaterländiſchen Geſchichte, die gröſsten und folge-
reichſten Thaten unfrer ehrwürdigen Voriltern, das
Wachsthum und die Bildung unſrer aus ſo mannich-
faltigen und ganz verſchiedenartigen Theilen und For-
men beſtehenden Verfaſſung, den Gang der deutſchen
Kultur und die Eigenheiten und Schickſale der Nation
recht anſchaulich machen, und uns eine ſo angenehme
als lehrreiche Unterhaltung gewähren. Diefem hiſto-
riſchen Gemälde folgen drey intereſſante Büſten. Ulrich
von Hutten, der glühende und biedre Freund und Ver-
fechter der Wahrheit, der Freyheit und des Vater-
landes, von Wagenſeil geſchildert: Nicolaus Copernicus,
der IHeros der Aſtronomie und der Mann aller Jahr-
hunderte, der mt Vernunft und Geometrie bewaffnet
in dem groſsen Kampfe, den der Irrthum, von aller
Macht des ſinnlichen Scheins unterſtützt, gegen zwey-
- tauſend Jahre mit der Wahrheit glücklich beſtanden
hatte, endlich durch einen entſcheidenden Schlag den
Sieg auf die Seite der letztern lenkte – von dem ver-
ſtorbenen Lichtenberg dargeſtellt ; Moritz, Kurfürſt
von Sachſen, der feinſte Politiker und tapferſte Hela
feiner Zeit, dem Deutſchland die Erhaltung ſeiner ve»-
faſſungsmäſsigen Freyheit und die proteſtantiſche VVelt
den glorreichen Vertrag von Paſſau zu verdanken hat
– von Schlenkert gezeiehnet.
Es iſt wohl nicht zu zweifeln, daſs das Publicum
die weitere und künftighin ununterbroche Fortſetzung
dieſes Pantheons in der zeitherigen VVeiſe wünſchens-
werth finden, und den gegenwärtigen Verleger beſſer
als den vorigen hiezu durch zeitige Beſtellungen auf-
muntern wird, in welchem Falle ein 4r Theü zur Oſter»
Meſſe 1891 erſcheinen ſoll.
-
Bey Wolf und Comp. in Leipzig, und in allen
deutſchen Buchhandlungen iſt zu haben:
De la Littérature confidérée dans ſes rapports avec
les inſtitutions ſociales; par Madame de Staël-
Hoſtein. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr. Druckpapier
1 Rthlr. 8 gr.
Von dieſem nämlichen VVerke beforgt die nämliche
Buchhandlung eine deutſche Überſetzung, die in ein
paar Wochen die Preſſe verläfst.
Von folgendem neuen Werke, welches nicht in
Buchhandel kommt, habe ich eine Anzahl Exemplare
übernommen:
'Eeuyvst« g Tºv'Azrow4xvl.tv Iwävvov roöGso-
Äóyou... – ö rgärov rütrotz exöoSão«. Ev
As Luº 180 o. 168 Bogen, ſchön gedruck, mit
Kupf. Fol. -
Der Preis eines Exemplars in halbem Franzbande iſt
5 Rthlr. Conv. Geld. -
Leipzig, d. 26 Jun. 1809- -
- J. A. G. Weigel, ,
Akad. Proclamator-
Anzeige von neuen Büchern, welche in der Jubil.
Meſſe 18oo bey Johann Gottlob Feind zum Vo“
ſchein gekommen:
Sind öffentliche und gemeinſchaftliche Gottesverehrun*
gen, iſt die Feyer des Sonntages, ſind öffentlich
angeſtellte Prediger nothwendig? Zur Beherzigung
für alle Stände, und allerley Leſer. Nebſt einem
Beytrage zu liturgiſchen Verſuchen, von J. G Heim.
gr. 8. 10 gr.
Herder gegen Kant; oder die Metakritik im Streite mit
der Kritik der reinen Vernunft, von J. G-Pätzº-
- s I 8 gr.
Euripidis Hecuba. Godofredi Herrmanniad eam et ad
R. Porſon notas Animadverſiones. 8 maj. 1 Rtilr-
Vorleſungen über die klaſsiſchen Dichter der Römer-
Angefangen von P. F. 4. Niuch- fortgeſe* V°
e
----- 151 / 704 -----
e-m- -
=-
797
J. F. Huberjea, sr Band, welcher das ate Buch
der Satyren, und das erſte Buch der Epiſteln des
Horaz enthält. gr. 8. 2 Rthlr. 12 gr.
Sokrates, der deutſche, oder Original-Ideen über das
unabänderliche Schickſal der Menſchen, über ihre
Ausſichten und Erwartungen diſſeits und jenſeits des
Grabes. gr. 8- 1 Rthlr. 4 gr.
Erſte Gründe des moraliſch-religiöſen Unterrichts für
die ſorgfältigere erzogene Jugend zum privat und
öffentlichen Gebrauche. 8. 4 gr.
Indianerin, die ſchöne, oder Annalen eines Dorfes.
Aus dem Franzöſiſchen frey überſetzt. 3 Bändchen.
8- - I Rthlr. 12 gr.
Bilder der Liebe, 2s Bändchen. - 1 Rthlr. 4 gr.
/
Archiv für mediciniſche Länderkunde, rn Bandes
1s Stück, iſt erſchienen, und brochirt in allen
Buchhandlungen und Leſebibliotheken Deutſch-
Iards zu haben.
Der Zweck dieſer Blätter iſt, für das ſo nöthige
Studium der mediciniſchen Länderkunde, einer auch
Nichtärzten zu empfehlenden Wiſſenſchaft, allgemeines
Intereſſe zu erwecken. Dieſes 1 Stück enthält nach-
ftehende zerſtreut liegende mediciniſch-topographiſche
Bemer'. Angen:
1) Über Clausthal, von Lentin.
2) – St. Andreasberg am Harz, von Klinge.
3) – Lauterbach und das von Riedeſeliſche Ge-
biet, von Thilenius.
4) – Ilmenau.
5) – Gräfenthal, vorf. Winkler.
6) – Hof, von Jördens.
7) – VVeimar, von Hufeland.
– 8) Das allgemeine Krankenhaus zu Bamberg.
Die Verlagshandlung hat nichts geſpart, was zur
äuſsern Zierde dieſes Archivs etwas beytragen kann;
und der Herausgeber erſucht Ärzte und Freunde dieſer
Wiſſenſchaft, ihn mit Beyträgen, in ſofern ſie Bezug
auf dieſen Gegenſtand haben, gegen ein verhältniſs-
mäſsiges Honorar, durch den Weg der Verlagshand-
tung , zu unterſtützen.
Coburg, im Jun. 18oo.
- Sinn er'ſche Buchhandlung.
-
Leipzig. In der 77Weidmanniſchen Buchhandlung
dafelbſt ſind nachfolgende neue Bücher heraus-
gekommen:
z) Simplicii, Commentarius in Epictet Enchiridoº.
Accedit Enchiridii Paraphraſis Chriſtiana, et Nili
Enchiridon. Graece et Latine. Omnia ad veterum
Codeum fidem recenſuit, et varetate Lectonis bre-
vibusque notis illuſtravit Jo. Schweighueufer. II.
Tom . 8 m j. 6 Rthr.
- – Idem Lber, charta belgica. Io Rthlr.
Auch unter dem "ite!:
Epicteteae Philoſophiae Monumenta. Tom. TV. V.
79g
2) &utzer, J. G., vermiſchte philoſophiſche Schriften.
Aus den Jahrbüchern der Akademie der Wiſſenſchaf-
ten zu Berlin geſammelt, 1r Theil. Dritte Auflage. -
gr. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
3). Deſſen vermiſchte philoſoph. Schriften, 2r Theil.
Nebſt einigen Nachrichten von ſeinem Leben und
ſeinen ſämmtl. Schriften. 2te Aufl. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Auch Anter dem Titel:
Sulzers vermiſchte Schriften. Zweyte Auflage.
4) Tagebuch, Leipziger gelehrtes, vom Jahr 1799.
gr. 8. (In Commiſſion.)
5): Vega, G., Manuale logarithmico-trgonometricum
matheſeos ſtudioſorum commodo in minorum Vlaccii,
Wolfii, aliarumque huius generis tabularum loga-
rithmico - trigonometricarum mendis paſlim quam
plurimis ſcatentium locum ſubſtitutum. Edit. ſecunda,
aucta et emendata. D. i. Logarithmiſch - trigonome-
triſches IIandbuch, anſtatt der kleinen Vlackiſchen,
VVoifiſchen, und andern dergleichen, meiſtens ſehr
fehlerhaften, logarithmiſch - trigonometriſchen Tafeln,
für die Mathematikbefliſſenen eingerichtet. Zweyte-
verbeſſ- und verm. Auflage. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
– – Ebendaſſelbe Buch auf geringem Schreibpapier.
- - - 1 Rthlr. 16 gr,
– – Ebend. Buch auf feinerm Schreibpap. 2 Rthlr.
6) Voſs, C. D., Handbuch der allgemeinen Staatswiſ-
ſenfehaft, nach Schlözers Grundriſs bearbeitet, 5r
Theil. gr. 8.
Auch unter dem Titel:
Voſs Einleitung in die Geſchichte und Literatur der
allgemeinen Staatswiſſenſchaft, 1r Theil. gr. 8.-
- x Rthlr. L 6 gr-
In einigen Wochen erſcheint in der Stahliſchen
Buchhandlufig in Jena eine Schrift, betitelt: Briefe
uber Schlegels Lucinda zur richtigen Würdigung der-
ſelben, welche eine genaue anpartheyiſche Analyſirung
dieſes Romans vornehmen, den Geſichtspunct, aus
dem er betrachtet werden muſs, angeben, die verſchie-
denen ſtreitigen Puncte in Anſehung ſeiner berichtigen,
und ſeinen äſthetiſchen Werth nach allgemein gültigen
Regeln der ſchönen Kunſt ſorgfältig prüfen wird. Auf
dieſe Schrift möchte ich alle unbefangene, uneingenoms
mene Leſer zum voraus aufmerkſam machen.
In der Leipziger Jubilate-Meſſe d. J. ſind bey Fx.
Perthes in Hamburg fogende Bücher erſchienen:
Anſichten. 1s Heft. Holſteiniſche Gegenden. kl. 4.
Netto 1 Rthlr,
Kleukers Grundriſs einer Encyclopädie der Theologie
oder der chriſtlichen Religionswiſſenſchaft, 1r Band.
8. 1 Rth'r. 12 gr,
– – ausführliche Unterſuchung der Gründe für die
Ächtheit und Glaubwürd.gkeit der ſchriftlichen Ur-
kunden des Chriſtenthums, 4r Bºnd, 1 Rthlr. 4 gr.
Daſſelbe unter dem Titel: *-
Über die Offenbarung Johannis,
Koſe-
-
-
----- 152 / 704 -----
799 -
* z- 4
- Koſegarten, Ebba von Medem, eine Tragödie, gr. 8.
- I6 gr.
Kriegsbegebenheiten. 1os – 12s Stück. gr. 8. 2 Rthlr.
Sotau's Pfauenfedern. 8. 8 gr.
Velinpapier. I6 gr.
Verſuche, die Entfernung, die Geſchwindigkeit und
die Bahnen der Sternſchnuppen zu beſtimmen, von
Benzenberg und Brandes. gr. 8. 9 gr.
Eſai fur 'état actuel de l'adminiſtration des finances
et de la richeſſe nationale de la Grande Bretagne,
par Fr. Genz, gr. 8. - I R thir. 4 gr.
Preçs des Evenemens militaires. No. X. – XII. gr. 8.
Netto 1 Rthlr. 12 gr.
Ende Auguſt d. J. erſcheint ebendaſelbſt:
Fenelon's Werke religiöſen Inhalts, überſetzt von Math.
Claudius, 1r Band. gr. 8.
Hegewiſch, D. H., über die für die Menſchheit glück-
lichſte Periode in der römiſchen Geſchichte, gr. 8.
11. Bücher ſo zu verkaufen,
VVer zwiſchen hier u. Mich. auf folgende Werke:
x. Corp. Jur. gloſs. ed. Dion. Gothofr. Lugd. Fol.
VI. Vol. 1604. (Uffenbach I. 97. ſchätzt die Ausg.
v. J. 1 61 2. auf 15 Thr.) -
2. a) Conr. Geſneri Hiſt. Animal. Liber II. de quadrupp.
oyiparis. Oviparorum App. Tig. 1554. (de Bure
Bib. Inſtruct. des Siences etc. p. 381. giebt alſo
fälſchlich das J. 1551. an.) b) Ejusd. Hiſt. Aninal.
Lib. III. qui eſt de avium natura. Tig. 1555. Fol.
3. Fichardi de Mag. Daemonomia. Strasb. 1591. Fol.
4. Das gr. Buch des Mſtr. Albrecht von den natürl.
Dingen, des Mftr. Conr. v. Meyemberg zu T. ge-
bracht hat. Fol. Mſ. -
5. Gobieri Cominent. in Conſt. Crim. Caroli. V. - Baſ.
1543. Fol. -
6. Das Buch der Chronik v. Anbeg. d. Welt – durch
Gr. Alten, Losungsſchr. z. Nürnb. ins T. gebracht,
u. die Koburger gedr. hat, mit Holzſchn. 1493. gr. Fel.
- 7. Röm. Iliſt. Tit. Livii etc. Mentz 1 523. (1522.) F.
(S. Degen Litt. II. 66. Sathen, 65, Ufenb. pret.
5 Thr.) (Iſt etwas ſchadhaft.)
6. Guieciardini Beſchr. aller fürn. IIiſt. Fr. 1574. Fol.
-- (uncaſtrirt.)
9. Oſiandri Epit. Hiſt, Eccl. Cent. I. – XV. 1607.4.
ro. Matth. Quaden v. Kiakelb. T. Nat. Herrlichkeit.
Cöln. 16o9. 4. ( ſ. Schötz. N. Briefw. III. 387.
Mouſel Hiſt. Litt. Magazin. Iſ. 336.)
11. Sineeri Not. Hiſt. crit. ibr. vet. et non niß rar.
1747. 4. 1. B. - -
12. a) Sueten Arg. 151 5. 4. (Panz. Annal. VI. 74.)
b) Eraſm, de dupl. cop. verbb. 1521- 4. (v. ib. 97.)
3. Obrechti Prodr. rer. Alſat. Arg: 1681-4. (ib:
ſuppr. Vogt. 490. Salth. 92.)
x4. De la Noue ſur les coups d'état. S. I. I 673. 8.
Vogt, 484.)
- Boo
15. Men. et Philemon, ed. Cler. Amft. 17o9. 8.
16. Xenoph. Opp. c. praef. Melanchth. Hal. Suev. T.
I. III (ſec. deeſt) 8. 1540. (HD«toph. 26.)
17. Szegedini Spec. Pontif. Rom. ed. 3. 1592. 8.
( Gerdes. Thoril. 339.)
18. Cafp. BarthiiOpuſc. var. Hanov. 1612. 8. (Bibl.
Thomas. I. 518.) -
19. Mythol. Aeſop. op. et ſtud. Neveleti. Frcf. 161 o.
8. (ed, tert. Princeps. v. Thyrw. D. ſſ. de Babr. 3 o.
Tabr. B-Gr. ed. Harl. I. 63 2. Not. et Extr. de la
Bibl. d. Roi, II. 687. flne tit.) -
2o. Principatus Italiae. Ez. 1631. 12.
21. Ruſs. et Moſcovia. Elz. 1 63 o. 12.
22. Boëmi Mor. Legg. et ritus omn. gent. Lugd. (G.?
L576. I 2.
23. a) Alcoranus Franciſcanorum etc. Daventr. 165r,
(ed, Vogtio incogn.) b) Valeriani M. Fratr. Capu-
cini de homine infamiperſonato lub tt. Mag. Jocoſ.
Severi Medii etc. Vienn. 1654. 12. -
24-Bigarrures etc. Rouen. 1625. 8. (Vogt p. 3. Cloſ.
Bibl. II. 67.) * z
25. Luc. Flor. Vell. Pat. Aur. Vict. Ruf. Feſtus,
Meſſ. Corv. Eutrop. etc. ex muſeo Bankardi. Lugd.
B. 1648. 12. - -
26. Europäiſcher N. deutſch. Florus. Frcf. 1659. 12.
(Hamb.hiſt. Bibl. Cent. II. 244.) -
etwas zu bieten Luſt hat, wendet ſich in frankirten.
Briefen an Hn. Lupp, Buchbinder in Tübingen, und
giebt zugleich ſichere Anweiſung,
d. 1 Jul. 18oo.
IV. Bücher ſo zu kaufen geſucht werden,
Wer einem Liebhaber: -
von Hans Sachſens Werken in Fol. Nürnb. der I.
und IV. Theil; von Deliciae Poëtt. Germ. das
2. 5. und 6. Bändchen; – auch Delic. Poêt-
Danorum ed. Rooſtgard. Lugd. B. 1697. 2 Vol.
um billigen Preis erlaſſen will, beliebe es an Jur. Stud,
Seybold in Jena zu melden,
- -
V. Erklärung- -
Meine Antwort auf die Recenſion meines Elementar-
eurfus der Geſchichte in No. 140., findet man in der
Erlanger gel. Zeitung im 26ſten Stücke des Intelligenz-
bartes S. 101 ff.; doch haben ſich in den Abdruck
einige Druckfehler eingeſchlichen. – Wer übriges
zwey Stimmen über mich hören will, den verweiſe
ich noch auf die belehrende Recenſion über dieſes Werk
(wahrſcheinlich von Heeren) in den Götting-gel. Anz-
18oo. St. 47. S. 469 ff.
Dresden, im Jal. 18oo,
Pölitz,
----- 153 / 704 -----
* - -
- 1 N T EL LI
G EN zB LAT T -
der
ALLGEM, LITERATUR - ZEITUNG
Numero 90.
- - -
L IT ER AR I SCHE
I. Engliſche Literatur.
Ein und zuanzig Ueberſicht.
Philologie-
Ve jeher zeigten die Engländer Neigung zur allge-
meinen Sprachkunde; die Unterſuchung über den
Urſprung und die allgemeine Natur der Spraehe war ein
vorzüglicher Gegenſtand des Nachdenkens einiger ihrer
gröſsten Philoſophen. Beſonders beſchäftigten ſich Lock-
und Hartley mit der Analyſe der Sprache,
ſchrieb ein hypotheſenvolles Werk über den Urſprung
derſelben und Harris gab unter dem Titel: Hermes eine
allgemeine Grammatik, gegen die der Capitän Th. Gün-
ter Browne 1795-96 einige Briefe unter dem Titel:
Hermes unmasked drucken lieſs. Auch wurden zuweilen
beſondere Theile der allgemeinen Grammatik in einzelnen
Schriften behandelt. Unter dieſen Autoren machte in den
neuern Zeiten keiner mehr Aufſehen, als der nachher
mehr noch als Politiker bekannt gewordene Horne
Tooke, der in ſeinen Ersa r-sgesvra or the diverſions
- of Purley beſonders den Satz, daſs die ſogenannten Par-
tikeln Wörter von beſtimmter Bedeutung ſind, ausführ-
te, und nebenbey mehrere dergleichen Gegenſtände mit
vieler Gelehrſamkeit erläuterte. Von dieſem Werke er-
ſcheint jetzt eine neue Auflage in 3 Theilen 4. (L. b.
Jouwfon) über deren Stärke man ſich anfangs nicht we-
- mig wunderte, bis man die Entdeckung machte, daſs
darin ſtark polemiſirt wird, (beſonders gegen eines ſo-
genannten Caſſander's Strictures on Mr. Tooke's E. r.)
und noch mehr, daſs der Verf. ſich durch ſeine Nei-
gung zur Politik und durch die ſeiner antiminiſteriel-
en Denkungsart wegen erlittenen Verfolgungen zu
einer Menge der ſonderbarſten Digreſſionen hat hinreiſ-
fen laſſen, die man hier gewiſs nicht ſucht. Seine IIür-
- gegen Harris und Johnſon ſind übrigens ſeit der er-
ſten Auflage nicht milder geworden.
Für die claſſiſche Literatur war die gegenwärtige Periode
wenigſtens nicht ganz unfruchtbar. Die durch Le Chevaliers
Feſchreibung der Ebene von Troja veranlaſste Streitigkeit
dauerte nach fort. Schon oben haben wir aus den Transact.
«f the roy. Soc. in Edinburgh, Dalz er's hieher gehörige Ab-
handlung angeführt. Nach Wakefeld fand Bryant ei-
nen neuen Gegner an I. B. S. Morris, der a Yindi-
/
- sonnabends den 3“ Julius 1 8 o e. -
Monboddo.
- - -
N A c H A 1 c H T EN
eation of Homer and of the ancient Poets and Hiſtorian,
who have recorded the Siege and Fall of Troy, in anfwer
to two late Publications of Mr Bryant; L. Cadell u. Davis
179s 4 m. Kupf. u. 1 Karte (12 ſh.) herausgab, dem er
aber ſehr bald: ſome obſervations upon the Wind. of H.
etc. L: Payne 17994 (4fh.) entgegenſetzte, in welchen
er ſehr über ſeines Gegners Härte klagt, die ihm viel-
leicht um ſo drückender war, da er zu fühlen beginnt,
daſs ſeine Sache bey dem engliſchen Publikum im Gan-
zen ſo gut wie verloren iſt. – Unter den übrigen grie-
chiſchen Dichtern hat Euripides einen neuen Bearbeiter
an Rich. Porſon, Prof. der griechiſchen Sprache zu Cam-
bridge gefunden, der, wie dieſs auch bey ſeiner Ausga-
be des Aeſchylus der Fall war, ohne ſich zu nennen.
die Trauerſpiele dieſes Dichters einzeln herauszugeben
angefangen hat. 1797 erſchien: Euripides Hecuba, ad ſ-
dem manuſcript. emendata et brevibus notis emendation um
potiſſimum rationem reddentibus inſtructa, in uſum fud.
Juv. L. Wilkie 8 von der wir indeſſen, da ſie bereits
mit des rüſtigen Wakefield's dagegen erſchienenen, un-
ſers Wiſſens bisher unbeantworteten, Diatribe extempora-
nea in der ALZ.99: N. 41o ausführlich beurtheilt worden,
hier nur den Titel anzugeben haben. Als Fortſetzung
dieſer Ausgabe erſchien bereits Euripidis Oreſte, 1793 8.
ganz auf dieſelbe Manier bearbeitet. Daſs übrigens
Aeſchylus jetzt von neuem durch Butler in Cambridge
bearbeitet wird, werden die Leſer weiter unten erwähnt
finden. Von Lucian's Dialogen hatte 1786 J. Carr,
Lehrer der Schule zu Hertford, eine Ueberſetzung zu
liefern angefangen, und damals auf einmal 3 Theile her-
ausgegeben. Seitdem war alle Hofnung, ſie fortgeſetzt
zu ſehen, verſchwunden: endlich erſchienen jedoch: Dia-
logues of Lucian from the Greek. (L. Longman. 8) V. IV-
V. 1798 (1o ſh.) womit die Ueberſetzung geendigt iſt,
Sie iſt ſehr frey, im Ganzen genommen aber gut; das zu
Schlüpfrige iſt weggelaſſen; die Anmerkungen beſtehen
vorzüglich in Anſpielungen auf neuere Zeiten und Ge-
wohnheiten. - Zu Xonophon's Memorabilien des So-
crates, die, ſo wie bey uns, in England ein Schulbuch
ſind, hat ein Ungenannter an engliſh Key (L. Mathews)
1798 280 S. 8 (5 ſh.) geliefert. – Die von Gillies ver-
ſprochene Ueberſetzung der Ethik und Politik des Ari-
foteles erſchien noch 1797 bey Cadell and Davies in 2 Quart-
(5) LP ban-
----- 154 / 704 -----
803 - - 804
---
- -
- -
-,
---
- bänden nnter dem Titel: Ariſtotle's Ethics and Poli-
tics, compriſing his practical Philoſophy, transl... from ths
Greek, illuſtr. by Intrºduction and Notes, the critical Hi-
ſtory of his Life and a new Analyſis of his ſpeculative
Vorks, by G. Gillies L. E. D., F. R. S. and S. A.
London , F. R. S. Edinburgh, and Hiſtoriogr. so his Maj-
for Scotland (Zuſ. 2 L. 2 ſh.) folglich auf eine Art aus-
geſtattet, wie man es nur immer von dem Gef-hicht-
Mehreiber Griechenlands erwarten konnte. Auch wurde
das Werk mit der dem Vf. gebührenden Achtung auf-
genommen. Man betrachtet ſeine Ausgabe als eine neue
Auferweckung des Stagiriten für Groſsbrittannien; und in
der That kann man ſein Werk als eine Art von Ency-
klopädie deſſelben anfehen, wo das, was nicht im Ga-..
zen erſcheint, wenigſtens in einer kurzen Ueberſicht ge-
liefert wird; die Ueberſetzung iſt genau und ſchön, und
die Anmerkungen reichhaltig; man findet ſogar man-
ches, was man ſchwerlich ſuchen dürfte, wie z. B. eine
Nachricht von der kleinen Republik St. Marino. – Ei-
nen neuen Beytrag zur Literatur der Neuplatoniker lie-
ferte VW. Hainer, Viear zu Calthorpe, in the Common-
sary of Hierocle s upon the golden Verſos of the Py-.
thagoreans: now firſt transl. into Engliſh from an accura-
te Edition of the greek Original, publ. in London, 1642
by – Dr. WYarren, accomp. by Notes and Illuſtr. gedr.
zu Norwich , (und L. zu haben b. Longman)
1797 150 S. 4 (4 ſh.) Mehr als dieſe Ueberſetzung
dürfte indeſſen der Anhang von Theophraſt Charakteren
habegen. -
Unter den Bereicherungen der römiſchen Literatur
fteht in vieler Rückſicht die bereits in der letzten Ue-
berſicht vorläufig erwähnte Ausgabe des Lucrez von dem
in mehrern Fächern der Literatur äuſserſt thätigen VVa-
kefield oben an. Sie erſchien unter dem Titel: T. Lu-
cretii Cari de rerum natura Libros VI. ad exempl. Mfr.
fidem recenfitor, longe emendatiores reddidit, commenta-
riis perpetuis luftr. indicibus inſtr., et cum animadverſ.
H. Bentle ii non ante vulgatis , aliorum fubinde miſ-
ruit Gilb. Vak e fi e | d , A. B. Collegii Geſu apud Car-
tabr. olim Socius. London, a. H. d. Vf. 1796 - 97. 3. Vos
4 (Ed. auf fein Pap. 2o Guin. auf erd. Pap. 5 Guin.) -
Das kritiſcbe und exegetiſche Verdienft dieſer Ausga-
be wird nächſtens in der A.L. Z. ausführlich gewür-
digt werden. Da die Pracht, mit welcher dieſe Ausga-
be gedruckt iſt, es für die meiſten Liebhaber der al-
ten Literatur zu theuer macht: ſo iſt es dieſen gewiſs
ſehr angenehm, daſs Hr. Prof. Eichſtädt dieſe Ausgabe
mit vielen eignen und andern Anmerkungen und Zu-
ſätzen wiederholen wird. – Daſs Lucrez auch bald
einen neuen engliſchen Ueberſetzer an Mr. Good zu
erwarten habe, werden wir anderwärts zu erwähnen
Gelegenheit finden. – Unter den übrigen römiſchen
Dichtern hat beſonders Horaz mehrere Bearbeiter ge-
funden. The Satires, Epiftes and Avt of Poetry of
Horace translated into Engliſh by VP. Bosc awen. L. Stok-
dale 1797 58o S. 8 (8 ſh. 6 d.) denen bereits 1793 the Odes,
Epodes and Carmen ſaeculare of Horace vorausgegangen
waren, ſind in einem achtſilbigen ermüdenden Metrum,
und ſtehen der ältern Ueberſetzung von Francis in vieler
Rückſicht nach; ſchätzbar ſind jedoch die Anmerkungen.
In Rückſicht der Foe ik äuſsert er die Meynung, daſs
fe wahrſcheinlich aus Geſprächen mit den Piſonen ent-
ſtanden und kein ſorgfältig ausgearbeitetes Ganze ſey.
Die Six Satires of Horsee in a ſtyle between free Imitation
and literal Verſion by W. Clubbe, L L. B., Vicar of
Brandeſkon, Suffolk, L. Robinſons 1797136 S. 4 (5 Th.)
ſind mit zemlicher Leichtigkeit überſetzt; nur dürfte
es manchen Leſer etwas befremden, ſtatt der von IHoraz an-
geführten Namen neuere bekannte Perſonen aufgeführt
zu finden. Noch glücklicher war der Vf, mit der Epiſ-
le of Horace to the Pfos -transl. into engl. Verſe. –
: L. Robinſons 1797. 42 S. 4 (2fh.) die, bey aller Treue,
doch deutlich, und, mancher ſehlerhaften Verſe tinge-
achtet, - doch ſehr lesbar iſt. - The Satire of Perſius
trantl. by WY. Dr. mm ond L. Wrigh 1798 15o 88 (4 h.)
werden durch eine Vorrede eröfnet, worin die verhält-
niſsmäſsigen Vorzüge der drey römiſchen Satiriker (Ho-
raz, Juvenal und Perſius) meiſterhaft gegen einander
abgewogen werden. Als Ueberfetzer des Perſius hatte er
mit Dryden u. Brewſter zu wetteifern; wie dieſe, konnte
er nicht der Gefahr ausweichen, den Sinn des Originals
etwas zu fchwächen; im Ganzen genommen iſt aber das
Unternehmen mit Geiſt und Geſchmack ausgeführt. –
Cupid and Pſyche, a mythological Tale from the golden
-Aſs of Apulejus-L. Wright 1799 8 iſt ein auſſerordent-
lich gut gelungener Verſuch einer rythmiſchen Bearbei-
tung dieſer anziehenden Erzählung des Alterthums,
ungeachtet ſich der Vf, den Zwang des Reimes auferlegt
hatte. Weniger wurde an die proſaiſchen Schriften der
Römer gedacht - the Treatiſe of Cicero de Offeiis or
the Eſſay on mcyal Duty transl. and accommazied with
Notes and Obſervations, by //. M'Cartney, Miniſter of
Old- Kilpatrick. L. Robinſons 1798 8 (7 ſh.) iſt die ein-
zige Ueberſetzung, die wir hier anzuführen haben; ſie
war, da die älten von Ljrange, Cockman, u. Guthrie
nieht nach dem gegewärtigen Geſchmacke ſind, in ih-
rer Art Bedürfniſs, und M' C. lat denſelben mit ziem-
lichen Glücke abgeholfen. .
Verſchiedene gute Beträge zur Bearbeitung von
Griechen und Römern zugleich, mit Rückſicht auf die
neuere Literatu“, ſind von Butler, du Bois und Taker
geliefert worden. A Series of letters, by the Rev. zz ill.
Task e r , A. B. II. Ed. L. Cadell 1798 23 S. 12 hat
vorzüglich zum Zweck, die in der Iliade, der Aeneide
und Lucans Pharſalia erwähnten VWunden und Todes-
arten, ſo wie andere mediciniſche und chirurgiſche Ge-
genſtände in dieſen Gedichten zu unterſuchen, und der
Vf. zeigt ſich darin als einen würdigen Zögling VV.
Hunters. Nebenbey wird über Lucrez und Miton ge-
ſprochen. In The Wreath compoſed ºf ſeieetions front
Sappho, Theocritus, Bion and Moschus ; accompanied by
a Profe - Translation with Notes; to which are added R«-
marks on Shakespeare etc. and a Compariſon between Ho-
race and Lucian, by Edw. du - Boi . L- VWhite, "799
8 (6ſh.) ſore die Ueberſetzung beſſer ſeyn; (und wür-
de es vielleicht ſyn, wenn der Vf- nicht zu wörtlich hät-
te überſetzen wo len); die Anmerkungen enthalten aber
viel brauchbares. Der Titel folgender Sammlung: " T.
IY1 u ſuri Carmen in Platonem, I/. C 2 ſaub - ei in Jof.
Scaligerum Ode; Accedunt Poemata ctExercitutione utria-
67 4e
----- 155 / 704 -----
so5
Zo6
qus linguae auct. Sam. Butler: appe die loco ſubjicium-
tur Hymnus Cleanthis Stoici; Clementi Alex. Hymni duo;
H. Seep han i Adhortatio ad lect on m novi foederit;
conferi. atque edidit Sam. Butler A. Coll. div. Joh.
apudCantabr. Soc.aut. Cambridge, D: ght ºn, Lºndon Payne
1797 116 S. 8 zeigt dem Kenner hi länglich, was Hr. B.
der ſich gegenwärtig, einem Auftra e der Univerſität Cam-
bridge gemäſs, mit einer neuen Ausgabe des Aeſchylus
beſchäftigt, – ihnen hier vorlegt. Die eigenen Arbei-
ten beſtehen aus Reden und Gedichtet in griech. u. lat.
Sprache, worunter ſich auch lat. Ueberſetzungen von
Bsatties IIermit und Miltons ſiebentem Soniefin IIexame-
tern und Pentametern befinden. Die ". Rev. fanden dieſe
Sammlung einer ausführlichen Zergliederung werth, hin-
terher erklärte Hr. B. ſie fur Jugendarbeiten - an die er
jetzt, bey ſeiner ernſten Beſchäftigung mit Aeſchylus,
nicht weiter denken könne. – Aus Lempriere's theu-
rer Bibliotheca claſſica hat Tom. Browne, A. B. einein
zweckmäſsigen Auszug gefertigt: a new cl ſtral Dictio-
nary for the uſe of Schools, cont. underits d erent heads,
everything illuſtr. and explanatory ºf the Mythology-
Hiſtory, Geography, Manners , Cuſtoms etc. occurring in
the greek and roman Authcrs. I- Robinson 1797 4
(9 ſh.) Einen neuen Beytrag zur Proſodie der griechi-
ſchen und römiſchen Sprache, die in den letztern Jahren
in England durch verſchiedene Schriften neues Intereſſe
gewonnen hat, giebt G. W7a . er, der Verf. des crie.
pronouncing Dictionary of the engliſh Language in a Key
to the Claſſical promunciation of greek and latin proper
Name , in which the words are accented and divided in-
to Syllables exacty as they ought to be prononced, with Re-
ference to Rules, which ſhow the Analogy of Proºtune. –
concl. with obſerv. on the greek . latin Accent and Quan-
tity etc.
ſchwierigen Gegenſtände im Ganzen gut bearbeitet wor-
den. Gegen einzelne Behauptungen des Vf. finden aller-
dings noch Einwürfe ſtatt; dieſe dürfte aber wohl kein
Schriftſteller dieſes Fachs für alle befriedigend löſen.
En nict ganz unintereſſantes Gegenſtück zu Barthe-
temy's Voyage du jeun e Anacharſis, von der noch ein
engliſcher Auszug b. Vernor und Hood 1798 8 (6 ſh. 6d.)
erſchien, ſind die von dem verlorbenen Lord Hard-
wie ke herrührenden Athenian Letters or the epiſtolary
correſpondence of an Agent of the King of Perſia, reſ-
ding at Athens, during the Peloponneſe War; a new Ed.
to which is prefixed a geog aphical Index. L. Cadell
1798 2 V. 902 S. 4 m. 15 Kupf (2 L. 2 fh.) die zuerſt aus
einem der wenigen für die Freunde des Vf. abgezoge-
nen Exemplare in Dublin nachgedruckt wurden, und nun
in einer ſchönern Geſtalt erſcheinen. Ein mit Barthelemy
über das Werk geführter, für den Vf, ſehr ſchmeichelhafter,
Briefwechſel iſt demſelben einverleibt. Neben Anacharſis
Reiſen verliert es allerdings nicht wenig; ohne dieſelben wür-
de es mehrBewunderung erregt haben. – Ein franzöſiſcher
Nachahmer Barthelemus ſandiin Englandſkürzlich ſeinen Ue-
berſetzer: The Travels of Antenor in Greete and Afia,
from a greek vſer. found in Herculanum, inc. ſome ac-
ec-nt of Egypt, rarl from the french of E. F. Lan-
eier, wir - ad. Notes by the 1 r "lator. L. Longman
u. Rees 1799 3 V-8 QL. 4 ſh.) ſind von dem Englän-
L. Robinſons, 1798 16. S. 8 (5 ſh.) worin dieſe
der mit nützlichen Anmerkungen bereichert. Von Wik-
cock's Homan converſations or a ſhort Deſcription of the
Antiquities of Rome intºrfperſed with Characters of eminene
Romans and Reflections religious and moral in roman Hi-
/tory erſchien noch 1797 eine zweyte Auflage.
In Rückſicht der Grammatik iſt diesmal die griechi-
ſche Sprache leer ausgegangen; die lateiniſche hinge-
gen hat verſchiedene Schriftſteller beſchäftigt. Der Rev.
Hob. Armſtrong hat in den Elements of the latin Tongne
with all the Rules in Engliſh for the more ready Improve-
ment for the Youth. London, Griffith 17998 (2-fh.) alles
Cute der bisherigen Grammatiken zu vereinigen geſucht,
ohne eben etwas vorzügliches zu liefern; R. Lyne': 17gs
herausgekommener Latin Primer, der als ein Supplement
zu allen Grammatiken dienen ſoll, und beſonders das
Conſtruiren,- das Lateinſchreiben und die Proſodie lehrt,
erſchien 1797 (IL. Law. 224 S. 12) in einer vermehrten
und verbeſſerten Auflage. On the Syntax of the latin
Werb, deſigned for the Uſe of Student, by Sam. Seyer,
M. A. of Corpus Chriſti College, Oxford. Brifto1, Rud-
hall und London, Cadell und Davies 1798 339 S. 8 (s
ſh.) behandelt dieſen Gegenſtand auf eine nicht gemei-
ne VVeiſe.
Von den orientaliſchen Sprachen werden in England
diejenigen, die ihnen für ihre Colonien wichtig ſind.
aus ganz natürlichen Gründen weit mehr betrieben, als
die, welche bloſs den Exegeten der Bibel intereſſiren.
Man weiſs, wie viel in jener Rückſicht die von Jones
geſtiftete Geſellſchaft in Calcutta thut, und der oben an-
geprieſene neue Band ihrer Schriften iſt ein neuer Beweis
davon, Ueberdieſs lieferten die bereits in dieſem Fache
bekannten Maurice und Vallance u Sanºcreet frag-
ments or intereſting Extracts from the ſacred Bookr of the
Brahmins on ſubject important for the britiſh Jsles. L.
Gardner 1798 64 S. 8. (2 ſh. 6 d.) Auſſerdem daſs Mau-
rice hier den Beweis führt, daſs dieSanſeritSchriften mit den
moſaiſcher Erzählungen in Uebereinſtimmung gebracht
werden können, ſucht auch dor Etymologiſt Wallancey
zu zeigen, daſs ſo manche Ausdrücke der Braminen ſick
auf Groſsbrittannien beziehen; ſo ſoll z. B. Hajata duip,
Silber - Inſel, auf England, Suvorna duip, Gold Inſel, auf
Irland gedeutet werden können; Dirgha heiſst im Sans-
crit eine Höle, daher ſoll Laugh Dirgh kommen etc.
Der letztere Abſchnitt erſchien ſchon vorher beſonders
abgedruckt unter dem Titel: The ancient Hiſtory of Ire-
land from the Sanºcris Books of the Bramins of India, bg
Gen. Yal an c ey. - Dublin 1797 3o S. 8. – Die Litera-
tur der hebräiſchen Sprache iſt durch the Elements and
Theory of the hebrew Language by Ed. Dowling. L.
Longman 1797 Zoo S. 8 (7 ſi.) bereichert worden, die
viel Eignes haben, das aber gröſstentheils aus Hypothe-
ſen beſteht,
Unter den Schriften über die neuern europäiſchen
Sprachen müſſen uns natürlich die deutſchen Gramma-
tiken für Engländer am meiſten intereſſiren; die Ver-
mehrung derſelben iſt ein ſchmeichelhafter Beweis von
den zunehmenden Studium unſerer Sprache. Faſt zu
gleicher Zeit erſchienen deren wiederum zwey, eine von
einen Engländer, die andere von einem Deutſchen;
jene führt den Titel: « complete Introduction to the Know-
ledge
----- 156 / 704 -----
807
ReZ
Hedge of the german Language . cont. the Subſtance of
the moſt approved german Grammars particularly Adelung
and arranged upon a Plan perfectly new and eaſy, by Ge-
orge Crabb, L. Johnſon 1799 8 ſie iſt aber, nach dem
Urtheile engliſcher Recenſenten, nicht einmal ſo gut, als
die Bachmaierſche: (in der That giebts arge Fehler dar-
in, wie z. B. Friederichens ſt. Friedrichs, Marſen: ſt.
des Mars, u. a. m. die eben nicht vom Studium der
Adelungiſchen Sprachlehre zeugen), die angehängte Ue-
berſicht der engliſchen und deutſchen Idiome iſt zu kurz
und oberflächlich; beſſer iſt die letztere: a conciſe prac-
sical Grammar of the german Tongue, by the Rev. Will.
Render, L. Symonds 1799 8 (6 ſh.) deren Vf. Leh-
rer der deutſchen Sprache auf der Univerſität zu Cam-
bridge iſt, und ſich den Engländern bereits durch meh-
rere Ueberſetzungen aus dem Deutſchen empfohlen
hat. Sie iſt jedoch gröſstentheils aus Wendebºrns
deutſcher Grammatik zuſammengeſetzt. An F. VV.
Haus ner's Phraſeologia anglo germanica or a
collection of more than 50.ooo Phraſes coll. from the
bef engliſh Claſſics etc. Strasburg u. London 1793-
1115 S. 8 (18 ſh.) iſt wenigſtens des Vf. Fleiſs zu
loben. Wie ſehr überhaupt die Engländer - zum Theil
freylich wohl mehr des commerziellen als des literari-
ſchen Gewinns wegen, zum Theil auch aus Modeſucht,
– ſich der neuern Sprachen befleiſsigen, zeigen die vielen
Grammatiken, die vorzüglich von daſigen Sprachmeiſtern
herausgegeben werden, gröſstentheils aber Beweiſe lie-
fern, daſs gute Praktiker nicht immer gute Theoretiker
ſind. VVenigſtens iſt dieſs der Fall bey Ph. Fern an -
d« z new practical Grammar of the Jpaniſh Language -
to which is prefixed an engliſh Grammar to the Uſe of
Spaniard. L. Wingrave 1797. 383 S. 8 der bald darauf
auch Exerciſes on the Rules of Conſtruction of the Span.
Lang. b. demſ. Verl. 188 S. 8 folgten, und bey Caj. „Mia-
vizzo 11 i's new italian Grammar London 1797 13o S 12-
C6 ch.). Brauchbar dagegen ſind für die letztere Spra-
che die bereits 1796 erſchienene. Twenty four Lectures
on the italian Language by Mr. Gaglia " i. L. Whi-
te 8 (6 (h.) Auch wurden verſchiedene ital. Chreſtoma-
thieen gedruckt. Am häufigſten ſind die franzöſiſchen
Sprachlehren, da die Emigrirten in dieſer Rückſicht als
Sprachmeiſter und Schriftſteller wetteifern. Unter die
beſten, engliſch geſchriebenen (von den franzöſiſch ge-
ſchriebenen wird anderwärts die Rede ſeyn) gehören:
des Abbé de Leviz a c theoretical and practical Gram-
mar of the french Tongue. L-Dulau 799 12 (4 ſh.)
die der Hauptſache nach mit ſeiner 1797 erſchienenen
1'art de parler et d'écrire correctement übereinſtimmen
u. N. Hamers univerſal Grummar of the french Language
-on an improved Plan, (1796) wovon 1797 eine neue Auf-
lage gemacht wurde, mit der die zugleich herausgekom-
menen Grammatical Exerciſes zn verbinden ſind; ſo wie
die Elements of french Grammar as taught on Yernon
- Hall. Liverpool a. L. Vernor a. Hood 1797 12 (4 ſh.)
Ueberdiefs hat ein gewiſſer B. Calb ris einen rational
Guide to the french Tongue L. Debrett 1797 362 S. 12
(4ſh. 6d.) und eine verw. Marquiſe de Pons de Faulx-
een a new philoſoph Grammar of the french Tongue
soms.ared with the engliſh (17974) drucken laſſen. Auch
einzelne Theile der Sprachlehre wurden bearbeitet, und
nebenbey erſchienen Chreſtomathien und Übungsſtücke
die zum Theil mehrmalen wieder aufgelegt wurden,
wie denn z. B. G. Perrin', entertaining and inſtructi-
"e Exerciſe with the Rules of the french Syntax bereits 1798.
die 8te Auflage erlebt hatten. – Zur Uebung im Üe-
berſetzen wurden auch Bücher wie Fenelon, Telemach
u. a. dieſem beſondern Zwecke gemäſs, in England von
neuem gedruckt. Ein äuſserſt brauchbares Lexicon für
die Engländer iſt das nach Walker's Plan angelegte
Expºnatoru pronouncing Dictionary of the french Langua-
g“ - by 'Abbe Tar dy, -te Maſter of art in ehe Uni-
"rſity of Paris. L. Clarke 1799. 12 C4 ſh. 6 d.) Unter
der Germaniſchen Sprachen finden wir übrigens, auſſer
der deutſchen, nur die holländiſche in a new and com-
Pete Dictionary of the engliſch ond dutch Languages,
"ith * Yocabulary of proper names, by Sam. Hul Lºtil-
* 9e ke: I- Diy 1798. 623 S. gr. 8 und zwar gut, bear-
beitet. - Neben den ausländiſchen wird die vaterländiſche
Sprache unausgeſetzt mit Eifer cultivirt. Von J. K now-
les': Princ. of engliſh Grammar erſchien noch 1796 die 4te,
von Lindley Murray's engl. Grammar 1796. die 2te
1797 die 3te Aufl. u. zugleich ein Auszug, ſo wie nebenher
engliſh Exerciſes adºpted to the Grammar lately publ. by-
Mºrrº u» von dem Vf, ſelbſt und von Ad. Taylor eine
nach dieſer Grammatik geformte etymological Chart, –
von Ö. Rothwell's comprehenſ. Gr. 1797 eine 2te u.
von Hornſe y's ſhort Grammar 1798 ebenfalls die 2te
Ausgabe. Ganz neue Sprachlehren gaben Pet. Talkden
Fogg : Elementa anglicana or the princ. etc. und der
durch mehrere ähnliche Schriften beſonders durch eine
vergleichende Grammatik der engl. u. franzöſ. Sprache
bekannte N. Salmon : the firſt Principles of Engliſh
Grammar. 1798. 12. (2 ſh.) die mit Beyfall aufgenommen
wurden. Auſſer den allgemeinen grammatiſchen Grund-
ſätzen iſt beſonders die Ausſprache der Hauptgegenſtand
der Unterſuchung der engliſchen Sprachforſcher; Sheri-
dan's vorzüglich in dieſer Rückſicht bearbeitetes Lexicon.
das immer noch neben Walker ſeinen Rang behauptet,
wurde, ungeachtet B. Jones's Sheridan improved kurz
vorher von neuem gedruckt worden war, 1797 zum 4.
male, von Curchill revidirt, wieder aufgelegt; und ein
Ungenannter gab in demſ. Jahre a Vocabulary of each
word in the engliſh Language, as a re of dubious or un-
Jettled aceentuation; in which the promunciation of Sheri-
dan, l7alker and other Orthoepiſts is compared. L. Ri-
vington 1797 8 (4ſh.) heraus, worin aber mehr Wii-
kühr, als Syſtem, herrſcht. Unermüdet ſetzen auch
einzelne engliſche Sprachforſcher ihr Studium der neben
der engliſchen noch in verſchiedenen Theſen von Groſs-
brittannien üblichen Sprachen fort. Von dem für die
Walliſer Sprache äuſserſt wichtigen Geiriadur Cumraeg
a Saeſorey - Welſh engliſh Dictionary, by W. Owen,
erſchien noch 1799. der 4te Theil in gr. 8 (7 ſh.) und
(in 4to o. ſh. 6. d.) worin es bis zum Buchſtaben I fortge-
ſetzt iſt. The Saron and Engliſh Languages reciprocal-
ly illuſtrative of each other; the impracticability of acqui-
ring an accurate Knowledge of Saxon Literature, through
the Medium of latin Phraſeology, exemplified in the errors
ºf Hicker, Wilkins, Gibſon a 9. Scholars and a neu ma.
des
--

----- 157 / 704 -----
809
ZIG.
de ſuggeſted of radically ſtudying the ſaxon and engliſh
Languages, by Sam. H e n ſhall, M. 4. Fellow of Bra-
aen - Noſe College Oxford and Author of Specimens and
Parts of the Hiſtory of the South Britain. London a. K.
d. Vf. 1798 6o S. 4 iſt ein anmaaſsender Verſuch eines
übrigens als Geſchichtforſcher nicht unbedeutenden Ge-
lehrten, die Autorität anderer zu ſtürzen, ohne Beweiſe
zu geben, daſs man ſie zu übertreffen im Stande ſey:
wenigſtens liefert der Vf, ihn nicht in der Probe – Ue-
berſetzung eines ſächſiſchen Manuſcripts, die er hiermit-
theilt. Hier und da polemiſirt er auch gegen Horne Too-
ke, Gilb. Wakefield u. a. die beide bekanntlich eben-
falls ſehr ſtarke Polemiker ſind.
berſetzung des N. T. wird unter andern der Anfang des
Evangeliums Johannis auf eine ziemlich alberne Art ge-
tadelt; doch beſinnt ſich der Fellow endlich, und macht
es hierin mit den Leſern nech etwas billiger, als
Horne Tooke in ſeinem obgedachten Werke. Von Herb.
Croft's hieher gehörigen Letter from Germany to the
Princeſs Hoy. of Engl. on the engliſh and german Lang-
etc. iſt bereits ALZ. 97 IV. 239 die Rede geweſen. Bey
dieſer Gelegenheit müſſen wir bemerken, daſs der um die
Kenntniſs der deutſchen Literatur ſehr verdiente Arzt
der ſächſiſchen Geſandſchaft zu London, Hr A. F. M.
Willich ſeinen Elements of the crit. Philoſophy, von
den unten mehr-geſagt werden ſoll, drey philolog. Ver-
ſuche von Adelung zur Geſchichte der engl. Sprache und
über Johnſons Wörterbuch beygefügt hat, die ſelbſt
Engländer für lehrreich für ihre Nation erklärten.
- II. Bücherverbote.
Verzeichniſ der in den Monaten Januar, Februar
März, April 18oo bey der k. k. Büchercenſur in
lWien verbotenen Bücher. -
Sannar.
Abentheuer, Liebſchaften, und Kniffe des berüchtigten
Spitzbuben Cartouche von Jeremias Luſtig, Mühlheim
am Rhein 18oo. 8.
Annalen der leidenden Menſchheit in Zwangloſen Heften,
7tes Heft oder 799. 2tes Heft. 8. -
Betrachtungen über die Kriegskunſt, 3te Abtheilung, 1r
": ?ter Abſchnitt, nebſt einigen Fragmenten. Leipzig
799. 8.
Bouquet (le) de Roſes, ou le chanſonier des
ris. An 8. 12.
Bredow (G. G.) Handbuch der alten Geſchichte, nebft
einem Entwurfe der Weltkunde der Alten nach Voſs.
Altona 1799 1te u. 2te Abtheilung. 8.
Brüder (die drey, Rittertrauerſpiel in 3 Aufzügen mit
Geſang. Stettin 798. 8. - -
Buch - kleines für Jünglinge und Mädchen, Männer und
VVeiber nach dem erſten Herausgeber des kleinen Bu-
ahes für Frauenzimmer, 1s Bändchen. Leipzig 12,
Buonaparte in Egypten und Syrien, und ſeine Ernennung
zum Mitglied des Conſulats der franzöſ. Republik,
Straſsburg, Jahr 8. 12.
Cramer CC. G.) die gefährlichen Stunden 2ter u..letzter
Band, Weiſsenfels u. Leipzig 18oo. g.
graces. Pa-
Von des letztern Ue-
Diners (les) du Vaudeville. Nr. 33 et 34 h Paris. An
7. 12.
Erſcheinungen (die) des Engels Gabriel, oder der En-
gel Gabriel und die Gebrüder Schlegel, 2ter Theil Ga-
brielopolis 799. 8. -
Eſſai ſur l'art oratoire par le Citozen
an 7- 8.
Falk (I. F.) Taſchenbuch für Freunde des Scherzes und
der Satyre- Leipzig 18oo 8.
Frankreich im Jahr 799 11tes Stück, Altona 8.
Fridolin der Gaukler, weiland theatral. Kreutzfahrer, r
Abſchnitt, Mainz u. Hamburg 18co 8.
Genius, (der) der Zeit 799. Altona 8. –
Geſchichte des Menſchen, ein Anhang zu Funkes Na-
turgeſchichte und Technologie, 3te verb... u. l verm-
Auſl. Braunſchweig 799. 8.
Gibbons (Ed. Esq.) Umriſs der Weltgeſchichte, ein lit-
terar. Nachlaſs aus dem Engl. überſetzt. (Leipz-
IZoo 8. -
Heinrich und Emma, oder das heimliche Gericht, Schau-
ſpiel in 5 Aufzügen. Leipzig 799 8.
Hiſtoire de la revolution et de la contrèrevolution d'An-
gleterre Par B. Millon a Paris an 7. 8.
Hortenſe et Selicourt Par H. Lemaire à Paris 799 8-
Inquiſiteur (') de Tortoſe Drame, par Benoit Patona. Ber-
lin 799 8. -
Journal (Neues) theolog. herausgeg. von Ammon, Hänlein,
und Paulus Jahrg.799 1otes Stück oder 14r Band, 4tes
Stück. Nürnberg 799 8.
Kläbe, (Alb) Erzählungen 2ter Band, Conſtanze, Mag-
- deburg 799 8. oder
Kläbe (Alb.) Conſtanze Magdeburg 799 8-
Kopien von der Schiefertafel des heiligen Dionyſius vom
Vf, der ſieben wunderbaren Lebensjahre eines Kosmo-
politen. Hamburg 18oo 8.
Kyaus Leben und Schwänke, neuerdings ans Licht ge“
ſtellt, von Vetter Jakob dem Jüngern, neue vermehr-
te und verb. Aufl. Leipzig 18oo 8.
Leçons d'hiſtoire prononcées a l'école nationale en 'an
3me de la Republique franz. Par C. F. Wolney Pa-
ris an 3. 8. -
Droz - Paris
Lehmann (die Grafen von) eine Familiengeſchichte, her-
ausgegeben von Fr. von L. 2ter und letzter Theil. Er-
furt 799 8. -.
Lieder 12 in Muſik geſetzt von Anton Andre; 2te Samm-
lung Offenbach, in Fol.
Liſe et Valcour, ou les Benedictins Par le C. G. To-
mes. Paris An 7 8.
Lobrede auf die Peruquen, nach dem Franzöſ des Doº-
tor Akerlio Leipz. 18eo 8.
Monatſchrift (Neue) berlin. Dezember 799 8.
Nettchens funfzig Franken, nach dem franzöſ des Hrn.
Ducray Dumi«il von K. L. Müllcr 1. 2. Theil. Leipz.
8Oo 8. - -
Paris (ke nouveau) Par le Cit. Mercier 6 Volumes, a
Brunsvic 8.
Philipp (der Arme) eine wahre Geſchichte aus dem Bam-
berg. Lande vom Verf, der Tamilie im Schwarzwalde
1ſter Theil. Halke 18oo 8.
Portefeuille français pour l'an K. 180o, Paris 12- Rei
ze-
----- 158 / 704 -----
si -
- *
Reiſe Geſchichte Grine) vom verfaſſer der Rückkehr ins
Vaterland. Berlin 18oo 8.
Relation de l'expedition de Syrie, de la bataille d'Abou-
kier imprimée fer, es pieces originales a Londre ; 799 8.
Bochefaucauld Liancourt (de la) Reiſen in den Jahren
795, 796 und 799 durch alle an der See gelegenen
Staaten der Nordamerikaniſchen Republik 3:er Band
THamb. 799 8.
Roſine et Doricourt, ou les malheurs d'une ſºlle de quin“
ze aseize ans a Paris An 7 12. - -
Sammlung von 741. Räthſen für Kinder, 2te Auflage
795 8. » -
Schad, (I.B.) gemeinfaſsliche Darſtellung des Fichti-
ſchen Syſtems, und der daraus hervorgehenden Re-
ligionstheorie, 1r Band Erfurt 1800.
Sinn (Ueber den) einer hiſtoriſche Wahrheit, und über
einen Aufſatz in dem hiſtoriſchen Iournal des Hrn.
riegsraths Gentz, die Ermordung der franzöſ. Geſand-
ten betr, Gotha 799 8.
Sintenis (C. F.) Zweyte Poſtille, 2ter Theil. Leipzig 799 3-
Tableau hiſtorique et politique de la diſſolution et du re-
tabliſſement de la monarchie anglaiſe depuis 1625, jus-
qu'en 17o par le Ct.S. Chas a Paris An 8 8. “
Taſchenbuch (Genealog. hiſt. ſtatiſtiſches) für das Jahr
18oo eine Ueberſicht des thatvollen 18ten Jahrhunderts
enthaltend. Hof 8eo 8. -
Taſchenbuch geſellſchaftlicher Spiele und Vergnügungen
aufs Jahr 1800 herausgeg. -vou K. Fr. Tſchuke, Iter
Jahrg, Berl. 18oo 8.
Verfall GUeber den) der Sitten in Deutſchland, und den
Einfluſs unſerer Philoſophie, auf denſelben, zwey poe-
tiſche Epiſteln von I. H. u. W. 799 8. -
Vetter Heinrichs und Vetter Gottlieb gewechſelte Briefe
über 2. herausg. von Verleger Leipz. Petersburg, und
VVien im letzten Jahr des 18ten Sekulums 8.
VWundermann (I. Gr. Fr.) Geſchichte der chriſtlichen
. Glaubenslehren 2ter Theil. Leipz. 799 8.
Zanthier (G. Fr.) Frzählungen und Schwänke zur Un-
terhaltung und zum Zeitvertreibe. - Quedlinburg
Zoo 8- -
Februar-
Amans (les) Vendéens par M. Goſſe. Tome 1: et 2. a
Londres 18oo.
Archenholz Minerva. Januar 18oc. Harnburg 8.
Archiv (Berliniſches) Januar 18oo. 8.
Arnold (J. F. C.) der Mann mit dem rotheu Ermel. 2ter
Theil. Gotha 1799 8. -
Auswahl (Neue) witziger Anekdoten , Iſter aus dem Ge-
biete der Theol. 2ter Heft Militäriſche 18oo 8.
Bianka ein tragiſches Gemählde in 5 Aufzügen. Leipz.
18oo 8.
Bibliothek (allgemeine deutſche) des 48ten Bandes, 1tes
St. Kiel 1799 8. - -
Bonfetten (F. Viktor von) Schriften, 2ter Theil. Kop-
penhagen 1799 8. oder
Bonſtetten (K. V. v.) neue Schriften.
I 99 8. - -
Brumaire (le XVIII.) ou tableau des evenemens qui out
Hoppenhagen
amené cette journée auque on a ajouté des anecdotes
ſur les princpaux perſonnages a Paris. An VIII. 8.
Bounapartes Obergenerals der orientaliſchen Armee und
Mitglieds des Nationalinſtituts eigenes merkwürdiges
Tagebuch während des Feidzuges in Egypten und
Syri Naci der franz. Hardſchrift 1799 8.
4Clementine, ou la jeune Lesbienae, Hiſtoire galante et
philoſophique a Lampsaque. An VII. 12. . .
Coup d'oeil rapide ſur les operations de la campagne
de Naples jusqu' a Pentrée des françals daus cete vil-
le- Par legeneral debrigade Bonnamy. a Paris An
VIII. - -
Forberg's (S. F.) Apologie ſeines angeblichen Atheis-
inus. Gotha 1799 8. -
Geheimniſſe aus der Ehe, oder die Kunſt eine glückli-
çhe und lange Ehe zu führen. 2te verb. Auflage. Leipz.
1 Zoo 8. - - -
Genius (der) der Zeit, Ein Iournal von A. Hennings
Dec. 1799. Altona 8. - Jänner -8oo. 8.
Herder (J. G.) Gott. Einige Geſpräche über Spinoza's Sy4
tem nebſt Schaftesbury Naturhymnus, 2te verkürzte
und vermehrte Auflage. Gotha 18oo 8.
Lune Cla nouvelle) ou hiſtoire de Pequilon. 2 Tomes a
Paris. An VII. g.
Maria fille naturelle de la Comteſſe D*** ou l'enfant
de l'infortune 2. Tomes a Paris. An VII. - 12. "s
Memoires pour ſervir à 'hiſtoire du Jacobinisme par
'Abbé Barruel. Tome V. a Hambourg 1799 8. *
Memoires hiſtoriques ſur le dix - huit Brumaire conte-
nant les details exacts et pius circonſtanciés que tous
ceux qui ontparu jusqu'a ce Jour des ſeances des deux
Conſeils. An VII. 8.
Précis des evenemens militaires No. 5-6. g.
Puiſsances (les) de l'Europe au tribunal de la verité, poe-
me en trois Chants par P. Gallet. a Paris. An VIII.4.
Ruſlie (la) officieuse 1 .
Schlenkert (Fr.) Moritz Kurfürſt von Sachſen hiſtori-
Iches Gemählde, ár Theil. Zürich u Leipz. 1820. 8.
Schmiedtgen (I. G. D.) die ſtille Ecke am Rohrteiche,
oder Anton und Eda. Für gebildete Leſer 1. und 2.
Bändchen. Leipz. 18oo 12.
Tableau politique de la France regénerée par le Citoyes
Bunet. a Paris. An VIH. 8. - -
-
März.
Almanach Helvet. für d. Jahr 800. Zürich 12-
Annuaire politique et économique du Départ. du Bas-
Rhin par le Cit. Battin. Strasburg 8 Anneé. 12.
Bibliothek Allg. der neueſten philoſoph. Literatur, her-
ausg. von Schmidt, Grollmann und Snell 1ſten Jahrg-
2tes St. 799 8.
Borheck, D. A. Chr. Archiv für die Geſchichte Erdbe-
ſchr. Staatskunde 1. B. 1. St. Elberfeld 89o 8-
Breviaire (le) des Graces, ou le Chanſonnier des Bou-
doirs pour l'an 8 Paris 12.
Brik Bolding ou qu'eſt ce que la vie Roman ango franc.-
italien. 3 Tomes Paris an 8. 8.,
Charlotte Sampſon, oder Geſchichte eines jädiſchen Haus-
vaters» -
----- 159 / 704 -----
-m- --
- -
8 p3 - / F. 8 T4.
vaters, der mit ſeiner Familie dem Glauben ſeiner Vä- Bataiſe, la, d'Hermann Bardie par Klopſtock edit-
ter entſagte, eine Geſchichte der neueſten Zeit. Berlin - Charles Fr. Cramer. . Paris an 8 8.
Zoo 8.
Chevaliers, les du lion, hiſtoire dur 12me Siecle d'aprés
l'allemand par M. R.de St. Eh. 4, Tomes Berlin Zoo 8.
Conſtitution nouv.françaiſe ſuivie de la liste des mem-
bres compoſant e gouvernement avec un Calendrier
pour l'an 8. 8oo Paris 12.
Konſtitution der fränkiſchen Republik 4.
Demophilos und Eukrates über die Grenzen der Staats-
gewalt. Germanien 799 -
Genius der Zeit Febr. 8oo. Altona 8.
. Gott der Lazzaroni, oder Nikolis Schutzgeiſt auf der
Flucht, ein Seitenſtück zu Saul König von Kanonen-
landeNeapel 8oo 8- - »
Höpfner (O.. C. C.) über die Beförderung des Patriotis-
mus im preuſs. Staate allen Preuſsen gewidmet. Halle
80o 8.
Iournal Pkiloſoph. herausgegeben von Fichte, und Niet-
hammer Jahrg. 798 8tes Heft Jena u. Leipz. 8.
Jugendzeitung deutſche herausgegeben, von G. Trimolt,
Jahrg- 8oo. Januar Fr, an M. 8. »
Lieder für Freye. Trier, Brumaire 8.
Literaturzeitung (Juriſtiſ) geb. 799. Halle, und Leip-
Z1g 4-
Machet die Thore weit anf, die Juden kommen, eine krit.
Beylage zu dem Briefwechſel zwiſchen dem Propſt
Teller, und einigen jüdiſchen Hausvätern, Gera Zoo 8.
Magazin, Neues, für Religionsphiloſophie, Exegeſe und
Kirchengeſchichte, herausg. von Henke, 4ten Bandes
1tes Stück, Helmſtädt 8oo 8.
Manuel des tribunaux de Commerce par le C. Grenier.
Paris an 8 8.
Précis des événemens militaires Nro. 7.799 8.
Prince, le, Gerard et la belle en riant 12.
Reiſe, die Rach dem Tode von dem Verf. des Guido von
Sohnsdom 800 8.
Reſultats poſſibles de la Journée du r3me Brumaire an
8 , ou Continuation des Eſſais ſur l'état actue de la
France au 1. May 796 par Fonvielle am 8. 8.
Romane, kleine, Feenmährchen und unterhaltende Er-
zähl. 1tes Bändch. 1.eipz. 799 12.
Siegfried, (I. S.) Siama, und Calmory ein Gedicht in
zwei Geſängen, Leipz. 8oo 8.
Soden I. Gr. v. philoſoph. Schriften Iter-Band. Osna-
brück 80o 8.
Thorenheim (Hans Graf von) oder die Ritter des 18ten
Jahrhunderts. Leipz. 799 8.
Vezin (II. A.) Ropographen 1ter Theil. Osnabrück
799 8
Urnen der Trauer. Dialogen und Geſchichte. Hannover
799 8.
Aprit.
Adelheit und Amar von Aat. 7alt.
Anglais (T) Cosmopolite, trad. de 'anglais de Mord
Langher avec des notes erit. par V. D. M. Paris
an 7. 8.
Anti – Lafontaine, oder kleine Romane von Ant. F.
Freyer. Berlin 18co 8.
Blätter, Neue theolog herausgeg. von Auguſti, 2ter
B. 2tes St. 799 8.
Briefe, Unterhaltende, über das Juſtizweſen im Monde
von einem Euftfahrer, Beſſerwirds 799.
Dialogues nouveaux des morts entre les plus fameux per-
fonnages de la Révolution françaiſe et pluſieurs hom-
mes célébres anciens et modernes par F. Pages. Pa-
ris 8co.
Ehrenrettung und Aufdeckung der Miſshandlungen und
Ungerechtigkeiten begangen von der Kurmainz. Reg-
im Jahr 786 oder die eigentliche Heurathsgeſchichte
des Freyh. von Greifenklau mit der Demoiſelle Mag-
dalena Horix von I. M. F. Piagino Mainz 8.
Emilie, ou les amans malheureux par M. de B.* * * Pa-
ris an 8. 12. -
Frankreich im Jahr 8oo 1. et 2tes Stück. Altona 3,
Frankreichs kühnſte und thätigſte Patrioten von Zu-
ſammenberufung der Notabeln bis zur jüngſten Revo-
Jution durch Buonaparte aus dem Franzöſ. Bremen
und Leipz. 8oo. S.
Gebrüder, die, Grauröcke, oder das liſtige Gretchen
Frkft und Leipz. 799 8.
Genius, der, der Zeit März 8oo. Altona 8.
Geſchichte, die, meines Freundes für Univerſitätsjüng-
linge. Breſslau u. Leipz. 799 8.
Groſe, K. G. Briefe über die VViderwärtigkeiten des
Studierens zur Beherzigung Studienluſtiger Jünglin-
ge, Jena u. Leipz. 8oo 8. . -
Heſſens (Wilhelm) Streifzüge durchs Leben, von ihm
ſelbſt erzählt 1ter Theil. Chemnitz 8oo 8. -
Hiſtoire abrégée de la vie des Papes depuis Saint Pierre
jusqu'a Pie 6. Par R. 3. Tomes Paris 8. 12.
Intrigues, les, de 'oligarchie, Comedie en proſe et en 3.
actes par Pioſs Angelini Beſançon an 7. 8.
Journal (Neues) theolog. herausgeg. von C- F. Ammon,
* H. C. A. Hänlein, u. Paulus fortg. ven Gabler,
1799 12 St. Nürnb 799 3. auch
Journal neueſt. theolog. herausgeg. v. D. L. L. Gabler,
3er Band, 6tes Stück. Nürnberg 799.
Fuma, ou les malheurs d'une jeune Orpheline hiſtoire
indienne avec des romaaces publiée par la C. G. To-
me 1 et 2 Delphy am 8. 8.
Kirchenſtrafe. Ueber die wichtigſte, die Exkommunika-
tion v. I. C. Prag 85. 8.
Lektüre für Keiſe Dietanten Nr. 5 et 6. Frkft am M.
793 3.
Louis 16. détroné arant d'être roi, ou tableau des cau-
fes neces. de la revolution franc. et de l'ebranlement
de tous lestrones faifant partie intégrante d'une Vie
de Louis 16 par Mr. 'abbé Proyart Mannheim 18co 8.
Monatſchrift für Deutſche März Zoo. Leipz. 8.
Moriz Graf v. Partakar oder zwey Jahre aus dem Le-
ken eines Geiſterſehers aus den Papieren eines Freun-
dies nebſt deſſen Jugendgeſchichte, herausgegeben vom
Verf, der Abentheuer des Hrn. v. Lümmelsdorf 1ſter
Theil. Meiſſen Boo.
Nachrichten, Staatswiſſenſchaftl. und juriſtiſche, Jan. 180
Hildburgh. 4.
Nature» de la, de l'homme et des moyen de le rendre
----- 160 / 704 -----
- 815
8 16
plus heureux par P. I. Bacholier d'Agé Paris.
An 8. 8.
Oeuvres litteraires de Fr. Rivarol 4. Tomes, à Paris An
8. 799 8.
Opinions, des, politiques du Citoyen Sieyes, de ſa vie
eomme homme public. Paris An 8. 8.
Philoſophie, de la, moderne et de la part qu'elle a eué
à la révolution françoiſe, ou examen de la brochure
publiée par Rivarol ſur la philoſophie moderne par Hoe-
derer. Paris. An 8. 8.
Pruſſe la et ſa neutralité a Londres 8oo 8.
Rinaldo Rinaldini der Räuber- Hauptmann Io-12. Bänd-
chen. Leipz. 8oo 8-
Ruſſen, die, und Engländer in Neapel, nebſt einigen
Nachrichten u. ſ. w. von Verf. des Rinaldo Rinaldini
86o 8. -
Staatsverfaſſung, oder Conſtitution des franz. Freyſtaa-
tes vom 8ten Jahre, ins Deutſche überſetzt, mit An-
merkungen für Ausländer, von dem B. Simon. Ham-
burg 8oo 8. -
Teſtament d'un Emigré publié par St** C** a Ham-
burg 8oo Z. -
voyage de Dimo et Nicolo Stephanopoli en Gréce pen-
dant les années 797 et 798 d'apresdeux miſſions dont
Pune du gouvernément et l'autre du Gen-Buonaparte
2. Tomes Londres 800-
Voyage autour des galéries du Palais Egalité par S - e
Paris an 8. 12.
Wanderungen eines Franzoſen durch Irland 2tes u. letz-
tes Bändchen. Erfurt 899 8. -
Woltmann K. L Geſchichte und Politik, eine Zeit-
ſchrift, 2tes Stück 8oo. 8.
III, Entdeckungen und Erfindungen.
In Paris iſt eine neue Vervollkommung der Stereo-
typen von dem preuſsiſchen Grafen Schlaberndorf in Ver-
bjdung mit dem bisherigen Gehülfen Didot- Errand, zu
Stande gekommen- Nach der bisherigen Manier wurde eine
aus hartem Metall geſetzte Platte in Bley abgedruckt,
und dann in leicht flüſsiges Metall abgeklatſcht; nach
der neuen Verfahrungsart wird die Platte aus kleinen
Matrizen abgeſetzt und abgeklatſcht, ſo daſs jede ſtereo-
typiſche Platte friſchgegoſsnen Lettern gleich kommt. -
Ij London arbeitet man jetzt daran, die Stereotypen zu
vereinfachen, und iſt damit ſchon ſo weit gekommen,
daſs die Auflage einer gewiſſen Bibel, die mit bewegli-
chen Lettern 1ooo Pfund koſtet, mit den verbeſſerten See-
reotypen nur 159 Pf. Aufwand erfodert. - - -
in Kopenhagen hat ein Ingenieur - Offizier, Na.
mens Bouk, ene von ihm erfundene Schreibmaſchine
der daſigen kgl. Akademie übergeben - wodurch mehre-
re Exemplare einer vorgelegten Schrift auf einmal und in
verſchiedenen Formaten copirt werden können.
IV. Todesfälle.
Den 14 May ſtarb zu Altöttingen Soh. Melch. Dan-
zer, beider Rechte Dr., kurfürſtl. geiſtl. Rath, Decan
am Collegiatſtifte zu Altötting, ehedem Lehrer der Ma-
thematik zu Straubingen und München im 63 J. f. A.
Auſser den ſchon von ihm vorhandenen Schriften hat
män vielleicht noch eine über die nach ihm genannten
Rauchöfen zu erwarten.
Den 15 May zu Halberſtadt: Friedr. Wilh. Eich-
holz , kgl. preuſs. Hammerdirektor, alt 81 Jahr, ſeit ein
paar Monaten der dritte Gélehrte, der dort ſtarb.
Den 24 May zu Mainz, der franz. Diviſionsgene-
ral Franz Ludw. Baron v. Wimpfen Borneburg, aus
Zweybrücken gebürtig, im 67J. ſ. Alt.
Den 4ten Junius d. J. ſtarb zu Quedlinburg der dor-
tige Hr. Dr. Conſiſtorialrath und Oberhofprediger Fris-
drich Eberhard Boyſen in einem Alter von 80 Jahren u.
2 Monaten
Pen 6 Jun. ſtarb zu Würzburg der daſige geiſtl. Rath,
Vorſteher und Pfarrer des Juliusſpital, H. Joh. Bape. ,
Depiſch, ein unter den kathol. Gelehrten ausgezeichne-
ter Schriftſteller, im 53 J. ſ. A.
V. Vermiſchte Nachrichten.
Der, wie neulich erwähnt worden, wegen einer Schrift
gegen das geſetzgebende Corps der helvetiſchen Republik
an das Cantons Gericht verwieſene Pfarrer Schwyzer
(von Embrach) iſt nach einer meiſterhaften Vertheidi-
gungsrede von der Criminalklage losgeſprochen worden;
er ſoll jedoch wegen Miſsbrauch der Preſsfreyheit vor
dem Polizeygerichte belangt werden.
Bekanntlich leben jetzt mehrere Gelehrten Italiens
wegen näherer oder entfernter Theilnahme an der Revolu-
tion im Gefängniſſe; mehreren hat der Kummer darüber
das Leben gekoſtet. Einer derſelben, der Mathematiker
Fattoni, kam am 1. Jun. zu Bern in einem mitleidswür-
digen Zuſtande an. Nachdem er ein Jahr hindurch ge-
fangen geſeſsen hatte, wurde er des Landes verwieſen.
Er iſt ein achtzigjähriger Greis.
Unter dem 21. April erſchien in Berlin eine beſonde-
re Inſtruction für ſämmtliche Provinzial Collegia medica
et Sanitatis. Bey dieſer Gelegenheit erhielten ſämmtliche
mediciniſche Mitglieder derſelben den Charakter von Me-
dicinalräthen; die pharmaceutiſchen und chirurgiſchen
Mitglieder heiſsen Aſſeſſoren. Sämmtliche Mitglieder ſind
bereits ſeit einem Jahr mit einem beſondern Gehaltebe-
gadigt.
In Dresden iſt ſeit kurzem, nach dem Muſter des
Beygangſchen Muſeums in Leipzig von den Hrn. Pinther
und Arnold ein ähnl-Inſtitut unter dieſem Namen er-
richtet worden, in welchem man alle vorzügliche deut--
ſche politiſche und gelehrte Zeitungen, die wichtigſten
Iournale, die bedeutendſten Flugſchriften, ſo wie die
gelehrten engliſchen Iournale und Zeitungen findet.
Die Anſtalt iſt zugleich mit artiſtiſchen Beſchäftigungen
verknüpft.
12 - -

----- 161 / 704 -----
• 1 NT EL L 1 G
E N zB LAT T **
d er -
ALLGEM. LITERATUR-zEITUNG
Numero 97.
- Sonnabends den 5ten Juli us 1 8 0 o.
L 1 T ER AR 1 s c H E
I. Engliſche Literatur. -
Zwey und zwanzigſte Ueberficht.
Theologie -
D. das theologiſche Studium der Engländer in den
neuern Jahren ſich in einem ſehr miſslichen Zu-
ſtande befinde, daſs wenigſtens die herrſchende Par-
they mehr zurück als vorwärts gehe, ſind Thatſachen,
die ſich faſt mit jedem Jahre mehr beſtätigen. In der
That beſchränkt ſich die kleine Zahl von Aufgeklärten
sröſstentheils auf die ſogenannten Diſſenters, die nicht
Haur in politiſcher Rückſicht als Bürger, ſondern auch
von allen Anhängern der herrſchenden Kirche als Theo-
logen, gedrängt und beſtritten werden. Gegenſtände,
die bey uns längſt aufs Reine gebracht ſind, geben in
England noch häufig Veranlaſſung zu Streitigkeiten.
Augenſcheinlich liegt der Grund hiervon in dem noch
ziemlich ſchlechten Zuſtande der Exegeſe. Was hier
wirklich Gutes, für die Aufklärung des Syſtems Wich-
siges, geleiſtet wird, rührt, wenigſtens in den neueen
Zeiten, gröſstentheils von Diſſenters her; die beſte
Überſetzung des A- Teſt., die England jetzt aufzuwei-
ſen hat, erhielt man von einem Katholiken, dem Dr.
Geddes : und in Rückſicht des neuen Teſtaments iſt
des Unitariers Gilb V akefields von den Theologen
der herrſchenden Kirche ſo oft verunglimpfte Überſe-
*zung die ſchatzbarſte. Von einem der vielen An-
griffe auf dieſe haben wir am Schluſſe der vorherge-
henden Überſicht zu ſprechen Gelegenheit gehabt:
neuere Angriffe auf Geddes thaten der Prediger Wal-
ker in einem chronologiſchen Werke, und der durch
feine Überſetzung des Jonas ſchon bekannte G. Ben-
jein. Fellow des Jeſus-College zu Cambridge, in the
Integrity and Excellence of Scripture, a vindication of
the much controverted Paſſages, Deut. VI. 2 - 5 and
XX-16, 17. etc., worin er den Sinn dieſer Stelle er-
was zu mildern ſucht, um ſie gegen Gecider zu retten.
Ein andrer neuer Verſuch, uns um die frühern Zeiten
der Exegeſe zurück zu verſetzen, von einem Fellow
der Univerſität Oxford, iſt: A Dijertation on the vi-
fion in the ſecond Chapter of Aachariah by Th. PWintle.
*-Kivingtons 1797. 8-( (i), deſſen Verf, in dieſer
N A C H R 1 C H T E N.
-
und in mehrern Stellen der Art den Logos ganz unbe-
ſtreitbar findet. Über die Stehen vom Lego im
Philo commentºrt der als Philolog beſonders zuletzt
noch durch die Beſtreitung Lechevaliers bekannter ge-
wordene Jac. Bryant in the Sentiments of Philo Judaeus
«cone. the Ao) v; or word of God together with large
Errraces frem his W7 riting compared with the Scriptu-
ves on many other particular and elſential Doctrines of
chriſtian Religion. L. Cadell u. Davies 1797. 25o S.
8. (3 fh.), und zeigt zugleich mit vielem Aufwand
von Gelehrſamkeit, daſs Philo in den Wahrheiten der
chriſtlichen Religion von den Schülern Jeſus unterrich-
tet, und von denſelben überzeugt geweſen, jedoch
nicht förmlich zum Chriftenthum übergetreten ſey.
Die dem Titel nach mit der - vorhergehenden verwandte
Schrift: an Illuſtration of the Method of explaining
the new Teſtament by the opinions of Jews and Chri-
fians conc. Chrift, by LW. LT'il fon, B. D. Fellow of
St. John's College, Cambridge. London, Rivingtons
1797. 8. (7 fh.) iſt nichts weiter als ein neuer Kampf
mit den Arianern und Socinianen, beſonders mit Prieſ-
ley. Sehr viel umfaſſend ſind eines, und zwar dem
Anſcheine nach katholiſchen, Layen, des Juriſten
Buel er, anonym erſchienene Horae biblicae 1797.
ro9 S. 8. aus der Clarendonſchen Preſſe; und L. Wright
1799. 8. (5 fh.). Sie behandeln in einzelnen Ab-
ſchnitten den gröſsten Theil derjenigen Materien, die
gewöhnlich in Einleitungen ins alte und ueue Teſta-
Mtament behandelt werden, – ein Studium, das bey
den Engländern ziemlich verwahrloſet iſt – aber
mehr nach ältern als neuern Schriftſtellern, (und wie
ſchon die Seitenzahl zeigt, nicht vollſtändig genug), ſo
daſs bey aller Gelehrſamkeit des Verf. eine ſtrenge
Kritik daran ſehr viel auszuſetzen finden würde. So
hat er richt übel Luſt, die hebräiſche Sprache zur
Urſprache der Menſchen zu erheben; bey den jüdi-
ſchen Secten werden die Eſſener und Galliläer übergan-
gen u. f. w. Mit der Geſchichte der neueſten Kritik
ift er übrigens ſehr bekannt; Griesbachs neueſte Ar-
beten werden mit gerechtem Peyfalle erwähnt. –«
Dieſe Sammlung leitet auf ein paar Unternehmungen
für die bibliſche Literatur, wovon die eine nach langer
Vorbereitung zu Stande zu kommen anfängt, die an“
(5) Es “ dere
----- 162 / 704 -----
819 :
- - - - - - -
H. -
-
Z2O
=====e
- - - dere aber noch im Werden begriffen iſt. Von der ſo
lange vorbereiteten durch annual Accounts ſo oft ange-
kündigte neuen Ausgabe der Septuaginta iſt endlich
der Anfang erſchienen: Vetus " Teſtamentun graecum
eum variis Leetionibus.
R. 3. S. aedis Chriſtian. T. I. p. 1. cont. the Bowk
ef Geneſis. Oxoniae 1798. fol. (13 ſh.). Sie iſt
ſchön gedruckt, doch nicht auf ſo gutem" Papier, und
richt ſo elegant in Rückſicht der typographiſchen An-
Lage als Kenncot's hebräiſcher Text, wozu Holmes
durch ſein Werk ein Seitenſtück liefert. Unbegreif-
lich iſt es übrigens, warum er denſelben Fehler be-
ging, den man Henncot ſo häufig vorwarf, daſs er
die benutzten Handſchriften nur den Nummern nach
angab, ohne ſie näher zu charakteriſiren, und warum
er ſo manchen im voraus gegebenen Rath verſchmähte,
z. B. die Citate der Kirchenväter wegzulaſſen u. f. w.
Pratt's bereits angekündigte Polyglottenbibel in 4. (ſ.
IB). 1797. N. 1 61.) wird nun auf den Rath vieler
Treunde des Bbelſtudiums in 8., und alſo wohlfeiler,
erſcheinen; auch ſoll der hebräiſche Text punktrt,
das Griechiſche aber ohne Accente gedruckt werden,
den Spiritus aſper und das Jota will er beybehalten.
– Mehr für Layen als für Gelehrte iſt: A Transla-
tion of the New Teſtament from the Original greek,
humbly attampted by Nathanael Sca rl et t, aſſſed by
Men of Piety and Literature, with Notes. L. Riving-
tons 1798. 8. (14, 12, 1o und 6-fh. nach Verſchie-
denheit des Papiers). Im Ganzen iſt ſie eine beträcht-
liche Verbeſſerung der bisherigen Überſetzung, doch
beſteht ſie mehr in Verbeſſerung einzelner Worte, die
den Sinn verſtändlicher machen, der hier auch nicht
durch Abtheilungen in Verſe erſchwert wird. Die An-
notations on tke four Goſpels compiled and abridged
for the uſe of Studentr. L. Payne 1799. 54o S. 8.
(14 fh.) hat ihr Verf. (Eiley, ein Geiſtlicher in York-
fiire) vorzüglich aus ätern und inländiſchen Theoo-
gen gezogen, unter denen man jedoch mehrere ſelbſt
unter den Engländern vermiſst (deutſche werden gar
nicht genannt), die er hätte zu Ratle ziehen ſollen.
The ſacred Hiſtory of the Life of J. Ch. illuftr. of the
Harmony of the four Evangeliſs, to which is added an
Inder of parallel La Jeges, but he Hev. Th. Harwood,
tate of the Univ. Colege, Oxford. L. Cadell 1798.
149 S. 12. (3 Th.) iſt ein ganz gut gerathener Verſuch.
Zwey mit Beyfall aufgenommene Arbeiten über die
Verfaſſer der Schriften des N. T. ſind folgende: An
Eſſay on the Character of the Apofiles and Evangeliſts
by the Rev. Hich. Graves, B. D., 7.1. H. J. A.,
jun. Fellow of Trir- Coll. Dublin. L. Dilly 1798.
360 S. 8. (5 ſh.), worin der Unterſchied zwiſchen
Eithuſiasmus und Inſpiration aus einander geſetzt, und
dieſen Grundſätzen zufolge die Verf. der Schriften des
N. T. von jenem freygeſprochen werden; und A Dif-
„ſertation on the Learning and Inſpiration of the Apo-
fes bu Piil. Jeffe, A. B. Chaplain to the Earl of
Glasgow. L. Robinſons 1798. 75 S. 8. (2 ſh.),
deren Verf. die Apoſtel zuerſt gegen den Vorwurf der
Unwiſſenheit in Schutz nimmt, und dann zeigt, in wel-
-
Ed. Rob. H olm es, S. J. P. -
chem Sinne ſie inkpirrt waren. Den altorthodoxee
Sinz von Inſpiration haben beide Verf. nicht; ein Um-
ſtand, der ihnen ihre Arbeit nicht wenig erleichtern
muſste. Derſelbe Verf. gab 1799 heraus: On the
Serigtures, being a View of the Truth and Importance
of the holy Scriptures and of the Unity of Deſign and
Harmony of Doctrine in the old and new Teſtamene,
intended to encourage the Study of the Scriptures in
the engliſh translations of the Bible (6 ſh.), eine
Schrift, deren Zweck er noch ſicherer erreicht haben
würde, wenn er nicht ſo viel polemiſirt und mehreres
abgekürzt hätte. – Die in dieſen Schriften behan-
delte Materie von der Inſpiration wird auch von Hich.
Am n er in die Conſiderations on the Doctrines of a
future State and the Reſurrection, as revealed or ſuppo-
fed to be ſo in the Scriptures, on the Inſpiration and Au-
thority of Scripture itſelf, on ſome Pecularities in St.
Pauls Epiſtles, on the Prophecies of Daniel, St. John etc.
to which are added ſome Strictures on the Prophecies of
Jeſaiah. L. Johnſon 1797. 312 S. 8. (5 ſh.) unter-
ſucht. Der Verf. findet es unnöthig, Inſpiration anzu-
nehmen; vom künftigen Zuſtande findet er in der
heil. Schrift wenig. Im Jeſaias ſchlägt er eine neue
Eintheilung in 2 Theile vor, deren Iſte bis zum 39ten
Cap. Jeſaias Hezekiah, der übrige aber die Rückkehr
heiſsen könnte. Daſs im Daniel vom Papſte die Rede
ſey, hält er für unwahrſcheinlich; übrigens iſt ihm
die Authenticität dieſes Buchs Ä der Offenbarung
St. Johannis ſehr verdächtig. Man ſieht hieraus, daſs
der Verf. ſich ſehr mit dem Studium der prophetiſchen
Schriften beſchäftigt hat, wie dies überhaupt in den
letztern Jahren häufig der Fall war, ſo daſs alles Übri-
ge, was wir noch zur bibliſchen Literatur anzuführen
haben, in einer fortgeſetzten Angabe ſolcher Schriften
beſteht, die ſich mit der Anwendung der bibliſchen
Prophezeihungen auf die gegenwärtigen Zeitumſtände be-
ſchäftigen. Daſs dieſe Auslegungen fich einander oft
geradezu widerſprechen, macht keinen dieſer Exegeten
irre : jeder tritt mit einer Zuverſicht auf, als ob er
ſeiner Sache ganz gewiſs wäre. So widerlegt der
Verf. der Illuſtration of Prophecy etc. (1796. 2 Vols,
843 S. 8. 14 fh.), ein groſser Freund des tauſendjäh-
rigen Reichs, die Anwendung von Flemings bekann-
ter Anwendung der vierten Schale in der Offenbarung
St. Johannis auf die franzöſiſche Revolution, und be-
zieht dagegen Cap. XI. auf dieſelbe: XVI. 13 - 16
wird durch eine militäriſche Verbindung verſchiedener
europäiſcher Könige gegen das-VWohl der Menſchen»
XIV. 9. 1 o. als eine Denunciation von ſklaviſchem
Gehorſam gegen unheilige Befehle bürgerlicher Obrig-
keit und der Hierarchie, Paulus Prophezeihung, be-
treffend den ſündigen Menſchen, und Johannis Vor-
ausſagung des Untergangs Babylons als der Sturz aller
Nationalkirchen Europens erklärt. Der ſonſt ſchon
bekannte fromme und ehrliche Bicheno findet in der
Fortſetzung ſeiner Signs of Time, betitelt: probable
Progreſs und Iſſue of the Commotions, which have agi-
tated Europe ſince the french Revolution argued from
the Aſpect of things and the writings of Prophet“ L-
- - Johnſon
----- 163 / 704 -----
dz
= - 62
Johnſon 1797. 94 8.8. (2 (h.) für England keine an-
dere Rettung mehr, als eine allgemeine nationale und
individuelle Reform, und erhebt daher ſeine Stimme,
weil die Wächter der Britten entweder ſchlafen, oder
aur auf eignen Gewinn ſehen. – Ein anderer Zei-
chendeuter, ein Mitglied der königl. Geſellſchaft der
VViſſenſchaften und der Alterthumsforſcher in London,
Edw. King, ein Mann von vieler Gelehrſamkeit, zeigt
in ſeinen Hemarks on the Signs - of the Times (L. N-
eoi 1798. 4o S. 4. 2 ſh. 6 d.), daſs die in ſeinen
Morſels of Criticism (1788. 4.) geäuſserte Vermuthung:
das Ausgieſsen der ſiebenten Schale (Off. XVI.) ſey
nahe, nun völlig erfüllt ſey. Dieſer Beweis wird um ſo
leichter, da er ſichs ohne Bedenken herausnimmt, ein
Erdbeben durch eine Revolution zu erklären, aus ei-
der Stadt einen Staat zu machen u. ſ. w. C. r9. über-
ſetzt er: „Ein groſser Staat wurde in drey Thele ge-
heilt, und die Staaten der Nationen fielen (giengen
anter)“, und deutet dann, das erſtere auf Polen,
das letztere aber auf die Niederlande. Holland, Ge-
nua, Venedig, die öſterreichiſchen Staaten in Italien
und die Schweiz. An dieſen Ed. King hat der Lord
Biſchof von Hocheſter, ſein College bey den vorge-
dachten gelehrten Geſellſchaften, critical diſquiſitions
on the eigtheenth Chapter of Jeſaiah (L. Robſon 1799.
4. 4. ſi.) gerichtet, worin viel politiſrt, und unter an-
der der Sturz des Katholicismus in Frankreich als ein
Gegenſtand der Trauer für jede chriſtliche Furche dar-
geſtellt wird, da doch mehrere andere Geiſtlichen
grade den Sturz des Papſtthums in unſern Zeiten als
ein frohes Ereigniſs für den Proteſtantismus in ihren
Predigten behandelten. In Roms Sturze findet er ganz
natürlich Babylons Fall. Hiſtory, the Interpreter
of Prophecy or a View of ſcriptural Prophecies and
dheir accompliſhment in the paſt and preſent occurrencer
of the world; with Conjectures reſp. their future com-
g'letion - by H. Kete, B. D. L. Rivingtons 1799.
3 Vol. 12. (1oſh. 6 d.) hat die Abſicht, die Chri-
ſten mit der Ausſicht zu tröſten, daſs der Anti-
chrift (die römiſche Kirche und der Muiamedanismus
nebſt dem Unglauben) geſtürzt, und alle Völker end-
Lich zur Erkenntniſs der Wahrheit kommen werden.
Der Verf. gehört gewiſſermaſsen mit zu den vielen
Apologeten des Chriſtenthums, an denen England von
jeher ſo fruchtbar war, als an Gegnern. Noch jetzt
iſt dieſer Kampf der nämliche. Wie viele Gegen-
ſchriften Th. Pa in e's Age of Reaſon veranlaſste,
iſt aus den vorhergehenden Überſichten bekannt. Wir
müſſen die Sache hier noch einmal erwähnen, weil
nach dem juriſtiſchen Ausdrucke ein novum emergens
ſtatt findet. Das groſse Aufſehen, das Paine Buch
machte, veranlaſste mehrere Geiſtliche, Williams, den
Drucker deſſelben, vor Gericht zu ziehen, und der bis-
her nur als Vertheidger der Preſsfreyheit bekannte
Erskine lieſs ſich dazu brauchen, ſein Ankläger zu
werden, wie ſich aus The Speeches of Th. Er sk in e
and S. Ku d on the Tria of Th JVliams or pub of
P•ine's Age of Reafon etc. L. Johnſon 1797. 3o S.
B- ergebt Wuliams wurde zu euj.riger Zuchthaus-
-
ſtrafe und zu 1ooo Pf. Bürgſchaft für ſein künftiges
Betragen verurtheilt. Dieſs zog E. den Unwillen ei-
nes groſsen Theils des Publicums, und von Seiten P.
eine um ſo derbere Lection zu, da er, ſelbſt nach dem
Urtheile ſachverſtändiger und unpartheyiſcher Richter,
als Apologet des Chriſtenthums ſeine Sache ſchlecht
geführt hatte: A Letter to Erskine on the proſecution
of Th. / 77. etc. by Th. Pa in e. Paris 1797. 31 S,
8. die einen Nachtrag zu ſeinem A. of R ausmachta
und folgende mit Beyfall aufgenommene Schrift veran-
laſste: Faſehood detected, being Animadverſions one
Mr. Paine's L. to E. etc. bu J. WTar ſo m. London-
1798. 33 S. 8. (6d.) Paine's Letter iſt noch eine
Nachricht von den Theophilanthropen in Paris und eine
in ihrer Verſammlung von ihm gehaltene Rede über
das Daſeyn Gottes angehängt, die 1798 in London be-
ſonders gedruckt wurde. – Unter den Vertheidi-
gungsſchriften, ohne Rückſicht auf einzelne Angriffe
neuerer Gegner des Chriſtenthums, empfehlen ſich au-
ſser einigen über ſpecielle Gegenſtände: z. B. a philoſoph.
Diſcourse on Providence addr. to the modern Philoſophers
of Gr. Britain by the Rev. Jºr. Are hard, Author of
the Eſſay on the french Nobility. L. Johnſon 1798-
35 S. 8. (1 (h.) und zwey populäre über die Auferſte-
hung Chriſti von James Do re 1797. 12. und eine
Predigt von John Hought on 1798. 8. beſonders -
Thoughts on the Novelty, the Excellence, and Evidence
of the Chriſtian Mieligion, by Jam. S im p ſo n... L.
Johnſon 1798. 93 S. 8. (I ſh.) und the Libertine and
Infidel led to Reaſon by calm expoſtulation; „a Method
recommended in a farewell Addreſs to his younger Bre-
ehern by J. D un e an, DD. London, Cadell u. Davies
1799. 8. ( 1 ſh.), in welcher man die bisherigen
Schriften des Verf. über dieſen Gegenſtand, beſonders
zum Behuf für junge Geiſtliche, umgearbeitet findet.
Die neueſten Bampton Lectures und ähnliche Predig-
ten werden wir weiter unten erwähnen. J. Faew-
cett's Summary of the Evidences of Chriſtianity. L.
Knott 1797. 12. (1 Th.) würde mehr Empfehlung Ver»-
dienen, hatte der Verf. nur weniger in Wilberforce's
Geſchmacke, d. h. in dem frömmelnden Tone, ge-
ſchrieben, den Liberfarce durch ſeine in den letzten
Überſichten charakterſirte Schrit: a practical Tiew of
the prevailing religious Suftem of profeſſed Chriſtians in
the high and middle Claſs of this Country, contra-
fed with real Chriſtianitu (1797 8 ) einführte. Wir
muſsten abermals ihren Titel anführen, weil ſie nock
ſpäterhin auf die theologiſche Literatur Einfluſs hatte."
Er fand noch mehrere Gegner und Vertheidiger. Aus
den Papieren des verſtorbenen K.-Buik leg gab ſein
Freund J. Evans an Apologu for human Nature (1797,
14o S. 12.) heraus, womit die ſehr gut geſchriebenen“
Letters to. / 7. / V. on the Doctrine of hereditaru De-
pravity by a Lauman. (L. Johnſon 1799- 172 S. 8.
(3 ſh.) übereinſtimmen. Th. Be Jºh am ſetzte in Re-
view of MTy. Viber furce's Treatiſe. L. Johnſon 1798
272 S. 8. (1 ſh.) VV. Declamationen Gründe und ſei-
nem Sectenglauben liberale Grundſätze entgegen. Rob.
Fellowes trat in a picture of chriſtian Philoſoph" (L.
Whise
----- 164 / 704 -----
823
824
A-º
White r798. 568. 8.) zugleich als PP. und Godwin's
Beſtreiter auf. Allen dieſen Gegnern antwortete VV. unfers
Wiſſens nicht, er fand andere, die ihn in Schutz nah-
men, oder auch allenfalls noch weiter giengen. So
wies G. Hutto ", Prediger zu Plumptre bey Notting-
ham und ehemals Fellow der Oxforder Univerſität,
Yokefeld in ſeinem Appeal to the Nation on the ſub-
ject of Mr. G. Wak. Letter to VW. VW. (1798. 162 S.
8.) zurecht. Der bekannte Arthur Yeung, ein er-
probter Patriot bekanntlich, der ſich als ſolcher be-
ſonders durch ſeine Darſtellung der franzöſiſchen Re-
volution als Warnung für Groſsbrittanien zeigte, gab
gewiſſermaſsen eine Fortſetzung von VV. Schrift: An
Enquiry into the ſtate of the public Mind amongſt the
lower Claſſes, and on the means, of turning it to the
WWafare of the State, in a Letee» to WV. Vilber-
force. L. Richardſon 1798. 8. (1 fh.) worin er die
Gefahr darſtellt, in welcher ſich das gemeine Velk in
Groſsbrittanien befindet, von Übelgeſinnten zur Un-
treue gegen ihr Vaterland und zum Unglauben in Rück-
ficht der Religion verführt zu werden, und dann
Mittel vorſchlägt, daſſelbe mit ſeiner Regierung zufrie-
den zu machen, das Kirchengehen zu erleichtern u. f. w.
Überhaupt wurde gegen das laue Chriſtenthum ſehr ge-
eifert und zum Theil mit Ernſt gearbeitet. Der Ca-
plan am Londner Hoſpital, Th. Scoee, durch ver-
ſchiedene Schriften, beſonders auch durch eine Ver-
theidigung der Inſpiration gegen Paine bekannt, gab
eine Schrift heraus, deren Titel allein ſchon charakte-
riſtiſch iſt: Obſervations on the Sign and Duties of
the preſent Times, with ſome accounts aſ a Society of
Clergymen in London, who have agreed to preach in ro-
tation weekly Lectures on that important ſubject, and
a Summary of theirs Yiews and Endeavours to excite a
Spirit of Prayer and of exertion to promote vital God-
lineſs at this allarmed period. L. Matthews 1799. 8.
(6d.) J. Owen ſuchte durch the Chriſtian Monitor for
the laſt Days, or a Caution to the profeſjedlu Religious
againſt the corruption of the latte» times in Dactrºne,
Diſcipline and Morals. L. Cadell 1799. 8. (4 fh.)
das Herz der lauen Chriſten zu erwärmen, und meh-
rere Predigten ähnlichen Inhalts wurden in gleicher
Abſicht gedruckt. Das Verſäumen der Kirchenbeſu-
che wurde vielfältig gerügt, und überdies fanden die
Geiſtlichen der herrſchenden Kirche Urſache, über die
Trennung vieler Engländer von derſelben zu klagen.
Ein Prediger, Charles Daubeney, der ſich ausdrücklich
• Presbyter of the Church of England nennt, ſucht
durch einen an V. Wilderforce adreſſirten Guide to
she Church in ſeveral Diſcourſes, to which are added 2
PS. 1) to thoſe Members of the Church, who ocrafo-
"ally frequent other places of public worſhip; 2) eo the
Clergy. L. Cadell 1798. 5o3 S. 8. (8 ſh.). alle Eng-
länder in die Verſammlungsorte der einzig wahren
engliſchen Kirche zuſammen zu treiben; wer es nicht
mit dieſer hält, kann nach ſeiner Überzeugung kein gu-
ter Menſch, kein guter Chriſt, kein guter Bürger ſeyn.
Über einige ſeiner Behauptungen wies ihn der Bart.
Rich. Hill in - An 4Pology for Brotherly Love etc.
mit vieler Sanftmuth zurecht. Mit nicht ganz unver-
dienter Härte aber, zum Theil mit bitterm Spott, bs-
handelten ihn die Kritiker unter den Diſſenters, deren
Parthey überhaupt nur allzu oft Veranlaſſung findet,
ſich über die Intoleranz der herrſchenden Kirche zu
beſchweren. Es iſt hier der Ort, ein paar Worte
mehr darüber zu ſagen, in ſofern die neueſte theo'o-
giſche Literatur dadurch Beyträge zur neueſten Kis-
chengeſchichte Englands liefert. Eben auch Wilber-
force hatte die Diſſenters angegriffen. Dies veranlaſste
einen der gelehrteſten unter ihnen, Joſuah Toulm in,
zu einer Vertheidigung deſſelben gegen ihn und mehrere
ähnliche Gegner: The Injuſtice of claſſing Unitarians wied
Deiſs and Infidels written with references to ſome Re-
flections from the pens of Biſh. Newton, Hurd und Hors-
ley, DD WVhite, Knor and Fuller, Mrs. Piozzi a. o. -
Sermon deliv. Jul. 5. 1797. bef. the Soc. of unit. Chri-
ſtian for promoting chriſt. Knowledge and the practice
of Virtue by the diſtribution of books; to which is pre-
fixed a Letter to VW. Wilberforce, occaſ. by ſome
Paſſage in his late Pract. View etc. Bald nach Wil-
berforce trat ſelbſt ein ehemaliger Prediger der Diſſen-
ter, D. Riverr, auf, der ſie in Obſervations on the poli-
tical Conduet of the proteſtant Diſſenters, incl. a retro-
Jpcctive View of their Hiſtory from the Time of Queen
Eliſabeth. L. Button 1798. 42 S. 8. ( 1 fh.) fehr
hart, aber nur in unbeſtimmten Ausdrücken, angriff,
dafür aber von den Diſſenters in Journalen hart mitge-
nommen wurde. Noch in demſelben Jahre beſchwer-
te ſich der Biſchof von Salisbury in einem IHirtenbriefe
an ſeine Diöces über die vermehrte Thätigkeit der Dif-
fenters und die grosse Menge ihrer Prediger in derſel-
ben. Dagegen ſchrieb Mr. WYan ſey a letter to the
Biſhop of Salisbury. worin er die Diſſenters verthei-
digte, und ihr fo oft angefochtenes Recht, ihrer Über-
zeugung zu folgen, und in die ihnen beliebigen Kº-
chen zu gehen, in Schutz nahm; dieſe Schrift hatte
Remarks on a Letter etc. by a Critic und A Rowland
for an Oliver addr. to Mr. WV. etc. by G. W. (alles
Schillings Piecen.) zur Folge; endlich ſchloſs jedoch
die Streitigkeit mit: Rights of Diſcuſſion or a Windi-
cation of Diſenters of every denomination, with a Re-
view of the controverſu orcaf. by the late pafforal Charge
of the Biſhop of Salisbury etc. by a friend to civil and
religious Liberty. L. Rickman 1799. 8. (1 ſh. 6d.)
deren Verf, aber ſeinem Thema nicht gewachſen war.
Auſser dieſem Schriftwechſel mit den proteſtantiſchen
Diſentern gab es auch mehrere mit den Katholiken.
Auſser: The Doctrines of Rome examined by Bryan Jonſon
Brom wie h, L. Pridden 1797. 8. (2 fh.) das ein
ſehr klägliches Product iſt, und verſchiedenen Predig“
ten von Daubney, V7'rangham u. a. welche den ver-
meynten Sturz des Papſtthums in unſern Tagen aus
bejauchzten, hatten ſich die Katholiken beſonders über
Rich. Churton zu beklagen, der in einer Predigt den
Vorzug der engliſchen Kirche vor der katholiſchen
auch durch den Beweis zu erhärten ſuchte, daſs die
Prediger der engliſchen Kirche in unmittelbarer Folge
von den göttlich eingeſetzten Lehrern das Chriſten-
thuns
----- 165 / 704 -----
825
Z2 $
ºhums abſtammten, der aber in a Kepy to the Rev.
R. Churton from Fr. Eure of Workworth Eſq. L.
Caplan 1798. 494 S. 8. (7 ſh.) völlig widerlegt wurde;
eine Streitigkeit übrigens, die, wenn ſie nicht mit zu
den Zeichen der Zeit gehörte, kaum eine Erwähnung
verdiente. Auſser den hier angeführten Lectionen von
Diſſenters muſsten die Lehrer der engliſchen Kirche
ſelbſt von einigen Gliedern derſelben derbe Wahrhei-
den hören. The Layman's Addreſs to the Cergy of
England etc. Bath u. London 1798. 31 S. 8. (1 ſh.)
wiederholt die Vorwürfe, daſs ſo viele Geiſtlichen
nicht auf ihren Pfarreyen wohnen, daſs ihre Subſtitu-
ten ſchlecht bezahlt werden u. ſ. w. Dagegen fehlts
nicht an andern Layen, welche ihre Geiſtlichkeit in
Schutz nehmen, und noch weniger an Geiſtlichen
ſelbſt, die ihre Sache gut zu vertheidigen wiſſen.
Eine der wichtigſten Schriften dieſer Art iſt An Eſſay
on the Revenues of the Church of England, by Morgan
Co ve, LLB. Vicar of Sithney Cornwall, wovon be-
reits 1797. 2d Ed. (L. Cadell. 390 S. 8. 5 fh.) er-
ſchien, in der nicht nur die Gerechtigkeit der Anſprü-
che der Geiſtlichen auf ihre Einkünfte bewieſen, ſon-
dern auch gezeigt wird, daſs ſie, ſo groſs ſie auch
ſcheinen, doch nicht ſehr beträchtlich ſind, in dem
Verhältniſſe zu den Tauſenden von Menſchen, deren
Subſiſtenz davon abhängt (in die 1.4o, ooo Pf. jährli-
eher Einkünfte theilen ſich unmittelbar 1,7oo Perſo-
nen), und daſs die Einkünfte, vorzüglich aber die (ſo
vieEfältig beſtrittenen) Zehnten das Publikum weder
drücken noch beeinträchtigen. Über die Zehnten
wird indeſſen immer noch ſehr geklagt, und dieſe Kla-
gen ſind noch kürzlich durch das Verfahren eines
Predigers gegen verſchiedene Quäcker vermehrt wor-
den, die wegen Nichtbezahlung von Zehnten lange im
Gefängniſs ſchmachten muſsten. Zur Kenntniſs dieſer
Religionsparthey iſt übrigens, auſser dezn, was Toul-
min in ſeiner 1797 mit dem 5. B. geendigten neuen
Auflage der Nealſchen Hiſtory of the Puritans von ih-
nen ausführlich beygebracht hat, A. Summary of the
Hifiory, Doctrine and Diſeipline ef Friends brauchbar,
wovon 1797 zu London b. Phillips die 6te Auflage
- nur 32 S. 12. (6d.) erſchien. Bey allen Sonderbar-
keiten, die man ihnen vorzuwerfen haben mag, blei-
Gen ſie doch eine ſehr reſpectable Menſchenclaſſe,
die auch bey dem unpartheyiſchen Publicum immer auf
Vertheidiger rechnen kann, wenn ſie angegriffen wird.
So machte ſich J. Vilks durch ſeine Apology for the
Miſſionary Society (L. Chapman 1799. 8. 1 ſh. 6 d.),
worin er dieſe bekannte Miſſionsanſtalt, dem Verfah-
ren der Quäcker in Amerika bey der Freymachung ih-
rer Sklaven vorzieht, in den Augen. Vieler ſehr lä-
- cherlich.
Für die feſtematiſche Theologie iſt von Seiten der
•nglifchen Kirche lange kein ſo wichtiges Werk er-
ſchienen, als die Lectures in Divinity delivered in the
Univerſity of Cambridge by John Hey, D. D. as Nor-
rijian Profeſſor. L. Rivingtons 1796 - 98. 4 Vols. 8.
(I L.) die zwar von orthodoxen Recenſenten wegen
vieler Äuſserungen getadelt wurden, bey liberaler
denkenden aber deſto mehr Keykaſ fanden. Um ſo
weniger befriedigend war für dieſe Claſſe Dr. Burk-
har de ’ s Suſtem of Divinity for säe uſe of Schools and
for inſtructing youth in the eſſential Principles and Duties
of Religion. L. Robinſons 1797. r86 S. 12. Unter
den Schriftſtellern über einzelne Glaubenslehren has
ben ſich zwey mit einem ehedemr oft beſtr ttenen Ge-
genſtande beſchäftigt, und wie ſchon der Titel zeigt.
einerley Reſultate geliefert, nämlich: An Eſſay on uni-
verfal Redemption tending to prove that the general
Senſe of Scripture favours the opinion of the final Salva-
tion of all Munkind, by the Rev. J. Brown e, A. M.
tate of Sidney Suſſex College Cambridge- L- Cadell
1798. 8. (1 ſh.) und the univerſal Reſtoration, exkibi-
ted in a ſeries of Extracts from ſome of the moſt re-
markable Authors, who have written in defenſe of that
intereſting ſubject. L. Lee u. Hurſt 1798. 19z S. 12.
(2 ſh.). Der bekannte Vic. Knox erklärt in den
Conſiderations on the Nature and Efficacy of the Lords
Supper. L. Dilly 1799. 12. (4 fh.) worin er felbſt
mehrere Biſchöfe, die nicht ſeiner Meynung ſind, als
Socinianer behandelte: das Abendmahl ſey kein Opfer,
ſondern ein Feſt bey einem Opfer. Dies giebt ihm Ge-
legenheit, gegen die Papſten in der Sprache derſelben
über die Materie zu ſprechen; alte Liturgieen und Kir-
chenväter werden reichlich zu Hülfe genommen, um
ſeine Meynang gegen alle Gegner zu rechtfertigen,
Die beiden letztern Jahre haben ein paar ſehr gute
Schriften über Paſtoral Theologie geliefert. Die Lectures on
the Nature and End of the ſacred Office and on the
Dignity, Duty, Oualifications und Charoeter of the ſa-
cred Order, by J. Smith, DD. one of the Miniſters
of Cambelton. Glasgow, Univ. Dr. u. London, bey
VWright 1798. 338 S. 8. (5 ſh.) verdienen, ſowohl
den (vielleicht hin und wieder etwas zu ſtrengen) Grund-
ſätzen, als auch dem Vortrage nach, der nur zuweilen
durch ſchottiſche Idiotismen verdunkelt wird, Empfeh-
lung. Gegen das gewöhnliche Ableſen der Predigten
und andere dgl. Unarten eifert er ſehr. Die zweyte
Paſtoral-Theologie, ebenfalls von einem Schottländer,
und zwar von einem ſchon ſonſt vortheilhaft bekann-
ten, bereits verſtorbenen, Schriftſteller, Alex. Gerard:
The Paſtoral Care, by the late A. G -- publ. by his
Son and Suceſſor, - Gilb. Gerard, DD. one of his
Maj. Chaplains in Ord. for Scotland. L. Cadell u.
Davies. 1799. 8. (1 ſh.) wird auch nach dem vorge-
dachten Werke ſeine Leſer finden. Bücher dieſer
Art ſcheinen, nach ſo manchen Berichten über die
Geiftlichen in Groſsbrittanien, dort mehr, wie ander-
wärts, wenigſtens eben ſo ſehr Bedürfniſs; das gute
Betragen der Prediger würde ſicher dazu beytragen,
manchen Beſchwerden über die Zuhörer vorzubeugen.
Übrigens werden durch die Menge von Predigten,
die Jahr aus Jahr ein in England gefammelt und einzeln
erſcheinren, die vielen Klagen über den mit Gewalt ein-
reiſsenden Indifferentismus und Unglauben etwas ver-
dächtig, und wenn ſeibſt mehrere dieſer Predigten voll
von Klagen über dieſen Fehler unſrer Zeitgenoſſen
find: ſo iſt doch zugleich der Druck derſelben ein Bo-
WS16.»
----- 166 / 704 -----
- - -m-m
- - - -
827 -
weis, daſs ſie, aufser den Zuhörern, auch ihre Lefer
finden müſſen. Nur eine kurze Uberſicht des Wich-
einſten in dieſem Fache wird hier hinreichen, dieſen
JBeweis zu führen. Von vermiſchten Sammlungen er-
- ſehenen noch 1797. von G. Jſ. Hunting for d’s
Diſcourſes or diff. ſubjects, Vol. II. (6 ſh.) von D. La-
mont ’ s Scrmons an important ſubjects, V. II. (7 ſh.)
und Sermon on different occaſions and on practical Du-
eier by Sam. H. u es. L. Cadell 331 S. 8. (5 ſh.)
1798 auſser einer neuen Auflage von Twentu - two
Seymons on various ſubjects ſelected from the PYorks
of the Rev. Jſ. Barrow, DD. (aus Karl II. Zeiten).
L. Cadell. 469 S. 8. (5 ſh.). Scrmons on practical
Subjects by the late WW. Enfield, prepared for the
preſs by Hinſelf to which are pref. Memoirs of the
„Author by J. A ik in, M, D. London, Johnſon 1 798.
3 V. 8, (1 L. 1 ſh.) deren Verf, die Leſer ſchon aus
dem Todtenregiſter (S. 648) kennen; ſie beſchäftigen
ſich mit dogmatiſchen ſowohl als moraliſchen Gegen-
ſtänden, und machen im Ganzen einen Beytrag mehr
zu den Sammlungen guter Predigten von JDiſſenters
(Kippi, Savage, Holland, Faucett u. m. a.) aus. Ser-
mons by the late D. Jardine of Bath, publ. from the
orig. Manuſcr, by J. Prior Eſtlin, 2 V. 8. (14fh.)
Sermons on varioüs Subjects by the late Benj. Joyce
Sowden, b. demſ. Verleger, 419 S. 8. (7 ſh.) ſind
ebenfalls hinterlaſſene Werke, die Empfehlung verdie-
nen. Jardine war, wie Enfield, ein Unitarier, Souden
aber gehörte zur biſchöflichen Kirche, und war Predi-
ger in Amſterdam. Daſſelbe Urtheil gilt von den Pre-
digten eines durch Gedichte bekannt gewordenen, auch
bereits verſtorbenen Gelehrten, den Sermons upon practical
fubjects by the Rev. Sm. Biſhop A. M. lute Cha-
plain to the Biſhop of Bangor and Head Maſter of
IIerchant's Taylor's School, publ. by Th. Clare. L.
Cadell, 364 S, 8, (6 ſh.) Dagegen empfehlen ſich die
Sermon on various Subjects, more particulary on chriſtian
Faith and Hope, by G, H. Glaſſe, M1. A. Hector of Ha-
znerell, Middleſer. London, Cadell u. Davies 1798. 8.
(7 fh.) nur einer Claſſe von Leſern, die einen etwas ſtarken
Glauben haben müſſen, um ſich nicht von dem Verf.
als Atheiſten verurtheilt zu ſehen. Die Diſcourſes on
various ſubjects deliv, in the engliſh Church at Hague by
4. Mae 1 a in e DD, London, b. Cadell 1798. 8.
(7 ch.) ſind, des berühmten Namens ihres Verf. unge-
achtet, nur mittelmäſsig. Noch gehören hieher: Lectu-
res on the Evidences of Chriſtianity four by the late liev.
J. Fell of Hamerton, und eight by H. Hunt er, DD.
AMiniſter of the Scotch Church, London Wall, publ. at
ehe requeſt of the Managers and Subſcribers. L. John-
ſon 1798. 400 S., 8, (6 ſh.) deren erſtere kraftvoll,
und in einem laconiſchen und ungeſchmückten Style,
Jetztere aber ſehr wort- und blumenreich ſind, Die
1797 von VW. Finch gehaltenen Bampton Lectures
ſcheinen noch nicht gedruckt; dagegen ſind bereits die
1798 gehaltenen erſchienen: Sermons pr. bef. the Uni-
verſitu of Oxford 1798. at the Lect. founded by the
Rev. J. Bampton, by Charles H. Hall, B. D. L. Ri-
ringtons 1799. 277 S. 8. (5 ſh). Sie haben diesmal
- --
bad
voezüglich den Text zum Gegenſtande: da aber die
Zeit erfüllet war u. ſ. w.. und ſind ganz gut gerathen.
Die Sermons on the following Subjects - the clerical Cha-
racter : Superſtition: Mirace, ſubmiſſion to the exiſting
Power : the love of Pleaſure; T. mperance: the tempo-
ral disavantages of Vice : Happineſs , evangelical
Righteousneſs; Jºffice to which is added a Letterte
his Sou at the Univerſity, by Rich. Graves, Rector
of Taverton and Vicar of Hilmeroden in the County of
Sommerſet, (einen durch Gedichte und Romane be-
kannten Schriftſteller) Bath, Cruttweil und L. Rivingtons
(5 ſh.) verdienen, wenn nicht uneingeſchränktes,
doch immer nicht geringes Lob; der beygefügte Brief
an ſeinen Sohn iſt eine ſchwache Rechtfertigung der
Unterſchrift der bekannten 39 Artikel; beſſer ſind
ſeine Bemerkungen über den geiſtlichen Stand in der
erſten Predigt. Eine Sammlung von Predigten, die
faſt lauter Materien aus der Paſtoral-Theologie ſehr
gut behandeln, ſind des beſonäers durch ſein Krchen-
hiſtoriſches VVerk bekannten Schottländers Th. Er s-
k in e's Diſcourſes on ſeveral occaſions. London, Dil-
ly 1798. 8. (6ſh.), die ſich gewiſſermaſsen den ob-
gedachten ſyſtematiſchen Schriften ſeiner Landsleute,
Gerard und Smith, über dieſen Theil des theologiſchen
Studiums anſchlieſsen. An die vielen einzelnen Inſtal-
lations- und Viſitationspredigten und Synodalreden, an
denen auch in den neueſten Jahren kein Mangel iſt,
wollen wir hier nur als gelegentliche Beyträge zur Pa-
ſtoral-Theologie erinnern. Die auf Koſten der Uni-
verſität Cambridge gedruckten Diſcourſes to academic
Youth, by J/'. Pearſon, B. D. Rector of Rempfion,
Nottinghamſhire und late Tutor of the Suſſex - College,
Cambridge. L. Lee und Hurſt 1798. 8. (3 ſh.) ſind
keineswegs, wie man wohl vermuthen dürfte, in nähe-
rer Beziehung auf die akademiſche oder beſonders
Theologie ſtudierende Jugend abgefaſst, ſondern be-
handeln gröſstentheils moraliſche Materien, und zwar
nicht mit der Lebhaftigkeit, die unan hier zu erwarten
berechtigt wäre. Als eine ſehr zweckmäſsige Samm-
lung von Predigten für einen einzelnen Stand werden
die Navat Sermons preached on Board his Maj. ſhip-
the Impetueux, during its Service of Breſt, to which is
added a Thanksg. Sermon for Naval Victories by Jan.
Stanier Clarke, F. R. S. Domeſtic Chaplain to the
Prince of W7'ales, Vicar of Prefon etc. L. Payne
1798. 22o S. 8. (4 ſh.) empfohlen; ſie ſind lebhaft
und etwas declamatoriſch, aber den Umſtänden ange-
meſſen. Sie erinnern an eine erſt im vorigen Jahre cr-
ſchienene vermiſchte Schrift eines andern Schiffspredi-
gers, des Dr. Alex. Du n c an, Miſcellaneous Eſſays.
naval, moral, political and divine (L. Gardiner. 8.
3 ſh.), die gröſstentheils in theologiſch - politiſchen De-
clamationen über die glänzenden Siege Groſsbrittaniens
zur See, die Unmöglichkeit eines Friedens mit Frank-
reich, die Rechtmäſsigkeit des Kriegs nach der Bibel.
die Mittel, den Muth der Matroſen und gute Ord-
nung unter ihnen durch die Religion aufrecht zu er-
halten und ähnliche Materien beſtehen. Ganz Po-
litiſch - hiſtoriſch iſt: A View of the Casſes and
Conſe-
----- 167 / 704 -----
829
839
=- --
Confequences of the american Revolution in thirteen
Diſcourſes pr. in North America between the Years
1763-75. with an hiſtorical Preface by Jonathan
B su c h er, A. M. and F. A. S., Wicar of Epſom in the
Countu of Surreu. L. Robinſons 1797. 7co S. 8.
(9 ff.) und zwar, ungeachtet der Verf, dieſe Predigten
Waſhington widmete, ganz gegen die amerikaniſche
- Revolution; ſie empfehlen blinden Gehorſam, ein The-
ma, das jetzt von engliſchen Canzeln herab ſehr häu-
fig verhandelt wird, wie ſich bereits aus der obgedach-
ten Sammlung von Graves, wo die Materie auf dem Titel
ausdrücklich erwähnt iſt, vorzüglich aber aus vielen
einzelnen Predigten ergiebt. – Auch unter dieſen
gebt es mehrere, die unſerer Aufmerkſamkeit, theils
als Proben der gegenwärtigen Denkungsart der engli-
ſchen Theologen,
werth ſind. Zu den letztern gehören vorzüglich die
Feft- und Bettags-, und die Dankpredigten in dem
gegenwärtigen Kriege. Dieſe Predigten haben bereits
mehr als einmal die Galle der Spötter erregt, und
noch immer erſcheinen Satiriker in Verſen und Proſa,
die dieſe ernſten Belehrungen zum Gegenſtande einer
mel7 oder weniger luſtigen Unterhaltung machen.
Mehr als dies würde jedoch der Umſtand in Verwun-
derung ſetzen, daſs mehr als eine wirklich gehaltene
Predigt im Druck erſchien, in welcher die Grundſätze,
auf die das Geſetz dieſer Predigten gebaut iſt, laut ge-
miſsbilligt, und ſtatt der Beweiſe der Gerechtigkeit
des gegenwärtigen Kriegs und der Ermunterungen zur
JBekämpfung der Feinde, dem Geſetze entgegen, Be-
weiſe der Ungerechtigkeit des Kriegs und Ermunte-
rungen zum Frieden und Eintracht dargelegt wer-
den – wenn nicht hier, wie in vielen andern
Fällen, die Originalſucht der Engländer und ihr noch
nicht ganz erfickter Freyheitsſinn den nöthigen Auf-
ſchluſs gäben. Das auffallendſte Beyſpiel einer Kriegs-
erklärung gegen den Krieg in den Faſt- und Bettags-
predigten, die gröſstentheils das Thema behandeln,
daſs das gegenwärtige Elend eine Strafe Gottes für die
ſündhafte Welt ſey, gab G. Burg es in Neceſſity and
Duty of enlightening human Race, 1797. 8. Andere,
Sie gleicher Meynung mit ihm find, ſprachen weniger
ſtark. Die New Years Gift to the good People of
England being a Sermon or ſomething like a Sermon,
im Defenſe of the preſent war, preached at the day of
Pub’ie Thanksgiving, by Polomophilus Brown 1798.
42 S. 8. iſt, wie ſchon der Titel vermuthen läſst, eine
Sportſchrift. Gegen eine vorhergehende Verſpottung der
Faſttagspredigten erſchien eine wirklich gehaltene Pre-
digt unter dem Titel: a View of the Nature and De-
ſign of public faſs occaſ bu Peter Pin da r": Satire
e" Fafts - Serm. pr. -- by N. Nis b et e – with addi-
*iºns- Margate, Warren u. L. Rivingtons 1798. 8.
Anäre durch den gegenwärtigen Krieg veranlaſste Pre-
digten, "ls Fahnen Reden, Ermahnungen an die Vo-
Jontaircorps u. dgl. Reden zur Verherrlichung einzel-
aer Siege, wie z. B. des Nelſonſchen, ſo wie die ir-
ländiſchen Predigten am Dankfeſte wegen Befreyung
des Landes vom Feinde u. f. w. können wir hier nur
theils wegen der Veranlaſſungen,
andeuten. Übrigens giebt es unter den vielen einzel-
nen Gelegenheitspredigten manche noch, die zur
Kenntniſs der engliſchen Verfaſſung beytragen, wie
z. B. die Predigten bey den Landgerichten, andere»
die uns an menſchenfreundliche Geſellſchaften u. ſ.w-
erinnern, wie die Predigten für die roual humane So-
ciety (1798 von Archer Thompſon, 1799 von Rich-
Harriſon) für die Aſſociation for discountenancing
Vice and promoting the Practice of Religion and Wireve
zu Dublin (1798 von Dr. Th. L. O'Beirne) u. a. m. ſo wie
auch zum Behuf der Frey - und Sonntagsſchulen, (ge“
gen welche letztere neulich ein Prediger mit Hinweis
fung auf Moſes ſtrenges Gebot der Sabbathsfeyer auf-
trat). Daſs auch Freymaurer und ähnliche Geſellſchaf-
ten in England zuweilen eigne Predigten hören, iſt
eine der vielen Eigenheiten des Landes, die allenfalls
jetzt eine Auszeichnung verdient, da Barruel und Ro-
binſon durch ihre Legenden ſo vielen Lärm erregten?
und ſo viele Leichtgläubige ſchreckten, bis es einigen
Engländern, beſonders durch Belehrungen deutſcher
Gelehrten (wie z. B. des Hrn. C. R. Böttiger), die
fie bekannt machten, gelang, ihre Landsleute wieder
zu beruhigen. Eben dies war der Fall in Nordame-
rika, wo dieſe Schreyer nicht weniger Eindruck ge-
macht hatten, und andere aufregten, bis einige Ameri.
kaner das Anſehen, das ſich einer unſerer Landsleute -
unter ihnen durch eine Geographie ihres Vaterlandes,
die er in Dcutfchland beſſer ausfertigte, als irgend
ein Amerikaner an Ort und Stelle, dazu brauchten,
durch Auszüge aus ſeinen Briefen den Ungrund aller
der aus den verdächtigſten Quellen zuſammengeſtop-
pelten Thatſachen darzuthun. -Wer übrigens über
den Alarmiſten Barruel naher unterrichtet ſeyn will,
l«ſe den in deut. MTerk. 1800. 5 St. abgedruckten
Brief aus Wien nebſt H. B. Nachſchrift S. 89-
92. Die Leichenreden auf die in den letzten
Jahren verſtorbenen Schriftſteller haben wir bereits in
dem Todtenregiſter an Ort und Stelle erwähnt.
Zum Beſchluſſe führen wir hier noch an, daſs
1798 von Sturm's Betrachtungen auf jeden Tag des
Jahrs, wovon die Engländer bereits eine vollſtändige
Überſetzung haben, ein Auszug von J. Hemet (L.
Earle u. Hemet. 448 S. 12.) und nach der vollſtändi-
gen Überſetzung von Saurin's Predigten noch eine
zweyte Auflage von des obgedachten Iiiver *'s Beau-
ties of Sa urin erſchien, und des bekannten Gre“
goire's Brief an den Groſsinquiſitor von Spanien we-
gen Abſchaffung des Inquiſitionsgerichts, der vor
zwanzig Jahren ein ganz anderes Aufſehen erregt ha“
ben würde, als jetzt, überſetzt wurde.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Der Director des königl. Pädagogiums zu Kloſter
Bergen, Hr. Gurlitt, iſt von der königl. Akademie der
Künſte und Wiſſenſchaften zu Berlin zum Ehrenmit-
gliede aufgenommen worden.
Hr.- Prof. und Bergrath Scherer in Halle, deſſen
Aufnahme zum Mitgliede der batav. Geſellſchaft zu
Haarlem
----- 168 / 704 -----
631
832
sº-
Haarlem neulich gemeldet wurde, war kurz vorher auch
zum M. tgl. der muneralogiſchen Geſellſchaft zu Jena ge-
wählt worden.
- Hr. Hofrath K. VW. Noſe zu Elberfeld iſt zum
fürſtl. orauſchen geheimen Legationsrathe und Reſi-
denten daſelbſt ernannt worden.
Der als Schriftſteller bekannte Dr. Hoche verläſst
feine Predigerſtelle zu Rödinghauſen in der Grafſchaft
Ravensberg, und geht auf die königNche Pfarre in der
Stadt Gruningen im Fürſtenthum Halberſtadt.
Hr. Subſt tut J, K. S. Kiefhaber zu Nürnberg iſt
zum Aufſeher der Will'ſchen Noriſchen Bibliothek ober-
herrlich ernannt worden.
Am 2ten Junius wurden dem Hrn. Oberſtwachtmei-
Iter, General - Staabsarzt und Profeſſor Friedrich zu
Würzburg, und dem Hrn. Major, General-Staabs-
wundarzt, Ober-Landwundarzt und Prof. Brunning-
haufen wegen ihrer ſorgfältigen Behandlung der in
dem daſigen Militairhoſpitale verpflegten k. k. Solda-
den von dem daſigen Commandanten, dem k.k- Gene-
ral von Dallaglio, goldene Medaillen mit goldenen Ket-
den angehängt. Dem daſigen Profeſſor der Rechte, Dr.
Behr, ſind die beiden Profeſſuren des Territorialſtaats-
rechts und der Staatslehre (Politik) übertragen worden.
Öffentlichen Nachrichten zufolge hat der ehema-
"lige Kriegs- und Domainenrath Zerboni in Petrikau,
der unter der vorigen preuſsiſchen Regierung auf den Fe-
ſtungen Glatz und Magdeburg gefangen ſaſs, eine Stelle
bey dem Landescollegium zu Brandenburg erhalten. Sein
Proceſs erſcheint nächſtens gedruckt. -
Der durch ſeine Verdienſte um die orientaliſche
Literatur bekannte bisherige Privatdocent zu Königs-
berg , Hr. F. Th. Rinck, iſt , nachdem er die
theologiſche Doctorwürde erlangt hat, als fünfter Pro-
feſſor der Theoogie angeſtellt worden.
Die durch Hrn. Wedag's Tod erledigte Stelle ei-
nes deutſchen Predigers der reformirten Gemeine zu
Leipzig hat Hr. J. Conr. VW. Petiſcus, bisheriger Pre-
diger in Brandenburg, erhalten.
Hr. M. Philipp Roſenmüller, der vierte Sohn des
Hrn. Dehmh, Dr. Roſenmüller in Leipzig, durch die
Uberſetzung von Reinhard's Natur und Gottesvereh-
rung. a. d. Holländ. und durch eine Sammlung Ge-
dichte als Schriftſteller bekannt, hat das durch IIrn.
John's Berufung zum Inſpectorate in Schulpforte erle-
digte Diakonat in Wiche (Sangershauſer Inſpection),
erhalten. -
Hr. M. L. A. Wille, bisheriger Diakonus in
Weiſſenfels, Verf. einer Predigtſammlung, iſt zum
Archidiaconus daſelbſt erwählt worden. Bey ſeiner
Verheyrathung mit einem Fräulein von Seebach hat er
ſich in den Adelſtand erheben laſſen.
Hr. M. J. Z. Hm. Hahn, bisheriger Sonnabends-
prediger an der Thomaskirche zu Leipzig, iſt zum
Diakonus in ſeiner Vaterſtadt. Schneeberg deſignirt
worden.
Hr. Dr. Ch. L. Kunde, bisheriger Privatcocentia
Göttingen, iſt als Archivar in Oldenburg angeſtellt
worden-
III. Preiſe.
-
Das Längenbureau zu Paris ſetzt, von der Regie-
rung autoriſirt, einen Preis von ſechstauſend Franken
für die auf eine groſse Menge von Beobachtungen ge-
gründeten beſten Mondstafeln. Die Abhandlungen
werden bis zum letzten Tage des 15ten Monats, vom
rſten Meſſidor an gerechnet, oder bis zum 1ſten Ven-
dem. des 1oten Jahrs angenommen, und der Preis
den erſten Niv. darauf zuer.annt. Die auf dem Na-
tional-Obſervatorium aufgeſtellten Inſtrumente werden
von jetzt an bis dahin Mondsbeobachtungen liefern,
die dazu dienen werden, die verlangten Tafeln zu ves
rificiren. -
Lalande,
Die Geſellſchaft zur Beförderung vaterländiſcher In-
duſtrie in Nürnberg hat kürzlich bekannt gemacht, daſs
auf die Frage:
„VVie können Arme männlichen und weiblichen
Geſchlechts, - beſonders wenn ſie Profeſſioniſten
ſind, ſolche, die durch Krieg, Verbote u. dgl. Ur-
ſachen um ihren Händverdienſt und um ihre Ar-
beit gekommen ſind, in groſsen Städten, und vor-
züglich in Nürnberg, bis zur Wiederauflebung
ihres darniederliegenden Gewerbes am leichteſten
Beſchäftigung zur Erlangung eines nothdürftigen
Unterhalts erhalten?“. -
auſser einer Piece, die den Namen einer Preisſchrift
in keiner Rückſicht verdient, nur eine Abhandlung
eingelaufen ſey, die zwar viele gute aber nicht ganz
lokale Bemerkungen enthält, und daſs ſie daher die
Frage zurücknehme; dagegen bleibt die im vorigen
Jahre ausgeſchriebene Aufgabe, ,,die Erfindung eines
vollkommenen Kochgeſchirrs betreffend, von ſolchen
Material, welches nach der Unterſuchung des ſeel.
Prof. Werner in Hinſicht auf Holzerſparniſs und Ge-
ſundheit die erfoderlichen Eigenſchaften beſitzt“ bis
zum 1ſten März 18or ausgeſetzt.
IV. Bücherverbot.
Öffentlichen Nachrichten zufolge iſt unter dem 22
April zu Riga der kaiſerliche Befehl ergangen, daſs
hinführo ſchlechterdings weder Bücher noch Muſika-
lien ins ruſſiſche Reich eingeführt werden ſollen; alle
Bücher, welche ſich an Bord der ankommenden Schif-
fe befinden, werden bis zur Rückkehr derſelben auf
dem Zellhauſe verwahrt.
----- 169 / 704 -----
is
834
NT EL L I GE NZ BLATT
- der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 98. - - - -
*
-
M it two c h sº den
9ten Julius 1 8 o o.
L 1 T E RA R 1 s c h E A nz E 1 g e N.
*
I. Neue periodiſche Schriften.
D“ allgemein anerkannten Bedürfniſſe einer, die
neueſten Fortſchritte und Entdeckungen in der
Mineralogie umfaſſenden, Zeitſchrift abzuhelfen, hat
ſich die Societät fur die geſammte Mineralogie zu Jena
entſchloſſen, eine ſolche zu veranſtalten, und Unter-
zeichneten die Redaction derſelben übertragen. Nahere
Auskunft wird nächſtens in dieſen Blättern gegeben
werden. ".
D. Johann Georg Lenz,
Profeſſor der Philoſophie und Director der
- - - mineralogiſchen Societät.
D. Alex an der Nico 1 aus Scherer,
Profeſſor der Chemie, Herzogl. S. VVeimar.
Bergrath, u. erwähnter Societät Ehrenmitglied,
-
Das 6te Stück vom Jeurnal des Luxus und der
Moden 18oo, iſt erſchienen, und hat folgenden Inhalt:
I. Ahrenleſe fürs Modenjournal aus der letzten
Büchererndte. Herder über die Kleidung. II. Paral-
lelen aus den Annalen der Mode. 1) Die Engländerin-
nen zu Paris. 2) Die Deutſche in England. III. Oſter-
Meſſe 18oo in Leipzig. IV. Die Panoramen. 1) All-
gemeine Nachrichten von ihrem Urſprunge und ihrer
Verpflanzung nach Deutſchland. 2) Über die Aus-
ſtellung des Panorama in Leipzig, 3) Über das Nau-
ſorama in Hamburg. 4) Pariſer Panorama. V. Bade-
chronik. 1) Die neuen Bäder zu Stagard in Rügen.
2) Neues Badereglement in den preuſsiſchen Staaten.
VI. Muſik. Friedr. und Pietro Pixis. Aus Weimar.
VII. Theater. 1) Leipziger Theater.
Theater. 3) Über Macbeth nach Schillers Bearbeitung:
aus Weimar. VIII. Künſte. 1) Denkmal auf den
Hn. von Erdmannsdorf, nebſt Anzeige der neueſten
Blätter der Chalcographiſchen Geſellſchaft. 2) Kleidung
der Chineſen. 3) Regeln zur Carricaturzeichnung. IX.
Modenberichte. 1) Aus England. 2) Aus F. X.
Ameublement. Ein engl. Notenträger. XI. Erklärung
der Kupfertafeln. Dieſe enthalten Taf. 16.
Büſten junger Damen, die eine mit einem Spitzen-
Voile als Turban, die andere mit einem eng. Spencer-
2) Hamburger
zwey
- - - -
1eibchen. Taf. 17. Eine junge Dame in krausver-
ſchnittenen Haaren und Kreppkleide mit einem neuen
Parmſolfacher. Taf. 18. Ein engl. Notenträger. Im
Ameublementsartikel No. X. beſchrieben, - -
F. S. privil. Induſtrie - Comptoi-
zu Weimar- -
II. Ankündigungen neuer Bücher. -
In der Rinck- und Schnuphaſe'ſchen, vorhin Rick-
ter'ſchen Buchhandlung in Altenburg und Erfurt,
ſind folgende neue Bücher erſchienen, welche
in allen ſoliden Buchhandlungen zu haben ſind . .
Amathonte, ein perſiſches Mährchen, von Anton Wall,
1799. 8. I Rthlr.
Das Lamm unter den Wölfen, ein Anhang zur Ama-
thonte. Bagatelle von demſ. Verf. 18oo. 8. 12 gr.
Adelheid und Aimar, von demſ. Verf. 18oo. gr. 8-
- - - r Rthlr. 16 gr.
Blumen,
geſammelt von Ludwig Klein. 1799 8.
I Rthlr.
Galanterien aus dem gelobten Lande. Mit einem Kupf.
von Jury. I799. 8. I Rthlr.
Romanzen und Balladen der Deutſchen, geſammelt
von C. Fr. Waitz, 2 Bände mit Kupf. von Klauber
und Hohl. 1799. 18oo. 8. Schrbp. 2 Rthlr. 16 gr.
Druckpapier. 2 Rthlr.
Mathilde von Merveld, ein Roman von K. L LYolt-
mann, 2 Theile mit Kupf von Kohl und Compoſit.
von Zelter. 1799. 8. Schreibpapier. 3 Rthlr.
Velinpapier, - 4 Rthlr.
Geſchichte Peters III., Kaiſers von Ruſsland, aus den
Papieren Montmorins. Nach der Pariſer Original-
ausgabe vom Jahre VII. 3 Bände mit Hupf. gr. 8.
2 Rthlr.
Oſtindien in IHinſicht auf Europa, von Anquetil Du-
perron. Überſetzt von Elieſer Gottl. Hüfter, 2 Theil.
med. 8. 1799. 2 Rthlr. 8 gr.
Kants Leben, eine Skizze. 1799. 8. 3 gr-
Daſſelbe auch in engl. Sprache. -
Hinterlaſſene Schriften von Montesquieu, nach ſ Tode
als ein Nachtrag zu ſ. Werken heraugegeben. Überſ.
vom Superint. Kuſter. I798. gr. 8. 1 Rehr. 6 gr.
(5) F Revi-
/
----- 170 / 704 -----
z - t -
- - - - -
-
-
335
Revidirende Kritik aller ſpeculativen Vernunft, in Ver-
bindung mit den metaphyſ. Wiſſenſchaften, von Joh.
Heinr. Abicht, un Theiles Is u. 2s Bändchen. 1799.
- 8. 2 Rthr. 16 gr.
Bibelcemmentar, zum Ifandgebrauch für Prediger,
Schullehrer und Layen, nach den jetzigen Interpre-
tationsgrundſätzen, ausgearbeitet von einer Geſell-
ſchaft von Gelehrten, 1r u. 2r Band. 1799. 18oo.
med. 8. - 4 Rthlr.
Über die Pflicht Gott in der Natur aufzuſuchen, von
Joh. Ludwig. 1799. 8. I 2 gr.
DMagazin für deutſche Bürger und Landleute, zur Be-
" -förderung wahrer Aufklärung und Wohlfahrt, von
Chr. Gottl. Steinbeck, 1s Bändchen. 1799. 8 gr.
Handbuch der Mafchinenlehre für Praktiker und aka-
demiſche Lehrer, von Karl Chr. Langsdorf, 2r
Band mit Kupf. 1799. 4. -
JPYilliam Blair, Verſuche über die veneriſche Krank-
heit und die ſie begleitende Zufälle, erläutert durch
verſchiedene Krankengeſchichten, Ir Theil 1r Verſ,
über die antiveneriſchen Wirkungen der Salpeter-
ſäure. Aus dem Engl. von D. E. A. Struve. 1799.
med. 8. I 6 gr.
John Herdmann's, Verſuch über die Urſachen und Er-
ſcheinungen des thieriſchen Lebens in Beziehung
- auf das Brownſche Syſtem. Aus dem Engliſchen mit
Anmerkungen von D. Aug. Fr. Adr. Diel. 1799.
gr. 8- 16 gr.
Literatur der deutſchen Überſetzungen der Griechen,
von Joh. Fr. Degen, 2r Band L. – Z. 1799. 8.
- 2 Rthlr.
Liebe und Untreue. Nach dem Franzöſ der Adelaide
von Varançai. 18oo. 8. I 8 gr.
Reiſe nach Troas vom Bürger Lechevalier. Nach der
2ten Ausgabe mit Anmerk. und Zuſätzen frey bearb.
vom Prof. Lenz. Mit einer Karte und Kupf. 18oo.
med. 8. Ordin. Pap. 1 Rthr. 16 gr.
Schreibpapier. - 1 Rtilr. 20 gr.
Die Verketzerer. Nach dem Lat. Joh. Jak. Zimmer-
manns. Mit einer Vorrede, einem Intelligenzblatt
und einer Erklärung von D. Joh. Jak. Stolz. 18oo.
med. 8. 20 gr.
Das rothe Buch. Ein unterhaltendes Leſebuch für Kna-
ben und Mädchen, mit Rückſicht auf das Alter der
Leſer bearbeitet, von J. Glatz, Mitarbeiter an der
Erziehungsanſtalt in Schnepfenthal , Is Bändchen
für Kinder von 7 – 9 Jahren. Mit einem Titel-
kupfer. T800. 8. 2O gr.
Bis Michaelis d. J. werden die Preſſe verlaſſen:
Das 2te Bändchen des angez. rothen Buches,
Kinder von 9 – 12 Jahren.
Das 2te Bändchen des angez. Lieder- und Fabelbuches
für Kinder.
Praktiſche Anweiſung zur Kunſt des Drehens, des
Schleifens optiſcher Gläſer und des Metallarbeitens,
für Jünglinge und Männer. Fin Anhang zu ſeiner
Gymnaſtik von GutsMuths, Mitarbeiter an der Er-
ziehungsanſtalt in Schnepfenthal. Mit vielen, in
Kupfer geſtochenen, Zeichnungen des Verf. 8,
- -
für
--------
836
Murad, von Anton Wall. Eine Fortſetzung der Ama-
thonte. 8.
Predigten über die Merkwürdigkeiten unſers Jahrhun-
derts, gehalten in der Martinskirche zu Bremen von
D. J. J Stolz. 8. . - -
Dieſe Predigten, welche ſich durch Neuheit und
Freymüthigkeit auszeichnen, werden in einzelnen Heften
erſcheinen, und der erſte dieſer Hefte dürfte folgende
Pr. enthalten: zwey Pr. über die Merkwürdigkeiten des
18ten Jahrh. überhaupt; eine über die Jeſuiten; über
Friedrich II. über den Pabſt, über Aufklärung und
Preſsfreyheit.
Die Pſalmen, - nach den jetzigen Interpretationsgrundſ.
erläutert, zum Handgebrauch in Betſtunden, von
JD. Heufr. med. 8.
Terentii Andria cura Fickenſcher.
*. -
----
Wallenſtein, ein dramatiſches Gedicht von Schiller,
2 Theile. Auf Schreibpapier 2 Rthlr. und auf
geglättetem VeMinpapier 3 Rthl. 12 gr.
iſt bey uns erſchienen, und an alle Buchhandlungen
verſandt worden.
Cottaiſche Buchhandlung
in Tübingen. -
Von der vortrefflichen kleinen Schrift:
Olbie, ou eſſai ſur les mouens de reformer les
- moeurs d'une Nation. Par J. B. Sag.
erſcheint nächſtens eine deutſche Überſetzung mit An-
merkungen.
Von: -
Prieſtley's Compariſon of the Inſtitutions of Moſes
with thoſe of the Hindoos and other ancient Nations,
iſt eine deutſche Bearbeitung unter der Preſſe, welches
zur Vermeidung aller Colliſionen hiemit angezeigt wird.
Anſpielungen, aus dem Gebiete der Zauberey.
I Rthlr.
Unter dieſem Titel liefert der Verfaſſer im Gewande
der Satire und mit einer gewiſſen frivolen Laune,
einige der angenehmſten hinreiſſenden Erzählungen des
Abbé de Voifenon, im Geiſte der Nation, für die ſie
erſcheinen und mit fatyriſchen Anſpielungen auf das
Locale, die Lächerlichkeiten und Vorurtheile unſerer
Zeit – daher ſie ſich auch ganz von den planen Über-
ſetzungen auszeichnen. - -
Schütze, (Kanzley - Secretär in Altona) äſtthetiſches
Hand- und Taſchenwörterbuch. 8. Hamburg,
Buchhandlung der Verlags-Geſellſchaft. 1829-
2 I gr.
Der ſchon durch mehrere Schriften rühmlichſt be-
kannte Verfaſſer beſchenkt hier das deutſche Publicum
mit einem der ſchätzbarſten Werke, das durch ſeine
Würde und Selbſtſtändigkeit ſowohl auf den Beyfall
der
----- 171 / 704 -----
837
838
der Kenner, als durch den häufigen treffenden Witz,
und die, meiſt aus wahren Quellen geſchöpften Anek-
äoten, auf das Intereſſe denkender Leſer Anſpruch
macht, und im eigentlichſten Verftande durch Ergözen
belehrt. - -
- “- - -
- - - - - -
Bey Heinrich Frölieh in Berlin ſind vor kurzem er-
ſchienen:
1. Aufſätze verſchiedenen Inhalts, von Lazarus Ben-
david; (enthält a) Über die Beſchränkung der Ein-
bildungskraft durch ſieh ſelbſt.
Einfluſs des Schönheitsfinnes und der Geſelligkeit auf
einander. e) Über Realismus und Idealismus. d)
Über Geld und Geldeswerth. e) Leo und Iſabelle,
f) Über den Unterricht der Juden. g) Über die
Würde des Menſchen. h) Über die Erregungs-
theorie.) 18 gr.
2) Über Nationalinduſtrie und Staatswirthſchaft nach
Adam Smith bearbeitet, - vom Hofrath Lüder, 1r
Theil. 2 Rthlr. (enthält 3 Kapitel. a) Von der
Theilung der Arbeit. b) Vom Kapital. c) Von der
Natur.)
2) Über die Urſachen des engliſchen Nationalreichthum,
von F. G. Niemeyer. 16 gr.
4) Theorie der Bewegung der VVeltkörper unſers Son-
nenſyſtems und ihrer elliptiſchen Figur nach de la
Place frey bearbeitet von J. J. A. Ide, mit einer Vor-
rede des Hn. Hofraths Käſtner. (Mit Holzſchnitten
- zwiſchen dem Texte.) 2 Rthlr.
5) - Anweiſung zur praktiſchen Bienenzucht, vom Paſtor
Friedrich. broſchirt 8 gr.
-
Da von Pase. Jos. de Mello's Inftitutiones Juris
Civilis Luſitani Lib. III., ein der portugieſiſchen
Sprache kundiger Rechtsgelehrter einen kritiſchen Aus-
zug nebſt einer hiſtoriſchen Einleitung und Anmerkun-
gen bereits unter der Feder hat: ſo wird dies hiermit
zur Vermeidung aller Colliſionen bekannt gemacht.
Neues Realſchullexicon, enthaltend die zur Erklä-
rung der alten Claſſiker mothwendigen Hülfs-
wiſſenſchaften, vornämlich Geographie, Ge-
ſchichte, Philoſophie, Alterthümer und Mytho-
logie. In Verbindung mit einigen Gelehrten
herausgegeben von C. P. Funke. Erſter Theil.
Braunſchweig, in der Schulbuchhandl. (3 Rthlr.)
Dieſes wichtige Werk tritt in die Stelle des zu
feiner Zeit nützlichen und geſchätzten, aber durch
unſere Fortſchritte in der Sprache, in der Schreibe-
kunſt und in jedem Kenntniſsfache unbrauchbar ge-
wordenen Hederichſchen Realſchullexirons und enthält,
ſo wie dieſes (nur nach beſſerer Auswahl, nur in
gröſserer Vollſtandigkeit und Genauigkeit, und in einem
unſerer Zeiten würdigen Gewande ! ), die zum Ver-
ſtändniſs der alten Muſterſchriften ſowohl, als auch
- neuerer Werke unentbehrlichen Sachkenntniſſe in Abc-
---
b) wechſelſeitiger
Ordnung. Die gelehrten Verfaſſer haben aus den beſten
Quellen und, wo es nöthig war, aus den Alten ſelbſt,
mit eben ſo vieler Treue, als prüfender Beurtheilung
geſchöpft. Der mit Recht allgemein geachtete Name
des Herausgebers und ſeine frühern-, ſehr verdienft-
lichen Schriften, leiſten hierüber ſo lange Bürgſchaft,
bis das öffentliche Urtheil darüber entſchieden haben
wird. Alle Anſtalten ſind übrigens getroffen, daſs das
ganze Werk binnen einem Jahre (nämlich der zweyte
und dritte Theil zur nächſten Oſter - Meſſe, der vierte
und letzte aber zu der darauf folgenden Michaelis-Meſſe)
erſcheineh wird. - -
- J. H. Campe.
-- =
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Neue Reiſen in Deutſchland. Dritter Theil. - Mit
2 Karten, Tabellen etc. 8. Leipzig, bey G.
Benj. Meiſsner. 1. Rthlr. 20 gr.
Die dazu gehörige zweyte Karte iſt am 5. Jun. an
alle Buchhandlungen nachgeliefert worden.
--
An Gartenfreunde-
Von dem kleinen Ideen-Magazin für Gartenlieb-
haber, oder Sammlung von Ideen, die mit wenig
Koſten auszuführen ſind, enthaltend kleine Luſt - und
Gartenhäuſer, Tempel, Einſiedeleyen, Hütten, Brük-
ken, Gartenſitze, Ruine, Portale, Monumente, Pracht-
kegel, Winzerwohnungen, VVeinberghäuſer, Verma-
hungen, Ha Has, Volieren, Thüre, Stühle, Gondeln,
Bänke, Pavillons, Brunnen - Verzierungen: beſonders
für ſolche Liebhaber beſtimmt, die ohne groſsen Auf-
wand etwas Geſchmackvolles und Neues in Ihren Gär-
ten zu beſitzen wünſchen etc. iſt das zweyte Heft mit
etlichen und fiebenzig ganz neu gezeichneten Ideen, die
ſich in dem groſsen Ideenmagazin durchaus nicht be-
finden, herausgegeben von Hn. Prof. Grohmann, er-
ſchienen. Mit 12 Kupferplatten inkl. Fal. Der Preis
iſt 2 Rthlr. und in allen Buch- und Kunſthandlungen
zu haben.
Baumgärtneriſche Buchhandl.
" ---
.. -
Um alle Colliſionen zu vermeiden mache ich hie-
durch dem Publicum bekannt, daſs nächſtens in meinem
Verlage von Rouſſeau's neuer Heloiſe eine Überſetzung
von der Hand der bekannten geiſtvollen Schriftſtellerin,
Sophie Mereau, erſcheinen wird.
Leipzig, d. 4.Jul. 1899-
Wilhelm R ein.
III. Auction.
Ankündigung eines Bücherverkaufs,
1. Am xten Sept. d. J. und den nächſtfolgenden Tagen,
ſoll die nachgelaſſene Bibliothek des verſtorbenen Hn.
Kriegsrath Heinius, beſtehend in faſt tauſend ſauber
- Elll"
----- 172 / 704 -----
s39 -
A
Z42
eingebundenen und ſehr wohf verwahrten Werken aus
der neuern deutſchen und franzöſifchen Literatur,
gröſstentheils hiſtoriſchen, geographiſchen, kammera-
liſtiſchen, genealogiſchen und ſtatiſtiſchen Inhalts,
wie auch eine beträchtliche und nach der Büfchingſchen
Geographie geordneten Sammlung von mehr als 1 1oo
Stück Landkarten und Plans in Eilf Mappen von Car-
eon, zu Geldern im Carmeliter-Kloſter ſowohl Vor-
als Nachmittags öffentlich verſteigert werden. Ein
ausführliches gedrucktes Verzeichniſs derſelben, nach
deſſen Ordnung der Verkauf vorgenommen werden
ſoll, iſt bey den Hn. Buchhändler Bredow in Weſel,
auch Hannesmann in Cleve gratis zu haben.
Um Bücherfreunden in entfernten Gegenden, auf
die Wichtigkeit dieſer Bibliothek deſto aufmerkſamer
zu machen, werden einige der vorzüglichſten VVerke
hier angeführt. - -- -
In Quarto.
Cooks, dritte Entdeckungsreiſe mit Kupf. und Karten.
Berlin -1787–88., in 2 halb Frzbden. r
Hawkesworth, Geſchichte der Seereiſen etc. mit 65
Landkarten und Kupf. Berl. 1774, in 3 marm. Frzb.
Lloyds, Geſchichte des 7 jährigen Krieges, mit Kupf.
Berl. 1783 – 94, in 5 h. Frzb. -
Hannöverſches Magazin, 9r bis 25r Jahrgang in 17
Bänden, theils Papb.theils gekf.
- - In Octavo.
Beyträge zur Völker- und Ländenkunde von Forſter
und Sprengel, 27 Theile. Leipz. 1781 – 93. geh.
Büffons allgem. Naturgeſchichte mit ſchwarzen Kupf.
Berl. 1771 – 75. 7 Theile. Deſſelben Naturgeſ.
der vierfüſsigen Thiere, mit illum. Kupf. Berl. 1772
– 95. Deſſelben Naturgeſ, der Vögel, mit illum.
Kupfern. Berlin 1792 – 95, in 49 h. Englbden.
Büſchings wöchentl. Nachrichten etc. T 5 Jahrg, Berl.
1773 – 87, in 12 Bände geheft. Deſſelben Geo-
graphie. Hamburg 1787 – 96, in 14 h. Frzb.
Encyklopädie von Krünitz. Berlin 1773 – 98. 72
Theile in ſo viel halben Frzb. -
Forſters Magazin mit Kupf und Karten. 14 Bände.
Berl.-179o – 97. geh. - - - - - -
Häberlins, deutſche Reichsgeſch. 20 Bände. Halle
1774 – 86. theils in h. Frzb. theils in Albis,
Martini's allgem. Geſch. der Natur. 11 Theile. Berlin
“ 1774–1790, in 4 h. Englb. die übrigen in Albis.
Oeuvres de Frederic II. Roide Pruſſe, deſſen Oeuvres
poſthumes, nebſt Suppl. aux Oeuvr. poſth. Berlin
1789, in 25 h. Frzb.
Schleſiſche Provinc. Blätter, 15 Jahrg. 1785 – 99. geh.
Schlözers Staatsanz. 72 Hefte, nebſt Regiſter zu den
erſten 24 und 49 bis 72 Heften.
Diejenigen Kaufluſtigen, welchen die Umſtände nicht
verſtatten der Verſteigerung ſelber beyzuwohnen, wol-
len ſich mit ihren Aufträgen in poſtfreyen Briefen zu
Geldern an die Hn. Prediger Erkenzweig und Caſſirer
Heinius, zu Duisburg an Hn. Prediger Spieſs, zu Em-
merich an Hn. Zur Nieden, zu Meurs an Hn. Rector
- -
- - - - - - - -
Krummacher, auch die Hn. Buchhändler Bontemps zu
Venlo, Bredow zu Weſel, Hannesmann zu Cleve, und
Schuller zu Creveld, (die drey letzten werden der
Auction perſönlich beywohnen) wenden, und dabey
zugleich angeben, auf welchem VVege ihnen ihrem Ver-
langen gemäſs im Fall des Zuſchlags die für den be-
ſtimmten Preis erſtandenen Bücher zugeſandt werden
ſollen. - - - .
IV. Vermiſchte Anzei gen.
den Hn. Geheimerath Meckel
zu Halle.
Schon zwey Meſſen waren wir auf die Erſcheinung
des Journals fur anatom. Variet.begierig, ohne unſere
Hoffnung befriedigen zu können. Liegt nun nicht die
Schuld an der Verlags- Handlung, die ſchon ſeit einem
Jahre das Geld für die beſtimmten Exemplare erhalten
Ergebenſe Bitte an
hat: ſo bitten wir den ſchätzbaren Hn. Verf. uns bald
in den Stand zu ſetzen, unſere Wünſche zu erfüllen.
Wien, d. 3 May 18oo.
. . . H. M.
V. Berichtigungen.
In No. 68, des Intell. Blatt der Allg. Lit. Zeit. d,
J, iſt in meinem Novitäten - Verzeichniſs von der Oſter-
Meſſe 18oo das - -
“Converſationslexicon, mit vorzüglicher Rück-
ſicht auf die gegenwärtigen Zeiten, 4n Theiles
Is Heft. " und
“ Dr. F. K, Hausmanns Beyträge zur Kenntniſs
der kurſächſiſ. Landesverſammlungen, 3r Theil."
durch ein Verſehen des Setzers als Commiſſionsartikel
angegeben wºrden. Um daher verſchiedenen Miſsver-
ſtändniſſen vorzubeugen, die dadurch entſtehen könn-
ten, finde ich für nöthig, dieſes zu berichtigen und zu
bemerken, daſs dieſe beiden Werke keine Commiſſions-
artikel, ſondern mein eigner Verlag ſind,
- F. A. Leupold,
Buchhändler in Leipzig-
- - > * - -
In dem rn Theil des bey Hn, Frölich erſchienenen
Werkes über Nationalinduſtrie und Staatswirthſchaft
muſs es S. XXII Z. 2o heiſſen, ſtatt zwiſchen Feuer -
zwiſchen Feuer und Waſſer, und S.457 Z. 6 ſtatt
wenig, nicht wenig.
In den bey Perthes in Hamburg erſchienenen -
Pfauenjedern von Soltau,
iſt folgender Druckfehler zu verbeſſern:
S. 55 z. 2 v. u. ſtatt nicht leihn lies noch leihn
Auch iſt öffters k ſtatt e und i ſtatt y geſetzt, welches
nicht nach dem Willen des Verfaſſers geſchehn iſt“
\
--“
----- 173 / 704 -----
I
EL LI GE NZ BLAT T ***
- NT -
- - - - - -
- -
-
der
ALLGEM. LITERATUR- zEITUNG
Numero OO
*
*-
I. Engliſche Literatur.
Drey und zwanzigfe Ueberſicht.
Jurisprudenz.
Geen kein Fach der Literatur herrſchen unter den Lay-
en mehr Vorurtheile, als gegen das jurtſche:
und in Rückſicht der engl. Jurisprudenz läſst ſich ſogar
mit vieler Wahrſcheinlichkeit vo: ausſetzen, daſs, da ſie
bey der unmittelbaren Anwendung mit dem rºrnſchen
Rechte wenig zu thun hat, folglich für andere Länder
eine Hauptveranlaſſung wegfällt, ſich damit bekannt zu
machen, ſelbſt Männer vom Fache ſich weniger dafür
intereſſiren. Indeſſen trifft dieſs mehr das Privatrecht,
und zwar die durch Ueberladung mit ſtatutariſchen Geſetzen
ſehr mühſelige Theorie, als das Staatsrecht, und die
Form der gerichtlichen Verhandlungen, zu deren Bekannt-
ſchaft auch Nicht-Juriſten öfters Veranlaſſung geboten
wird. Beſonders war dieſs der Fall ſeit der franzöſiſchen
Revolution, die nicht nur Gelegenheit zu Vergleichun-
gen der engliſchen Conſtitution mit der neuen franzö-
ſiſchen gab, ſondern auch, da die Gerichtsformen Frank-
reichs durch Juries, nach dem Beyſpiele der Engländer, ei-
ne weſentliche Veränderung erlitten, von neuem auf die
engl. Gerichte aufmerkſam machten, deren Bekanntſchaft
auch unausgeſetzt durch die deutſchen Nachrichten von
merkwürdigen Proceſſen in England unterhalten wird,
die ſich ihrer Natur nach eben ſo ſehr zur Pablicität eignen,
als die Parlements - Verhandlungen, ſo daſs auch der
Ausländer immer im Stande iſt, die richtige Anwendung
oder Verletzung der Conſtitution und der Geſetze bey
allen öffentlichen und Privat-Ereigniſſen zu verfolgen, um
ſo mehr, da es nicht an einer Menge von Werken fehlt,
die es ihm möglich machen, Ech von der engl. Conſti-
tution und den übrigen Geſetzen genau zu unterrichten.
In England febſt wird auf dieſen Zweck unausgeſetzt
hingearbeitet. Neben neuen Auflagen von Blackſtone und
Auszügen aus dieſem Werke erſcheinen hiug Schrif-
ten wie fogende: an intereſting and impartial / ew of
the prctical berft ad advantage of the Law and
Conſtitution of Ergladbu P. B. Cr of of Lincoil-s Snn.
L. Brooke 17,7 235 S. 8 (4 ſ..) deren Titel ein Seſlob
enthält, das die Kritik ſeiwerlich ganz beſtätigen, dürfte.
S on n abends den 12" Julius 1 Z oo.
L 1 T E R an Is C H E NACH R 1 C H T EN.
Andere Schriften ähnlichen Inhalts gehören mehr in
die Politik als heher, wo wir uns ausſchlieſslich an das
Poſitive halten müſſen, um ſo mehr, da es in den letz-
tern Jahren an juriſtiſchen Büchern weniger als jemals
fehlte, und neben den vielen Auflagen älterer geſchätzter
Werke ſo viel Neues erſchen, daſs die Reviewers ſehr
über unnöthige Vervielftigung der Law-Books klagten.
Dieſe ſteigt indeſſen in dem Verhältniſſe, in welchem ſich
die Sammlung der Statuten vergröſsert, die von Zeit und
Zeit in ſtarken Fortſetzungen erſcheinen, (die Statutes at
large from the 35th. to the 38th. Year of the Reign of
King Georg III. incl 1798 machen bereits den 13 Quart-
band ( 1020 S.) von Runnington's und den 17. von Ruff-
head's Edition der Statuten aus) und in der That macht
dieſe Vermehrung der Statuten, nebſt den Entſcheidun-
gen ſchwieriger Fälle in den Gerichten neue ſyſtemati-
ſche Bearbeitungen des Ganzen oder einzelner Theile
immer dringender, um einen Wegweiſer durch das Laby-
rinth der Widerſprüche der Geſetzgeber und der Richterbey
der IIaird zu haben. Hier hilft das ſyſtematiſche Stu-
dium des Rechts nach römiſchen Grundſätzen, wozu der
Prof. Arth. Brown e zu Dublin in a compendious View
of the civil Law, being the ſubſtance of a courſe of Lec-
tures etc. Dublin, b. Mercier u. L. b. Butterworth
V. 1. 1798, 418 S. 8. einen ſehr guten Leitfaden gab,
nicht viel, weil dies Recht nur in dem Nothfalle gilt,
wenn die Statuten nicht ausreichen, und keine Urtheils-
ſprüche zur Entſcheidung angeführt werden können,
welches denn doch nur ſelten vorkommt. Deſto nützli-
cher ſind für alle Fälle Bearbeitungen der Statuten nach
einzelnen Materien, und in der That laſſen es die eng-
liſchen Juriſten an Werken dieſer Art nicht fehlen. Das
Staatsrecht ſowohl als das Privatrecht werden, mit Zu-
ziehung derſelben, fleiſsig bearbeitet. Das erſtere hat
indeſſen natürlich, bey ſeiner Verbindung mit der Poli-
tik und Statiſtik, für Ausländer ſowohl als für die Eng-
länder ſelbſt, weit mehr Intereſſe. Beſonders war von
jeher und ſt noch jetzt eine Paraments - Reform, vor-
züglich nach den Staatsproceſſen der letztern Jahren ge-
gen verſchiedene Revolutionare, welche dieſe Reform
zum Vorwande ihrer Fntwürfe brauchten, ein Gegen-
ſtand der allgemeinen Aufmerkſamkeit. Man kann es
als bekannt vorausſetzen, wie oft im Parlemente ſelbſt
(5) G und
----- 174 / 704 -----
ZZ - - - - - - 844
und in Sehriften auf eine Parlements - Veränderung an-
getragen worden iſt, und wie oft man die Ungleichheit
der Repräſentation in hellem Lichte dargeſtellt hat. So
Hänge indeſſen keine erfolgt – und jetzt iſt nicht daran
zu denken - lieſet man mit ſntereſſe Schriften über die
beſtehenden Wahlrechte der Städte und Flecken. Da-
her wurde auch Sam: Haywood's Digeſt of ſo much
of the Law reſp.. Borough Elections as concerns Cities and
Boroughs in general, their fiepreſentation and returning
Officers etc. L. Johnfon: 1797 454 S. 8 (3 ſh. 6. d) mit
Beyfalle aufgenommen: eben deshalb konnte ſelbſt G.-
Roots mit ehe Charters of the Town of Kingston on Ta-
mes transl. into Engliſh with occaſional Notes L. Cadell
1797 27a S. 8 (o ſh: 6. d.) auf Leſer rechnen, da er
hier ein Beyſpiel aufſtellte, daſs ein Ort auf das ſonſt
ſo ſehr beneidete Recht, einen Repräſentanten ins Par-
lament zu ſenden, als auf eine läſtige Bürde. Verzicht
leiſtete. Schriften über beſtrittene Parlamentswahlenge-
hören unter die viel geleſenen. Die letzte betraf die
VYahlſtreitigkeit Tierney's u. Thelluſion in Southwark,
wovon Clifford einen Report (L. Debrett. 1797 42o S. 8)
lieferte. Auch gab das Verfahren mehrerer Oppoſitioni-
ften in den letztern Jahren, das Parlement zu verlaſſen,
Gelegenheit zu einigen juriſtiſch - politiſchen Schriften,
worunter ſich beſonders die zum Vortheile derſelben ge-
ſchriebene: The Seceſſion from Parliament vindicated,
by the Rev: Cp. Wyvill, late Chairman of the Aſſocia-
tion of the County of York. York. 1799 8 auszeichnete.
Von den obenerwähnten Staatsproceſſen werden wir wei-
der unten bey dem praktiſchen Theile zu ſprechen. Gele-
genheit haben, der auch: einen beſondern Fall aus dem
Völkerrecht enthält. Hier haben wir zur Theorie des
Natur-und Völkerrechts noch die Bemerkung beyzufügen,
daſs dies Fach kürzlich in London einen neuen Lehrer
gefunden hat, von den man ſich viel verſprechen darf.
Der durch ſeine Vindiciae gallicae bekannte James Mac-
k in to / h Eſq. of Lincollns Inn, Barrifter at Law hat
nämlich in a Diſcourſe on the Study ºf the Law of Natu-
re and Nations etc. L. Cadell 1799 8 (2 fh 6 d.) Vor-
leſungen darüber angekündigt, in welchen auſſer allge-
meinen Begriffen von der Geſetzgebung überhaupt, be-
ſonders die neuen Grundſätze des Völkerrechts und die
Proceduren der verſchiedenen europäiſchen Gerichtshöfe
erörtert werden ſollten.
Aus dem Privatrechte wird die wichtige Fehre von
Verträgen bald vollſtändig, bald theilweiſe bearbeitet.
Von F. Coningebu's Jones's (of Gray's Inn) nützlichen
Attorneys rew locket Lock and Corveyoncer, Aſifiant
erſchien 2d Ei. with nangmaterial corrections, alte-
rations and addition L. Brooke 17937oo S. 12 (1oſh. 6 d.)
J. Rigge theilte obſervations on the Statuter for
regifering Deeds I. Butterworth 1798 190 S. 8 mit; von
S. Bayle u'r Sunnaru of the Law ºf Bills, Caſh Bills
and prom foru Notes erſchien 1797 eine zweyte Auflage;
ein neues brauchbares Werk dieſer Art iſt: a Treutiſe
on the Laws of Bill of Ecchange, Checks on I}unkers, r2-
mißoru Nºt« , Fanker: Caſh Aote and Bank Notes by Jef.
Ch it ºu, F. ſq. of the Middle Temple. L. Brooke 1799-
3oo S. 8 (6 fh.) Fr. Flow den lieferte einen brauchba-
ren Treatiſe upon the Law ºf Uſury and Annuities E-
derſelben Manier geſchrieben iſt; und Ed. Coke / Yil-
* - -
Butterworth 1797 590 S. 2 (9 h.) worin er nicht nur als
Juriſt, ſondern auch als Hiſtoriker und Politiker in ei-
nen vortheilhaften Licht erſcheint, ſo wie Ord's“ Eſſay
on the Law of Uſur r797 190 S., 8 (5 ſh.O ziemlich in
mº o t, (of Gr au's 1»n) a ſuccinct View of the Law of
MortgagesL.Clarke 1798 2:o S.8 (5 ſh.), einen jugendlichen
Verſuch, durch den er ſeinen Vorgänger Powl nicht
entbehrlich machte; des bekannten bengaliſchen Richters,
VV. / one s's Eſau on the Law ºf Bailments gab J. Batman-
" o of Lincoln' Jnn. Eſq: Barrifier at Law in einer 2ten
Auflage mit vielen Anmerkungen. L.- Dilly 1798 220 S. 3
(5 ſh) heraus. Das aus den öffentlichen Blättern be-
kannte Teſtament des Banquier. Theluſion veranlaſste
den berühmten Genfer in London, J. L. de Lolm e.
den Verf. des auch in England nach Verdienſt geſchätz-
ten claſſiſchen VVerks über die engliſche Conſtitution.
und Theluſſon's Landsmann, zu general obſervation on
the power ºf Individuulr, to preferibe by teſtamentary
diſpoſitions - the particular future Uſes to be made ºf their
prºperty, L. Richardſon 1798 37 S. 4 ( ſh.) worin er
die Geſetzwidrigkeit dieſes teſtamentariſchen Verfahrens
zeigt. Sac Bary Bird's populäre Schrift: the Lawr
reſp. FT'ills, Teſtaments and Codicil wurde, ungeachtet
ſie eben nicht viel werth iſt, 1799 zum drittenmale auf-
gelegt; ſo wie ſeine auf gleiche Weiſe bearbeiteten Laws
reſpecting pariſh Mlatters 1799 in euer 2ten Auflage er-
ſchienen. Mr. B. verſteht die Runſt, durch ſehr aus-
führliche Titel zu täuſchen, beſſer, als viele andere ſei-
ne Zunftgenoſſen. – R6b. Sa un d er s's obſervations on
ths preſent ſiate and influence of the Poor Lauer. L. Se-
well. 1799 190 S. 8 (3 ſh. 6d.), die gröſstentheils mehr
in die Politik als hieher gehören, verdienen die Auf-
merkſamkeit derer, die auf die Verbeſſerung der Armen-
gefetze Einſluſs haben. – Von l4V. Cook e's Bankrupt
Lawr erſchien einen 4th. Ed. incl. the Cſes to the End
of Trinity Term 1797. L. Brooke 1797 2 V. 8 (4ſh-D
Ein für das literariſche Publicum nicht der Bearbeitung,
wohl aber des Gegenſtandes wegen, wichtige Schrift
iſt: an HJay ºn literary Property, containing a Com-
mentary on the Statute of Oueen Anne (8 Q. An. Ch. 19.)
and avimadverſionſ on that Staeute by the Rev. Dr.
Truster, with a dedicatory Preface - the Lºrd Chan-
celor. L. Shepperſon 1798 5o S. 8 ( fh- 6 d.) Die eng-
iiſchen Schriftsteller genieſsen nach dieſen Statute das
Vorrecht, daſs in England ſelbſt (Schottland und Irland
laſsen ſich dadurch nicht binden) ihre Schriften nicht nach-
gedruckt werden dürfen; doch war wegen der Schaden-
klage in gewiſser Rückſicht nºch Streit; 1798 wurde indeſ-
ſen in der Kingsbench entſchieden, daſs ein Schriftſtel-
ler, deſſen Werk vor Verlauf von 28 Jahren nach der
erſten Erſcheinung nachgedruckt wird, eine Schaden-
lage anſteien dürfe, wenn er auch ſein VVerk nicht in
Stationers IIal hitte eintragen laſſen, und es ohne ſeinen
Namen erſchienen wäre; das Eintragen in Statiº"er*
Hat iſt blos dazu erfoderlich, eine peinliche Klage an-
zuſtellen. Ein anderer für die Literatur wichtiger Ge-
genſtand wurde durch den Proceſs über eine Schrift von
Waketed gegen den B ſehof von Landaff rege, und ver-
anlaſste G. Dh er, B. A. zu an Addreſs to the -;
----- 175 / 704 -----
345
S46
=
of Great Britai on the Doetrius of Libels and the Of-
ſee of Jurors 1799 12o S. 8. (2 ſh. 6 d.) die ſich durch
vernünftige Grundſätze empfiehlr, aber nichts Neues über
dieſe in unſern Zeiten ſo häufig bearbeitete Materie bey-
bringt. – Die Commentaries on the Law of Scotlund reſp.
shs deſcription «nd puniſhment of Crimes bur D. H »me,
Eſq. Advoc., Prof. of the Law of Scotland in the Uni-
verſity of Edinburgh. Edinburgh u. London, Bell und
Robinſons 1797 2 Vols 117o S. 4 C2 L. 2 fh.) iſt ein ſehr
ſchätzbares Werk auch für die Juriſten in England; ſo
wie a treatife on the Laur of Homicide and of Larceny at
Common by Rich. Be vill of tho Gnner Temple, Eſq.
Barriſter ao Law. L. Clarke, 17998 ebenfalls ein ſehr le-
ſenwürdiges Buch iſt.
Für die praktiſche Jurisprudenz hat J. Went-
wort h Eſq. of the Inner Temple, Barr. at Law ein groſ-
ſes lexicographiſches Werk angefangen: a complete Sy-
- Atem of Pleadag, deſſen 1797 erſchienener 1ter Th. auf
64e S. nur Abatement - Account – Aſsumpfit enthält. Die-
fe Weitläuftigkeit erklärt ſich aus der obgedachten Sta-
suten Menge, den vielen Schriften über die Praxis
einzelner Gerichtshöfe und den Sammlungen ihrer Ent-
ſcheidungen. Noch immer wird die Praxis dieſer verſchie-
denen Tribunale fleiſsig bearbeitet; doch werden auch
hier mehr die ältern Schriften wieder aufgelegt, als neue
herausgegeben. Von J. Im p -y's new Inſtructor cle4ca-
lis ſt..ting the Authority. Gurisd. and modern Practice of
eize Court of Kings Bench erſchien 1796 die 6te und von
G- C von pt on's Practice of the Court of Kings Bench
and common Plea: 1793 die 2te von Baker G. Sell on,
Serjeant at Law beſorgt, der ſelbſt Verf. eines VVerks
dieſer Art iſt; von P7' Tidd's, Hfq. of the Jnner Tem-
ple, Practice of the Court of Kings /ench in perſonal
Actions eine 2te ſehr verb. und verm. Aufl., alie 3 bey dem
Buchh. Butterworth, 8. Bey VVerken dieſer Art wird natür-
lich ſehr auf die lieports der Gerichtshöfe Rückſicht ge-
nommen, die theils in beſondern, theils in vermiſchten,
Sammlungen erſcheinen. So hat man : Modern Pieports-
or ſelect Caſes a judged in the Cure of Kingsbench, Chan-
cery, Commen. Pleas and Exche quer from the Reſtoration
of Charles II. to the 28 Year of Georg III, 5 h. Ed. corr-
with the addit. of marginal Heferences and Notes and 381
eaſes by Th. Lea c h. L. Robinſons gr. 8 die 17,6 mit
den 12 B. beendigt wurde. 1798 fieng Th. / alter Til -
li am s, Eſq. of the jnx r Temple , Barr. at Law, ein
ziemlich überflüſsiges Abridgment of Caſes argued and
determined in the Court of Law during the Reign of his
preſene Maj. an, deren 1 B. 95o S. 5 ſh. koſtet. Nach
St. Blakſ one's Reports of Caſe argued in the Courts
of Lommon Pleas and Exchequer Chamber, deren 2ter Th,
1796 65o S. Fol. (2 L 2 ſh.) noch den Ililary Term 1796
in ſich faſst, traten J. Bh, B o ſo n quet «f Lincolnr
Inn und Cp. Pull er, of Inner Temple unit einer Fort-
fetzung in gleichem Formate auf, wovon der 4te Theil
noch d J. 1-98 in ſich ſchloſs. – Die Reports of Ca-
Je: »p tºd and determined in the Court of Kingsbench
von den beiden Barrijer at Law, K. Durn ford und
Ed. Hyde Fa . I. Butterworth, ebenfalls in Fol.
gieng der .te Theil – bis auf denſelben Termin.
Auch beſorgten ſie eine neue Auflage ihrer Tarm fis-
ports in the Couves of Kings bench, wozu J. E. Tom-
lin s, of the Jnner Temple, Barr. at Low und Herausg.
eines Law Dictionary einen digefed Index. L. Rutter-
worth 1799 300 S. 8 (12 ſ.) herausgab. – Die Samm-
lung der Report of Coſer – in the Gourt of Exchequer
beſorgte Alex. Anf ruth er 1796 u-f. J. gr.-8. Auch
hat Mr. Hutton Word eine Collection of Deerser by
the C. of Exchequer in Tithe Caſes from the uſirpation
to the preſent Time. L. Robinſon, Vol. I. 1798 62o S. (1s
fir.) angefangen, die bey den gegenwärtigen Streitigkeiten
über die Zehnten ein ſehr willkommenes Buch ſeyn muſs-
te. – IIieher müſſen auch noch die vermiſchten Samm-
lungen der engliſchen Juriſten gerechnet werden, die,
der Ifauptſache nach, aus Gutachten beſtehen, wie z.
B. K. Fearne's poſth. Vorks. L. Butterworth 1797 5oo
S. 8 (12 fh.) u. Fr. Hargrave's jurid. argument and
Collections. L. Robinſons V. II. 1799 435 S. 4 (1L. 5ſh.)
Daſs in allen dieſen Sammlungen viel Intereſſantes
vorkomme, werden die Leſer ſchon nach dem vermu-
then, was ihnen z. B. aus Archenholzen's Annalen von
engliſchen Proceſſen bekannt iſt; eine genauere Angabe
ihres Inhalts würde aber hier zu weit führen, und über-
dieſs werden wir Gelegenheit haben, einige einzaine
Proceſſe zu erwähnen, weil fie beſondere Sciariften ver-
anlaſsten. Eine Gattung derſelben, die ſonſt zu den Sel-
tenheiten gehörte, IIochverrath-proceſse, wurden ſehr
gewöhnlich; ſelbſt Libelliſten wurden ſehr leicht zu
Hochverräthern. Da dieſe Proceſſe auch Veranlaſſung
gaben, daſs man die Rechte der Juries, dieſer bey
neuern Nationen bis zur franzöſiſchen Revolution den
Engländern eigenen Rechtswohlthat, zu kränken ver-
ſuchte: ſo wurde deſs Intereſſe noch merklich erhöht;
und ſelbſt jetzt veranlaſste daſſelbe immer noch neue
Schriften oder neue Auflagen älterer, wie z. B. The Se-
curity of Engliſhmen - Liver, or th- Truſt, Power and
Duty of the Grand Juries of England explained according
to the fundamental of the e«gliſh Government and
the Peclaration of the Jame made in the Parliament by
many ſtatutes - firſt. publ. in the Y. 1681 ; to whirh in pre-
fred a Sketch of the Hiſtory of Juries by a Barriſter. L.
Weſt 1798 2o S. 3 (2 ſh. 6 d.) eine wahrſcheinlich von
Lord Somers herrührende, wenigſtens in deſſen 17.15 u.
1766 erſchienenen Tracts abgedruckte Schrift, die auch
in dieſer neuen Auſlage Beyfall fand. Noch beſtehen in-
deſſen die Rechte der Juries in ihrer Kraft, und wenn
Staatsverbrecher als ſolche verurtheilt werden: ſo iſt das
nicht die Folge der Einſchränkung dieſer Rechtswohl-
that, ſondern der neuen ſtrengen Parlamentsgeſetze.-
Nach einer neuen Parlementsacte über Staatsverbrechen
war der erſte und vorzüglichſte Proceſs dieſer Art der
ſchon aus öffentlichen Blittern bekannte gegen O'Coigley
u. a. den der bekannte Shorthand Schreiber Joſeph Gur-
ney drucken lieſs: The Trial of Sames O'Coigley, other-
weiſe called James Quigley, otherwiſe called James J.
Fivry, Arthur O'Cºnnor, Eſq. J. Birns, J. Allen and
Jeremiah Leary for high Treofon, urder a ſpecial Com-
miſion at Maidſtone in Kent, May 21; 22 1798 (54o S.
8) nach welchem nur erſterer ſchuldig befunden wurde,
und auch die Unſchuld dieſes ſuchte ein gewiſſer J. Fen-
wick, aber erſt nach der Hinrichtung des Verurtheil-
lºſ.
----- 176 / 704 -----
847
sº
- -
ten zu retten in : Obſervations an the Trial of James Coig-
keufer L1. Tr. t get er with an account of his Death etc.
1798 160 S. 8 (3 ſh) Der in dieſen Proceſs verwickelte,
a er losgeſprochene, O'Connor veranlaſste noch mehrere
Schriften. Sein Bruder war ſein Verräther geweſen;
diefs zeigte er in Letter to Earl Camden, die in öffentl.
Blättern und dann auch einzeln b. Johnſon gedruckt er-
ſchienen; der Umſtand aber, daſs Fox, Sheridan u. a.
günftige Zeugniſſe für ihn abgelegt hatten, erzeugte von
Seiten derer, die O' C. doch für ftrafbar hielten (und in
der That ſprach ſpäterhin vieles gegen ihn) a Letter to
– Fox ; ſh-wing how apearancet m y deceived and friend-
fhip be abuſed. L. VWright. 8 (6 d.) und Evidence to
Chºracter or the innocent Impofture, being a Portrait of
a Treator (O'Connor) by his friends (Fox u. a ) and by
Hºnſelf, b. Ebend. 8 (3d.) die ganz darauf berechnet
ſind, die Gppoſitionsparthey bey John Bull verdächtig zu
machen. Zugleich erſchienen auch bey demſelben Verle-
ger, (bey dem gewöhnlich dergleichen Anti- Oppoſitions
Pamphets herauskommen): Letter of the Ghoſt of Al-
fred, addr to – Th. Erskine and to – Fox on the occa-
ſon of the State -Trials at the cloſe of the Y. 1794 and
ehe Beginning of the Y. 1795. (1798 8 2 ſh. 6 d.) die
gleiche Tendenz haben, und unter andern beweiſen ſol-
len, daſs, ungeachtet die 1794 des Hochverraths ange-
klagten Perſonen losgeſprochen wurden, doch eiñ verrä-
theriſcher Plan exiſtirte. Wie wichtig übrigens dem Vf,
ſeine Abſicht ſchien, Männer, wie E. u. F. zu ſtürzen,
ſieht man ſchon daraus, daſs er deſshalb Alfred's Geiſt
auferwecken zu müſſen glaubte. Die anderweitigen Pro-
ceſſe dieſer Art, die für die Literatur minder fruchtbar
waren, als z. B. der Proceſs der Gebrüder Sheares in
IDublin, müſſen wir hier als durch die öffentl. Blätter
bekannt vorausſetzen - Auſſer dieſen Staatsproceſſen
würden wir hier neben: Trial of G. Smith, Bookſeier
in the C. of Kingsbruch Dec. 6 1796 for ſelling CI PWork
- titled: a Summary of the Dut es of Citizenſhip. L.
Smith 1797 8 C1 ſh.) ein Actenſtück, das zum Beſten
der Gattin und der Kinder des auf 2 Jahre ins Zucht-
haus verurtheilten Buchhändlers gedruckt wurde, noch
von zwey Preſsfreyheitsproceſſen zu ſprechen haben,
wenn ſie nicht, wegen des genauen Zuſammenhangs mit
den Schriften, die ſie veranlaſsten, in andere Fächer ge-
hörten; nämlich von dem Proceſſe gegen den Verleger
von Paine's Age of Reaſon (ſ. Theologie S. 821) und
gegen den Verleger von Makefield': Pamphlet gegen
Watſon's weiter unten anzuführende Addreſs to the peo-
ple of Great Britain. (Daſs auch in Nordamerika jetzt
dergleichen Proceſſe ſtatt finden, zeigt unter andern ein
Pamphlet des berüchtigten Peter Porcupine oder PI'. Cob-
bet, der wegen eines Angriffs, den er in ſeiner Zeitung
auf den König von Spanien und deſſen Miniſter in
Nordamerika gethan hatte, gerichtlich verfolgt wurde.
Wie ungicklich er aber in ſeinem Pamphlet: the repu-
blican Judge etc. with an addreſs to the People of Eng-
land. L. Wright 1798 96 S. 8 (2 fh.) mit ſeinen Verglei-
ohungen der nordamerikaniſchen und engliſchen Preſsfroy-
heit ſey, welche letztere, ihm zufoge, noch durch ein unver-
das zur Publicität gediehene,
letzliches Palladium geſchützt wird, lehrt, auſſer den
neueſten Preſsfreyheitsproceſſen in England, auch die Ver-
gleichung des Verfahrens gegen ihn, das weit gelinder
war, als es in England in dergleichen Angelegenheiten
gewöhnlich iſt.) In den beiden Proceſſen gegen Pains
und V7 akfeld kamen die Geiſtlichen der hohen Kir-
ce etwas ins Gedränge; doch lange nicht ſo, als durch
ſchon oben beyläufig er-
wahnte, Verfahren eines Geiſtlichen gegen einige Quäker,
welche ihm den Zehnten verweigerten, und deshalb ins
Gefingniſs wandern muſsten. Dieſs geſchah bereits 17,6
und veranlaſste 17'. WTilſon zu trictures on the conduct
of the Rev. G. Mark h a m, Vicar vf Carltºn in York-
ſhire, etc. L. Owen. 1796 53 S. 8 (2 ſh. 6 d.) M. ver-
theidigte ſich in einem Pamphlet betitelt: Truth for See-
kers or a fair and full Statement of the facts, which ga-
ve riſe to ths Impriſonment of the Ouakers nºw in York
Caſtle. L. Jordan 1797 8 (6d) worin er ſich aufs beſte
entſchuldigt. Die Quicker gaben aber eine Defenſe of
the Priſoners in Y. C. und, da dagegen von Yi Yore
Truth etc. erſchien, noch the Priſoner D-fe je Jppºrted.
(L. Phillips 1797 1793) heraus, die letztere, nachdem
ſie als Inſolventen der Gefangenſchaft entledigt waren,
durch die ſie natürlich weit mehr verloren, als wenn ſie
der Zehnten bezahlt hätten, ſo wie dagegen Mr. 4. ſehr
viel an ſeiner Achtung litt, und zuletzt noch durch e-
ne Schrift: The Right ef Proteſtans aſerted and cleri-
cal Jncroachments detected. L. Lane 1798 8 etc. für ſei-
ne Härte gegen die Quäker büſsen muſste. Unter den
übrigen Proceſſen zeichnen ſich noch immer die vielen
Eheſtands- und Ehebruchs - Proceſſe aus; da aber de-
ren ſo viele ſind, – wie denn ein Moraliſt in England
neulich berechnete, daſs ſie ſich ſeit 176o in dem Ver-
hältniſſe von 16 zu 6e vermehrt haben: ſo verlieren ſie
nach und nach von ihrem Intereſſe. – Der wichtigſte
Proceſs in Rückſicht des Auslandes war die bekannte
Verurtheilung der ſchwediſchen Convoy, der unter dem
Titel: a lispºrt of the judgement ºf the high Court of
Admirality on the ſwediſh Convoy, pronounced by the
R. H. /7 ill. Scott 11 June 1799 by Ch. Robin fen. L-
Butterworth 1799 8 (rſh. 6 d.) gedruckt und nachher in
Archenholzens Minerva überſetzt erſchien.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Kürzlich iſt in St asburg eine Ackerbau-Geſellſchaft
errichtet worden, die bereits aus einigen 40 Mitgliedern
beſteht, worunter viele Gutsbeſitzer und Männer von theo-
retiſchen und praktiſchen Kenntniſſen ſich befinden. Präſi-
dent iſt der Prof. Spielman, Secretär der B. Kampmann.
Das Ackerbau- Collegium in London hat kürzlich be-
kannt gemacht, dafs es ſeinen Secretär Cden bekannten Ar-
thur Young) auf eine Reife durch England ſende, um
alle ungebaut liegenden Landſtrecken in Augenſchein zu
nehmen, über die beſten Mittel zur Urbarmachung der-
ſelben Bericht zu erſtatten urd mit den geſchickteſten
Oekononen jeder Gegend darüber zu conferiren-,
VF
----- 177 / 704 -----
849
85o
1 N T ELLI GENZ BLATT
d er
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUNG
Numero. I00.
L I T ER A R I SC H E A N ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
W„ der:
Monatlichen Correſpondenz zur Beförderung der
Erd- und Himmelskunde, herausgegeben von Fr.
von Zach, H. S. Obr ſtwachtmeiſter und Director
der Sternwarte Seeberg, iſt der Julius-Heft er-
ſchienen, und hat folgenden Inhalt:
I. Etwas über den Gebrauch der Lehre von Pendeln
bey der Annahme der ellipſoidiſchen Geſtalt der
Erde. Vom Prof. Joh. Paſquich.
II. Nachrichten von d. Königr. Ava. Aus Symes's Ac-
count of an Embaſſy to the Kingdom of Ava. (Fort-
ſetzung zu S. 578 des I. B. ) -,
IIL Auszug aus La Billardière's Relation du Voyage à
a recherche de la Perouſe.
IV. Über die Störungen des Planeten Mars. Aus e.
Schreiben d. Pfarr. PWurm.
V. Nachrichten von Hornemann's Afrikaniſcher Reiſe.
Ause. Schreiben d. Hofr. Blumenbach.
VI. Kriegstheater der deutſchen und franzöſ. Grenz-
lande zwiſchen dem Rhein und der Moſel. Fünftes
Blatt. -
WII. Der Lauf des Neckars von Heilbronn bis Mann-
heim, von Rheinwald. 1798. Zuſammengetragen v.
Dewarat, und geſt. v. Leizelt.
VIII. Nachrichten vom Departem. Finiſterre in Frank-
reich. Aus d. Voyage dans le Finiſterre ou Etat de
ce Departem. en 1794 et 1795.
IX. Vermiſchte aſtronom. Nachrichten.
Briefen La Lande's.
X. Vermiſche aſtronom. Beobachtungen.
XI. Pierre-François - André - Mechain.
XII. Abr. Gotth. Hüftner's Tod.
XIII. Berliner Sternwarte.
XIV. J. H. Schröter's hermegraph. Bruchſtücke.
».
Aus mehrern
2. 1.
Zu dieſem Hefte gehört Meckain's Bildniſs.
Der Preis eines Jahrganges iſt gegen Pränumeration
fünf lieichsthaler ſächſ. Währung (9 l. rhein.); und
- - s on n abends den 12" Julius 1 8 0 o.
man kann zu jeder Zeit in das Abonnement eintreten,
muſs aber den ganzen laufenden Jahrgang nehinen.
Einzelne Monats-Stücke koſten 12 gr. (54 kr.) -
Man macht die Beſtellungen bey den Poſt- Expe-
ditionen und Buchhandlungen jedes Orts, welche die
Exemplare von unterzeichneter Buchhandlung auf den
gewöhnlichen Wegen beziehen.
Becker iſch e Buchhandlung
in Gotha.
Das 6te Stück der allgemeinen geographifchen Ephe-
meriden 18oo, herausgegeben von Gaſpari und
Bertuch, iſt erſchienen, und hat folgenden
Inhalt: -
I. Abhandlungen. " 1) Fernere Beyträge und Be-
merkungen über die Fata Morgana, das Seegeſicht und
die Erhebung, nämlich: a) Schreiben des Hn. Prof.
Büſch. b) Antwort auf daſſelbe, von Hn. Dr. Reinecke.
c) Monge Abhandlung über die Kimmung. d) Zuſatz
des Überſetzers. 2) Fourier's Vorleſung über Ripaults
Bericht über die Oaſen. II. Bücher - Reeenfienen. 1)
Relation du Veyage à la Recherche de la Perouſe par
Labillardiere. 2) Obſervations on a tour through
the Highlands and part of the Weſtern Isles of Scot-
Jand by Garnett. T. II. ( Fortſetzung von V. B. 6-St.
S. 539. ) 3) Voyage dans les Isles et poſſeſſions ci-
devant Venitiennes du Levant, par Graſſet St. Sauveur.
III. Karten - Recenſionen. 1) A Topographical Map of
the County of Norfolk, ſurveyed by Donald, Milne
etc. executed by W. Faden. 2) Carte phyſique et
politique de l'Egypte, par Mentelle et Chanlaire. IV.
Vermiſchte Nachrichten. 1) Neueſte berichtigte Karte
von Island, von Reinecke. 2) Nachricht von der
Bohnenberger - und Ammanniſchen trigonometriſchen
Karte von Schwaben. 3) Titfinghs Proteſtation gegen
Charpentier Coſſigny's ihm aufgebürdetes Mährchen
von Japan in ſeiner Voyage au Bengale. 4) Auszug
eines Schreibens aus Paris. Baudins Entdeckungsreiſe.
Rennels Memoir of a Map of Hindoſtan ins franzöſ.
überſetzt. Peuchets Dict.de- la Geographie commer-
gante. Capitaines et Chanlaire's Karte von Frankreich
mit der neueſten Eintheilung. 5) Avantcoureur der
(5) H. I1.EU-
-
----- 178 / 704 -----
851 -
-- z 8 52
neuerſchienenen Karten. An Kupfern gehören zu dieſem
Stücke : 1) Portrait des Hn. Staatsraths Pallas. 2)
Reineckens neue kritiſche Karte von Island.
F. S. privil. Induſtrie Comptoir-
zu Weimar.
T-
Janus, eine Zeitſchrift auf Ereigniſſe und That-
ſachen gegründet, 18oo, Junius, iſt bey unser-
ſchienen, und hat folgenden Inhalt:
I. Eglofſtein.
II. Die Wiedervergeltung. Ein Schwank.
III. Der König, die Prinzeſſin, Florian, und das
Theater zu Bantam. Fortſetzung.
IV. Die Dichtkunſt. Eine Nordiſche Mythe. Nach
- der Edda.
W. Die Geiſtlichen unter der Cenſur der weltlichen
Obrigkeit.
VI. Etwas über die Dresdener Schauſpielergeſellſchaft.
VII. Über Ifflands Schauſpiel: das Vaterhaus, und
deſſen Aufführung a. d. Theater zu Breslau.
VIII. Über das Schauſpiel Maria Stuart, von Schiller,
u. deſſen Aufführung auf dem Hoftheater zu VVeimar.
IX. Notizen v. d. Hoftheater zu Weimar.
X. Zwey erbauliche Avertiſſements zu "theatraliſchen
Benefiz-Vorſtellungen.
XI. Kleinere Correſpondenznachrichten.
Aus Salzburg, Augsburg, Leipzig, Berlin, Altona.
Der Jahrgang von 12 Stüeken koſtet bey uns, in
allen Buchhandlungen und auf allen Poſtämtern 4 Rthlr.
eder 7 fl. 12 kr.
Gebrüder Gädicke,
in VVeimar.
II. Ankündigungen neuer Bücher
in meiner Verlags- Handlung ſind zur Oſter-Meſſe
d. J. folgende neue Bücher erſchienen, und in
allen guten Buchhandlungen um beygeſetzte
Preiſe zu haben: -
Gieſe, K., die Morgenfeyer. Ein Geſchenk für Freunde
der Natur. 8. Schrbpap. I2 gr.
Gutjahr, Dr. K. Th., Strafe und Beſtrafung. gr. 8.
1 Rthlr. 8 gr.
Heydenreich, K. H., der Privaterzieher in Familien
wie er ſeyn ſoll. Entwurf eines Inſtituts zur Bildung
künftiger Hofmeiſter. In 2 Theilen. Nebſt einigen
Vorleſungen über die Vortheile, welche künftige
Religionslehrer von der Erziehung der Kinder in den
Perioden der erſten Entwickelung ihrer Kräfte ziehen
können, und einer Betrachtung über die Pflichten
der Führer junger Studierenden auf Akademien. 1r
Theil. 8. Schrbp. I Rthlr.
Deſſen Veſta. Kleine Schriften zur Philoſophie des
Lebens, beſonders des häuslichen, 3s Bändchen.
8. „Schrbp. - 21 gr.
Inhalt: I. Über die Ehe nach Grundſätzen der
Rechtswiſſenſchaft betrachtet. Zur nähern Prüfung
der von Hn. Fichte im 2n Theile ſeiner Grundlage
des Naturrechts aufgeſtellten Grundſätzte des Ehe-
rechts. Von K. H. Heydenreich. II. Abrechnung
eines gelehrten und rechtſchaffenen Rechtsgelehrten
mit ſeinem Gewiſſen, oder das Teſtament von Petrus
Pithöus. Von K. H. Heydenreich. III. Gedichte.
“1) Der Mönch. 2) Die Knabenzeit, und 3) Die
ſchöne Tänzerin. Vön H. Gieſe. 4) Lebensgenuſs
und Weihe der Geſelligkeit. Von K. Gutjahr. 6)
Rundgeſang. Von K. H. Heudenreich. 7) Hochzeit-
geſang. Von Matthiſſon.
Gutjahr. V. Linville und Fanny. Eine franzöſiſche
Novelle. Von H. L. /VI. /Tuller. VI. VVarum iſt
der ſchöne Geiſt gewöhnlich zum Geſchäftsmanne
untauglich? Von H. H. Heydenreich. VII. Graf
Tellow. Ein Beytrag zur Geſchichte unglücklicher
Ehen. Von K. H. Heydenreich. VIII. Spalding, J.
J., Benkſchrift auf ſeine verewigte Gattin, an ihren
Vater.
Joſeph, ein Gedicht des IIn. Bitaubé in 9 Geſängen;
frey bearbeitet, mit Anmerkungen und einer kriti-
ſchen Abhandlung über den äſthetiſchen Gehalt deſ-
- ſelben begleitet, von H. H. Heydenreich. Nebſt einen
hiſtoriſchen Kupfer von Schnorr und Böhm. gr. 8.
Engl. Druckpap. : 2 Rthlr. 12 gr.
Holländiſch Pap. 3 Rthlr. I 2 gr.
Auf geglättetes Velin Pap. broſchirt. 5 Rthlr.
Pallas, P. S., Species Aſtragalorum, deſcriptae et
' iconibus coloratis illuſtratae. Cum Appendice. Faſci-
culus I. et IIus. " . 8 Rthlr.
(Das III. und IVte Heft erſcheinen noch vor Ab-
lauf des Monats Julii, und werden ſogleich an die
Intereſſenten ausgeliefert.)
- NB. Die bereits von mir angekündigte Schrift des
Hn. Prof. Heydenreich: Über Realität des Völkerrecht,
mit beſonderer Hinſicht auf Hants Behauptungen über
daſſelbe, ſollten bloſs Prolegomena zu des Hn. Ver-
faſſers ausführlichem Völkerrecht ſeyn, welches in
kurzem in meinem Verlage erſcheinen wird. Da aber
der Hr. Verfaſſer bey Bearbeitung dieſes gröſsern
VVerkes jene Ideen, nach Maſsgabe des Erfoderniſſes,
zugleich benutzen wird; ſo zeige ich hiemit ſchuldigſt
an, daſs jene von mir angekündigte Schrift: Über
Realität des Völkerrechts etc. nunmehr nicht erſcheint.
Leipzig, d. 30 Jun. 18od. -
- Gottfr. Martini,
Buchhändler.
Verzeichniſs intereſſanter und nützlicher Bücher,
welche bey / Wilhelm Oehmigke dem jüngern in
Berlin, und in allen andern Buchhandlungen
Deutſchlands zu haben ſind:
Weld, jun., Ifaac, Reiſen durch die vereinigten Staaten
von Nordamerika, und durch die Provinzen Ober-
und Unter- Kanada, in den Jahren 1795 - 1796
und 1797, nach der zweyten engliſchen Ausgabe
überſetzt, 2 Bände mit 6 Hupfern. gr. 8. Berlin,
I 8OO. - 3 Rthlr.
Der Romanenfreund, eine Sammlung intereſſanter
- Rittor
IV. Phantaſien. Von K.
----- 179 / 704 -----
853 - =- Z54
deutſchen Patrioten, mit Kupfern.
Ritter- und Geiſtergeſchichten, 6 Bände. 8. Berlin,
- I800. - 5 Rthlr. 1 6 gr.
Gallerie der LWelt, in einer bildlichen und beſchreiben-
den Darſtellung von merkwürdigen Ländern, Völker-
ſchaften, Thieren, Natur- und Kunſterzeugniſſen,
2 Bände oder 8 Hefte mit 8 illuminrten Kupfern-
gr. 4. Berlin, 18.oo- 15 Rthlr. 8 gr.
. Mit ſchwarzen Kupfern. 9 Rthlr. 8 gr.
Hayne, Fr. Gottl., Termini botanici iconibus illuſtrati-
- oder botaniſche Kunſtſprache durch Abbildungen er-
läutert, mit einer Vorrede von Wildenow, 4 Hefte-
- gr. 4. mit 2o illum. Kupfertafeln.
Freuille, die gelben Erzählungen, oder das Buch der
- Kindheit, mit 6- neuen illuminirten Kupfer, von
- Buſsler, vermeh. Aufl. 8. Berlin, 18oo. thlr.
Der Weinkenner, oder Unterricht über Vaterland,
Natur, Handel, Verbeſſerung und Verfälſchung der
Weine mit einem Kupfer. - L 6 gr.
Geſchichte und Beſchreibung des Kaffees, Thees und
Zuckers, nebſt aller bis jetzt bekannt gewordenen
deutſchen Stellvertreter dieſer Gewächſe, für die
Stadt- und Landökonomie geſchrieben, von einem
gr. 8. Berlin»
18oo. I 2 gr.
Neander des Zweuten, Beſchreibung eines Fuhrwerks,
zur bequemen und leichteren Fortſchaffung der VVaſ-
ſertonnen beym Feuerlöſchen, in gleichen zu Brief-
poſtwagen, in Fabriken, beym Garten und Chauſſee,
auf Leinwandbleichen; zur Straſsenreinigung und
beſonders zum Transport auf und von Anhöhen,
vorzüglich brauchbar. Auf Befehl des Kön. Preuſs.
General- Directoriums gedruckt, und mit einer Kup-
fertafel verſehen. gr. 4. Berlin, 18oo. 9 gr.
und illuminirt. I2 gr.
Patrick, Samuel, Geographia antiqua, cum indice quo
vetera locorum nomina novis praeponuntur ſcholarum
uſui accommodata. 8 maj. Berolini, 18oo. 1o gr.
Sotzmanns Grundriſs der Königlichen Haupt- und Re-
ſidenzſtadt Berlin, nach der vom Königlichen Poli-
ceydirectorio veranſtalteten neuen Bezeishnungen der
Straſsen und Plätze, im Jahre 18oo zuſammen ge-
tragen. gr. Fol. Berlin, 18oo. I 8 gr.
Gynäologie, oder über Beyſchlaf, Liebe und Ehe,
16 Bändchen, mit ſauber illuminirten Kupfern. 8.
Berlin, 18oo.
Der Anekdotenfreund, eine Sammlung von kleinen Er-
zählungen, Schwänken, Epigrammen u. ſ. w. 5
Hefte. 8. Berlin, 18oo. 1 Rthlr. 6 gr.
Neue Bildergalerie für junge Söhne und Töchter, zur
angenehmen und nützlichen Selbſtbeſchäftigung aus
dem Reiche der Natur, Kunſt, Sitten und des ge-
meinen Lebens, 7 Bände mit 15o illuminirten Kup-
fertafeln. gr. 8. Berlin, 18oo. 26 Rthlr.
mit ſchwarzen Kupfern. 15 Rthlr. 8 gr.
Büge , Handbuch für Prediger, bey allerley Amtsfällen
und Verrichtungen. gr. 8. Berlin, 18oo. I8 gr.
Neues berliniſches Tituatur- und Adreſsbuch, oder
vollſtand ge Nachricht von den Titeln und Aufſchrif-
*en-bey Vorſtellungen an ſammtliche Dicaſlerien und
. 6 Rthlr.
24 Rthlr.
Collegien, an einzelne Hohe Perſonen, an Militär-
und Civilbeamten; „ingleichen bey Anſchreiben der
Collegien an einander in den Preuſs. Staaten, von
einem Kanzeleyvorſteher. Zweyte ganzlich umgear-
beitete ſtark vermehrte Auflage. gr. 8. Berlin. 22 gr.
Schulze, kleines Magazin von Reifen zur angenehmen
und belehrenden Unterhaltung der Jugend, nach den
neuſten deutſchen und ausländiſchen Originalwerken
bearbeitet. gr. 8. 18oo. Zwey Bändchen mit ro
illum. Kupfertafeln, gebunden. 2 Rthlr. 8 gr.
Fiſchers, Rechenbuch fürs gemeine Leben, zum Ge-
brauch für Schulen und für jedermann, der im Rechnen
Unterricht bedarf, 2 Theile 1797, 1799. 2 Rthlr.
Marſchal, Beſchreibung der Landwirthſchaft in York-
shire, aus dem Engliſchen überſetzt, mit Anmerkun-
gen verſehen von dem Grafen von Podewils auf
Guſow, 1r Theil. gr. 8. Berlin, 18.co. 1 Rthlr. 4 gr.
Neueſter Spielalmanach für das Jahr 18oo, oder gründ-
liche Anweiſung zur leichten Erlernung aller Karten-
Brett- Kegel- und Ballſpiele, mit Kupfern. Berlin -
- 18oo. gebunden. 1 Rthlr. 8 gr.
Die Kunſt mit VVeibern glücklich zu ſeyn; nach Göthe-
Lafontaine, Rouſſeau und Wieland. Ein Almanach
für das Jahr 18oo, mit Kupf. von Bolt. 8. Berlin,
gebunden. 1 Rthlr. 1 2 gr.
Mit illum. Kupf. in Seide gebunden. 2 Rthlr.
Die Kunſt mit Männern glücklich zu ſeyn; nach Göthe,
Lafontaine, Rouſſeau und Wieland. Ein Almanach
für das Jahr 18oo, mit Kupf. gebund. 1 Rthlr. 12 gr.
Mit illum. Kupf. in Seide gebunden. 2 Rthlr.
Zur künftigen Meſſe erſcheint in meinem Verlage :
Montucla, Geſchichte der Mathematik, a. d. Franz.
überſetzt, und mit Berichtigungen und Zufätzen
begleitet von Hn. Ideler, Aftronom der königl. Pr.
Akademie, 1r Theil. gr. 8.
Berlin, im Jun. 18oo.
F. T. Lagarde.
. An Ökonomen, Rittergutsbeſitzer und Bauren.
Wer eine Kühmelckerey oder Milchwirthſchaft an-
legen will, um die gröſstmöglichſte Quantität, und fie
- von der ſchönſten Qualität zu bekommen, dem zeigen
wir hier ein engl. Buch an, welches wir wegen ſeiner
Fürtrefflich - und Nützlichkeit überſetzen lieſſen: es hat
im deutſchen den Titel: Abbildung und Beſchreibung
eines engl. Milchhauſes, ſeiner vortheilhaften äuſsern
und nützlichen innern Bauart, begleitet mit einer Ab-
handlung, über Kühmelckerey und deren Bewirth-
ſchaftung, beſonders in der Abſicht Milch von der
ſchönſten Qnalität zu bekommen, ſie lange friſch zu
erhalten, und Butter der vorzüglich Aten Art zu machen,
fie immer zweckmäſsig zu ſalzen, und lange aufzube-
wahren, mit einem Kupfer. Preis 16 gr.
Baumgärtneriſche Buchhandl.
-
Tſch-
----- 180 / 704 -----
§
4- - 856
Tſchbuch zur Erhaltung und Verbeſſerung der Ge-
Aſundheit, von F. Schlüter. Braunſchweig in der
Schulbuchhandlung, 18oo. (20 gr.) -
Da ſeit Zückerts Zeiten, ſowohl die Lebensweiſe
der Menſchen überhaupt, als auch die verſchiedenen
Genuſsarten bey und zwiſchen den Mahlzeiten, ſich in
manchem Stücke merklich geändert haben: ſo ſchien
ein neues, der gegenwärtigen herrſchenden Lebensart
angepaſstes Tiſchbuch zu den öffentlichen Bedürfniſſen
zu gehören. Dieſem Bedürfniſſe iſt nun abgeholfen,
und zwar von dem Verfaſſer des ſo ſehr gut aufge-
nommenen Werks über den Magenkrampf. Ein Buch,
wie dieſes, wodurch man den Menſchen ihre Genüſſe
nicht verkümmern will, ſondern worin nur gezeigt
werden ſoll, wie das damit verbundene Schädliche,
ohne Beeinträchtigung des Gaumens, davon getrennt
werden könne, ſollte billig in jeder guten Hausbiblio-
thek ſeinen Platz dicht neben dem Kochbuche ha-
ben, um dieſem zum Aufſeher und bey ſchädlichen
Küchenvorſchriften zum Berichtiger zu dienen.
Es iſt ausgemacht, daſs die Engländer ihre Speiſen
ſchmackhafter und ungekünſtelter zuzubereiten wiſſen,
als jede andere Nation; zweytens: daſs die Kochbücher
der Cenſur und Durchſicht eines Sanitäts-Collegii,
unterworfen ſind, damit keine Zuſammenſetzung der
Speiſen geſchehe, die der Geſundheit ſchädlich wäre:
und daſs dieſe Vorſicht auf das Ganze Einfluſs hat,
kann man aus der geſunden und ſtarken Leibes - Con-
ftitution leicht abnehmen. In dieſer Rückſicht zeigt
unterſchriebene Handlung an, daſs ſie das neue Londner
Kochbuch, oder allgemeiner Engliſcher Küchenwirth-
ſchafter für Stadt und Land. enthaltend: vollſtändige
Anweiſung zur Zubereitung aller Arten Speiſen und
Tafelgetränke, zur Tafelbäckerey, Conditorey, zum
Einmachen und Einlegen der Früchte. Mit Vermeidung
alles deſſen, was der Geſundheit ſchädlich iſt etc. mit
14 Kupfern. gr. 8. Herausgegeben von Collingwood.
und Johns VWoollams, Oberküchenmeiſtern im Hronen-
Hotel, und überſetzt von J. F. Thaelden in London.
Preis 2 Rthlr. 8 gr. -
Baumgärtner ſehe Buchhandl.
III. Vermiſchte Anzeigen.
An 18 v, Monats tödete plötzlich ein heftiger
Schlagfluſs meinen guten Vater, den Buchhändler Joh.
Chr. Dieterich, im 79 Jahre feines Alters. Ich theile
dieſe traurige Nachricht hiedurch ſeinen Freunden und
Verwandten, zugleich im Namen meiner Mutter und
Geſchwiſter ſchuldigſt mit, und verbitte alle Beyleids-
bezeugungen. Die bisher von ihm geführte Buchhand-
lung wird von mir, unter der nännlichen Firma Diete-
richiſche Buchhandlung fortgeſetzt. Ich bitte darum
alle Freunde meines ſeel. Vaters, mir daſſelbe Zutrauen
zu ſchenken, und mich mit Ihren gütigen Befehlen zu
beehren.
Heinrich Dietrich,
Buchhändler-
-
Von meiner Zeitſchrift': v. Geſchichte und Politik,
ſind noch nicht mehr als drey Stücke erſchienen. Sie
war eine Zeitlang von dem Königl. Preuſs. Cabinets-
Miniſterium mit Inhibition belegt. Darauf wurden von
demſelben mehrere Aufſätze meiner Zeitſchrift, welche
zum Theil ſchon cenfirt und gedruckt waren, dennoch
verboten. Ich füge zu dieſer Nachricht nur die Ver-
ſichert g, daſs mein Journal gewiſs fortgeſetzt wird,
und mehrere Stücke deſſelben bald erſcheinen werden.
Berlin, im Junius 1800.
VV oltmann. -
IV. Auffoderung.
weshalb macht die Mecklenburgiſche ökonomiſche
Societät nicht bekannt, wer die Preisfrage am beſten
beantwortet hat, welche Antworten ſchon ſpäteſtens
den 1n April 1799 nach Vorſchrift eingeſandt worden?
Es iſt gewiſs ſehr ſonderbar, daſs man das Publicum
hiervon ununterrichtet läſst. Auf dieſe VVeiſe kann
ſich niemand an eine andere Beantwortung ihrer neueren
Aufgaben wagen.
V. Verbeſſerungen »
und Druckfehler zu Platons Republik, überſetzt von
von M. Gottfried Fähſe.
Folgende Fehler bitte ich noch zu verbefſern.
Erſter Band. S. 243 Z. 19 1. daſs die Mächtigern
zuweilen das Ihnen Schädliche den Schwächern und Unter-
thanen zu thun befehlen. – S. 265 Z. 4 ſt. Bosheit
L boshafte Hänke – S. 361 Z. 2 v. u. nicht wird ein-
geſchloffen – S. 393 Z. 7ſt. loben l. finden – S.
41 6 Z. 1 1 ſt. Heere 1. Heroen - S. 423 Z. 8 v. u.
1. nach Krankheit, die dem – S. 426 Z. 13 nach
Aſklepios iſt ausgelaſſen Apollons Sohn – S. 427 Z. 2
v. u. nach Beftreben l. von Jugend auf – s
Zweyter Band. S. 31 Z. 13 ſt. Jagdvögel -
Kampfhähne – S. 87 Z. 5 v. u. ſt. das Erſte l.
das Letzte – S. 138 Z. 2 daſs es ſo eine Staatsver-
faſsung unter der Leitung der Muſe der Philoſophie
geweſen ſey – S. 142 Z. 3 v. u. ſt. ihnen 1. ihm -
S. 213 Z. 4 v. u. nach nicht: am rechten Orte -
S. 345 Z. 14 bleibt: in ſolchen Tagen - weg - S. 379
- Z. 8 l. J 7eſentlichern.
Annaberg, d. 26 Jun. 1899-
-
----- 181 / 704 -----
3 57
1 N T E LLI GE N z BLATT 85-
- - - der -
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
INümero IO I.
Mittwochs den 16" Julius 1 8 o o.
L I T E R A R I S C H E AN Z E IG E N.
I. Ankundigungen neuer Bücher.
ie Linneiſche Gattung der Geranien, welche nach
den Beobachtungen der neuern Botaniker bekannt-
1ich in 3 Gattungen, Pelargonium, Eradium und Gera-
nium zerfällt, iſt gewiſs eine der ſchönſten Planzen-
gattungen, und macht dem Liebhaber ausländiſcher
Gewächſe ſehr viel Vergnügen, beſonders da die mehr-
ſten Arten derſelben zu den Modeblumen gehören.
VVie unangenehm muſs es aber nicht dem Blumen-
freunde ſeyn, wenn er eine Sammlung davon aufſtellen
will, und die Arten von den Gärtnern immer unter
„falſchen Namen erhält, ſo daſs er nicht anders, als
durch viele Unkoſten zu feinem Zweck gelangen kann.
Da ich nun ſeit mehrern Jahren die Arten dieſer
Gattungen ſorgfältig geſammelt, in hieſigen Garten ge-
pflegt und aufmerkſam beobachtet, und auch durch
den Saamen viel neue erhalten habe: ſo bin ich ge-
-fonnen, dieſelben in Abbildungen, welche ſchon alle
bereits nach der Natur ſehr gut gezeichnet ſind, in
Heften herauszugeben, und dadurch den Liebhabern
eine vollſtändige Sammlung dieſer ſchönen Arten zu lie-
fern, und zwar unter dem Titel: Abbildung aller Lin-
neiſchen Geranien.
Pla w.
1) Ein jeder Heft liefert 4 – 6 gut illuminirte Ab-
bildungen in 4. und 2. Bogen Beſchreibung.
2) Die Geſchlechter werden in den Erſten nicht mit
einander vermiſcht, ſondern es liefert ein Heft
immer nur Pelargonien, ein andrer Geranien etc.
3) Jede Species erhält den lateiniſchen, deutſchen
und engliſchen Namen, und dann folgt die nöthige
Beſchreibung. Bey ganz neuen Arten wird deut-
ſcher und lateiniſcher Text geliefert.
- 4) Die Cultur und Vermehrung, beſonders wie die-
ſelben mit wenigen Koſten und Mühe und im Neth-
fall ohne Gewächshaus durch den Winter gebracht
werden können.
5) Bey welchen Handelsgärtnern ſie in Deutſchland
zu haben ſind, und um welche Preiſe.
6) Jedem Hefte werde ich eine Tabelle von den vor-
züglichſten Modeblumen von andern Geſchlechtern
-
beyfügen, und zwar ſolche, die ſich mit den
Storchſchnäbeln in Hinſicht ihrer Blühzeit, Dauer
und Farben der Blumen, gut verbinden laſſen,
und bey welchen Gärtnern ſie zu haben ſind.
Da nun aber dieſes Unternehmen einen nicht ge-
ringen Koſtenaufwand verurſacht: ſo ſehe ich mich
genöthiget, den Weg der Subſcription einzuſchlagen,
um mich dadurch in den Stand zu ſetzen, die Hefte
ſchnell auf einander folgen laſſen zu können. Der
Pränumerationspreis eines jeden Hefts iſt 18 gr., dann
koſtet es aber 1 Rthlr., wer aber 9 Hefte nimmt er-
hält den 1o frey, auch erhalten die Hn. Subſcribenten
die erſten Abdrücke. Briefe und Gelder bitte ich poſt-
frey einzuſchicken. Ich verſichere nochmals, daſs ich
es an nichts werde fehlen laſſen, um dies Werk gan
vollkommen und brauchbar zu machen. -
Die Handlung, welche die Verſendnng unternimmt. -
werde ich nächſtens anzeigen. - A
VWeimar, im Jun. 18oo.
Fr. G. Dietrich,
Fürſtl. Weimar. IIofgärtner.
V.
In Georg Friedrich Heyers Verlage zu Gieſsen und
Darmſtadt, ſind zur Jubilate-Meſſe 18oo fol-
gende nene Bücher erſchienen, die man nun um
beygeſetzte Preiſe, auch in allen andern guten
Buchhandlungen findet: V
1. Beſserers, Karl, Verſuch einer ſyſtematiſchen Ent-
wickelung des Rechtsverhältniſſes der beiden Ge-
ſchlechter etc. rr Theil. 8. 20 gr.
Brokhaufens, Dr. M. B., theoretiſch - praktiſches
Handbuch der Forſtbotanik und Forſttechnologie.
gr. 8. 2 Rthlr. 16 gr.
Creuzers, Dr. G. Fr., deutſche Chreſtomathie. Ab-
ſchnitte aus vorzüglichen neu - lateiniſchen Schrift-
ſtellern zur Übung im Lateinſchreiben für die obern
und mittlern Claſſen gelehrter Schulen ins Deutſche
überſetzt. Mit Hinſicht auf die Wenkiſchen und
Bröderiſchen lateiniſche Sprachlehren. 8. I6 gr.
. Dörel, D. G. A. , Tractat. de Apoplexia etc.
4 gr.
(91 5. Kr-
----- 182 / 704 -----
- - - - - -
$ 59
5. Erläuterungen der Transſcendental-Philoſophie. Zur
Belehrung des gröſseren Publicums beſtimmt, von
F. W. D. Snell und J. E. C. Schmidt, Profeſſoren
in Gieſsen. 8. - 8 gr.
5. Grolmans, Dr. Karl, Theorie des gerichtlichen Ver-
fahrens in bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten nach den
gemeinen deutſchen Geſetzen entworfen. gr. 8-
1 Rthlr. 12 gr.
7. – – Magazin für die Philoſophie und Geſchichte
des Rechts und der Geſetzgebung. 1r Band 1s Stück.
8. 9 gr.
( wird in meinem Verlage fortgeſetzt.)
8. von Leonhardi, Dr. Fr., Verſuch einer Vormund-
ſchaftslehre. 8.
9. Raſsmanns, K. H., Unterricht im reinen Chriſten-
thume für die Jugend. 8. 3 gr.
ro. Schmidts, J. E. C., Lehrbuch der chriſtlichen
Dogmatik. 8. - x Rthlr.
11. – – deſſen Lehrbuch der chriſtlichen Kirchen-
geſchichte. 8. 20 gr.
(NB. Reſt: 2te Abtheilung, welche gleich nach
der Meſſe abgeliefert wird. ).
z2. – – Allgemeine Bibliothek der neueſten theolo-
giſchen und pädagogiſchen Literatur. 3r Band 3
Stücke, und 4n Band 1s Stück; oder an Jahrggs.
Is bis 4s Stück. Der Jahrgang von 6 Stücken.
3 Rthlr. 12 gr.
x3. Schmidt's, G. G., (Prof. der Math. und Phyſ. in
Gieſsen), Lehrbuch der Naturlehre. Mit Kupfern. 8.
- (NB. Dies zur M. M. d. J.)
14. Schwarz, F. H. C , der chriſtliche Religionslehrer
nach ſeiner moraliſchen Beſtimmung etc. 2r u. letzter
Band. 8. 1 Rthlr. I 2 gr.
15. Selmar, oder die Schwärmer. Ein Roman von
Wilhelm Hadermann. Auf Schreibpapier mit 1 Titel-
kupfer von Hoppe. 8. -“ I Rthlr. 1 2 gr.
16. Snell, F. VW. D., über eine neue und bequeme
Art die Factorentafel einzurichten. Nebſt einer Kup-
fertafel der einfachen Factoren aller Zahlen von 1
bis 30,oco. Ein bequemes Hülfsmittel für alle,
die mit Rechnungen umzugehen haben. 4. 6 gr.
17. Stoll, Dr. J., Beantwortung der Preisfragen: Iſt
es nothwendig und iſt es möglich, beide Theile der
IIeilkunde, die Medicin und die Chirurgie ſowohl
in ihrer Erlernung als in ihrer Ausübung wieder zu
vereinigen etc. ? 8. I4 gr.
18. JWalthers, Fr. Ludw., Belehrungen des Landman-
nes über den Kleebau, als eines der ficherſten Mittel
feinen VWohlſtand zu begründen, und den Folgen
des Krieges nicht zu unterliegen. Nebſt einer Kupfer-
tafel, und einem Anhang über das Aufblähen der
Thiere, und den Gebrauch des Trokars von dem
Thierarzt Fr. Piger. 8. 9 gr.
19. von Zangens, C. G., praktiſche Bemerkungen zu
der Lehre vom Abtriebsrecht. 8. 9 gr.
Ökonomie iſt in unſern Zeiten eine Mode- und
Lieblingsbeſchäftigung für viele, und der Aufmerkſama-
- - - -
-
I 2 gr.
86o
keit vieler vortrefflichen Männer gewürdiget worden,
daher ſie auch ſchon zu einem hohen Grad der Kultur
geſtiegen iſt. Sollte nicht mancher junge Städter oder
Städterin auch Luſt haben, ſich die Elementarkenntniſs
der Landwirthſchaft zu erwerben, ohne ſich durch
eine Menge ſyſtematiſcher Schriften durchzuarbeiten ?
um etwann, wenn ſie ihr Geſchick als Prediger, Amt-
leute und dergl. oder deren holde Gefährtin auf das
Land wirft, einige Unterhaltung zu haben, und bey
ökonomiſchen Geſprächen nicht ſtumme Perſonen
machen zu dürfen? Dieſe mache ich auf eine Schrift
aufnerkſam, welche in meinem Verlag die verwiehene
Oſter - Meſſe herausgekommen iſt, unter dem Titel:
Rath Friedheims Röschen auf ihren ökonomiſchen J7 an-
derungen. Der Verfaſſer, einer unſerer beſten Schrift-
ſteller, dem es vormals eben fo gegangen iſt, wie
vielen, welche ganz unwiſſend im ökonomiſchen Fache
aufs Land geworfen worden, hat ſich bemüht, das
vorzüglichſte vom Anbau der in unſern Zeiten aufge-
kommenen Futterkräuter, ſo wie der Rindviehzucht
und Behändlung dieſer Producte abzuhandeln, und da-
mit es der jungen an Romanlectüre gewöhnten Leſewelt
gefallen möge, hat er, wie er ſich in der Vorrede
ausdrückt, über das ſimple ländliche Gewand den
Spencer eines Romans gezogen. Ich habe mich als
Verleger bemüht, dieſe Schrift durch typographiſche
Schönheit angenehm, und durch beygefügte nach der
Natur gemalte Kleearten nützlicher zu machen. Sie
iſt in allen Buchhandlungen um den ſehr geringen Preis
von 1 Pthlr. zu haben, und empfehle ſolche hiermit
der gröſsten Aufmerkſamkeit. * -
Leipzig, im Jul. 1800.
Heinrich Müller.
In allen Buchhandlungen iſt folgende ſo eben er
ſchienene Schrift zu haben:
Der Schattcnkonig, von Koſegarten. gr. 8.
8 gT-
I ZOO»
VWorte eines edlen Greiſes, an ſeine Zeitgenoſſen -
über einen weiſen und frohem Genuſs des Lebens-
Aus dem Nachlaſſe des Geheimenraths von Z**
mit einem illum, Kupfer. 8. 20 gr.
Innige Herzensergeisungen eines redlichen Freun-
des der Menſchheit über den wahren Werth des
Lebens und die weiſeſten Maasregeln, auf eine wür“
dige und edle Art der Güter deſſelben ſich zu erfreuen,
und ſeine Beſchwerden ſich zi erleichtern. Der Ver-
faſſer bleibt nicht bloſs bey dem Allgemeinen der fitt-
lichen Angelegenheiten ſtehen, er führt den Leſer auch
hin zu den einzelnen Quellen der Zufriedenheit, legt
ihm die Wichtigkeit der Verſtandes - Aufklärung, der
Geſundheitspflege, der geiſtigen Selbſterhebung, der
Arbeitſamkeit, Sparſamkeit, Mäſsigkeit und anderer
Pflichten ans Herz. Seine Ermahnungen ſind in einem
Tone abgefaſst, der dem jugendlichen und männlichen
Alter beider Geſchlechter angemeſſen iſt - und ſº . . -
- - halten

----- 183 / 704 -----
861
halten auch manches Wort zu ſeiner Zeit geredet. Sie
find gröſstentheils belebt von einer ſanften religiöſen
Begeiſterung, und können zur heilſamen Erbauung be-
nutzt werden. Dieſes Buch iſt in allen ſoliden Buch-
handlungen zu bekommen.
Leipzig-
Heinrich Müller.
Katechismus der Sittenlehre, durchgängig mit Er-
klärungen, Beweiſen und Denkſprüchen erläutert.
Für Bürger- und Landſchulen. 8. 1o gr.
Ein Katechismus der Sittenlehre war ein Bedürf-
niſs für die zweckmäſsige Herzensbildung der Schul-
jugend. Der Religionsuntericht konnte nur darauf
ſchicklich gegründet werden. Dieſer Verſuch hilft
ziemlich dieſem Bedürfniſs ab, und gewährt dem Lehrer
vielen brauchbaren Stoff, ſeine Zöglinge über ihre
moraliſche Natur und Beſtimmung nicht nur im Allge-
meinen zu unterrichten, ſondern auch ſie mit ihren
einzelnen und am nächſten liegenden Pflichten auf eine
recht anſchauliche und die Wiſsbegier unterhaltende
Art vertraut zu machen. Der Verfaſſer hat die Reſul-
tate einer geſunden Philoſophie meiſtentheils glücklich
benutzt, und durch eingeſtreute paſſende Erzählungen
und Verſe, Reiz und Intereſſe des Ganzen zu erhöhen
gewuſst. Die beygefügte kurze Lebensgeſchichte Jeſu
wird bey dem Unterricht in der chriſtlichen Religion
recht gut gebraucht werden können. Alles iſt populär
und gemeinnützig, ohne doch ins Gemeine und Seichte
zu fallen. In allen Buchhandlungen iſt ſolcher zu
haben.
Leipzig, im Jul. 18oo.
Heinrich Müller.
-
Plurimorum de loco Pauli Gal. III, 2 o. ſententiae
- examinatae, novaque ejus interpretatio tentata.
Commentatio hiſtorico - exegetica. Scripſit M. C.
F. Bonitz. Lipſiae, 18oo. Rabenhorſt. 8. 12 gr.
Dieſe Schrift zerfällt in drey Theile. Der erſte ſtellt
Aie Geſetze für die Bearbeitung einer ſolchen ſtreitigen
Stelle auf. Der zweyte liefert eine ausführliche Kritik
von 64 verſchiedenen, logiſchgeordneten, Erklärungs-
arten dieſer Stelle, vorzüglich aus den neueſten Zeiten.
Der dritte Theil giebt eine neue Erklärung, welche,
bey Vermeidung der an den übrigen gerügten Mängel,
durch Leichtgkeit und Contextsharmonie ſich ſicher
der Beurtheilung anderer empfiehlt.
Bey Heinrich Müller in Leipzig iſt erſchienen, und
in allen guten Buchhandlungen zu haben:
Gallerie merkwürdiger Verſchwörungen, Empö-
rungen und Revolutionen. Ein Leſebuch für
Jedernann, in zwey Theilen. 8. 2 Rthlr.
Beide Theile enthalten in der treueſten Darſtellung
und gedrängten Kürze in einem angenehm erzählenden
Sºd 24 der merkwürdigſten Kevolutionen, Empörungen
und Rebellionen, als : I. Revolution in Portugal
1580. II. Geſchichte der Zerrüttung in Frankreich
156o – 1594. III. Revolution in Schweden 1 523-
IV. Revolution in Dännemark 1523. V. Revolution
in Holland 1567 – 1609. VI. Empörung in Belgien
1789 – 179 o.
x 79o. VIII. Revolution in Portugall x640. IX. Ma-
ſaniello's Empörung in Neapel 1647. X. Revolution
in Ruſsland 1762. XH. Revolution in England 64o
– 1 649. XII. Revolution in England 1660. XIII.
Revolution in England 1688. XIV. Revolution in
Schweden 1772. XV. Verſchwörung in Portugall
1758. XVI. Empörung in Sardinien 1793 – 1794-
XVII. Revolution in Polen 1794. XVIII. Revolution
in Nordamerika 1774 – 1783. XIX. Revolution in
Genua 1797. XX. Empörungen in Irland 1798.
XXI. Revolution in der Schweiz 1798. XXII. Re-
volution Roms 1798. XXIII. Revolution Neapels 1799.
Der Verfaſſer, welcher am Schluſs jeder merkwürdi-
gen Revolution eine Parallele zwiſchen dieſer und der
jetzigen franzöſiſchen Revolution gezogen, giebt da-
durch dem Leſer in jetziger Zeit mehr Intereſſe; be-
ſonders denjenigen, die mit der Geſchichte nicht genug
bekannt ſind. -
In allen Buchhandlungen iſt folgende ſo eben er-
ſchienene Schrift zu haben, in welcher jeder unbefan-
gene Leſer das Reſultat einer vertrauten Bekanntſchaft
mit der neueſten Philoſophie finden wird:
Über den Briefſteller Jakobi an Fiche. 8.
6 gr.
18OO-
E-
In der Stahlſchen Buckhandlung in Jena iſt ſo eben
erſchienen:
Über Schillers Maria Stuart. Ein Gedicht von J.
B. Yermehren. 4. Koſtet auf Poſtpapier 8 gr.
auf Velin 12 gr
Dieſes Trauerſpiel iſt den 14.Jun. 18oo in VVeimar
unter der Direction des IIn. Hofrath Schillers mit allge-
meinem Beyfall aufgeführt worden.
-/
Des achtzehnten Jahrhunderts Geſchichte der Erfur-
dungen, Theorien und Syſteme in der Natur- und
Arzneuwiſſenſchaft; iſt erſchienen und noch vor
der Oſter - Meſſe ſowohl für die Beſitzer des
Jour: als der Erfindungen etc. als auch für die des
Neuen Journals der Erfindungen etc. an alle Buch-
handlungen abgeſchickt worden. Der Preiſs iſt
äuſserſt billig, und auf x Rthlr. ſächſ oder 1 fl. 48 kr.
rhein. geſetzt.
Im h alt -
I. Eine Überſicht der vornehmſten Erfindungen, Theo-
rien und Sufteme in der Arzneukunde, von 17.oo bis
1790; d. i. bis zum Anfange des Journals der Er-
findungen etc-
LI.
VII. Empörung Lüttichs 1789 –
----- 184 / 704 -----
s - EO+
863 -
II. Ein Auszug aus den erſten ſechs Bänden, oder
vier und zwanzig Stücken dieſes Journals, welcher
eine gedrängte Darſtellung des Inhalts dieſer Stücke
liefert, und zugleich den Beſitzern des Neuen Journals
der Erfindungen etc. den Abgang jener ſechs Bände
einigermaſsen erſetzt. -
III. Ein Verzeichniſs der Schriften, deren Inhalt in den
erſten ſechs Bänden oder vier und zwanzig Stücken
des Journals der Erfindungen etc. angezeigt und be-
urtheilt wurde.
IV. Ein Sachregiſter über dieſe ſechs Bände des Jour-
nals.
V. Ein Regiſter über die Intelligenzblätter No. I. bis
XX.
Jedem Exemplare ſind zwey Umſchläge beygelegt,
damit es ſowohl zum Journale der Erfind, in gelben,
als auch zum Neuen Jour: nle der Erfind. in grünen
Umſchlage broſehirt werden kann.
Mit obigem VVerke iſt zugleich das 3rte Stück vom
Journal der Erfind. und das 7te Stück vom Neuen Jour-
mal der Erfindungen, an alle Buchhandlungen broſchirt
verſchickt worden. Der Preis von jedem iſt 9 gr.
- Gotha, im Jun. 18oo.
Juſtus Perthes.
- In der Göpferdtſchen Verlagsbuchhandlung zu Jena
iſt ſo eben fertig worden und für 12 gr. zu haben:
Henr. Car. Abr. Eichſtädt, Philoſ. I“. P. O. Acroaſis
pro Societatis Latinae Ienenſis inſtauratione. med. 8.
worin theils die Geſchichte der ſeit 66 Jahren hier be-
ſtehenden latein. Geſellſchaft kurz dargeſtellt, theils
die neue Einrichtung derſelben unter der jetzigen Dire-
ction geſchildert; theils überhaupt Anleitung gegeben
wird, wie ſich ſtudierende Jünglinge in ſchriftlichen
Aufſätzen, Ausarbeitungen, Diſputiren, beſonders
über philologiſche Gegenſtände zweckmäſsig üben und
zu einem künftigen Schulamte vorbereiten können.
Von Ontyd's, C. G., Treatife on mortal Diſeaſes
etc. erfolgt nächſtens eine deutſche Überſetzung.
Anzeige eines neuen Original- Romans.
Leben und Meynungen des Johannes Steifruck,
und ſeines Vaters Martin. Carricatur- Roman
aus den Papieren des lachenden Philoſophen.
Erſter und zweyter Band. Mit 6 Kupfern von
Jury. 8. broſchirt. 3 Rthir. 8 gr.
Schon der Titel macht auf dieſes Buch aufmerkſam,
noch mehr die Überſchriften der kapitelartig abge-
faſsten Abſatze, und nimmt man es in die Hand, und
betrachtet die Meiſterſtücke unſers Juru's, ſo laden
dieſe nicht weniger zu nähern Kenntniſs des Ganzen,
et Atlas in 4. zum Verkauf bereit.
aus welchem dieſe Scenen genommen worden ſind,
C1Il.
Als Probe folgen hier einige Überſchriften, ſie alle
auszuheben, möchte für dies Blatt zu viel Raum weg-
nehmen.
Familiengeheimniſs. Anatomiſches Verdienſt. offen-
barung. Jüngſtertag. Der blinde Lerm. Die In-
jurienklage. Die wandelnde Portechäſe. Die Extreme.
Rache. Reue. Narkotiſche und elektriſche Wirkung.
Das Feſt Johannes des Täufers. Der Exorciſte.
ment einer exorciſtiſchen Rede aus Bileams Hauspo-
ſtille. Saul kommt unter die Propheten und macht
dem Exorcismus ein Ende. Er iſts. Er iſts nicht.
Mit Atteſtaten und Fragmenten iſt nicht zu ſpaſsen.
Übungen im Briefſtil und in allerley Kaſuiſtik. Ein-
ladung Martins ins Ländchen X*** zu einem misrathe-
nen Exempel aus Adam Rieſens Rechenbuch. Würden
ſind Bürden und die Ehre iſt ein Sieb, das die Körner
zugleich mit der Spreu durchläſst. Weckt den ſehla-
fenden Löwen nicht. Vorſpiel zu einer Tragikomödie.
Beyſitz ohne Stimme. Das Blendwerk. Ein Übel
kommt ſelten allein, noch ſeltener ohne eigne Schuld.
Eine Erzählung welche lehrt: wie ſchnell man ſich
fremd werden, Aufſehen erregen, groſse Erfahrungen
machen und Soldat werden könne u. f. w. u. ſ. w.
Der 3te und 4te Band, womit das Ganze geſchloſ-
ſen ſeyn wird, erſcheint, ſobald Hr. Jury die dazu be-
ſtimmten 6 Kupfer liefern kann.
Leipziger Oſter- Meſſe 18oo.
Der Verleger.
II. Neue Landkarten.
Von meiner Poſtkarte von Deutſchland und den
angrenzenden Ländern, ſind auf jedem Poſtamt und in
jeder guten Buchhandlung wieder friſche Abdrücke
zu haben. -
Frankfurt, d. 3 Jul. 18.co. -
Diez,
H. R. Poſtcommiſſarius.
III. Bücher und Kupferſtiche ſo zu ver-
kaufen.
Beym Hofcommiſſär Fiedler in Jena liegen Exem-
plare von Voyage du jeune Anacharſis, 7 Vol. in 8.
Ladenpreis 18 ſ.
Verkaufspreis 9 fl. (Carolin à 11 fl.) – Ferner
eine Sammlung von circa 14o von Alix in Paris ge-
ſtochenen Porträts berühmter Männer aus den Zeiten
der Revolution, zu 1 Rthlr. und in 8. a 3 gr. ſächſ.
(ſtatt 8 gr.) Ingleichen iſt bey ihm ein Rabatt-Ver-
zeichniſs koſtbarer und ſeltner engliſcher, franzöſiſcher
und lateiniſcher Bücher unentgeldlich zu haben. Un-
frankirte Briefe aber bleiben uneröffnet liegen.
Frag-
-
----- 185 / 704 -----
- 1 N T EL L 1 G EN zB LAT T *
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero IO2.
M itt w o c h s den
I. Engliſche Literatur.
Vier und zwanzigſte Ueberſicht.
Medicin.
VVÄ könnte es unbekannt ſeyn, daſs die engli-
ſchen Arzte von jeher unſern deutſchen viele Ver-
anlaſsungen gaben, gegen Hypotheſenſucht und gegen
ſchlefinige Aufführung neuer Syfteme zu eifern ? und
wer könnte jetzt irgend ein gelehrtes Blatt leſen, ohne
zu wiſſen, welche Revolution der Schottländer Brown
in unſerer mediciniſchen Welt angerichtet hat? Wer
hat nicht nebenher ein anderes allgemeines Syſtem der
Medicin in Darwins Zoonomie (und deſſen Überſetzung
von Herrn Hofrath Brandis) kennen gelernt? Wem
ſollte endlich, wenn man ins Specielle gehen will, – viele
andere, nur den eigentlichen Medicinern bekannt ge-
wordene Entdeckungen abgerechnet, – die Indculation
der Kuhpocken unbekannt geblieben ſeyn? Dieſe Er-
innerungen ſind allein ſchon hinlänglich, auch nicht-me-
diciniſche Leſer auf die neuern engliſchen Producte im
Fache der Arzneykunde aufmerkſam zu machen. Wo
einmal Syſtem- und Hypotheſenſucht herrſchend ge-
worden tſ, läſst ſich eine baldige Änderung ſchwerlich
hoffen; um Aufmerkſamkeit zu erregen, will jeder et-
was Neues ſagen. Indeſſen wird eben dadurch eine
gewiſſe Gleichgültigkeit gegen alles Neue erweckt, und
wahrſcheinlich liegt hierin auch der Grund, daſs Brown
in England bey weitem nicht ſo vieles Aufſehn erregt
hat, als in Deutſchland. (Der Umſtand, daſs er ein
Schotte war, konnte etwas dazu beytragen, löſst aber
ſchwerlich das Problem ganz). In der That ſieht man
in England keine auf Leben und Tod mit einander
kämpfenden Partheyen, und Darwin's Syſtem ſcheint
das Browniſche ziemlich in Schatten geſtellt zu haben.
In wie fern übrigens das von Alex. Campbel ver-
ſprochene VVerk: a free and impartial Inquiry into the
preſent State of medical knowledge, togeher with a
comparative View of the Syſtems of Cullen, Brown
and Da r win, comprehending a body of informations
reſp. the riſe and progreſs of the healing Art from its
earlieſt davn to the preſent time, das eben jetzt in
16ten Julius
18 0 o.
(
- L 1 T E R A R 1 s C H E NACH R 1 C H T EN. -
Edinburgh gedruckt wird (oder auch nun vielleicht
ſchon erſchienen iſt), eine unpartheyiſche Schilderung
des gegenwärtigen Zuſtandes der Medicin in Groſs-
brittanien liefern werde, wird der deutſche Leſer wohl
bald erfahren. Vorläufig iſt gegen Darwin's Syſtem,
das hier aus der neulichen Recenſion in der Allg. Lit.
Zeit. (18oo. N. 141.) als bekannt vorausgeſetzt wer-
den kann, Th. Brown zu Edinburgh mit Obſerva-
tions on the Zoonomia of Er. D. L. 1798. 56o S. 8.
(8 ſh.) als ein nicht unbedentender Gegner aufgetreten,
der indeſſen ganz mit dem Anftande ſchreibt, der ei-
nem Manne, wie D., gebührt. Eine Hauptſchrift für
das Brownſche Syſtem in den letztern Jahren war:
Conr. G. On ty d’s treatife on mortal Diſeaſes etc. L.
Johnſon 1798. 8. (9 ſh.) die, bey allen dagegen ge-
machten Einwürfen, als ein gutes praktiſches
VVerk über die wichtigſten Krankheiten empfoh-
len wird, da hingegen Cullen's Syſtem von neuem
in Edm. Goodman Clarke "r Medicinae praxeos
Compend. b. Eberd. 1799. 12. (5fh.) bearbeitet wurde.
Bey der Menge neuerer Aufklärungen über die
Arzneykunde im In- und Auslande kommt den
Engländern ſehr das Duncanſche Journal zu ſtatten,
das bisher unter dem Titel: medical Commentarier er-
ſchien, ſeit 1796 aber als Annals of Medicine von
dem ältern und jüngern D. herausgegeben wird. Sie
enthalten, wie die Comm., theils Recenſionen in- und
ausländiſcher Schriften, theils eigene Aufſätze, deren
Aufzählung man hier um ſo weniger erwarten wird,
da eine deutſche Überſetzung derſelben exiſtirt. Von
unſern deutſchen Schriften werden einige von Fiſcher,
Humboldt u. a. m. ſehr ausführlich beurtheilt, ſo daſs
die Landsleute der Verf. eine ziemlich vollſtändige
Kenntniſs derſelben erhalten. Von ähnlicher Art, nur
von weiterm Umfange and etwas anders eingexchtet,
iſt das im vorigen Jahr angefangene medical and phy-
ſical Journal, containing the earlieſt Informations on ſub-
jects of Medicine, Surgery, Chemiſtry, Pharmacy, Bota-
ny, and natural Hiſtory, under the general Superinten-
dance of Dr. Bradley, M. of the rou. Coll. of Phyſ.
London etc. the foreign Department conducted by Dr.
Willich, Phyſ. to the ſaxon Ambaſſy etc. L. Phil-
(5) K. lips.
----- 186 / 704 -----
867 -
868
Kips. 8. 1799. vom März an. – das die deut-
fchen Ärzte durch Hrn. Kühn näher kennen zu ler-
nen Gelegenheit haben. Wie viel ſich unſere Ärzte
in Rückſicht der Ausbreitung ihres Namens unter den
Engländern von Hrn. Willich zu verſprechen haben,
ergiebt ſich aus ſeinen bisherigen Bemühungen, die
Engländer mit unſerer Literatur bekannt zu machen,
wovon wir bereits oben einiges erwähnt, und mehr als
einmal noch zu ſprechen Gelegenheit haben werden.
Schon in den erſten Heften findet man mehrere Auszüge
aus Schriften von Arnemann, Conradi, Hufeland, Ut-
zer, Villdenow u. a. – Eine Privatgeſellſchaft
Londner Ärzte hat angefangen, ihre Schriften unter
dem Titel drucken zu laſſen: Medical Records and Ie-
ſearches ſelected from the Papers of a privat medical
Soc. (f. ALZ. 18oo. N. 173.). Der um die Medicin
und um andere Fächer verdiente Th. Bed does hat
naſser ciner neuen Notice of ſome obſervations made at
the medical pneumatic Inſtitution. L. Longman und
Rees 1799. 8. (I ſh. 6d.) Contributions to phuſical
and medical knowledge principally from the Weſt of
England. L. Ltngman und Rees 1799. 539 S. 8.
(8 ſh.) herausgegeben, mit einem Plane für die Ver-
beſſerung und Erweiterung des medic. . Studiums in
England, der ſehr günſtige Ausſichten eröffnen würde,
wenn er nur völlig ausführba-- wäre. Er verlangt
nämlich, daſs die Hoſpitalärzte zu gewiſſen Zeiten,
etwa monatlich, in Gegenwart der Ärzte der Stadt und
der Nachbarſchaft und der Intereſſenten der Anſtalt
von den vorgekommenen wichtigen Fällen Bericht er-
ſtatten, die vorzüglich Ren von einer Committee, un-
gewöhnliche Fälle aber auch auſser dieſen Sitzungen
von einem oder einigen Commiſſarien unterſucht und
öffentlich bekannt gemacht werden ſollen; auch müſs-
ten die Ärzte in dieſen Anſtalten wechſeln u. f. w.
Die hier gelicferten Beyträge find: Verſuche über
VWärme und Licht, nebſt einer neuen Theorie der
Reſpiration u. ſ. w. von Huumphry Dauu, und Ebendeſſ.
Verfuch über die Erzeugung des Phosoxygen (oxigen.
Gas) und über die Urſachen der Farbe der organiſchen
Körper, die alle von vielen Scharfſinn zeugen; des
Herausg. Probe einer Anordnung der Körper nach ih-
ren Principien (Licht, Oxygen, Philoxygen und Miſoxy-
gen); ferner VV. Clayfield über den Strontiau in
der Nachbarſchaft von Briſtol; eine Menge von Beo-
bachtungen über einzelne Krankheiten und Heilmittel,
von genannten Ärzten und Wundärzten, unter andern
über die Kuhpocken, über den Karbunkel u. dgl.
über den Gebrauch der Digitalis in - der Schwind-
ſucht u. ſ. w. -
Von Sammlungen med. Schriften einzelner Verf.
kennt der deutſche Leſer bereits die Fortſetzungen von
Ferr i a r's medical Hiſtories and Reflections, und
A bern eth u’s furg. and phyſiol. Eaus. Letztere
leten auf die übrigen neuen Schriften im Fache der
Phyſiologie und Anatomie. Von J. Be's Anatomu of
the human Bodu enthält der 2te Th. (1798. 196 S. 8.
m. K. 1 2 ſh.) die Anatomie des Herzens und der Ar-
berieu; -bare Bell gab a Suſten. o Diljections, ex-
f
plaining the Anatomy of the human Body, the mannes
of diſplauing the Parts and their Yarietier in Diſeaſe
heraus, Edinburgh . b. Mundells u. L. Johnſon. fol,
deren 1r Th. 1798. 28 S. fol. mit 4 Kpft. die Zero-
gung der Bauchmuſkeln und der Eingeweide, der 2te
Th. aber (4o S. m. 5 K.) die Bruſthöle zum Gegen-
ſtande hat. Daſs der Verf. praktiſche Bemerkungen
einniſcht, ergiebt ſich ſchon aus dem Titel; ſein VVerk
iſt im Ganzen eine brauchbare Anleitung. Die Ver-
naehrungen von Dr. Bailey's morbid Anatomy in der
2ten Auflage fnd als ein Appendix beſonders abge-
druckt erſchienen. A new Suſicm of Phyſiologu etc. by
Iiich. Sa um a y ez, Surgeon to the Magd. Hoſp. Lon-
don, Robinſons 1798. 2 V. 8. (14 ſh.) begreift die
ganze thieriſche Natur, giebt aber keinen vollkomme-
nen Begriff von dem gegenwärtigen Zuſtande der Phy-
ſologie. Die Eſſays phyſiological und philoſophieat on
the Diſtortions of the Spine, the notive Power of Ani-
mals, the Fallacy of the Senſes and the Properties of
Matter, by C. H. /Yilk in ſon, Surgeon und Lecturer
on exper. Philoſophy at St. Barthol. Hoſp. L. Law.
1798. 8. (4ſh.) ſind ſehr verſchieden beurtheilt wor-
den; das Mathematiſche in einigen, das Hypothetiſche
in andern hat ſeine Tadler gefunden; doch verdienen
ſie immer einige Aufmerkſamkeit. – The Hydrology
or ehemico-phyſiological Doctrine of the fluids of the
human Body transi from the Latin of J. J. Plen ck,
by Rob. Ho op e r of Pembroke College, Oxford, MD.
F. L. S., F. L. M. S. etc. L. Booſey 1797. 270 S.
8. (5 ſh.) iſt aus dem Originale bekannt; der Überfo-
tzer, der zuweilen etwas undeutlich ſchreibt, will eine
beſondere chemiſche Analyſe der Flüſſigkeiten des
menſchlichen Körpers herausgeben. –
Die Diätetik und Macrobiotik hat in den letztern Jah-
ren mehrere Bearbeiter gefunden. Auſser der bereits
bekannten Überſetzung von Hufeland's Kunſt, das menſch-
liche Leben zu verlängern, erſchienen in dieſem Fache
mehrere Originale. An Ejay on the moſt rational Meen of
preſerving Health, and of attaining to an advanced
Age ; to which are added Anecdoter of Longevity. - L.
Wallis. 1799. 12. (1 ſh.) iſt auf belehrende Unter-
haltung angelegt. Des bereits cft erwähnten Th. Bed-
doe's Lecture introductory to a courſe of popular in*
fruction on the conſtitution and management of the hu-
man Body. L. Johnſon 1797. 8. (1 ſh. 6 d.), J.
Gar net : " - Lecture on the preſervation of Healek.
L. Cadell 1797. 8. (1 fh.) (nach Browniſchen Grund-
ſätzen) und des bekannten populären Arztes P1. B"
ck a n ' s Obſervations conc. the Dict of the common
People recommending a method of living leſs expenſive
«nd more conductive to Healrk than the preſent - ber
Ebendemf. 1797. 8. (1 ſh. 6 d.) wurden alle mit Bey“
fall aufgenommen. Bi. Moſeleu, der 1785 eine allge-
mein bekannte Abhandlung über den Kaffee herausgab.
hat kürzlich durch a Treatife on Sugar. L. Robin-
ſons 1799. 8. (5 fh.) dieſs ſüſse Product Indiens, ohne
Rückſicht auf die mancherley Vorwürfe früherer Arz“
te, faſt allgemein, beſonders aten Leuten, empfohlen-
The Soldiers ºriend or the means ºf Preſerving ***
- Heatk
----- 187 / 704 -----
869
870
---
Heath of military Men, addr. to the Officers of the
britiſh Army,- by VV. Blair, Surgeon to the Lock
Hoſpital and Aſylum etc. L. Longman r798. (154 S.
8. 12. (2 ſh. 6 d.) iſt ein nützliches Büchlein für die
Landarinee, auf die bisher nicht immer die gehörige
- Rückſicht genommen wurde, wie aus mehrern 1796
erſchienenen Schriften erhellt, in welchen verſchiedene
Mängel der mediciniſchen Anſtalten bey den Armeen
gerügt wurden. Weit häufiger waren immer die
Schriften, welche die Erhaltung und VViederherſtellung
der Geſundheit der Seeleute, und beſonders der nach
Oſt- und Weſtindien gehenden Truppen und anderer
Perſonen betreffen. Man kennt die Anſtalten, die in
neuern Zeiten zur Verhütung und Vertilgung der Con-
tagion auf den Schiffen getroffen wurden (ſ. allg. Lit. Z.
96 IB. N. 139.), und Jam. Carmichaels Smit h's 1796
zuerſt und 1799 von neuem aufgelegte Schrift: the
effect of the nitrous Vapor in preventing and deſtroying
Contagion made chiefu by Surgeons of his Maj. Navy
in Priſons, Hoſpitals and on board of Ships etc. L.
Johnſon. 8. giebt davon nähern Bericht. Iür die Oſt-
iudienfahrer ſorgte Alex. Steware, ehemals ſelbſt
Oſtindienfahrer, jetzt VWundarzt zu Southwark in the
med. Diſcipline etc. L. Johnſon 1798. 12. (2 ſh.
6 d.). VVeit mehrere Schriften dieſer Art wurden in
Rückſicht Weſtindiens geliefert, wie z. B. R. Wife's
one hours advice reſp. their Health, to Perfons gsing
to the Isl. Jamaica etc. L. 1798. 18. (1 ſh. 6 d.)
Leon. Gille spie's Advice to the Commanders and
Officers ſerv. in the WW. J. on the Preſervation of
Health öf Seamen. L. Cadel I 798. 8. (1 ſh.) u. a.
m. In daſſen ſuchte doch neulich Elliot Art hy, der
ſich Surgeon in the Afr. and Weſtindian Merchant's
Service nennt, in the Seaman's medical Advocate. L.
Richardſon 1798. 273 S. 8. (5 fb.) zu beweiſen, daſs
jährlich 5ooo Seeleute auf den weſtindiſchen Schiffen
durch das gelbe Fieber und andre Krankheiten hinge-
rafft würden, an denen der Krieg nicht Schuld fey, und
that manche gute Vorſchläge, dieſer groſsen Sterblich-
keit abzuhelfen. Schon vorher that dies in Rückſicht
auf St. Lºomingo Hector MTL e an, M. D. Aſſiſtant Ia-
Jpector of Hoſpitals for St. Domingo in an Enquiry
into the Nature and Cauſes of the great Mortality
among the Troops of St. Domingo, with practical Re-
marks on the Fever of that Island and Directions for
ehe Conduct of Europeans on their firſt Arrival in warm
Climatet. L. Cadell 1797. 358 S. 8. (6 ſh.) eine
Schrift, die ebenfalls beſonders das gelbe Fieber be-
trifft, übrigens, wie die vorhergehende, mit vielen
fremdartigen Materien durchmiſcht iſt, und einer beſ-
fern Form -bedürftig geweſen wäre. VVeit wichtiger
für Jamaica, als dieſe Schrift für Domingo, ſind pra-
ctical Obſervations on the Diſeaſes of the Army in Ja-
muica, as they occurred between the Y. 1792 and 97.
on the Situation, Climate and Diſeaſes of that Island
and on the moſt probable means of leening Mortality
among the Troops and among Europeans in tropical
Climates by H. Lemp ri er e, Apoth. to his Maj.
forcer. L. Longman u. Rees 1799. 2 V. 8. (13 ſh.).
Auch hier finden ſich viele gate Bemerkungen über
das gelbe Fieber; ſeine Behauptung aber, daſs es
nicht anſteckend ſey, dürfte wahl nicht die Probe aus-
halten. Über dieſelbe peſkartige Krankheit, die ganz
natürlich allgemeines Intereſſe erregen muſste, liefer-
ten James Clark a Treatife on the Yellow Fever, as
it appeared in the Island of Dominica in the Y. 1793-
96. to which are addod obſ. on the bilious remittent Fe-
wer ete. L. Murray 1797. 168 S. 8. (3 fh. 6 d.) und
der bereits durch ähnliche Schriften vortheilhaft be-
kannte Hobert Jackſon, der ſeit 1774 bey den
Truppen in Weſtindien, in Nordamerika und während
des jetzigen Kriegs in den Niederlanden, in Holland,
Irland und in St. Demingo ſtand, an outline of the
hiſtory and cure of Fever endemic and contagious, more
expreſtly the contagious Fever of Jails, Ships and Hoſpi-
tals, the concentrated endemic, vulgayly the Yellow Fe-
ver of the / Weſtindies ; to which are added an expla-
nation of the Principles of military Diſcipline and Eco-
nomy, with a ſcheme of med. arrangement for Armies.
L. Longman 1798. 8. (7 ſh.) die wichtige neue Bey«
träge zu ſeinen vorigen Schriften enthält. Nach Ja-
mes An der fon 's, ehemaligen VWundarztes.des 6o
Infanterie-Regiments, few Facts and Obſervations on
the Yellow Fever of the JJWeſtindies. L. Robinſons
1798. 8. (1 ſh.) ſollen in Weſtindien vor einigen Jah-
ren zwey Fieber geherrſcht haben, die, ungeachtet ſie
verſchieden waren, beide gelbe Fieber genannt wur-
den. Unter den in Amerika über dies Fieber erſchie-
nenen Schriften zeichnen ſich die Obſervations on the
Cauſes and Cure of remitting or bilious Fever, ts
which is annered an abſtract of the opinions and prac-
tiee of different Authors and an Appendix exhibiting
facts and reflections relative to the Sunochus icteroides
or Yellow Fever by VI". Cu r rie, Fellow of the Coll.
of Phuf. of Phil. Philadelphia 1 798. 227 S. gr. 8.
ferner die medical Inquiries azd Obſervations con. an
Account of the bilious remitting and intermitt. Y. F.
as it app. in the Y. 1797. etc. by Benj. Ruſh, Vol. V.
1798. 236 S. ſehr aus. Die Proceedings of the Co-
lege of Phyſicians of Phil. rel. to the prevention of the
introduction and ſpreading of contag. Diſeaſer. Philad.
1798. 37 S. 8. und Facts and Obſervations relative to
the nature and origin of the pctilential Fever, which
prevailed in the City of Philadelphia in 1793, 97 and
98. by the College of Phuſicians of Philadelphia, die
1799 zu London 8. nachgedruckt wurden, zeigen,
daſs das gelbe Fieber aus Weſtindien nach Nordame-
rika kam , und, wie man auch aus den öffentlichen
Blättern längſt weiſs, trotz den Gegenverſicherungen
mehrerer engliſcher Ärzte, ſehr anſteckend war, wenn
anders nicht etwa hier von zweyerley Fiebern die
Rede iſt, wie Anderſon annimmt. Die vielen Schrif-
ten über dieſs Fieber und die daraus entſtandene Be-
ſorgniſs einer Verbreitung deſſelben nach Europa ver-
anlaſste eine Überſetzung des von Martensfchen Traité
de la Peſte (Wien 1784): An Account of the Plague
which raged at Moſcow in 1771 mit Anmerkungen.
L. Rivington 1799. 8. (2 ſh. 6 d.). – Ein anderes
weniger
----- 188 / 704 -----
871
872
weniger bösartiges Fieber, als das gelbe, beſchrieb
G. Lips comb, Surgeon at Warwick, in an eſſay on
the Nature and Treatment of a putrid malignant Fever,
which prevailed at Warwick and in the neighbouring
Villages in the Y. 1798. L. Rivingtons 1799. 8.
(2 fh, 6 d.). Das Fieber war mit Schwämmchen im
Munde und Halſe begleitet. Für die Fieber im All-
gemeinen hat der ſonſt ſchon vortheilhaft bekannte
James Currie, M. D. F. R. S. medical Reports on
the effects of Water cold and wurm, as a Remedy in
febrile Diſeaſes, whether applied to the ſurface of the
Body or uſed as a drink, with obſervations on the na-
ture of Fever and on the effects of Opium, Alcahol
and Inanition.
herausgegeben, die als ein wichtiges und gut geſchrie-
benes Werk geprieſen werden, uud G. Fordyce hat
ſeinen zwey bereits überſetzten Diſſertations a third
Diſſ. on Fever. L. Johnſon 1799. 8. (7 ſh. 6 d.)
nachfolgen laſſen.
Eine andere wichtige Angelegenheit für die prakti-
ſchen Ärzte, an denen auch ſogleich das Ausland Theil
nahm, waren die Kuhpoeken; da aber die Hauptſehrik-
ten darüber von Ed. Jenner. G. Pearſon und VW.
Woodville durch Überſetzungen und ausführliche An-
zeigen vollkommen bekannt ſind: ſo deuten wir hier
die Sache nur der Vollſtändigkeit wegen an. Eben
dies iſt der Fall mit mehrern andern Schriften, z. B-
mit Alex. Crichton', Phyſ to the Weſtminſter Hoſp.
Inq. into the nat. and origin of mental Arrangement
und J. Haslam's Apoth. to Bethlem Hoſp., obſ. on Inſa-
mity: mit Rob. WVilla n's deſcr.and treatment of cuta-
neous Diſeaſes u. a. – Charles Brown's Treatiſe on
ſcrophulous Diſeaſes ſhewing the good effects of factitious
Airs, illuſtr. with eaſe and obſervations. L. Glendin-
ning 1798. 8. (3 ſh. 6d.) trägt noch zu viele Spu-
ren jugendlicher Selbſtgenügſamkeit an ſich. J. Gip-
ſon's, M. D. Surgeon in the roy. Navy, Treat. on bi-
lious Diſeaſe and Indigeſtion, with the effects of Ouaf-
ſy and Natron in theſe diſordres. L. Murray 1799.
8. iſt nur aus frühern Schriften zuſammengetragen.
An EJay on the Gout, in which is introduced a candid
examination and a refutation attempted of Dr. Latham's
principles on this ſubjects (1796. 8.) and others advan-
éed, deduced from facts occurring in the Author's own
caſe and from the practical experience of many Years
by G. PW allis, M. D. L. Robinfons 1798. 8.
(4ſh.) empfiehlt ſich durch die auf dem Titel angege-
benen eignen Erfahrungen des Verf. Nach J. M.
Kelſon's few Hemarks on the nature and cure of
Cold. L. Murray 1797. 8. (1 ſh. 6 d.) ſollen die
Katarrhe nicht von Kälte, ſondern von einer ſpeciß-
ſchen Contagion herrühren. Ganz nach Browniſchen
Grundſätzen erklärt J. Gale Jones in den Obſerva-
tions on the Tulſis convulſiva or hooping Cough, as read
at the Lyceum medicum Londinenſe. L. Allen 1798.
8. (1 ſh.) dieſen Huſten für eine aſtheniſche Krankheit,
in welcher Brechmittel nutzlos oder vielmehr ſchädlich
ſind. Des öfters gedachten Th. Beddoes Elſay on
the eauſes, early ſigns and prevention of pulmonary
Conſumption for the uſe of Parents and Preceptor.
L. Cadell 1797. 3oo S. 8. (6 ſh.).
-
L. Longman 1799. 274 S. 8. (5 ſh.) iſt in Deutſch-
land keine Neuigkeit mehr. Auf eine audere Ma-
nier behandelt Th. Sutton dieſelbe Krankheit in den
Conſiderations regarding pulmonary Conſumption. L.
Robinſons r799. 8.; er glaubt, daſs fie in den
Eingeweiden liege, und die Lungen nur als ein. -
untergeordneter Theil leiden. – Noch verdient hier
J. Piollo's ſonſt ſchon hinlänglich bekannter Ac-
cout of two caſes of Diabetes mellitus etc. (1797),
wovon auch eine 2te Edtion with large Additions
erſchien, und die darauf ſich beziehende Schrift: a
caſe of Diabetes with an hiſtorical Jketch of that D. ſeaſe
by Th. Gir deften e. L. Robinſon 1799. 8. (3 ſk.)
erwähnt zu werden. -
Unter den Heilmitteln der neuern Zeiten ha
in Rückſicht der veneriſchen Krankheiten ben die,
beſonders von Th. Beddoes in den Reports conc.
the effects of the nitrous Acid in the venereal
Diſeaſes by the Surgeons of the royal Hoſpital
at Plymouth and by other Practitioners. L. Johnſon
1797. 8. (7 ſh. 6 d.) und in den Teſtimonies reſp.
the treatment of the ven. Dif. by mitr. A. 1799. 8. em-
pfohlne, Salpeterſäure und andere Subſtanzen, in denen
fich viel Oxygen befindet, an WZV. Blair in den Eßaus
on the venereal Diſeaſes etc. P. 1. L. Johnſon 1798.
21 2 S. 8. einen ſtarken Gegner erhalten; ein Jſ.
Swainſon hingegen hat in a Mercury ſtart nacked
etc. das Queckſilber um allen Credit zu bringen ge-
ſucht, um einen vegetabiliſchen Syrup an Mann zu
bringen. Die künſtlichen Luftarten, deren Gebrauch
in einer obigen Schrift von Brown in den Skropheln
empfohlen wird, hat nach Beddoes u. a. einen
neuen Bearbeiter an dem berühmten Naturforſcher Tib.
Cavallo in an Eſſay on the medicinal properties of facti-
cious Airs, with an appendix on the Nature of Blood.
L. Dilly 1798. 27o S. 8. (5 fh.) u1.d die VVeidenrin-
de als ein Surrogat der peruvianiſchen einen neuen
Lobredner an //... PY h ite, Apothecary to the Bath
City Infirmary and Di/Penſaru in Obſervations and expe-
riments on the broad leaved WJºiliouw Bark, illuftr. with
Caſes. L. Vernor u. Hood 1 798. 54 S. 8. (I ſh-
6 d.) gefunden. Den ſogenannten Perkinismus hat der
Sohn des Erfinders, Benj. Douglas Perkins, in the In-
fluence of metallic Tractors on the human Body in re-
moving various Painful inflammatory Diſeaſes etc. etc.
by which a new field of Enquiry is opened in the modern
Science of Gavanifm or animal Electricity. L. John-
fon 1798. 8. (2 ſh. 6 d.) und Charles Cunningham
Langworthy, Surgeon of Bath in a Yiew of the
Parkinean Electricity etc. L. Johnſon 1798. 84 S.
8. von neuem empfohlen. Gedachter Perkins d. j.
treibt jetzt einen Haudel damit in England, und verfi-
chert, daſs er ſich beſonders unter den höhernStänden eines
guten Abſatzes zu erfreue» habe. Der Apotheker G.
Horn hat in an entire new Treatiſe on Leeches etC-
L. Symonds 1798. 8. ( 1 ſh. 6 d. ) wahrlich nichts
Neues über die Blutgel geſagt. – Übrigens verdie-
nen hier noch die Collections for an Eay towards a
JMateria med. of the united States by Dr. B. S. Barton-
Philadelphia 1798. 49 S. 8, als ein Zuwachs der Maº-
med.
----- 189 / 704 -----
873
med. bemerkt zu werden. An inaug. Diff. on Cunan-
ehe trachealis commonly called the roup or hiver by J.
A r c h er. Ebend. 1798. 46 S. 8. empfiehlt ſtatt al-
-ler andern Mittel die Senegawurzel. -
Man wird bereits ans obigen geſehen. haben, daſs
fehr viele Wundärzte ſich ganz eigentlich mit der Cur
innerer Krankheiten beſchäftigen; noch genieſsen ſie
aber bey weitem nicht die Vorzüge, welche den Ärz-
ten zukommen. Die vor einigen Jahren ins Parlament
gebrachte Bü , ihre Corporation in London zu einem
Collegio zu errichten, wurde verworfen, und hat für
jetzt weiter keine Folge gehabt, als einige für das Aus-
land nicht bedeutende Streitſchriften zwiſchen den Ärz-
ten und Wundärzten. Übrigens ſind mehrere von ih-
nen in ihrem eigenen Fache gelieferten Schriften Be-
weiſe eines ernſten wiſſenſchaftlichen Studiums und
der Beleſenheit in brittiſchen ſowohl als ausländiſchen
Schriften. In der That ſind ſie keinesweges blind ge-
gen fremdes Verdienſt. So überſetzte TV. Turnbul
Chopart's und Default's Chirurgie: Treat. on ehir. Di-
feaſes etc. 1-97 u. f. J. – Jeſſé Foot, einer der
berühmteſten VWundärzte, empfiehlt in ſeinen Cafes of
the ſucceſsful Practice of Veſicae lotura of diſeaſed
Bladders. L. Becket 1 798. 42 S. 8. (2 ſl.) die von
dem franzöſiſchen VWundarzte Le Dran gebrauchte
Methode. In den Remarks on the fiſtula lachry-
malis , with the deſcription of an operation con-
ſiderably different from that commonly uſed and ca-
Jes annexed in proof of its utility; to which are ad-
ded Obſerv. on Haemorrhoids and additional Remarks
on the Ophthalinu.
H. beſchreibt der durch mehrere Schriften über Au-
genkrankheiten bekannte James Wa re eine neue Me-
thode, die er oft mit Glück verſucht hat. Evérard
Home gab pract. Obſ on the treatment of Ulcers
on the Legr. L. Nicol. 1797. 3oo S. 8. (4 ſh. 6 d.)
Th. Baunt on deſcripe. account of a new method
of tr. oid Ulcers in the Legs. L. Robinſons 1 797. 8.
(2 Ch. 6 d.) und Th. VW hat ely's pract. Osſervations
on the cure of WYounds and Ulcers on the Legs wi-
thout reſt. L. Cadell 1799. 312 S. 8. (7 ſh.) heraus,
die alle mit Beyfall aufgenommen wurden, ungeachtet
ſie ſehr von einander abgehen (H trennt die verſchiede-
nen Arten, B. denkt an keinen Unterſchied u. f. w.)
und J. Sheldrake, Bandagenverfertiger beym Weſt-
minſter Hoſpital und Mary le Bone Krankenhauſe be-
ſchrieb in a practical Eſſay on the Club Foot and other
diſtortion in the Legs and Foot of Children. L. Mur-
ray 1798. 214 S. 8. (7 ſh.) ſeine Methode, dieſem
Gebrechen abzuhelfen. – Auch lieſs J. S h er wen
feine vorher in den Mem. of the med. Society of Lon-
don mitgetheilte, mit Beyfall aufgenommene, Obſerva-
tions on the diſeaſed and contracted urinary Bladder etc.
beſonders b. Johnſon 1799. 8. (1 fh. 6 d.) abdrucken.
4" Eſſay on Burns eſp. upon thoſe, which happen to
Yorknen in Mines from the expoſions of inflammable
-Air by Ed. Kent iſh. L. Robinſons 1797. 180 S.
8. (3 ſh. 6d.) enthält viele gute Bemerkungen und be-
ſondere Fälle, aber uicht gut vorgetragen. Noch
L. Dilly 1798. 1 49 S. 8. m. 2
müſſen wir hier einer ziemlich heftigen Streitigkeit er-
wähnen, die zwiſchen einem Arzte und Wundarzte
entſtand. WV. Simmons ſenior, Surgeon to the
Mancheſter Infirmary, behauptete in ſeinen Reflections
on the Propriety of performing the caeſarian operation-
London 1798. 97 S. 8. in England ſey der Kayſer-
ſchnitt immer tödtlich ausgefallen, ungeachtet er auf
dem feſten Lande gelungen ſeyn ſollte, und beweiſet
ſeinen Satz ſehr ausführlich gegen die Überzeugung
ſeines Collegen J. Hull, MD. Secretär der lit. and
philoſ. Soc. of Mancheſter, der an einer Abhandlung
über Kayſergeburten arbeitet. Dieſer gab ſogleich
dagegen eine Defenſe of the caeſarian operatiou, with
obſervations on Embryulcia and the ſection of the Sym-
phyſis Pubis addr. to. MTr. PV. Simmons etc. heraus,
worin er das Gelingen des Kaiſerſchnitts auf dem feſten
Lande dem Umſtande zu ſchreibt, daſs man ihn dert nicht ſo
ſpät unternimmt; doch führt er ſelbſt unglückliche Fälle
dieſer Art an. Dagegen lieſs erſterer a detection of the
fallacy of Dr. Hul's Defenſe etc. drucken, die letzte“
rer durch obſervation on /Tr. Simmons Detection etc.
beantwortete. Eine andere hierher gehörige Abhand-
lung findet man in den obgedachten Med. Records etc.
(ſ. Allg. L. Z. 18oo. N. 173. S. 645.). – Als eine
populäre Schrift, die in die Entbindungskunſt ein-
ſchlägt, fügen wir bey dieſer Gelegenheit die Cau-
tions to Women reſpecting the State of Pregnancy, the
Progreſs of Labour and Delivery etc. by Seguin Henry
Jack ſo n. L. Robinſon 1799. 276 S. 12. (4 fh.
6d.) bey, zu welchen der Verf. durch die Nachrich-
ten über die im Kindbette geſtorbene bekannte Schrift-
ſtellerin Wºolſtonecraft - Godwin veranlaſst wurde; ſie
ſind kurz und deutlich, und verdienen von denen, für
die ſie beſtimmt ſind, geleſen zu werden.
Als ein paar brauchbare Wörterbücher für die An-
fänger müſſen wir hier noch V. Turt on ' s medical
Gloſſaru etc. L. Johnſon 622 S. 4. (1 L. 1 fh.) und
a compendious medical Dictionary etc. L. Murray
1798. 12. (5 ſh. 6 d.) erwähnen, und zum Schluſſe
noch die Notiz beyfügen, daſs die Memoirs of Medi-
cine, incl. a Sketch of medical Hiſtory from the earlief
accounts to the 18th Cent. by Rich. Wat ker, Eſq.
Apoth. to the Prince of Wales. L. Johnſon 1799.
25o S. 8. (5 ſh.) nicht ohne Beyfall aufgenommen
wurden. Von einer in demſelben Jahre erſchienenen
Biographia nedica werden wir weiter unten in der
Überſicht der Biographien ſprechen.
II, Chronik der Univerſitäten.
Altdorf.
Am 19. Jun. wurde HIrn. Chriſtoph Lor. Brun-
mer aus Nürnberg, nach Vertheidigung ſeiner In-
augural - L. ſſertation: De uſu fruct" conjugis ſuperſti-
tis in bonis conjugis defuncti inſtitutione ſeparatae oeco-
nomiae vel nuptiis liberorum iure norimbergenſi non tol-
lendo: fine Praſede vertheidiget hatte, die juriſtiſche
Doctorwürde ertheilt.
Göttin
----- 190 / 704 -----
875
876
5-
** Göttingen,
Am 4.Jun. geſchah die gewöhnliche Wertheilung der
Preiſe an hieſige Studierende dieſesmall an folgende:
der theologiſche an Hrn. Joh. Chrift. HLoken aus Alfeld im
Hildesheimiſchen; der homiletiſche an Hrn. Phil. Conr.
ÄTarheivecke aus Hildesheim; der juriſtiſche an Hrn.
Edurard Buſchleb aus dem Eichsfelde; der mediciniſche
an Hrn. Conſtantus Didier aus den franzöſiſchen Nieder-
landen; der philoſophiſche an HIrn. Joh. Heinr. AMoritz
Poppe aus Göttingen. Dieſe Vertheilung fowohl als
die für das künftige Jahr vorgelegten Fragen ſind in
einem eigenen Programm der Univerſität bekannt
gemacht.
Am 8 erhielt Hr. Joh. Otto Hering aus Göttingen
ohne Diſputatien die med. und chir. Doctorwürde.
Am 1o vertheidigte Hr. Joh. G. Ouentin aus Göt-
tingen theſes, und erlangte die jur. Doctorwürde.
Die Diſſertation ſoll handelnde uſu et vi iuris cambialis
in Germaniae provinciis, ubi non receptum eſ. -
Am 21 erlangte Hr. Heinr. Ernſt Ludw. Meuer
aus VVuſten im IIannöverſchen die med. und chir.
Doctorwürde, nach Vertheidigung ſeiner Diſputation :
de opii vſu in inflammationibus (3 B. 4.). -
Am 28 vertheidigte Hr. Fried. Chriſt. Rühs aus
Greifswalde ſeine Diſſ. primam hiſtoriae Slavorum, Prae-
cipue eorum, qui Germaniam coluere (1 B. 8.), und
erlangte die philoſoph. Doctorwürde.
HWürzburg.
Den 7 May erhielt Hr. Michael Klein, Cooperator
zu Carl, nach Vertheidigung ſeiner Theſes ex univerfa
Theologia (1 Bog. 8.) unter Hrn. geiſt. Rath u. Prof,
Feder die Würde eines Licentiaten der Theologie.
IIl. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
A
Der auch um die Wiſſenſchaften verdiente könig.
preuſsiſche Staatsminiſter, Hr. Graf von der Schulen-
burg, hat die durch den Tod des Miniſters , v. Wer»
der erledigte Oberdirektion des geſammten Poſt-,
wie auch des Caſſen - und Stempelweſens, und der
auch als Schriftſteller berühmte Staatsminiſter Hr.
v. Struenſee hat den rothen Adlerorden erhalten.
Hr. WJießger, vormals Juſtizafeſſor in Treuen-
brietzen, bekannt durch die Herausgabe feiner Ge-
dichte und einiger in die Polizeywiſſenſchaft gehörigen
Schriften, iſt zum Kriegs- und Domainenrath in Ber-
lin befördert worden.
Hr. Johann Friedrich Unger, Mitgl. des Senats der
Akad. der Künſte und mechaniſchen Wiſſenſchaften
in Berlin, bekannt durch ſeine in Stahl geſchnittenen
Lettern, und durch ſeine in Holz geſchnittene Land-
ckarten, iſt zum Profeſſor der Holzſchneidekunſt er-
nannt worden.
Die Königl. Preuſs. Märkiſche ökonomiſche Ge-
ſellſchaft zu Potsdam hat den Oberpfarrer Chriſt zu
Kronberg zum Mitgliede aufgenommen.
-
Der bekannte Phyſiker und Mathematiker van
Swinden, der kürzlich als Deputirter in Paris war, una
an der Feſtſetzung eines gleichen Maaſses und Ge-
wichtes zu arbeiten, hat die im Directorium der ba-
taviſchen Republik vacant gewordene Stelle erhalten.
Er ſchlug ſie anfangs wegen ſeiner ſchwächlichen Ge-
ſundheitsumſtände aus, lieſs ſich aber endlich doch
zur Annahme derſelben bewegen, und hat nun bereits
ſeine Geſchäfte angetreten. -
Nach Beendigung des ſchwediſchen Reichstags i
Norköping ſind unter andern auch folgende Gelehrte
zu Rittern ernannt worden: der Biſehof von Skara,
Dr. Weidemann, zum Commandeur des Nordſternor-
dens; der Oberkammerjunker, Barou Flemming, einer
der 18 Mitglieder der ſchwediſchen Akademie; die
Biſchöfe Munk und Gyneus, die Profeſſoren H. Frem-
ling, Helman und Tingſtadius, der Domprobſt Cronan-
der, der Probſt Chudenius und der Lector PVallanger
zu Rittern dieſes Ordens; der Lector Helzen hat den
VVaſaorden erhalten.
An die Stelle des verſtorbenen Leroi im Conferva-
toire des Arts et Metiers kommt Jean Bapt. Mongol-
fer, einer der beiden Brüder, welcher die Luftballe
erfanden, der andere; Etienne M., ſtarb vor kurzem.
Die Supplementarſtelle eines Inſpectors über den
Unterricht im Cenſervatorium der Mufik, die für den
kürzlich verſtorbenen Piccini errichtet wurde, iſt dem
bekannten Componiſten Monſigny, von dem der De-
ſerteur, Roſe et Colas, Ia belle Arſenne, Felix u. m. a.
Stücke herrühren, verliehen worden.
IV. Todesfälle.
Am 2o May ſtarb Dr. J. Bernh. Martini, Herzogl.
Braunſchweig. Hofrath und Decan des Oberſanitäts-
Collegiums, im 8oſten Jahre. -
Den 7 Jun. der durch ſein vollſtändiges Gulden-
Cabinet bekannte Adolph Christoph Weiſe, Pfarrer zu
Biſchofgrün im Fürſtenthum Bayreuth.
Den 13 Jun. zu Dresden die verwitwete Oberſt-
lieutenantin Dor. Henr. v. Hunkel, geb. Rother, 76
Jahre alt.
In der erſten Hälfte dieſes Monats ſtarb der durch
Ausgaben plutarch. Biographien bekannte E. H. G. Leo-
pold, Paſtor zu Rosdorf in der Inſpection Münden.
Den 16 Jun. zu Schwedt der groſse Komponiſt
Johann Abraham Peter Schulz, königl. Däniſcher pen-
ſonirter Kapellmeiſter, geboren im Lüneburgiſchen.
Er beſuchte in ſeiner Jugend das Berliniſche Gymna-
ſium, ſtudierte unter dem groſsen Hirsberger die Mu-
ſik, wurde unter Friedrich dem Groſsen als Muſikdi-
rektor beyun Orcheſter des damaligen franzöſiſchen
Theaters angeſtellt, ging darauf als Kapellmeiſter des
Prinzen Heinrich von Preuſsen nach Rheinsberg, und
von da mit einem anſehnlichen Gehalt als könig. Da-
nifeher Kapellmeiſter nach Kopenhagen. Hier nahm
er in höhern Jahren den Abſchied, und erhielt vom
däniſchen Hofe eine Penſion. Sein Nachfolger iſt
Kunzen. Schulz hielt ſich die letzte Zeit ſeines Le-
bens
----- 191 / 704 -----
877 -- ------
thum Mecklenburg-Strelitz.
bens gewöhnlich in Rheinsberg auf, von wo er zu-
weilen Berlin beſuchte. Seine Geſänge, die Melodien
zu Uzens luriſchen Gedichten religiöſen Inhalts, und
Beſonders ſeine Attalia , nach Racine, wozu er auf
Befehl des Prinzen Heinrich die Chöre ſetzte, und
Hr. Carl Friedr. Cramer eine deutſche Überſetzung
gab, ſind allgemein bekannt. Auch als Theoretiker
zeigte er fich in ſeinem Aufſatze im 2ten Theil der
Sulzerſchen Theorie der ſchönen Kunfte und in ſeiner
Schrift: Über den Einfluſs der Muſik auf die Bildung
eines Volkes. Auch hat er einen Entwurf einer Mue-
fiktabulatur drucken laſſen, deren man ſich beu fehlen-
den Notentupen in theoretiſchen Schriften bedienen
kann, und ſelbſt 1791 in Kopenhagen eine Partitur
in Chiffern vom Paſſionsoratorium: Maria und Johan-
mes abdrucken laſſen.
Den 17 Jun. ſtarb zu Berlin der königl. Münzme-
dailleur Jacob Abrahanſon, geboren 1722 im Herzog-
Er erlernte bey einem
fehr unbedeutenden Arbeiter in Pohlniſch Liſſa das
Wappenſtechen und Steinſchneiden; aber ſeine natür-
lichen Talente und ſein Kunſtgenie waren gleich vor-
züglich, und ſein eigener Fleiſs, verbunden mit Nach-
denken und einem gründlichen Studium, halfen ihm
auf die Stufe, auf der er rühmlich ftand. IBeſonders
zeichnete er ſich durch ſchön angefertigte Münzen und
vortrefflich gearbeitete Medaillen aus. Ohne ſelbſt
zeichnen, erfinden und modelliren zu können, ſtellte
er dennoch in ſeinen Kunſtwerken alles mit Geſchick-
Michkeit, Fertigkeit und einem geübten Blicke dar.
Zu ſeinen vorzüglichſten Producten gehören die Me-
daillen auf die Siege Friedrichs II. im 7jährigen Krie-
ge, beſonders die Medaille auf die Torgauer Bataille,
nach Ramlers Idee und Meils Zeichnung. 175o trat
er in königl. Dienſte. Er hinterläſst drey Söhne, die
fich ebenfalls dieſer Kunſt gewidmet haben.
Am 2o Junius zu Göttingen der ehrwürdige Ve-
teran der deutſchen Mathematiker Abraham Gotthelf
Kaſtner in 81ſten Jahre ſeines Lebens. Bekanntlich
war er König. Groſsbittan. Hofrath, Prof. der Mathe-
matik und Naturlehre zu Göttinger, der daſigen kön.
Geſellſchaft der Wiſſ der Churf. Braunſchw. Lüneb,
Landwirthſchaftsgeſellſch. der königl. Schwediſchen
und Preuſsiſchen Akademie der Wiſſ., der Erfurti-
ſchen Churf. Gef. nützl. VViſſ der bononiſchen Akad.
der VViſſ der pruñniſchen Akad. Auguſtae, der Ober-
lauſitziſchen Bienengeſellſchaft und lateiniſchen Geſell-
fchaft zu Jena u. a. Mitglied, aber alle dieſe Ehrenti-
tel ſprechen nicht die VWürde aus, zu welcher ihn Ge-
nie, Fleiſs und Geſchmack erhoben hatten, und in der
er bey der Mitwelt und Nachwelt als einer der gröſs-
ten Gelehrten erſcheint, der mit den tiefſten Kennt-
niſſen in der Meſskunft und Naturlehre die ausgebrei-
tetſte Sprachkunde, Beleſenheit und Bücherkenntniſs,
einen Philoſophiſchen Geiſt, und eine reiche Ader des
Witzes in ſeinen proſaiſchen Schriften und in ſeinen
Epigrammen verband.
Gegen Ende des Jun. ſtarb in Berlin Johann Carl
Heinrich Wilcken, expedrender Sekretär bey der
königl. erſten kurmärkiſchen Acciſe - und Zolldirek-
tion. Er iſt bey den Streitigkeiten, die unter der vo-
rigen Regierung über die Wiedereinführung der kö-
nig. Tabacksadminiſtration entſtanden, auch öffent-
lich als Vertheidiger dieſer im letzten Lebensjahre
Königs Friedrich Wilhelms II. erneuerten (nun be-
kanntlich wieder eingegangenen) Einrichtung aufgetre-
ten. Seine Broſchüre führt den Titel: Freymuthige
Bemerkungen uber Hofmanns freymuthige Betrachtungen
der Gruude für und wider die General - Tabacksad-
miriſtration.
Den 28 Jun. in Berlin Ludwig Olivier von Marº
connay, Geh. Legationsrath und erſter vortragenden
Rath beym Depart. der auswärtigen Sachen, Geh.
Rath des franz. Oberdirectoriums, franz. Oberconfi-
ſtorialrath und Inſp. des franzöſiſchen Gymnaſiums.
Er war in Berlin den 8. Nov. 1733 geboren, und hat
ſich durch literariſche Arbeiten im diplomatiſchen Fach
in franz. Sprache bekannt gemacht. Von ihm ſind
auch die wichtigſten preuſs. Staatsſchriften im ſieben-
jährigen und im Bayerſchen Erbfolgekriege aus dem
Deutſchen ins Franzöſiſche überſetzt.
Den 29 Jun. zu Gera der dafige Confiſtorialafſeſ-
ſor und Archidiakoous Joh. Sam. Gottlob Gräf im
64ſten J. f. A.
-
- -
Noch ſind aus den frühern Monaten dieſes Jahrs
folgende Todesfälle nachzutragen:
Den 2 Januar zu Lemgo Ch. Friedr. Holwing,
fürſtl. detmold. Rath und Burgemeiſter, wie auch Be-
fitzer der Meyerſchen Buchhandlung, ehemals Rector
des daſigen Gymnaſiums im 75ſten Jahre.
Den 3 Jan. zu Augsburg Dr. G. Neuhofer, Decan
des dafigen Collegii Med., Stadtphyfikus und Deputirn
ter der Hebammenordnung, 73 Jahre alt. -
Den 5 Jan. zu Aſchaffenburg Hugo Eberh. Heim,
Dr. Theol. Dechant und Hofcaplan daſelbſt.
Den 5 Jan. zu Prag Ferd. VWoldrzich von Ehren«
freund, Dr. d. R., k. k. Rath, Prof. des Kirchen-
rechts u. f. w. im 64 Jahre, und den 7 ebendaſelbſt
Wenzel Joſeph Mayer, Abt des Prämonſtratenſerſtifts
Strahof da ſelbſt und zu Mühlhauſen, der meiſten Klö-
ſter dieſes Ordens Pater Abbas u. f. w. im 66ſten
Jahre.
Den 1o Jan. zu Schwerin F. VW. Hartwig, Dr. &.
R., Stadt - Syndicus und ordentl. Advocat bey der
herzogl. Juſtitzcanzley daſelbſt, im 57 J. ſ. A. Er iſt
Verf. der anonymen Schrift: Mecklenburgs Vorder-
ftädte nach Begriff und Befugniſs u. ſ. w. 1787. 8.
Den 11 Jan. zu Hamburg Jac. von Dohren, H.
Caſſelſcher Agent, Verf. eines Hamburgiſchen Wechſel-
buchs, 54 Jahre alt. -
Den 17 Jan. zu Lüchow im Lüneburgſchen der
Hof- und Regimentschirurg Otto Jufus Evers, 75 J,
alt, und an demſelben Tage zu Ludwigsburg J. F.
Ludwig, Verf. der neueſten Nachrichten von Surinam,
wo er ſich 15 Jahre aufgehalten hatte.
Den 4. Febr. zu Hamburg Frau Sophie - verw.
Grafin von Bentink, geb. Gräfin von Altenburg, en*
Dame
----- 192 / 704 -----
879
88e
=
Dame von vielen Kenntniſſen, unter deren Namen ein
Verzeichniſs ihres Münzkabinets herauskam.
Den 1o Febr. zu Greifswalde Parl Briman, Prof.
der Phyſik und Mathematik, ein geborner Schwede,
Den 12. Febr. zu Berlin Karl Georg Huulbeck,
königl. Kammer - Aſſiſtenzrath, Oberconſiſtorialfiscal
und Juſtitzcommiſſar, 65 Jahr alt. -
Den 2o Febr. zu Berlin K. Ch. Reckert, Homburg.
und Hohenzollerſcher Reſident und wirklicher geh. Le-
gationsrath, im 61ſten J. f. A.
Den 8. März zu Gotha K. Chriſtoph Beſſer, Inge-
nieurhauptmann und Baumeiſter, 74 Jahre alt. In
Riemssammlung phyſikaliſch-ökonomiſchen Abhand-
lungen findet ſich von ihm ein Aufſatz über eine von
ihm angegebene Holzſparende Methode bey der Zim-
merung an Gebäuden, deren weſentliches darin be-
ſteht, daſs die Schwellen weggelaſſen werden.
Den 14. März Nic. Kaiſer, Lorenzprediger zu Hof,
66 Jahre alt-
Den 25 März J. Chriſtoph Fiſcher, der Rechte
Beſl. zu Gieſsen, Verf. einer kurzgefaſsten Deduction
der Reehtmäſsigkeit des Büchernachdrucks gegen die
Behauptung des Hrn. Kant- daſs derſelbe von Rechts-
wegen verboten ſey.
Den 1o April der fürſtl. heſſ, Hofrath zu Hanau
una-Brunnenarzt in Wilhelmsbad, Hr. Dr. J. Phil.
Hettler, im 48ſten J. ſ A- -
Den 14. April Dav. Albr. Pet. Nicolaſſen, erſter
Prediger zu Ballje im Lande Kedingen, im Herzogthum
Bremen, 57 Jahre alt.
Den 21. April zu Roſtock der auch durch Meufels
gelehrtes Deutſchland bekannte Dietr. Georg Babfi,
Niedergerichts-Procurator, Secretär des 2ten bürger-
fchaftlichen Quartiers und Notar, ein allezeit fertiger
Gelegenheitsdichter in plattdeutſcher Sprache, und
Verf eines Repertoriums des grundgeſetzlichen neuen
Roſtockſchen Erbvertrags v. 13 May 1788. Roſtock
I789. 4. - -
Den 24. April zu Berlin H. Wilh. Seufried, ehe-
maliger Schaufpieler und Theaterdichter bey einigen
Geſellſchaften, im 45ſten J. ſ. A.
Auch ſtarb im April Rud. Karl Friedr. Opitz, Dr.
d. A., königl. preuſs. Hofrath , Stadt- und Landphy-
ſkus in Miuden. -
V. Preiſe.
Hr. Karl Ludwig Friedrich Lachmann, Prediger
an der Andreaskirche in Braunſchweig, erhielt für die
von der Geſellſchaft der Freunde der Humanität in
Berlin ausgeſetzte und von iha bearbeitete Preisauf-
gabe: Über die Umſchafzºg vieler unzweckmäſsigen
ſogenannten lateiniſchen Schule". " zweckmäſsig einge-
richtete Bürgerſchulen, und die Verbindung der letztern
mit den Militärſchulen, am 20. Jun. 1899 den Preis
von 2o Holländiſchen Dukaten. In der Oſtermeſſe
iſt die Preisſchrift ſelbſt im Voſſiſchen Verlage in Ber-
lin erſcheinen. Der König von Preuſsen, der die-
fen Gegenſtand mit Recht ſeiner Aufmerkſamkeit ZU II.
Wohl ſeiner Unterthanen würdigt, erlieſs an den Verf
ein aufmunterndes Kabinetsſchreiben. -
VI. Vermiſchte Nachrichten.
In London iſt kürzlich eine neue gelehrte Gefel-
ſchaft zur Beförderung des Studiums der orientaliſchen
Sprachen unter dem Namen the oriental Societs ent-
ſtanden. Unter den Mitgliedern derſelben ſind unter
andern der Biſchof von Durham Barrington, Sir G
Staunton, Verf, der Geſandsſchaftsreiſe nach čia
der Oberſt Symes, Verk. der Geſandtſchaft an den Fö-
nig von Aya, Hauptmann Franklin und Mr. Browne
deren Reiſen durch Perſien und Ägypten bekannt
nug ſind, Sir W. Ouſeley, der Herausgeber des Orien-
tal Magazine, Dr. Baird, Dr. Moodie, Dr. Browne zu -
Dublin, u. a. m.
Die Auction der eben nicht groſsen Bücherſamm-
lung des verſtorbenen Steevens, die er beſonders zur
Erklärung der Shakeſpearſchen Schauſpiele ſammelte,
brachte über 3ooo Pfund Sterlinge ein. -
E-
Die letzten Preisaufgaben des franzöſiſchen Na-
tionalinſtituts (ſ. Alg. Lit. Z. 180o. IB. N. 74.) wur-
den nicht nur an alle Akademien und Univerſitäten in
Deutſchland, ohne Rückſicht darauf, ob ihre Regen-
ten mit Fran.reich in Krieg verwickelt ſind oder nicht,
ſondern auch an die Univerſität zu Edinburgh ge-
ſendet.
Nach einem unterm 3.Jun. aus der deutſchen Canz-
ley zu Copenhagen erlaſsnen Patente ſollen in den Her-
zogthümern Schleswig und Hoiſten etc. in Zukunft
ohne Privilegium keine neuen Buchdruckereyen mehr
angelegt werden. Die ohne ein ſolches Privilegium
entſtandenen Buchdruckereyen ſollen, bey Verluſt ih-
res Gewerbes, innerhalb 6 Wochen darum anſuchen.
Der Dichter Klopſtock hat ein Exemplar der Pracht-
ausgabe ſeines Meſſias der Schulpforte geſchenkt, wo
er den erſten Entwurf zu dieſem Gedichte machte.
Öffentlichen Nachrichten zufolge iſt der Conſiſto-
rial- und Hofrathsadvokat J. Thadd. Zauner wegen ei-
ner Piece zum Andenken feines geehrten Freundes,
J. Phil. Steinhäuſer von Treuberg, vor Gericht gezo-
gen, und auf Befehl des Biſchofs mit einem ſcharfen
Verweiſe beſtraft worden, ohne daſs ihm die Stelle,
wodurch er ſich den Unwillen ſeines Herrn zugezo-
gen hat, angezeigt wurde.
----- 193 / 704 -----
sº, I N T EL L I GE NZ BL AT T 833
s
der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero IO5.
sonnabends den 19" Julius 1 8 o o.
T
L 1 t E A A A 1 s c H E N A C H R I C H T E N.
Engliſche Literatur.
Fünf und zuwanzigſte Ueberſicht.
Natur- und Gewerbekunde.
Sº wie die Medicin auf mehrern Punkten an die Na-
turkunde angränzt, und die Kenntniſs des gröſsten
Theils derſelben, beſonders aber der Chemie, vorausſetzt:
ſo tritt wiederum, beſonders ſeit den letzten Zeiten, die
Naturkunde vorzüglich durch die immer mehr aufs
praktiſche Leben angewandte Chemie mit der Gewerbs-
kunde in Verbindung, und findet eben dadurch neue
Aufmunterung. Ungeachtet der immer mehr ſich ausbrei-
tenden Liebe zur Scheidekunſt aber behält doch die ſo-
genannte Naturgeſchichte in England ihre Freunde, und
noch hat jene Wiſſenſchaft ſich keiner ſolchen Geſell-
ſchaft zu erfreuen, wie die, durch die eifrigen Bemühun-
gen Jam. Ed. Smith's errichtete, Linnean Society iſt,
die unter ihren Mitgliedern bereits mehrere auswärtige Ge-
lehrte zählt, und nun ſchon den 4ten Band ihrer Schrif-
ten: Transactions of the Linnean Society, L. b. White
1798 304 S. m. 22 K. (1 L. 5 ſh.) herausgegeben hat.
Er enthält nicht weniger als 24 Aufſätze, worunter ſich
auch eine biographiſche Nachricht von Patrick Browne,
Vf, der Naturgeſchichte von Jamaica, befindet. Sie ver-
breiten ſich über alle drey Reiche der Natur; doch nicht
in gleichem Verhältniſſe. Für das Mineralreich findet
man bloſs W. Martin's Nachricht von dem Foſsil Ano-
mia in Debyſhire, und C. Hatch et's Beobacht. über
gewiſse bituminöſe Subſtanzen. Mehr geſchah für
die übrigen Naturreiche. Die Zoologie erweitern des
Generalmajors T Davie's Bemerkungen über Dipus ca-
nadenſis (Springmaus in Canada), und Nachricht von ei-
ner neuen Species der Muscicapa aus Neuſüdwallis; La-
tham's Verſuch über die Tracheae verſchiedener Vögel-
arten; eine Beſchreibung der Vögel in der Grafſchaft
Suſſex von VW. Markwick, und dreyer beſonderer brit-
tiſcher Vögel von G. Montagu, ferner unſers Lich-
tenſteins lateiniſche Abh über die acetabula ocell-ria der
Fabriciſchen Locuſta , als Kennzeichen des männlichen
Geſchlechts; A. Afzelius Bemerk. über das Inſectenge-
ſchlecht Pauſus und eine neue Species derſelben; J. Par-
-
kinſon's Beſchreibung von Phasma dilatatum, einem noch
wenig bekannten zu den Mantis gehörigen , Inſecte,
das ſich in Leverſchen Muſeum zu London befindet; W.
Kirby's Ammophila, eine neue Gattung Inſecten aus der
Claſſe Hymenoptera: mehrere Abhandlungen über die In-
ſecten, die den Brand im Getraide verurſachen ſollen
von Lambert, Goodenough u. Kirby. Für die Botanik
liefert - A. Menzies eine neue Anordnung des Genus
Polytrichum, T. Martyn Bemerkungen über das Blühen ge-
wiſſer Pflanzen; C. Sutton u. J. Ed. Smith, der Stifter
und Präſident der Geſellſchaft, Bemerk. über das Ge-
nus Orobanche, letzterer überdies Charaktere von 2o
neuen Pflanzen Gattungen, und Bemerk. über die brit-
tiſche Species von Bromus, ſo wie über die Verfertigung
einer Flora Brittanica. Zugleich hat dieſer thätige Na-
tnrforſcher, der es auch an Beyträgen zu den Samm-
lungen anderer gelehrten Geſellſchaften , deren Mit-
glied er iſt, keineswegs fehlen läſst, eine eigene Samm-
lung von Tracts relating to natural Hiſtory, b. demſ. Verl.
1798.8 (7 ſh.) herausgegeben, worin auſſer einigen Re-
cenſionen, die er ehedem in Analytical Review abdrucken
lieſs, ſeine bisherigen Schriften enthalten ſind, die zum
Theil in Sammlungen abgedruckt waren, die in Eng-
land nicht ſehr häufig gefunden werden dürften, wie z. B.
die Abhandlungen der Turiner Geſellſchaft der Wiſſen-
ſchaften. Sie ſind gröſstentheils botaniſchen Inhalts. –
Ein anderer noch berühmterer Beförderer der Naturkun-
de oder vielmehr der Wiſſenſchaften überhaupt, der
bekannte Präſident der königl. Geſellſchaft der Wiſſ,
Sir Yoſ. Banks, verdient hier ebenfalls ehrenvolle Er-
wähnung. Der Catalogus Bibliothecae hiſtorico - naturalis
Joſ. 8 anks, Regia conf. int. Baroneti, Balnei Eq. reg.
Soc. Praeſidis etc. Auct. Gona Dryand er, A. M. reg.
Soc. Bibl. T.I. Scriptores generales 1795 214 B. T. II.
Zoologi 17961 A. 16 B. T. III. Botanici 1797 2 A. T. IV,
Mineralogi1799 1 A. 4 B. darf hier, ſo bekannt er auch
ſchon ſeyn mag, nicht übergangen werden. Es iſt das
reichhaltigſte und geordnetſte Verzeichniſs dieſer Art,
was bis jetzt exiſtirt, bey dem man nicht weiſs, ob
man den Beſitzer und Sammler dieſes Schatzes, oder
den Beſchreiber deſſelben, mehr bewundern ſoll. Noch
iſt ein 5r Th. zu erwarten, der Zuſatze zu den vorigen
(5) L und
----- 194 / 704 -----
883 = - - E84
-
- und ein alphabet. Regiſter enthalten wird. Ein Werk
dieſer Art muſs für jeden Naturforſcher eines der will-
kommenſten ſeyn. – Ein paar wichtige VVerke ver-
wandten Inhalts für mehrere Naturreiche ſind die Ue-
berſetzung Leeuwenhoeckſcher Werke und eine neue
Auflage von Adams EJays on the Microſcope. The fe-
lect V orks / Anth. van Leeuw en hoek, c nt. is mi-
croſcopical Diſcoveries in many of the W7 orks of Nature,
trantl. from the dutch and latin Editions publ. by the Au.
thor by Sam. H o ole. L. Nicol 4. V. I 1798 1oo S. m. 4
Kpft. (1o ſh. 6 d.) ſind die erſte engliſche Ueberſetzung
dieſer hinlanglich bekannten VVerke. Die 2 Ausgabe von
Eſſays on the Microſcops – by the late G. A da m s with
conſiderable additions and improvement bg Fred. Kan in a-
cher, F. L. S. b. Jones u. C. opticiens 1798 4 (1 L. 8 ſh.) iſt
ſyſtematiſcher geordnet und durch Anmerkungen und Zu-
ſätze bereichert. – Von VVill. Snelie's Philoſophy of
natural Hiſtory, deſſen erſter Theil bereits 1789 erſchien,
iſt endlich, nach dem Tode des Vf. der 2 Ti. (799)
herausgekommen, und wahrſcheinlich wird er bald im
Deutſcien auf dieſelben Art bearbeitet erſcheinen, wie
der erſte. – Hob. Town ſon's , L. L. D., P. R. S.
etc. Tracts and Obſervations in natural tiiſtory and Phy.
fiology. L. VWhite 1799 232 S. 8 m. 7 H. (7 ſh.) enthal-
ten theils Bemerkungen über das Athmen der Amphibien,
theils eine Skizze der Mineralogie von Shropſhire.
Die einzelnen Naturreiche hatten in den letztern
Jahren nicht weniger eifrige Bearbeiter als vorher;
vielmehr wurde beſonders die Mineralogie , die
in England früher ſehr vernachläſſigt wurde, mit meh-
rerm Fleiſse und zwar beſonders nach VVerners Ideen,
betrieben. Auſſer einer zweyten ſehr vermehrten und
verbeſſerten Auflage der Kirwanſchen Mineralogie in 2
Octavbänden (7 ſh. D erſchien von dem eben erwähnten
Iob. Townſon unter dem etwas anmaaſsenden Titel:
Philoſophy of Mineralogu. London White 1798 23: S.
8 m. 3 K. (7ſh.) ein, gleich dem Kirwanſehen, eben-
falls nach den Wernerſchen Grundſätzen abgefaſstes, mi-
neralogiſches Syſtem. Das gröſsere VVerk, das Mr. T.
in ſeinen Reiſen durch Ungarn ankündigte, ſcheint noch
nicht herausgekommen zu ſeyn. Die vorzüglich als Kup-
ferwerk ſchätzbaren Specimens of britiſh Minerals fel.
from the Cab. of Ph. Haſhlei,h etc. ſind bereits in der
16 Ueberſicht als Kunſtwerk erwähnt worden; einen
ſpeciellen Theil behandelt, ebenfalls mit Erläuterungen
durch Kupfer, an Outline of the Mineralogy of the
Shetland Islands aud f the 1sland of Arran wth an ap-
pendix cont obſervations an Peat, Kelp and Ceal, by
Rob. Jameſon, M. of the roy. med. and natural Hiſt.
Soc. Edinburgh. L. Cadell 179x 8 7 ſh.) durch die ſich
ihr Vf. eine ehrenvolle Stelle unter den engliſchen Mi-
neralogen erworben hat. Bearbeitungen verſchiedener
einzelner Materien aus der Mineraloge ſind bereits oben
in vermiſchten Sammlungen nachgewieſen worden. Dieſe
Erinnerung müſſen wir auch in Rückſicht der Bºtanik ma-
chen, für welche wir hier nur die einzeln erſchienenen
Schriften anführen können. Mit welchem Eifer des Fach
in England bearbeitet wird, iſt hinlinglich bekannt;
man ſucht es auf alle Art populär zu machen, und dazu
dienen allerdings die Kupferwerke. Mehrere derſelben
hat die 16te Ueberſicht aufgeführt. Dahin gehört noch:
the Botanu diſplaued, being a complet and compendious
Elucid tion of Botanu accord. to the Suftem of Linnaeus
by I. Th on ſo n; with Pate – bu1. Nun es, bot.
Painter 1798 u. f. J. 4 denn die Kupfer ſind das beſte
am VVerke; und die ſchöne Collection of Exotics from the
Island of Antigua, by a Lady, L. White 1798 Fol. Vve-
niger der Hupfer, als des übrigen Inhalts wegen, erwäh-
nen wir hier der von einer Ladu herausgegebenen Bota-
mical Dialogue between Hortenſia and her four Children,
deſigned for the uſe of Schools. L. Johnſon 1797 4oo S. 8
m. H. (7 ſh. 6d.) die ſelbſt nach der 1ntroduction to Bo-
tany in a ſeries of familiar Letters by Prisc. / 7a kefeld
L.-Newbery 1796 12 (3 ſh.) mit Beyfall aufgenomn.en
wurden. Aiton's berühmter Hortus Aewenfis, der 1796
durch den Sohn und Nachfolger dieſes berühmten königl.
Gärtners, und durch den deutſchen Hüniter Bauer in
den Delineations of exotie Plants cult. at the rou. ...rden
at lev etc. fortgeſetzt wurde, hatte mehrere Werke die-
ſer Art zur Folge, von deuen wir nur als die neueſten
James Don n's Hortus Cantabrigienſis, Cambridge - 96
12. Hºrtus bot Gippovicenjis or a Jugt. Enumeration of the
Plants cultivated in Dr. Cóutes bot. Garden at Ipvich.
L. VW hite 1796 4 (1o ſh. 6d.) u. / 7. Sai is bu's
Hort 4 : 1' ddingtonenjis or a Cotalogue ºf Plants cultiv ted
in the Garden of J. Sunnor: Eſq. Paddington Houſe. L.
Shepperſon 179. 110 S. 8 (3 ſh. 6 d ) nennen, die kürz-
lich in der A. L. Z. niner charakterſrt wurden. Eine
neue brittiſche Flora , oder vielmehr eine vorzüglich nach
V7 it ring, verbeſſerte Auſlage von Lºroutons Eichi-
ridiºn lieferte J. Sun on s, Mig. der Lueſc.eu Soc.
in der Sun-pis Paiturum inſulis Lritancis nagen rum,
complectens chºracteres genericos et ſpecific»s Jecuna um
Juftsma Jeauole ditiributos. L. White -98 12 (5 ſ..)
Ein anderes Mitged dieſer Geſellſchaft, Charles
Ab bot, Picar zu Oakley liauner in Bedfordſhire , be-
ſchreibt in der Ford Bedford.eni etc. arranged according
to the Sutem of Linnaeus, uith occalinal 1 enºrk. L.
Robinsons 1798 8 mit 6 Kpft (6 ſh. 6 d ) 1225 Plan-
zen, da die bisher vollſtändigſte Special - Flora: Hel-
han's 1l. Citabr. nur 121 1 aufzählte; und iſt vorzüglich
reich an cryptogamiſchen. Der Vf, hatte ſich vor, er be-
reits durch Beyträge zu Svuerby's engliſh Botany und
engliſh fungi vorthehaft bekannt gemacht. Die beden
1795 u. 97 erſchienenen Hefte der Nereis Britanica or a
botanical Deſcription ºf the brit / m arme Plunts in Latin
and Engliſh acc. with Drawings from Nature, bu 7.
St a ck h - uſe , LJg. F. 1. S. LVV hte fol. (12 fh 6 d.)
enthalten genaue Beſchreibungen und ſchöne Abbildun-
gen von 39 Species und Varit ten von Fucus. Eine mit
ſchönen Kupfern verſehene Monographie iſt W. so - 's
Menthae brut. , b-ing a new bt. arrangement of the bri-
tiſh Mints hith rto discover d L. White 1798 63 S. Fol.
m. 24 Hpf. 1 h. H or s f | e | d zu Philadelphia geferte eine
ſehr gute experimental D fert. on the Phus venºx , “h.
rad. and Rh. glabrum etc. 1798 88 S. 8 - Den Uebergang
zu dem Thierreiche bahnen uns hier tob Hoop r's
Obſerv. ºn the Sºrc ure und Economy of 1lant . to which
is added the Anulogu between the aino and the ge-
table Kingdom. L. Rivington 1797 129 S. 8 (3 ſh.) ene,
Ver-
----- 195 / 704 -----
88 -
verſchiedener Mängel ungeachtet, ganz brauchbare Shrift.
An account of the reuiar gradation in van and in diffe--
rent Animal and Jºe etables and from the former to thc
1ater, Hu, Charles / 1 h it e. L. Diy 1798 4 ( 1 L. 1 ſh.)
beſchaftig ſich, auſſer den allgemnen Bemerkungen
nach Bonnet, beſonders mit der Vergleichung der Men-
ſchenracen unter einander, nach den Hopfe, den Far-
ben etc. wobey denn der Neger tief unter die übrigen
zu ſtehen kommt. Beygefügt iſt Sömmering’s verglei-
chende Anatomie des Negers und Europäers. - A Ca-
binet of Ouadruped conſiſting of higly finiſhed Engraving"
by Jac. Tookey and 'aton Thom -ſon fron elegant Lºraw-
ing bu Gac. Ibbetſen; many of them ſketched from the
Animals in their nativer Clime, with hiſtoric äud ſcienti-
fe deſcriptions by . Chur ch. L. Darton a. Harvey gr. 4
P. I 17,6 P. II. 1797 (a 1 L 4 ſh.) beſteht wirklich,
wie der Titel verſpricht, in ſchönen Abbildungen. A
ſhort iHiforu of Infects deſigned as an Introduct on to the
Study ºf that tranch of natural Hiſtory. L. Lell 1797 12
(3 ſh 6 d.) iſt, wie der Titel weiter ſagt, zu a Pocket
Companion to thofe, who viſit the Leverian Mufum, be-
ſtimmt und dazu recht brauchbar. Durch die mit vie-
lem Feſse beſorgte Ausgabe der nat:tral Hittory of the
rarer epid pterous Infects of Georgia - coll. from the
obf rvation: o 31 r. 1. 4 b bot, many Years reſident in
th t countru. L. VVhite 1 97 2 V. fol. (2 ſh. D hat ſich
der öfters gedachte Jon. Ed 5 m it . ein neues Verdienſt
um die Naturkunde erworben; die 109 Ppfr. verdener
mit dem Texte geche Lobprüche. So wie Iox treh
die Plants of the Coaſt of or errandel. L. Nico - 97
fo. (1 L. 2 ſh.) lieferte (ſ.- 16 Ueberſ.): ſo beſchenkte
der bereits bekannte Naturforſcher Patrik Hu Jel das
Publicum mit on Account of India Serpent coll. on the
Cout of Lororn ndel cont. Deſcr. and Drawings of each
Speier, together with experiences and remark on thei fve
ral 1'oiſonr, L. b. demſ. Verleger 17,7 fol. ebenfalls auf
Hoſten der oſtind. Geſellſchaft. Von 43 hier beſchriebe-
nen Schlangen werden nur 7 als giftig angegeben; und
unter dieſen iſt keine ſo gefährlich, als die Klapper-
ſcnange, die ein Jahr vorher Bj. S mit n Bart . n in
ſeinen auch ins Deutſche überſetzten Mem ir conc. the
facir tºng faculºu, which has been aſ ribd tº the latt-
le Snake an 1 other ºn ric. n Serp ºts ausfierlich beſchrieb.
Je erfindungsreicher übrigens das jetzige Zeit-
alter in den Fächern iſt, die der Geren ſtand dieſer
Ueberſicht ſind, und je mehr ſich gewöhnch die Zeit-
genoſſen ſelbſt dieſes Ruhms freuen: deſto aufa.ender
iſt es, wenn einze 11e Schriftſteller dieſe Anſprüche un-
ſers Ze talters, nach 10-ten u. a. Vorbide, wegzude-
monſtrren ſuchen. Mr. G. G. Yeats, v1. 4. of Hert-
ford's College Oxford. M. of the 4. med. Soc of Edin
burgnant Phºf at Hedford geht hierin weiter noch, als
ſein nächſter Vorgänger H. ddoes. In den obervation on
the ains of the Vudern to ſome 1./coveries in Che-
mitru and 1 huolo. u 1. Debrett. 7 . . 7 t n. 6 d )
bezeht er ſich nicht nur in Rücklicht des antiphlog.
Syſtems, we D., auf Maou
gen, daſs die Alten ſeheº de Meh- und lymphat. Ge-
fäſse gekannt haben; die Kenner haben ihn aber derb
daruber zurecht geweſen, daſs er kaum bemerkbare
ſondern ſich auch zu ze-
Spuren dunkler Ideen bey Ovid, IIippokrates und andern
für gewiſſe Kenntniſſe annimmt. A Sketch of the Iievo-
lutions in Chemiſtry by T. P. S mit h. Philadelphia 1793
4o S. 8 iſt eine Rede vor der chemiſchen Geſellſchaft zu
Ph., die eine recht gute Ueberſicht ihres Gegenſtandes
gewährt, und unter andern auch den Freunden der VViſ-
ſenſehaft die Nachricht giebt, daſs die daſ gen Frauen-
zimmer Geſchmack an der Scheidekunſt finden. Dort
übrigens, wie in England, hat gegenwärtig das amtiphlo-
giſtiſche Syſtem das Uebergewicht. Nur wenige Gegner
ſind noch übrig, und unter dieſen zeichnet ſich in Eng-
laird vorzüglich Hiob. Harrington M. D. aus, der
noch 1798 in ſome new experiments with obſervations upon
Heat , ſhewi-g the errone ozs Principles of the french Theo-
ru ; alſo a letter to Cavendiſh , Eſq. cont. ſ.me pointed
animadverſions, with ſtrictures upon ſome late chemical
Papers in the philoſoph. Transact. a. o. Iie merke, L. Ca-
dell 1793 156 S. 8 (3 ſh.) einen neuen Angriff auf daſ-
ſelbe wagte, der aber eben ſo fruchtlos zu ſeyn ſcheint,
als die vorhergehenden. Triftiger ſind die Einwürfe, die
der Vf, der critical exam nation of the firſt part of Lavoi-
fier's Ll. of Chem. L. Wright 1978 (1 ſh.) beſonders
gegen die Nomenclatur macht. Die Elements of Chemi-
jiru bu Sof. “ r. Sº a c au in, tranul. from the german (by
H. Stutz er). L. Weſt 1799 415 S. 8 (7 ſh. 6 d.) ſind
ohne ae Anmerkungen und Zuſätze erſchienen. An
introductoru Lecture tea Courſe of Chemiſtry read at the
L-oratoru in Oxford 1 - br. 7 1'97 by lob. Bourne.
% 1) chemi al Header in the Univerſ of Oxford. L-
Rivington 1 97 8 (2 fh.) deren Vf. von den Verdienſten
der Franzoſen um die Chemie grade ſo ſpricht, als hät-
ten ſie eben damit einen kleinen Anfang gemacht, und
die Cºutines of a courſe of Lectures in Ch miftru by Th-
Gar nett, M. D. (at Edinburgh). L. Cade. 1 97 8
(4 ſh.) führen wir hier nur als Beweiſe an, daſs die Uni-
verſitätslehrer in England und Schottland auch zuwe en-
ſeit kurzen wirklich häufiger, als ſonſt, als Schºrt-
feer in ihrem Fache auftreten. Wichtiger iſt das
bereits 797 von dem Chemiker Vic h olf on nach dem
Piºn der Annales de Chemie angefangene Iournal of
natural htloſophu, Chemiſtru and the Arts, wovon
1799 der 2te Band erſchien, (beide zuf. koſten
2 L. 14 ſh. 6 d.). Ein Journal dieſer Art war in Eng-
land bey der immer mehr verbreiteten Anwendung der
Chemie auf die Gewerbe ein um ſo ſtärker gefühltes Be-
dürfniſs, da jenes franzöſ. Journal de Er ndungen der
Britten oft eher in Um auf brachte, als ſie in England mit
einiger Voitändigkeit bekannt wurden. Es iſt ſo
man nichfalt gen Inha ts, daſs eine Anzeige deſſeben hier
nicht ſtart trndet; auch dürfen wir uns derſelbe, um ſo eher
fñr entübrigt haten, da fchon anderwirts Nachrichten da-
von zu finden ſind, aus denen ſich ergiebt, wie viel auſ-
ſer der Naturkunde auch die Gewerbkunde von demſel-
ben zu erwarten hat. Für dieſe letztere exftiren be-
kanntlich in England mehrere fortgehende Sammlungen,
worin erſteren Beziehung auf dieſelbe mit bearbeitet
wird, und jede neue findet gewöhnlich guten Fortgang,
wie z. B. das 1799 ai gefangene Phoſophical Magazine
comprehenden P the various Brunch of Science, the libe-
rºl and fine Art, Agriculture, Manufacture and Commerce,
1799
----- 196 / 704 -----
887
E- 888
werden muſsten.
1799, das von Alex Tilloch redigirt wird und in einzelnen Hef-
ten (a 2 ſh. ) erſcheint, wovon die erſtern neu aufgelegt
Von den Transactions of the Society
inſtituted at London for the Encouragement of Arts, Ma-
nufactures and Commerce, einer ſeit 1754 beftehenden
Geſellſchaft, kam (L. b. Robſon) 1798 V. XVI. 464 S.
m. 4 K. heraus. Er enthält unter andern Notizen von
zwey chemiſchen Erfindungen: den Saamen in einem zur
Vegetation tauglichen Zuſtande zu erhalten von I. Snsud
zu Belmont in Staffordſhire, und eine leichte Methode,
Unkraut und andere Vegetabilien in Dünger zu ver-
wandeln von Brown zu Derby, eine Menge von Nach-
richten, das Anpflanzen mehrerer Arten von Bäumen, die
Verbeſſerung des Baues verſchiedener Getraideſorten und
Gemüſearten u. ſ. w. die gröſstentheils mit Medaillen
belohnt wurden; ferner Dr. Anderſon's Nachrichten
von der Lultur verſchiedener Pflanzen, beſonders des
Brodfruchtbaums, auf der Inſel St. Vincent u. von Hrn.
Sievers zu Baumhof in Liefland eine Abhandlung über
die Erziehung und Behandlung der Seidenwürmer, wo-
für beide zu Ehrenmitgliedern aufgenommen wurden.
Unter den Erfindungen war auch eine neue, leicht zu
handhabende Mangel, (VVaſch - Rolle) eines Mr. Jee,
und eine neue Art der Oelmahlerey von Sim. Sheldrake,
der auch nächſtens Anweiſungen zur Verfertigung ver-
fchiedener Arten von Firniſſe bekannt machen w. Ein
neues Inſtitut für die Beförderung der Gewerbe ſchlug
der thätige Graf Rumford vor in Propoſals for forming
by Subſcription in the Metropolis of the brit. Empire,
a public Inſtitution for diffuſing the Knowledge and faci-
litating the general Introduction of uſeful mechanical In-
ventions and improvement and for teaching, by courſes
of philoſophical Lecture and Experiments, the application
of Science to the common purpoſes of Life. L. Cadell
1799 54 S. 8 (6d.) das auch bald darauf zu Stande kam
(A. L. Z. 18co I. Bl. N. 67. S. 555.) - Für die eigentli-
che Landwirthſchaft exiſtirt bekanntlich, auſſer der ſchon
über 20 Jahre beſtehenden Bather ökonomiſchen Geſellſchafe
eine eigne Commiſſion (Board of Agriculture), die auſ-
ſer den Communications on ſubjects relative to the Hus-
bandru and internal Improvement of the Country auch nach
einem bisher ſchon von Mr. Marſhall befolgten Plane
ökonomiſche Beſchreibungen einzelner Diſtrikte heraus-
giebt. Die bisher erſchienenen ſind: general View of
the Agriculture of the Corºnty of Mid Lothian, with ob-
ſervations on the Means of its improvement, drawn up for
the conſideration of the B. of A. – from the communica-
tion of G. Robert fon, Farmer at Granton, near Edin-
burgh; with the additional Remarks of ſeveral reſp. gent-
lemen and farmers in the County. L. Nicol 17978 (6ſh.)
G. V. of the Agr. of Somerſet etc. by G. Billing - bey
Eſq. of Aſhwick Grove near Septo Mallet, – L. Dilly
17978 (6 ſh.) G. W. of the A. of the C. of Nottingham,
by Rob Lowe, Eſq. of Oxton. L. Nicol. 1798 192 s.
8 (4 ſh.) A View of the A. of Middleſex – by 7.
Middleton, Eſq. of Weſt - Barns farm etc. ib. 1798
6oo S. 3 (9 fh.D A. G. V. of ths Agr. of the C. of
Suffolk - by the Secr.-to the Board (Arth. Young) L.
Nicol. 17978 (5 ſh. 6 d.) und A. G. V. of th- Agr.
of the C of Lincoln – by the Secr. to the B. Ib. 1797
456 S. 8 (9 ſh.) Dieſe Views befchäftigen ſich keines-
weges einzig mit dem Ackerbau; ſondern mit der Land-
wirthſchaft überhaupt im weiteſten Umfange, beſchrei-
ben überdieſs den Zuſtand des Landmannes und breiten
ſich her und da auch über andere Gewerbe und Gegen-
ſtände, z. B. das Armenweſen, aus. Was inſonderheit Y. in
dieſer Rückſicht zu leiſten vermag, hat er bereits in frü-
hern Schriften, beſonders in ſeinen Annals of Agricul-
ture etc. gezeigt, wovon 1798 und 99 der 31 - 3 te Band
556 u. 656 S. 8 erſchienen, die wiederum vorzüglich viel
über Armenweſen, Gemeinheitstheilungen, Erweite-
rung der Cultur, Viehzucht u. ſ. w. und Antworten auf
die Frage über die Nützlichkeit einer allgemeinen Ab-
kautung der Zehnten, – gröſstentheils dagegen – ent-
haten. Daſs übrigens ſchon vor der Ackerbau- Commiſ-
ſion die Nützlichkeit ökonomiſcher Beſchreibungen ein-
zelner Diſtricte einleuchtend war, und nicht vernach-
läſsigt wurde, davon zeugen die auch in Deutſchland
bekannte Schriften des um die Landwirthſchaft Englands
ſo ſehr verdienten Humphrey Marſhalls, der nun mit
Rural Economy of the ſouthern Lountries (L. Nicol 1798
2 Vol. á 410 S. 8. (15 ſh ) ſeine in verſchiedenen Folgen
herausgegebene Ueberſicht des engliſchen Landbaues,
auf eine ruhmvolle Art beſchloſſen hat. Er fährt indeſ-
ſen fort, für ſein Fach auf alle Art wirkſam zu ſeyu. –
(Vgl. A. L. Z. 18oo IBl. N. 67 S. 586) Zu den vielen
Schriften über die Vervollkommnung der Landwirthſchaft
hat Th. Maſters Iun. in a view of the Agriculture op-
preſſions and their effects upon Society, wovon 1798 2de
Ed. zu Lynn, b. Marſhall u. L. b. Jordan erſchien, ei-
nen ne«en Beytrag geliefert. The experienced Farmer, an
entire new / ork, in which the whole Syſtem of Agricul-
ture, Hutbandry and Breeding of Catle is explained and
copiously enlarged upon etc. by Rich. Park in ſon of
Doncaſter. L. Robinſons 1798 2 V. 8 (1 L. 1 ſh.) ver-
dient, mancher Mängel ungeachtet, doch von engl.
Landwirthen zu Rathe gezogen zu werden. Ein durch vie-
le ökonomiſche und ähnliche Schriften bekannter Sac.
An der ſon gab a practical Treatiſe on Draining Bog and
Juampu Grounds, L. Robinſons 1797 308. S. 8 (6 ſh.)
Th. W7 right aber, der Vf. von large Farms recommended-
the art of floating Lands etc. L. Scatcherd. 1799. 95. S. kl.
8 heraus. Für die Forſtwiſſenſchaft und den Gartenbau
ſorgten Walter Nicol, Vf, von Forcing and Kitchen
Gardener, durch : the practical Planter or a Treat. on
foreſt Planting etc. Edinburgh u. L. Scatcherd 1799 43°
S. 8 ( 8 ſh.) und Charles Marſhall, Vicar of Brinnworth,
Northampton, durch an Introd. to the Knowledge and
Pract. of Gardening. L. Rivingtons 1797 12 (4ſh) 2te
* Ed. 1798. 12 (4 fh 6d.) auf eine nicht gemeine Art; be-
ſonders iſt das letzte VVerk vielleicht das vollſtändigſte
und beſte in dieſem Fache; nebenbey erſchienen noch
einige andere Schriften über den Obſtbau (Labories Caf-
fe Planter of St. Domingo werden wir weiter un-
ten erwähnen). Auch beſchäftigte man ſich praktiſch
und theoretiſch mit der Zucht und der Benutzung des
Viehs, und damit man die milden Geſchenke der Natur
auch ordentlich genieſsen möge, lieſs man's nicht an
Kochbüchern fehlen, wie noch erſt eine ganz kürzlich ange-
kündigte Ueberſetzung eines neuen Buchs dieſer Art zeigte
----- 197 / 704 -----
ss» I N T EL LI GE NZ BLAT T sse
d er
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
Numero, 104.
-
-
»-
sonnabends d e n 19ten Julius 18 0 o.
„
L 1 T E RA R 1 s CHE AN z E I GE N.
Neue periodiſche schriften.
D“ Monat Juny vom Allgemeinen literariſchen An-
zeiger 18oo, welcher aus 16 ordentlichen Nu-
mern (Nr. 86. – 1or. ) nebſt 2 Beylagen beſteht,
enthält: ( 3 ) Correſpondenz- Nachrichten aus Lands-
hut, Berlin und Halberſtadt ( von Paulmann.) – Über
die neueſten Veränderungen in Abſicht der Religion in
Ruſsland, von J. E. Petri. – J. F. A. Kinderling's
Beyträge zur Erläuterung der deutſchen Kultur - Ge-
ſchichte über K. G. Anton's Geſchichte der deutſchen
Landwirthſchaft. Ir Theil. – II Supplements de quel-
ques Articles, acquis depuis l'impreſſion du Catalogue
de la Bibliothéque du Comte de Hewiczky. – 48
längere und kürzere vermiſchte Aufſätze; Bemerkungen;
Bitten: Nachrichten; Auffoderungen; Erklärungen;
Wünſche; Anfragen; Vorſchläge; Anzeigen: Berich-
tigungen; u. f. w. von Oertel; Kinderling; von WVeif-
fram : Fiſcher: Klopſtock; Heimbach; Baader; Ewald;
Stolz ; Siebenkees : Anton; Schmid; Alter; Kiefhaber:
Fikenſcher: Nopitſch; Sixt ; Bolten und Ungen. –
Die Beulagen enthalten 26 Nachrichten u. Anzeigen von
Gelehrten und Buchhändlern, merkantiliſchen Inhalts.
Leipzig. -
Roch und Comp.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Mittheilungen zur Beförderung der Humanität und
des guten Geſchmacks. Von Chrn. Friedr.
Michaelis. 8. Leipzig, bey G. Benj. Meiſsner.
16 gr.
find in allen Buchhandlungen zu haben.
Joh. Friedr. Blumenbach's, Königl. Groſsbritt. Hof-
raths, kleine Schriften zur vergleichenden Phy-
fiologie und Anatomie, und Naturgeſchichte ge-
hörig. Überſetzt und herausgegeben von Dr. Joh.
Gottfr. Gruber. Mit 1 Kupfertafel. 8. Leipzig,
bey G. Benj. Meiſsner. 16 gr.
ſind in allen Buchhandlungen zu haben.
-
Benjamin Rush, Doctor der Heilkunde, und Lehrer
der Anfangsgründe der Arzneywiſſenſchaft und
der Klinik auf der Univerſität zu Philadelphia,
- über die Vortheile, welche das Aderlaſſen in
vielen wichtigen Krankheiten gewährt. Aus dem
Engliſchen. Herausgegeben von Dr. Chriſtian
Friedr. Michaelis, Arzt am Johannis-Hoſpitale
zu Leipzig. 8. Leipzig, bey G. Benj. Meiſner.
9 gr.
Iſt in alleu Buchhandlungen zu haben.
Asklepiades und John Brown. Eine Parallele von
Dr. K. F. Burdach. 8. Leipzig, bey G. Benj.
Meiſsner. 15 gr.
Iſt in allen Buchhandlungen zu haben.
Über das allegoriſche Gemälde von Veit Hans
Schnorr, auf dem neuen Vorhange vor das
Leipziger Theater. 8. Leipzig, bey G. Benj.
Meiſsner. 3 gr.
-
Von dem mit Beyfall kürzlich erſchienenen franz.
Roman : Le Château de Duncan , ou l'Homme inviſible.
2 Tomes avec Figures, befindet ſich eine gut ausge-
arbeitete deutſche Überſetzung unter der Preſſe.
Den 12 Jul. 18oo.
Bey J/Wilhelm Webel in Zeitz, und in allen Buck-
handlungen Deutſchlands iſt zu haben: -
Gallerie alter und neuer Propheten und ihrer Aus-
leger, bis auf die Superintendenten Ziehe und
Tupke. 8. 18oo. 16 gr.
Statt aller verdächtigen Selbſtempfehlung führen wir
nur einige der in dieſer Gallerie aufgeſtellten Propheten
an : 1) Thoth, Trismegiſtus. 2) Die verſchiedenen
Orakel. 3) Die Sibyllen. 4) Hyſtaſpes, Plato etc.
von welchem letztern eine VVeiſſagung auf Chriſti Ge-
burt 343 Jahr vorher angeführt wird. 5) Weiſſagun-
gen aus dem Geſtirn. 6) Prophetiſche Träume. 7)
(5) M. Ent-
----- 198 / 704 -----
891 -
- - =-
- -
- -
892
Enthüllungen der Zukunft durch Hülfe abgeſchiedener
Seelen, guter und böſer Geſter. 8) Cabaliſtiſche Be-
trachtungen von Mardochaus Rabbi de Nelle vom Jahr
1575 auf das Kurhaus Sachfen. 9) Prophetiſche Poe-
ſien, worinnen eine fehr merkwürdige, von den in der
Folgezeit geſchehenen Länderentdeckungen und von
der Zerſtörung von Magdeburg. 10) Weiſſagungen
aus Antrieb und Eingebung etc. 11) Weiſſagungen
des Irländiſchen Erzbiſchofs Malachia von den Päbſten.
– Die kurzen, 1130 geſchriebenen, Charakteriſtiken
der Päbſte der Folgezeit ſind oft ſehr merkwürdig,
beſonders aber iſt es die des vorigen Pabſtes: Apoſto-
liſcher Wanderer (Peregrinus apoſtolicus) – der nun
gewählte Pabſt ſoll ein räuberiſcher Adler (Aquila
rapax) ſeyn. –
formation. 13) Pariſer VVeiſſagungen. 14) Holzhäu-
ſers Prophezeyhung. 15) Türrels vor 3oo Jahren ge-
ſchriebene Prophezeyhung von der franzöſiſchen Revo-
lution. 16) Ziehens und Typkens Prophezeyhungen.
IV. Erklärung. *)
Der Hr. Juftizrath Hufeland hat mich hervorgerufen,
und ich werde ihm keine Antwort ſchuldig bleiben.
Leider muſs ich mit einer durch die Redactoren der
A. L. Z., ihres bekannten Charakters wegen, ſo ver-
ſchrieenen Conſequenzmacherey, d. h. mit einem ſolchen
Satz anfangen, der freylich hell und deutlich in den
gegebenen Prämiſſen liegt, aber doch, um für ſich
dargeſtellt zu werden, durch einen evidenten Schluſs
aus ihnen herausgehoben werden muſs. Ich behaupte:
1) Der Hr. H. will mich, ſo viel es in ſeiner Ge-
walt ſteht, literäriſch vernichten. Die Waffen, die er
dazu braucht, ſind freylich ſo ſtumpf, daſs ſich die Ab-
ſicht nur aus der deutlich daliegenden, ſchwachen
Tendenz; aber darum nicht weniger einleuchtend auf-
zeigen läſst. Meinetwegen brauchte ich gar nicht dar-
auf zu antworten, auſser inſofern es mir darum zu
t
thun ſeyn muſs, die Handlungsweiſe des Hn. H. ins
helle Licht zu ſetzen. Meine Recenſion liegt – we-
nigſtens zum Theil – vor dem competenten Publicum,
es mag ausmachen, ob ſie eine Schülerarbeit ſey oder
nicht, ob ſie neben jenen famöſen Recenſionen des be-
rühmten Mathematikers und Philoſophen geſtellt werden
kann. Der Hr. H. nimmt die vornehme – von lange
her verbrauchte – Miene an, möchte mich gern als
einen jungen Studenten darſtellen, bey dem man , bey
einer längern Bekanntſchaft allerdings einige Talente
entdecken könnte, die ihn mit der Zeit zu einem Re-
cenſenten der A. L. Z. – (man denke !) qualificiren
könnten, wenn nicht der bedenkliche Umſtand, daſs
er noch in die Schule gieng, es fürs erſte verhinderte.
1 2) VVeiſſagungen von Luthers Re-
Folgende Umſtände waren dem Hn. H. bekannt - daſs
ich ſeit 1796 bey der Univerſität in Kiel, und zwar
mit Beyfall, doeirte, daſs ich als akademiſcher Docent
auf Reifen gieng und m ch in Jena nicht immatriculiren
lieſs, ſondern mich da privat ſirend aufhelt, daſs ich
ſeit 1794 in meinem Vaterlande Schriftſteller war –
weshalb ich auf A. L. Z. für 1795 im April verweiſe,
und ſeit 1797 in Deutſchland. Ich hoffe, daſs ich
mich als deutſcher Schriftſteller nennen darf, obgleich
die A. L. Z. bis jetzt nichts davon erwahnt. Ich
könnte andere durch Celebrität des Beurtheilers be-
währte öffentliche Urtheile aufzeigen, wenn ich mich
- einer Schrift, die – wenn gleich nicht die Naturfor-
ſcher, doch ich gröſstentheis wieder aufgab – an-
nehmen möchte. Ich reife auf Unkoſten der königl.
däniſchen Regierung, die zu vernünftig dachte, um
einem Mann, der ſelbſt zu denken vermag, die Art
vorzuſchreiben, wie er ſeine Kenntniſſe erweitern ſoll.
Ich wählte – doch nur auf eine kurze Zeit – Jena,
um Fichte kennen zu lernen. Weil ich ſeine Philo-
ſophie kannte, ſchätzte, ihren Einfluſs auf mein Fack
vorausſahe, wählte ich Jena. VWährend meines Da-
feyns kam Schelling an. Sein ungewöhnliches Genie,
ſein Geiſt, das verwandte Studium, unſere Überein-
ſtimmung in der Anſicht der Natur brachte mich ihm
ſo rahe. Um ganz in den Sinn ſeines Syſtems einzu-
dringen, unterhielt ich mich mit ihm, hörte ſeinen
Vortrag, correſpondirte mit ihm. nachdem ich Jena ver-
lieſs – und dieſer Eifer nun, mich in ſein Syſtem hin-
einzuarbeiten, war es gerade, der mich, wie Hr. H.
ganz unbefangen geſteht, fürs erſte zum Beurtheiler
des Syſtems untüchtig machte. Denn wie wenig es mit
dem vorgeſchützten, doch in Rückſicht auf mich nicht
ganz anwendbaren, Geſetz des Inſtituts ernſtlich ge-
meynt ſeyn kann, iſt ſchon daraus abzunehmen, daſs
man mir doch wirklich den Antrag machte, Schelling's
Schriften zu recenſiren, als ich noch beu / Werner in
Freuberg Geognoſie horte. Was der Hr. H. ganz
vergeſſen zu haben ſcheint. So viel von dieſem Punct.
Ich behaupte - - -
2) daſs der Hr. H. mich gern moraliſch vernichten
möchte. Hier ſehen wir nun ganz den feinen Hn.
Juſtizrath. Er will mich als einen Menſchen verdäch-
tig machen, der die heiligen Geſetze der Gaſtfreund-
ſchaft verletze, ſich in die Familien einſchleiche, die
gröſsten Freundſchaftsbezeugungen undankbar vergeſſe,
und Zwieſpalt durch Ausplaudern abgehorchter Ge-
ſpräche ſtifte – und das alles vermag er durch die
wenigen ausgezeichneten Worte: “ Hr. S., der wenig:
ſtens einmal in der Woche in mein Haus kam." Dieſe
hämiſche Infinuation hat bey aller juridiſchen Feinheit -
doch für einen jeden, der mit der Sache genauer "
bekannt
*) Ich wünſchte, die uneingenommenen Leſer leſen vor dieſer Erklärung des Hn. D. Steffens noch einmal die
meinge in No. 77. des Intelligenzblatts der A. L. Z. d. J., worauf ſich jene bezieht.» und ſagten ſich ſelbſt,
-
ob darin irgend etwas herabſetzendes für Hn. St. ſich fände. -
ſo gewiſs wäre es auch meiner ganzen Abſicht bey jener Erklärung entgegen, wenn Ir: St. durch dieſelbe
auch nur nach einem dunkeln Gefühle der Leſer das geringſte verloren hatte.
Den Worten nach gewiſs nicht; und eben
Hufeland.
----- 199 / 704 -----
893
894
kannt iſt, etwas überaus Plumpes and Läckerliches,
und „ſt offenbar ein verzweifeltes Mittel, welches allein
übrig blieb, ſeitdem der mit ſo vielem Triumph ange-
kündigte Injurienproceſs einen ſo unerwarteten Ausgang
nahm.
glückliche, Gekränkte, von ſchlechten Menſchen un-
ſchuldig Verfolgte ein allgemeines Mitleid erregen. So
gern ich nun dem armen gedemüthigten Inſtitut eine
jede Rettung, die ihm übrig blieb, aus angeborner Gut-
müthigkeit laſſen möchte – ſo iſt es mir doch durch-
aus nicht möglich. Ein Anfall von der Art verdient
eine ernſthafte Zurechtweiſung. Eine richtige, wahre
Erzählung iſt mir zu dieſem Behuf hinreichend. Es iſt
wahr, daſs der Hr. H. mich in ſeinem Hauſe ſehr
freundſchaftlich aufnahm, daſs ich öffters dahin kam
und einige ſehr angenehme Stunden zubrachte. Der
Hr. H. beliebe ſich indeſſen zu erinnern, wie lange es
dauerte, ehe ich mit ihm ſo eigentlich bekannt wurde,
daſs er mich vielmehr ſuchte, als ich ihn, daſs er mich
öfters bitten muſste, in ſein Haus zu kommen, ehe ich
kam. Mit dem angeführten Geſpräch hat es ſeine
Richtigkeit, nur finde ich es nöthig, alle Umſtände vor
das Publicum zu bringen, weil doch einige da ſind.
Der Hr. H. feng alſo das Geſprach, in welchem er
mir die verfängliche Frage: ob es nicht ſicher wäre,
daſs man in der Naturphiloſophie nicht weiter gehen
könnte, als Kant in der teleologiſchen Urtheilskraft
ſchon gegangen war? – vorlegte, ohne irgend eine
Veranlaſſung, mit der verlegenſten Miene an, kurze
Zeit nach dem von Schlegel der Antrag geſchehen war.
Die verhaſste Conſequenzmacherey ſtellte ſich mir in
denſelben Augenblick ſo natürlich dar, obgleich ich
damals keinen Verdacht hatte, daſs ich bloſs deshalb
beſchloſs, das Geſprach vor Schelling geheim zu halten.
Ich vertraute die Anekdote nur ein paar meiner ver-
trauteſten Freunde, und erſt nach meiner Abreiſe,
wie ich es beweiſen kann, wie es der Freund, der es
Schelling wieder erzählte, ſicher nicht leugnen wird,
erfuhr ſie dieſer gegen mein VViſſen und VV.ilen. - Seit
der Zeit hatte die A. L. Z. – die unpartheyiſche –
offenbar Parthey genommen, hatte auf eine Art ſich
gezeigt, die ihre Geſinnungen zu deutlich enthüllte.
Ihr Betragen hatte auch mich empört. Dem Umgang
mit den Hufelandſchen Hauſe hatte ich ſchon früher,
aus andern Gründen entſagt. Schelling glaubte, die
Anekdote brauchen zu können, und ich erlaubte es
ihm, ſtehe für ihre Wahrheit, und überlaſſe es dem
uaeingenommenen Publicum, meine Handlungsweiſe zu
beurtheilen. Wie meine Grundſätze mich zwangen,
ſchon zum Theil, ehe ich Jena verlieſs, mich von 1In. H.
zurückzuziehen, wird dann vollg klar werden, wenn
ich die Geſchichte der Fichtſchen Verfolgung in Jena,
in ſofern ſie ſich jurid ſch documentiren läſst, bekannt
machen werde – was ſo bald als möglich geſchehen
wird. Das Publicum wird daraus die Waffen, die
"3n gegen den tranſcendentalen Idealismuus braucht,
ºt dem die der Gründe ausgiengen, gehörig kennen
und fe ätzen lernen, und keiner kann wohl authen-
tiſchere Nachrichten darüber mittneien, als gerade ich.
Die A. L. Z. möchte jetzt gern als eine Un-
Und damit werde ich die FehäE::::dſchuh auſ im-
mer niederlegen, die ich zum erſtenmal nothgedrungen
aufnahm. Die Umſtände ſtellten mieh – fremd und
unbekannt wie ich war – mitten auf den Kampfplatz,
und ich werde – wie viel ich auch ſelbſt dabey leiden
mag – auskämpfen ehe ich ruhe. Ein ruhiges Daſeyn
iſt mein ganzer, inniger VWunſch, jetzt mehr als je ,
ſeitdem ich die ſtille Harmonie der thätigen Natur er-
kenne, die, wie eine heitere Göttin mit freundlichen
Ernfte mich anſpricht.
Dresden, d. 2 Jul. 18oo.
II e n ric b Steffens.
Antwort.
- Ich hätte gewünſcht, mit dieſer neuen Verhandlung
das Publicum verſchonen zu können, und würde gern
einen Verſuch dazu durch eine Privaterläuterung ge-
macht haben. Da ich aber in dieſem ganzen Streite
ſchon mehr als einmal die Erfahrung gemacht habe -
daſs man meine gemäſsigten und überlegten Schritte -
mit denen ich nie mehr thun wollte, als jetzt ſchlechter-
dings nöthig war, für Folgen einer (mir durchaus un-
bekannten) Furchtſamkeit genommen hat; ſo will ich
lieber jeden ſeine Werte ungehindert vorbringen - und
- ſeine Sprache reden laſſen. Indeſſen ſoll mich alles -
was man gegen mich vorbringen und unternehmen -
und jeder Ton, den man gegen mich annehmen mag -
doch nie verleiten, aus der Handlungsweiſe und dem
Ton zu fallen, die ich allein für recht und einem Ge-
lehrten anſtändig halte. – Daher will ich denn auch
jetzt bloſs bey den nothwendigſten Thatſachen ſtehen
bleiben, und alles Urtheil dem Leſer überlaſſen:
1) Hervorgerufen hätte ich Hn. Steffens. Hr. Schelling
hat ihn ja zuerſt genannt, und alle die Sache un-
-mittelbar betreffenden, und von Hn. St. mit Be-
ſchwerde angeführten Umſtände in ſeinen Erläu-
terungen angegeben. Ich habe mich ja bloſs
vertheidigt.
2) Nicht ich, ſondern Hr. Schelling hat in ſeinen
Erläuterungen (S. 1.) geſagt, daſs Hr. St. ſeine
Vorleſungen über Naturphiloſophie beſucht habe.
3) Die Hn. St. betreffenden Umſtände, welche er
anführt, wuſste ich freylich. Es ſteht ja auch
in meiner Erklärung: “Wir haben uns auch bey
„ dieſem Geſetz lieber zu ſtrenge an den Buch-
„ſtaben gehalten, als uns ſelbſt beu den ent-
„f - hie den ften Gründen Abweichungen erlaubt,
„ die andern willkürlich ſcheinen könnten. " Ich
hätte dies noch ausführlicher ſagen können; aber
in dieſem ganzen Streit iſt mir ſchon jeder ver-
meidliche Buchſtabe zu viel..
4) Das von mir berührte Geſetz nennt Hr. St. vor-
geſchützt. Auf dem blauen Unſchlag des März-
„Monats von 1786 iſt von dem damaligen alleinigen
Redacteur der A. L. Z., Hn. Hkofr. Schitz, ge-
ſagt, daſs er “ſeine eigne Ehre etc. vergeden
-, haben müſste, wenn er auch nur eine einzige
„ Recenſion von drey Zeilen, die ein Student ge“
,, macht
----- 200 / 704 -----
395 - - – s- - 896
„macht hätte, in die A. L. Z. hätte aufnehmen
„ wollen", und zugleich eine Prämie vor zehn
Louisd'or darauf geſetzt, wenn “irgend jemand
- beweiſen könne, daſs irgend in einem Fache
„ der Gelehrſamkeit ein Student bey der A. L. Z.
„ als Mitarbeiter angeſtellt ſey, oder auch nur
„ eine einzige noch ſo kleine Recenſion verfaſſet
„ habe." – Noch hat dieſe Prämie niemand ge-
winnen wollen oder können; und ich glaube noch
immer unveränderlich, es ſey rathſam, durch
das ſtrenge Beobachten des Buchſtabens auch den
Schein zu vermeiden, wenn auch, wie bey Hn.
St., die entſcheidendeften Gründe dagegen ſind, wo-
bey aber andere dennoch willkürliche Abweichun-
gen ſehen könnten.
s) Über den Antrag an Hn. St. nach Freyberg, den
Hr. Hofr. Schütz veranlaſste, hat dieſer auch
ſchon im Int. Bl. No. 57. Erläuterungen gereben.
Eben daſſelbe wird er auch in Anſehung des ihn
allein ( die A. L. Z. aber nicht im geringſten) an-
gehenden Injurienproceſſe noch thun.
6) Daſs Hr. St. ſich bey meinem freundſchaftlichen
Entgegenkommen gegen einen Ausländer, der mir
von meinem alten Freund, Hn. Prof. Reinhold in
Hiel, Nachrichten gebracht hatte, zurückgezogen,
habe ich freylich damals nicht bemerkt. – VVas
in aller VVelt aber konnte ich für beſondre Ab-
ſichten bey Einladungen in mein Haus an Hn. St.,
deſſen Studien ſogar mit den meinigen ſich wenig
berührten, haben, wenn es nicht gewöhnliche
Gaſtfreundſchaft war? So erfinderiſch auch die
Parthey, zu der Hr. St. ſich jetzt öffentlich geſellt,
in Abſichten iſt, von denen ſich diejenigen, denen
man ſie beymiſst, nie etwas haben träumen laſſen;
fo möchte ich hier doch jeden ohne Ausnahme
auffodern, mir nur irgend eine wahrſcheinliche
– (faſt möchte ich ſagen, mögliche, ) – andere
zu nennen, die ich bey jenen zuvorkommenden
Einladungen hätte haben können.
7) Und wenn ich auch nun die von Hn. St. ange-
gebne Frage (die ich übrigens, ſo wie ſie ausge-
drückt iſt, nicht einmal recht verſtehe ) gethan
hätte; was ändert das an meiner Erzählung?
Worin liegt denn das verfängliche ? – Was
braucht es denn im Geſprach eine beſondre Ver-
anlaſſung? Ich wollte freylich Hn. St. Urtheil
darüber hören. VVenn es, wie ich jetzt wahr-
lich nicht weiſs, kurze Zeit nach Hn. Schlegels
Antrag geſchehen iſt: ſo mag mich dies ver-
aulaſst haben. Was folgt denn weiter daraus? –
Über Abſichten iſt es freylich immer ſchwer ſich
zu rechtfertigen, das wiſſen die wohl, die mit
Anſchuldigungen dieſer Art ſo freygebig ſind. In-
deſſen haben die Leſer hier die Wahl zwiſchen
meiner Behauptung, daſs ich mir der Sache und
- der Abfichten dabey, ſo wie ich ſie erzählt habe,
bewuſst bin, ( und bey einem Theil des Publicums
wenigſtens glaube ich meine Glaubwürdigkeit durch
nichts verwirkt zu haben,) und Hn. St. bloſsen
Vermuthungen, die ihn dann auch die verlegene
Miene im Geifte haben ſehen laſſen.
8) Aus dieſer Erklarung des Hn. St. erfahre ich
übrigens, was in Hn. Schelling's Worten nicht
lag, daſs er ſchon jenen Schluſs gemacht hatte.
Das habe ich freylich bey meiner Erklärung nicht
vorausgeſetzt. Denn aufrichtig verſichreich, daſs
es mir gar nie eingefallen iſt, Hn. St. zu ver-
argen, daſs er mein Geſpräch, wie es gehalten
iſt, andern, ſelbſt Hu. Schelling, wieder erzählte;
dabey war ja gar nichts geheimes. Daſs Hr. St.
ſich mehr dabey gedacht hat, macht nun, daſs
ihm meine Erklarung in einem andern Lichte er-
ſcheinen muſste; dafür kann aber ich ja nicht.
9) Was Hr. St. über Hn. Fichte's letzte Begeben-
heiten in Jena drucken laſſen will, erwarte ich
ruhig, und um deſto ruhiger, da er es juridiſch
documentiren will, obgleich ich nicht recht weiſs.
wie gerade er zu allen nöthigen Urkunden
und Actenſtücken gekommen ſeyn könne. Mich
kann darin nicht viel angehen; ich habe in der
ganzen Sache nicht das geringfe gethan. Ich
habe eine einzige Handlung, die ein anderer thun
wollte, 11icht zulaſſen wollen; das iſt wahr. Hat
IHr. St. darüber die Schriften in Händen; ſo bin
ich es recht ſehr zufrieden, daſs ſie gedruckt
werden. Wo nicht, ſo kann ich ſie noch dem
Publicum vorlegen, wenn es durch irgend eine
falſche Darſtellung nöthig werden ſollte.
Ich muſs es nun den Leſern überlaſſen, ob ſie die
Schlüſſe des Hn. Steffens noch ſo evident finden, wie
er es ihnen verſpricht. -
G. Hufeland.
d. W.
Nur zwey Puncte will ich meines Theils noch in
Hn. Steffens Erklärung berichtigen.
1) Die A. L. z. iſt ſo weit entfernt wegen dieſer
Art von Ausfällen Mitleiden für ſich erregen
zu wollen, daſs ſie vielmehr dieſe Erbärmlich-
keiten dem Gelächter ihrer Leſer preisgegeben,
und, wie ich aus ſehr vielen Briefen aus verſchie-
denen Gegenden weiſs, völlig ihre Abſieht er-
reicht hat.
2) Hr. Steffens ſpricht von einem unerwarteten Aus-
gange meiner Injurienklage gegen Hn. Schelling-
Es ift noch gar kein Beſcheid in dieſer Sache er-
gangen, wie ich mit folgendem Zeugniſs des aka-
demiſchen Gerichts beweifen kann.
“ Auf Verlangen wird hiemit akademiſchen Gerichts wegen
atteſtire, daſs die allhier anhängige Injurienſache des
Hn. Hofr. Schütz hiefelbſt, entgegen H". Prof.
S c h el 1 ing, zur Zeit noch nicht beendigt ſey-
Jena , d. 18 Jul. 18oo. -
( L. S. ) Ferdinand As verus,
Ac. Synd."
Was für Künſte doch in dieſer Sache von unſern
Gegnern gebraucht werden, um durch einen falſchen
Schein wenigſtens manchen zu tauſchen!
Schütz.
----- 201 / 704 -----
s97 I N T EL L 1 GE NZ BLAT 1 º»-
- - - - de r - -
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 105. -
M it two chs den 23en Julius 1 8 o e.
LI T E R A R I S C H E
I. Engliſche Literatur,
Sechs und zwanzigſte Ueberſicht.
Mathematik und Tak.
er die Geſchichte der mathematſchen und phyſi-
-kaliſchen Wiſſenſchaften in Eugland ſtudieren
will, muſs vorzüglich die philoſoph. Transactions of
the rou. Soc. of London zu Rathe ziehen, worin die
erſten Mathematiker und Phyſiker Englands die Reſul-
tate ihrer Studien niederlegen. Was auſserdem er-
ſcheint, beſteht gemeiniglich nur in ſyſtematiſchen,
compendiariſchen und populären Schriften über alle
oder einzelne mathematiſchen VWiſſenſchaften im Gan-
zen, zum Theil in Verbindung mit der Phyſik, oder,
wie die Engländer ſich ausdrücken, der Naturphiloſo-
phie. Ein ſyſtematiſches Werk dieſer Art begannen
vor einigen Jahren die beiden Univerſitätslehrer James
Wood und Sam. Vince zu Cambridge, unter dem
Titel: the Principles of Mathematics and natural Philo-
ſephu in 4 Yolumes, worin, mit Vorausſetzung der An-
fangsgründe der Arithmetik und Geometrie, erſterer
die Algebra, Mechanik und Optik, letzterer aber die
Fluxionen, Hydroſtatik und Aſtronomie bearbeitete,
wie man es von ihnen erwarten konnte. Populärer
und eben deſshalb mehr von unten anfangend iſt a
Courſe of Mathematics in two Yols. compoſed and more
eſpecially deſigned for the Uſe of the Gentlemen in the
royal military Academy at VWoolwich, by Charles Hut-
ton, LL. D., F. H. S. and Prof. of Math. in the ſaid
Academy. L. Robinſons 1798. 2 Vols. 8. (17 (h.),
deren Verfaſſer ſich unter andern bereits durch ſein
math. and philoſoph. Dictionary (A. L. Z. 96. IV. 429.)
bekannt gemacht hat. IIier behandelt er die ganze
Mathematik, mit Ausſchluſs der Aſtronomie. Alles iſt
auf eine für Schüler verſtändliche Weiſe abgefaſst,
und kann auch andern Liebhabern der Mathematik
zum Leitfaden bey ihrem Studium dienen. – Für
die einzelnen Theile der Mathematik haben ebenfalls
mehrere Gelehrte geſorgt. Th. Manning gab an Intro-
duction to Arithmetic and Algebra. L. Rivingtons
1796-98. 2 V. 8. (4 ſh.) heraus, die manches Ei-
gene enthält. Zu den Principles of Algebra by W.
N A C H R I C H T EN. r
Fren d. L. Robinſons 1796. 214 S. 8. (4 ſh.), de-
ren Verf. das Studium der Algebra durch die Aus-
ſchlieſsung der negativen Gröſsen zu erleichtern ſuch-
te, gab der bekannte Fr. lI a / e r es Eſq. F. Ii. S.
Curſitor Baron of Ilis Maj. Court of Exchequer, der in
den letztern Jahren noch ſeine Verdienſte um die Ma-
thematik durch eine Ausgabe der Script. logarithm. in
3 B. vermehrt hatte, einen Appendix heraus, der ſtar-
ker iſt, als jenes Werk ſelbſt (L. Robinſons 1798. 8.
5 f1.), und da M. mit Fr. in der Ausſchlieſsung der
negativen Gröſse übereinſtimmt, zur Beſtätigung und
weitern Ausführung dient. Die beiden gewöhnlich
Cardan zugeſchriebenen Regeln vindicirt der Verf. ih-
ren wahren Urhebern, Scipio Ferreus und N. Tarta-
glia, und geht bis zu den Gleichungen der 4ten Ord-
nung fort. Bey dieſer eifrigen Bearbeitung der Alge-
bra waren die Elements of Algebra by Leon. Euler,
transl. from the French, with the crit. and hiſtorical No-
tes of Mr. Bernoulli; to which are added the additions
of Mr. La Grange, ſome original Notes by the
Translator, Memoirs of the Life of Euler, with an
Eſtimate of his Character and a Praxis of the whole
work conſiſting of above 2oo exampler. L. Johnſon
1797. 2 V. 8. (16 ſh.) völlig zeitgemäſs. Ein ver-
dienter Lehrer der Mathematik auf der ſchettländi-
fchen Univerſität St. Andrews, N. Vila nt, F. R. S.
gab ein von ihm bereits vor zwanzig Jahren bearbeite-
tes, faſt ganz unbekannt gebliebenes, Compendium der
Analyſis von neuem heraus: the Elements of mathema-
tical Analuſis abridged for the uſe of Students, with ne-
tes demonſtrative and explanatory and a Suſtem of
Book W. of Euclid. Edinburgh und L. Bell, Wingra-
ve u. a. 1798. 180 S. 8. (5 ſh.), worin ſich manches
findet, was ſonſt in dergechen Compendien nicht vor-
kommt, woran aber einige Kritiker den Mangel an
Methode rügen. Die ſechs erſten Bücher des Euclid
behandelte J. Playfair, Prof. der Math. zu Edin-
burg, in Elements of Geometry, cont. the firſt fix
Books of Euclid, with two Books on the Geometry of
Solids; to which are added Eements of pane and Jphe-
rical Trigonometru. Edinburgh u. L. Bell u. Robin-
ſons 1797. 4oo S. 8. (6 f..), wodurch der Verfaſſer.
ein würdiges Mitglied der Schule Simſon's und Ste-
(5) N wart's,
----- 202 / 704 -----
899 / --- 9 Oo
- 4--
- - ---
A
-
wart's, einen Beweis geliefert hat, daſs die Geometrie
der Alten in Schottland noch immer mit glücklichem
Eifer betrieben wird. Vorausgeſetzt wird die Kennt-
miſs dereuclideiſchen Grundſätze in an Introduction
so plane Trigdometry, with its application to Altime-
sry and Longimetry, deſigned for the uſe of Schools by
Will. Wright, Teacher of Math. L. Vernor und
- Hood 1 798. 12. (2 ſh.). Man findet hier verſchiedene
Aufgaben, an denen man fich nach den in -Simſons
Euclid gegebenen Regeln üben kann. J. How a r d 's
Treatiſe on ſpherical Geometry cont. its fundamental
Properties, the Doctrine of its Loci, the Maxima and
Minima of Spherical Lines and Areas, with an applica-
tion of theſe Elements to a variety of Problems. L.
Longman 1 798. 156 S. 8. hat in England vielen Bey-
fall gefunden. Es enthält unter andern viel Lehrrei-
ches für Anfänger der Aſtronomie, die in den letztern
Jahren auch auſser den Philoſoph. Transact. mit vielem
Eifer ſelbſt für Kinder bearbeitet wurde. Das merk-
würdigſte für dieſelbe ſind die ſo lange und mit ſo
groſser Ungeduld erwarteten aſtronomical Obſervations
made at the royal obſervatory at Greenwich from the Y.
3 75o to the Year 1762. by Jam. Bradley, wovon
endlich unter der Aufſicht des Dr. Th. Hornsby zu
Oxford aus der Clarendonſchen Druckerey der Iſte B.
1798. 66o S. fol. (5 L. 5 ſh.) hervortrat, und ganz
mit dem Beyfalle aufgenommen wurde, den man dieſen
Beobachtungen im Voraus verſprochen hatte. Ihr
Verf. ſtarb bekanntlich ſchon 1762, nach ſeinem Tode
entſtand ein Proceſs darüber zwiſchen den Erben des
Verf. und der Krone, die darauf Anſprüche machte,
ſie aber endlich zum Beſten der Erben aufgab, von de-
nen ſie durch Lord North an die Univerſität Oxford
kamen, die Dr. H. zum Herausgeber wählte, deſſen
Kränklichkeit nun den Druck noch länger verzögerte.
Ebenfalls auf öffentliche Koſten erſchien: Catalogue
of Stars taken from Mr. Fl am ſtea d’s obſervations
contained in the 2d. Vol of the Hiſtoria coeleſtis and not
inforted in the britiſh Catalogue, with an Index to point
out every obſervation in that Yolume belonging to the
Stars of the britiſh Cutalogue, to which is added a Col-
Iectión of Erratu, that ſhould be noticed in the ſame
Vol. by-Car o .- H erf c h el: with introduct. Hemarks
and Explanations to each of them, by / 7'. H er fc hel,
L. L. D., F. H. S. publ. by order and at the expenſe
of the roy. Soc. L. Elmsly 1798. fol. (ro ſh. 6 d.)
C. H. hat hier 5 bis 600 Sterne nachgetragen, und
VV. H. mehrere wichtige Bemerkungen geliefert, wie
man ſie von ihm erwarten durfta. Ein anderes
Frauenzimmner, Maru Bru an, hat durch a compen-
dions Suftem of Aironomy in a Courſe of familiar
Lectures etc. L. Legh u. Sotheby, 1797. 4. (1 L.
7 ſh.) von neuem gezeigt, daſs auch das weibliche
Geſchlecht es in dieſer Wiſſenſchaft ſehr weit zu brin-
gen vermöge. VVenger iſt es indeſſen einer andern
Lady Ann’ 31 uy re u mit a Sequel to Mentoria or the
young fºtdics 1. ruc“or in familiar converſations on a
variety of ineing Stje. ts, in which are introduced
Lectures on -4 / r on omg und natural Philoſophy etc.
Schriftſteller der Griechen und Römer.
L. Dilly 1799. 325 S. 8. (1 ſh. 6 d.) gelungen; we-
nigſtens iſt ſie hinter mehrern ihrer Vorgängern, z. B.
J. Ste dm an (Study of Aſtronomy adapted to the capaci-
ties of Youth. L. Deighton 1797. 12.) zurück ge-
blieben. Ebenfalls popular ſind: an Epitome of Afro-
nomy, with the new Diſcoverics, incl. an account of the
Eidouranion or transparent orrery (invented by A.
'Walker) as lectured upon by his Son VTV. Valk er.
L. Kearsley 1798. 8. (1 ſh.) und practical Aſtronomy
etc. by Alex. Ewing, Teacher of Math. Edinburgh
1798. 1oo S. 8. (5 ſh.), die beide ihrem Zwecke
angemeſſen ſind. Ganz ſcientifiſch dagegen iſt das
von dem obgedachten Edinburger Prof. Sm. Vince
angefangene Complete Suftem of Aſtronomy, V. I.
Edinburgh u. London, b. VVingrave 1797. 4. ( 1 L.
4 ſh.), der dadurch den Beweis, daſs er ſeinem Amte
(er iſt Plumian Prof. of Afr. and experim. Philoſophu)
gewachſen wäre, auf eine ſehr befriedigende Art führte.
Übrigens müſſen wir noch der Curioſität wegen a
Treatiſe on the ſublime Science of Heliography Etc. ete.
by Charles Palm er. L. Ginger 1798. 42 S. 8. an-
führen, der, dem weitläuftigen Titel zufolge, nichts
geringeres zum Zwecke hat, als auf eine befriedigende
Art zu zeigen, daſs der groſse Lichtkreis, die Sonne,
durchaus nichts anders ſey, als ein Eiskörper, und
daſs der groſse und unermüdete Newton in ſeiner
Theorie vom Sonnenſyſtem von der Wahrheit eben ſo
entfernt geblieben ſey, als irgend ein heydniſcher
Der Verf.
ſcheint aber unter den unglücklichen Gegnern New-
ton's zu unſern Zeiten gerade der unglücklichſte zu
ſeyn. Auch müſſen wir hier noch the Aimanack for
the Y. 1797. according to the true time as regulated
by the Suns coure and the Seaſons with correſponding
Days of the uſual Style 1797 als einen Verſuch zur
Calenderreform erwähnen; der Verf. will nämlich das
Jahr mit dem Frühlings-Aequinoctium anfangen; bis
zum Sommer - Solſtitium ſoll dann das erſte Vierteljahr
ſeyn u. ſ. w. -
VVelche Fortſchritte von Jahre zu Jahre die mecha-
niſchen VVifſenſchaften machen, erhellt aus der Ge-
werbswiſſenſchaftlichen Literatur, beſonders aus den
Schriften der verſchiedenen Geſellſchaften zur Beförde-
rung der Künſte und Gewerbe; einzelne brauchbare
Schriften dieſer Art erſcheinen wenige. Eine ehren-
volle Erwähnung verdient: an Eay on the compara-
tive advan: ag. s of vertical and horizontal PWindmille-
cont. a Deſcription of an horizontal Windmil und
Watermit upon a new conſtruction and expaning the
A1unner of appuing the ſame principie to Pumps, Sli-
ces, methoa jor moving Boats vr Weſel, tc. by Bob-
Be a t ſo n. L. Taylor 1798. 8. m. K. (2fh: 6 d.).
Zwar dürfte des Verf. Beweisführung für de Vor-
theie horizºntaler Mülen nicht gut gen ſeyn; übrigens
aber iſt fein Veue feur dankenswerth. Des ſehr
verdienten Ingenieurs S me a 1 on's exprimº a En-
guru cone. the natural Power of l/ind und Puterte
turn Ils and other Tachines der ending on a cirr“-
är motion etc. iſt aus den phioſ Transact. 797 °°-
ſonders
----- 203 / 704 -----
A
mamaams -
got
abgedruckt erſchienen. Die Reports dieſes r792 ver-
ftorbenen Ingenieurs ſind bereits vam Ende der 18ten
Überſicht erwähnt worden. Er baute den Edyſtoner
Leuchtthurm von neuem, machte den Fluſs Calder
ſchiffbar, arbeitete an der Anlegung des groſsen Canals
in Schottland u. f. w. Mehr Aufſehen, als alle bis-
herige Canalanſtalten, machte in den letztern Jahren
der Entwurf zu einem unterirdiſchen VVege unter der
Themſe, zur leichtern Communication zwiſchen den
Grafſchaften Kent und Eſſex, der von dem Inge-
nieur Dodd herrührte Er machte ihn vollſtändig
bekannt in den Reports, with Plans, Sections etc. of
the propoſed Dry Tunnel or Paſſage from Graveſend in
Kent to Tilburu in Eſſex ; Demonſtrating its Practica-
bility and great Importance to the two Counties and to the
Nation at large : alſo on a Canal fromnear Graveſend to
Stroud; with ſome miſcellaneous and Practical obſerva-
tions. by R. Dodd, Eſq. L. Taylor 1798. 28 S. 4.
m. 3 Kpft., worin er nicht nur durch ähnliche Bey-
fpiele, z. B. die Kohlenwerke unter den Flüſſen Tyne
und VVear, und zu VWhitehaven ſogar unter dem
Ocean, ſondern auch durch theoretiſche Gründe die
Möglichkeit eines ſolchen unterirdiſchen VVeges dar-
thut, und durch die Darſtellung der Nutzbarkeit deſ-
ſelben zur baldigen Ausführung aufzumuntern ſucht.
Auch fand er vollkommenes Vertrauen zu ſeinen Pro-
jecten, und ſelbſt die von Charles Clarke, F. S. A.
dagegen erſchienenen Obſervations on the intended Tun-
nel beneath the River Thames fhewing the many de-
fects in the preſent ſtate of that Projection. L. Ro-
binſons 1799. 4. (4ſh.) konnte daſſelbe nicht ſchwä-
chen. Von demſelben Ingenieur Dodd erſchien auch:
Letters to a Merchant on the improvement of the Port
of London, demonſtrating its Practicability without W7Vet
Docks or any additional Burdens being laid on Shipping
and at a leſs Expenſe of Time and Money than any
other plan propoſed 1798. 18 S. 8., worin er darauf
anträgt, den Londner Hafen bis VWeſtminſter auszu-
dehnen. Mehrere dergleichen Vorſchläge thut der
durch ſeine Schriften über das Armenweſen hochver-
diente Bart. F. Morton Eden in Porto Bello, or a
plan for the improvement of the Port and City of Lon-
don.I - VWhite 1798.8. (2 ſh. 6 d.).
Hier iſt auch der Ort, der neueſten Schriften für
die Schiffbaukunſt und die Schifffahrtswiſſenſchaften zu
erwähnen. Ein brauchbares praktiſches Werk für
den ganzen Umfang derſelben iſt: a Vocabulary of
Sea Phraſes and Terms of Art uſed in Seamanſhip and
Naval Architecture, by a Capt. of the britiſh Navy.
L. Debrett 1799. 2 V. 12. (3 fh.). Rich. Hat Go-
wer (in the Service of the Eaſt Ind. Comp.) beſorgte
eine neue Auſlage ſeines Treatife on the Theoru and
Practice of Seananſhip L. Robinſons 1796. 8. (7 ſh.)
und ein alter Seemann, der 59 Jahre auf dem Meere
zubrachte, W. Ai c h e | f on, theilte ſeinen Gefahrten
º Treut. on pract Vavigation and Seaman hip. L.
Gilbert 1797. 4. m. K. (17 fli.) viele gute aus zum
The ſeltenen Erfahrungen geſchöpfte Lehren mit.
** die bisher ſchon mit vielen Glücke theoreuſch
G02
und praktiſch betriebene Seetaktik hat bekanntlich
noch erſt vor einigen Jahren J. Clerk in dem 1798
mit dem 2-4ten Theile vermehrten Eſſau on naval
"Tactics ſuftematical and hiſtorical (L. Cadell. 4.) ein
neues Syſtem aufgeſtellt, deſſen Grundſätze die Admi-
rale Jervis, Duncan und Nelſon ſehr probat fanden. v.
Schon vorher waren die Engländer gewöhnlich Sieger
zur See; deſto ſchlimmer ergieng es ihnen aber in ih-
ren Landkriegen. Nur erft die Furcht vor einer feind-
lichen Landung konnte das Studium der Taktik wieder
beleben; aber nun erſchienen auch Bücher über Bü-
cher für Offiziere und Gemeine, und für die verſchie-
denen Gattungen von Truppen und beſondre Arten der
Exercitien. Auch wurden jetzt mehrere ältere Bücher
neu aufgelegt, andere überſetzt. Dieſs war der Fall
mit Friedrichs II. Inſtructionen: Military Inſtructions
from the late King of Pruſſia to his Generals; te
which is added - particular Inftruction to the Officers of
his Army and efpecially thoſe of the Cavalry; transl.
from the French, by Lieut. Foft er. L. Egerton 1797.
8. m. K. und: Secret Inſtructions by Frederick II. being
fecret orders given bu that Monarch to the Officers of
his Army, and particularu to thoſe of the Cavalru for
the Hegulation of their Conduct in Z7 ar, transl. from
the Original german into French by the Prince de Ligne
and now firſt transl. ixto Engliſh , bu Colonel Eur e.
L. VVilliams 1798. 195 S. 8. ein paar im Ganzen ge-
nommen gut gerathene Arbeiten. Bald darauf er-
ſchen auch ein kurz vorher in Berlin herausgekomme-
nes Werk engliſch unter dem Titel: The Officers Ma-
nual in the ficid or a feries of militaru Plans repreſen-
ting the principal operations of a Compuign etc. 1798.
8. (15 fh.). Eben ſo ſind wohl die Inſtructions for
HuJars and light Cavalry acting as ſuch in time of
War, a Translation. L. Egerton 1798. 8. (2 fh.
5 d.) die Mr. Hofe d. j., ein Parlementsglied, aus ei-
ner Handſchrift verfertigte, deutſchen Urſprungs, we-
nigſtens kommen darin ganze Stellen aus Fredrichs
Inſtructionen vor, auch ift Lindenau über Winterpo-
ſtrungen dabey gebraucht. Zugleich erſchienen 'bey
demfelben Verleger Remarks on Cavalry, by the Pruſ-
fian Major General of Hujars TV a rn er u, transl.
from the Original. 1798. 4. (1 L. 5 ſh.). Von eng-
liſchen Originalfchriften wurde von a Treatife on the
Duties of Infantry Officers and the preſent Sºftem of
britiſh military Diſcipline, with an Appendix by Th.
Reide, Eſq. Capt. in the loyal Ejer Regiment of
fencible Infantru, das bereits 1795 erſchienen war,
1798 von VValter und Egerton (258 S. 12.) eine neue,
und wahrſcheinlich eine ſehr ſtarke Auflage veranſtal-
tet, da däs Werkchen ſich, nach der Verſicherung dor
engifchen Blätter, als das beſte in ſeiner Art, in den
Händen faſt aller Offiziere befindet. Gröſstentheils
bey demſelben Vereger Egerton kannen auch folgende
militair feie Schriften heraus: The Eements of mili-
tay Tactics, conform able to the Suſem eſ biſhed by
his Maj. orders, bu Jac. York m an, V. I. 17 93.
12. (2 ſh.), das als ein ſehr vorteiches Buch re-
rühmt wird; 1"tructions for the Dril, und le - e-
thºd
----- 204 / 704 -----
933
994
s-
A
hod of performing the eighteen Mººres a orde
red for his Mai forces- by John Pi ºffe, Brevet
Captain 1799. 299 S. 8. (7 ſh. 6 d.), worin manche
ſelbſt für erfahrne Taktiker wichtige Bemcrkungen
vorkommen; Review of a Battalion of Infantru, incl.
the 18 Man. etc. bu Rob Smirke jun. 1799. 56 S.
8. m. 23 K. (8 fh- 6 d.) ein deutlich und correkt ge-
ſchriebenes und ſchön gedrucktes VVerkchen; ferner die
ganz ihrem Zwecke entſprechende Art of Defenſe on
foot with the broard Suord and Subre, uniting the
fcotch and auſtrians AVIethods into one regular Suſtem,
to which are added Hemarks on the Spadroon. 1798.
108 S. 8. (6 (h.) und The light HorſeDrill, deſer the
ſeveral Evolutions in a progreſſive Series from the firſt
Rudiments to the VIanoeuvres of the Squadron, deſigned
for the uſe of the Privates and Officers of the Yolun-
teer Corps of Great Britain 1798 - 99- 13 u. 36 S. 4.
mit 34 Kpf. (24ſh.), wºrin jedoch einiges deutli-
cher ſeyn könnte. Die bey demſelben Verleger, er-
ſchienenen „Pro aris et focis“ Conſiderations of the
Reſon, that exiſt for reviving the "Je of the long
Bow, with the Pike, in aid of the meaſures brought for-
zward by His Muj. Miniſters for the Defenſe of the
Country, by Rich. Oswald Ma Jon 1798- 59 S. 8.
(3 ſh. 6 d.) dringt, wie der Titel zeigt, nach dem
Vorgange der Franzoſen mit nicht ſchwachen Gründen
auf die Wiedereinführung veralteter Waffen, die in-
deſſen ſchwerlich je wieder auf lange Zeit eingeführt
werden dürften. – Sir W. Young , Bart.
-Capt, bey der Yeomanry in Buokſh. gab Inftructions
for the armed Yeomanru , 1798. 57 S. kl. 8. (1 ſh.
6 d.) und W. Allen, Adi- der Herefordſh. Gentl.
u. Yeomanry a few Minutes and obſervations for the
uſe of the Gentlemen and Yeomanru 1798-17 S. 12.
(1 (h.) heraus: beide (by Egerton) haben viel Ahnli-
ches, und ſind von gleicher Brauchbarkeit. – Des
Garde - Oberſten Turner anonym herausgegebene
Obſervations on the engliſh and french Locks and on
one newly conſtructed. L. Grellier 1799. 8. (I ſh.
6 d.) haben die Abſicht, dem bisher ſo laut getadelten
Mangel der engliſchen Gewehre, daſs ſie ſo oft Feuer
verſagen, abzuhelfen. – Von den in dem gegenwär-
-tigen Kriege in England gemachten Verſuchen, die Te-
legraphie zu vervollkommnen, geben J. Gamble's
Eſſay on the different modes of communication by Sig-
nals, cont. an Hiſtory of the progreſſive Improvements
in this art, from the firſt accounts of Beacons to the
moſ approved methods of telegraphie Correſpondence
(L. Miller. 4.) und des oben in der pädagogiſchen Li-
teratur erwähnten Reh. Lovell Edgeworth * Letter
to Earl of Charlemont on the Telegraph and on the
Defenſe of Ireland (L. Johnſon. 8.) Nachrichten.
-
II. Vermiſchte Nachrichten.
Nach einer königl. Verordnung ſoll künftig der Un-
terricht in der Militärakademie zu Berlin ncht mehr
in franzöſiſcher, ſondern in deutſcher Sprache gehal-
- -
ten werden, mit Ausnahme der franzöſiſchen Literatur
und der Geſchichte, weil dieſe als ſchickliche Übungen in
der franzöſiſchen Sprache angeſehen werden, und der
gegenwartige Prof. der Geſchichte, Hr. Ancillon d. j.,
der auch öffentliche Vorleſungen über die neuere Gc-
ſchichte vor einem gemiſchten Publikum lieſet, einen ſehr
guten Vortrag mit dem gründlichſten Unterrichte zu
verbinden weſs. -
Die Unterſuchungen über die Fiebermittel des Hrn.
Prof. Reich in Erlangen ſind nun geendigt; man hat
in denſelben zwar ein gutes, aber kein Univerſalmitte
gefunden. -
In der Gegend von Wien ſollen unlängſt bey den
Graben eines Kanals einige hundert ſehr gut conſervire
alte goldene Münzen gefunden worden ſeyu.
Nach der wiederherſtellung der cisalpiniſchen Re-
publik iſt auch die im vorigen Jahre aufgehobene Uni-
verſität Pavia von neuem errichtet worden. Sie iſt in
4 Claſſen getheilt, in die philoſophiſche, mediciniſche
und juriſtiſche, deren jede 4 Lehrſtühle hat; die 4te
Claſſe machen die Aufſeher der verſchiedenen Inſtitute
-und die Diener der Univerſität aus. Alle Promotionen
(jetzt Approbationen genannt) geſchehen unentgeldlich.
Jeder Profeſſor hat freye Wohnung und 3ooo Franken
Gehalt, allenfalls auch mehr; den Studenten ift das
Recht wieder eingeräumt worden, ihren Rector ſelbſt
zu wählen. -
-
Auf Anſuchen des franzöſiſchen Nationalinſtituts
hat die Regierung der bataviſchen Republik demſelben
die Handſchrift eines arabiſchen Werks von Ibnjunis
(4oo S.4.) anvertraut, um daraus die für die Aſtro-
nomie wichtigen Bemerkungen drucken und überſetzen
zu laſſen. - -
Am r Jun.- iſt in Paris auf Veranſtaltung der dazu
errichteten Geſellſchaft der Anfang, mit Kuhpockengift
zu inoçuliren, an 3o. Kindern mit der dazu aus Lon-
don von Dr. Pearſon geſendeten Impfmaterie und
nach den Vorſchriften dieſes engliſchen Arztes ge-
macht worden.
-
Die ſchwediſche Akademie der Beredſamkeit und
Dichtkunſt zu Stockholm wird künftig, auſser der ge-
wöhnlichen groſsen goldenen Medaille, jährlich noch
eine kleine goldene, nebſt einer ſilbernen, austheilen.
Öffentlichen Nachrichten zufolge beſteht die kö-
nig. Bibliothek zu Kopenhagen gegenwärtig aus 25ocoo
Bänden, und die zum Ankaufe der Bücher beſtimmte
Sunme beträgt jährlich 3ooo Rthlr. Auſserdem beſitzt Ko-
penhagen noch drey öffentliche Bibliotheken, die Uni-
verſitätsbibliothek, die Claſſenſche und Hjelmſternſche,
und an 1o ſehr anſehnliche Privatbibliotheken.
----- 205 / 704 -----
905
906
I N T EL L I GENZ BLATT
- der
ALLGEM, LITERATUR - zEITUNG
Numero I00.
- M it two c h s den 23" Julius 18 oe.
- - -
1. 1 T E A A A 1 so H E NACH R 1 C H T E N.
I. Engliſche Literatur.
Sieben und zwanzigſte Ueberſicht.
Philoſophie und allgemeine Politik-
D Antwort auf die Frage: warum hier zwey wiſſen-
ſchaftliche Fächer vereinigt werden, die ſich füg-
lich von einander trennen laſſen, ergiebt ſich ſehr leicht
aus dem gegenwärtigen Zuſtande der Philoſophie in
Groſsbritannien, wo man den ſpeculativen Theil derſel-
ben faſt gar nicht, den praktiſehen aber faſt immer nur
in Verbindung mit der Politik und zwar ſelten ohne An-
wendung auf Groſsbrittannien, wenigſtens dann nur mit
Intereſſe für ſeine Mitbürger, bearbeitet. Gewiſs liegt
hierin auch zum Theil der Grund, daſs ſelbſt die vielen
Bemühungen deutſcher Gelehrten in London, Kants
Philoſophie auszubreiten, im Ganzen nur wenig Ein-
druck gemacht haben. Ungerecht iſt es jedoch, den
Engländern nach verſchiedenen Recenſienen, die man
ins Deutſche überſetzte, nachzuſagen, daſs ſie die kriti-
ſche Philoſophie gänzlich mit Hohn von ſich gewieſen
hätten, ſa viel ſich auch übrigens, wie ſchon anderwärts
erinnert worden iſt, in dieſer Rückſicht zu ihrer Ent-
ſchuldigung ſagen laſſen dürfte. Nit ſeh's general
ºd introductoty Yiew of Ka " t': Principles concerning
Man, the World and the Deity, ſubmitted to the confide-
"ation of the Learned. L. Downes 1796. 234 S. 8 C5 (h.)
das, auſſer einigen vorläufigen Anzeigen Kantiſcher
Werke, die erſte engliſche Schrift war, welche die kri-
tiſche Philoſophie in einem weitern Umfange bekannt
machte, und des obgedachten deutſchen Arztes W7'it-
ieh's Elements of the critical Philoſophy, cont. a
conciſe Account of its origin and tendency; a view of
all the Works publ. by its founder, Prof. Im. Kant, and
* Gloſſary for the explanation of Terms and Phraſes; to
which are added: three philological Eſſays chiefly transla-
*d from the German of J. Cp. Adelung. L. Long-
ºn 1798 332 S. 3 (6 ſh.) fanden wenigſtens an einigen
Engländern Recenſenten, die, trotz der Mühe, wel-
ehe das Geſchäft ihnen machte, ſich auf eine ernſte Un-
terſuchung einlieſsen. Auch fand letzteres Werk
ſchon eine etwas geneigtere Aufnahme, und wirklich
ſcheint es auch ſehr wohl dazu geeignet, den Engländern
-
einen Begriff von der kritiſchen Philoſophie beyzubrin-
gen. Es beginnt mit einer Geſchichte des Zuſtandes der
Philoſophie zur Zeit der Erſcheinung von Kants Kritik
der reinen Vernunft, und giebt dann eine allgemeine Ue-
berſicht dieſes Werks und einen kurzen Begriff der ſpä-
tern Schriften des Stifters der kritiſchen Philoſophie.
Vor der Hand ſcheuen ſich die Engländer jedoch noch
ſehr davor, ſich in die Tiefen derſelben einzulaſſen; we-
nigſtens ſcheint Nitſchens Vorhaben, Kant's Werke zu
überſetzen, ganz aufgegeben, ſo wie überhaupt von
allen ſeinen Schriften nur die vom ewigen Frieden
überſetzt worden iſt; und faſt ift mit Gewiſsheit vor-
auszuſehen, daſs ſie noch lange dabey ſtehen bleiben,
und von den Schriften der deutſchen Philoſophen,
die noch eine gröſsere Höhe zu erreichen ſuchten
als Kant, ſo gut als gar keine Notiz nehmen wer-
den. Nach dieſen beiden Werken über Hants
Philoſophie kommen wir auf die Originalwerke
der Engländer im philoſophiſchen Fache. Ein ge-
wiſſer S. Collard hatte 1795 unter dem anagrammati-
ſirten Namen Drall oc an Epitome of Logic. herausge-
geben, das ſo vielen Beyfall fand, daſs es 1796 in ei-
ner neuen Auflage mit folgendem veränderten Titel er-
ſchien: The Eſſentials of Logic, being a ſecond Ed. of
Dralloc's E. of L., compriſing an univerſal Syſtem of
practical Reaſoning illuſtrated by familiar examples from
approved Authors by J. Collard. L. Johnſon *796
22j S. 12 (5 ſh.) dem dann noch folgte: A Praxis of
Logic for the Uſe of Schools, by G. Gollar db. Ebendſ.
1799 245 S. 12 die ebenfalls mit Beyfalle aüfgenommen
wurde. Die Moral Philoſophy or Logic adopted to the
capacities of Youth by the late R. Gille * F. R. S.
Lecturer in Philoſophy. L. Sael. 1798 12 (1 ſh. 6d) zeigt
ſchon auf dem Titel, daſs hier nicht bloſs Logic zu fin-
den ſey; der Vf. liefert Auszüge aus Locke und Wats.
und ſtreift ſchon in die praktiſche Philoſophie hinüber.
für die der Vf. früher ein anderes populäres Werk:
the Pleaſures of Reaſou ºr the hundred Thought of a fen-
ſible young Lady in Engliſh and French lieferte wovon bey
demſ. Verl. 3th Ed. 1798 167 S. 12 (2 (hss d.) erſchien.
Andre populäre Schriften, beſonders moraliſchen Inhalts
ſind: Sentimental and humourous Eſſay eeductive tG
Economy and Happineſs drawn from common Saging“ ºd
Cs o ſub-
----- 206 / 704 -----
997
u-m-m- 903
ſubjectr, which are full of common ſenſe, the beſt Senſe of
she FTYorld, by Noah Webſter, L. Arch 1798 12 (1 ſh.)
die bereits 1793 in einer andern Form erſchienen, in the
Manner sf Bj. Franklin, ſagt der Titel, aber nicht
in ſeinem Geiſte, ſagen die engliſchen Reviewers. -
Virtue's friend. conſiſting of Eſſay firſt publ. periodically
on ſubjects connected with the Duty and Happineſs of
Mankind. L. Johnſon 8. V. 1 798 211 S. (2 ſh. 6d.)
VV. Gilpin's moral contraſts or the Power of Religion
exemplified under different charactert. L. Cadell 1798
234 S. kl. 3 (3 ſh: 6 d.) und Charles Buck's Anecdotes
religious , moral and intertaining alphab. arranged and in-
serſperſed with a Variety of uſeful obſervations. L-
Chapman 1799. 285 S. 12 (3 ſh. 6 d.) ſind als nützliche
Schriften zu empfehlen. Th. Gisborn e’s (nun auch ins
Deutſche überſetzter) Enquiry into the Duties of the fema-
de Sex. L. Cadell. 1797 426 S. 8 (6 (h.) fand ſo vie-
len Beyfall, daſs bald ein Ungenannter einen Auszug
unter dem Titel lieferte: the female Aegis etc. L. Gin-
ger 1798. 181 S. 8 (2 fh. 6 d.) Eine ſchon ehedem von
Mrs. Trimmer bearbeitete Materie, das Mitleiden ge-
gen die Thiere, wurde von neuen von einem Ungenann-
ten in: Pity's Gift, a Collection of intereſting Tales to
excite the compaſsion of the Youth for the animal Creation,
from the Writings of Mr. Pratt, ſelected by a Lady.
L. Longman 1798. 12 (2 ſh.) ferner von Th Young in
An Eſſay on Humanity to Animal. L. Cadell 1798 2o2 S.
12 (3 ſh.) und in the Hare or Hunting in compatible with
Humanity, written as a Stimulus to Youth, towards a
proper treatment of Animals. L. Vernor a Hood 1799.
12. worin der arme Haſe ſelbſt ſein Leiden klagen muſs,
um das menſchliche Mitleiden zu erregen, bearbeitet.
Kings Mill Da von’s Eſſay on the Paſſions, being an at-
tempt to trace them from their Sour«e, deſcribe their ge-
neral Influence and explain the peculiar Effeets of each
npon the Mind. L. Vernor a. Hood 1799 12 (3 ſh) iſt
eine Sammlung von Gedanken verſchiedener geſchätzter
Schriftſteller. Bey dieſer Gelegenheit müſſen wir bemer-
ken, daſs die Schrift der bekannten Baroneſſe Stael von
Holſtein geb. Necker über den Einfluſs der Leidenſchaf-
sen auf das Wohl der Individuen und Nationen einen
engliſchen Ueberſetzer gefunden hat. Dieſs war um ſo
mehr zu erwarten, da Moralphiloſophie mit Politik ver-
bunden und auf die neuern Zeiten angewendet, wie wir
bereits erinnert haben, die IIauptbeſchäftigung der eng-
liſchen Philoſophen ausmacht. Dieſs geht ſo weit, daſs
ſelbſt Schriften, in welchen, dem Titel nach, derglei-
chen nicht zu erwarten iſt, voll von Räſonnements über
unſere geenwärtigen Zeiten und vorzüglich die Lage
Groſsbrittanniens ſind. - So iſt dieſs der Fall mit des
kürzlich verſtorbenen Lord Mon bodd o's ancient We-
tap' uſic , deren 5 und letzter Theil. 1797. 323 S. 4.
(5 (h.). die Geſchichte des Menſchen im civiliſirten
Zuſtande enthält. Bekanntlich ſieht der Vf. die Cultur
aus einem ganz andern Geſichtspunkte, als manche ande-
re Philoſophen, an; die menſchliche Geſellſchaft erſcheint
ihm in einer ſtufenweiſen, ſchnell fortſchreitenden Aus-
artung, deren Foge der baldige und unvermeidliche Un-
tergang ſeyn müſſe. Das Geld betrachtet er als eine der
Haupturſachen dieſer kläglichen Verdorbenheit, und
Trübſalen,
England, weil es das reichſte Land iſt, leidet, ihm zufol-
ge, grade am mehrſten an den daraus entſtehenden
Laſter, Krankheit und
Den traurigen Beweis dieſer Sätze zu führen, wird
ihm freylich, nach ſeiner einſeitigen Anſicht der Dinge,
nicht ſchwer; nur will man ihm nicht die daraus gezo-
genen Folgen zugeben. - Durch dieſe Einmiſchung dem
Auſcheine nach fremdartiger Materien, gewinnt der Vf.
indeſſen bey ſeinen Landsleuten gewiſs. Eben ſo würde
VP. Paley's bekannte Moral - Philoſophie vielleicht
nicht das Intereſſe erregt haben, das ſie hervorbrachte,
hätte er nicht ſo viel praktiſche Bemerkungen eingemiſcht.
die, wenn ſie auch nicht allgemeinen Beyfall fanden,
doch dem Werke weit mehr Leſer verſchafften, und
vielleicht der Grund waren, daſs es, ſo wenig es auch
zu dieſem Zweck zu paſſen ſchien, auf einer engliſchen
Univerſität Grotius de jure belli et pacis verdrängte. Dieſs
Intereſſe veranlaſste einen C. V. le Grire, eine Analy-
ſº derſelben L. Robinſons (2. Ed. 1796. 94 S. 8) und ei-
nen Ungenannten; Letters to V. Paley on his objections
to a Reform in the Repreſentation of the Commons, and on
his Apology for the influence of the crown in Parliamens
°te. (L. Johnſon 1796. 94 S. 8) herauszugeben, die bei-
de ebenfalls mit Intereſſe aufgenommen wurden. In
genauer Beziehung mit Payley ſteht Godwin's Enquiry
eoncerning political Juſtice, woven 1796 eine 2te Auflage
erſchien. Hume u. Payley entgegen, welche allgemeine
Nützlichkeit zum Grundſatze der Handlungen machen, ſtell-
te er als die einzige Richtſchnur des Betragens die Ge-
rechtigkeit auf. Dagegen ſchrieb ein Ungenannter, der
ſich auf der bald erfolgten zweyten Auflage Th. Green
Eſq. nannte: an Examination of the leading Principle of
the new Suſtem of Moral", as that principle is fiated and
applied in Mr. Godwins Enq. etc. L. LongmaR 1798. 2
(1 ſh. 6 d.) worin er ihr ganzes Syſtem widerlegt, und
das moraliſche Gefühl zum Geſetzgeber bey unſern Hand-
lungen macht, welches am Ende auf Payley's Grundſatz
hinausläuft. Einen andern Gegner fand G. an VW. C.
Pro by , der in Modern Philoſophy and Barbarism etc.
L. Weſtley 1798. 8o S. 8 (1 ſh. 6 d.) Godw. Theorie mit -
Lycurgus Geſetzgebung vergleicht, und die Identität bei-
der Syſteme, ſo wie die nachtheiligen Folgen der Anwen-
dung der neuern Grundſätze zu zeigen ſucht. J. Cr oft's
Jhort Commentary on the moral Tritings of Paley and Gir-
borne etc. 1798.8 ſind in einem ſo ſtolzen und dictatori-
ſchen Tone geſchrieben, daſs ſie mehr einen Gegenſtand
des Lachens, als der ernſten Betrachtung, abgeben. -Dage-
gen verdient deſto mehr Aufmerkſamkeit eines Unge-
nannten Eſſay on the Principle of Population, as it aßects
the future Improvement of Sºciety, with Remarks on the
Jpsculatiºn of Godwin, Mr. Condorcet, and other
J7 riter. L. Johnſon 1798. 4oo S. 8 (6 ſh.) der einen
andern Theil von G's Syftern beſtreitet und das Unge-
gründete ſeiner Anticipation einer vollkommnen und glei-
chen Glückſeligkeit unter den Menſchen aus unbefreit-
baren Thatſachen beweiſst, die nur dann widerlegt werden
können, wenn man zeigt, wo die vielen Menſchen, bey
der Entfernung aller Schwierigkeiten ihrer Vermehrung,
Raum und Nahrung hernehmen ſollen. Einen fünften
Gegner werden die Leſer unter den Romanſchreibern fin-
den.
Dürftigkeit. -
----- 207 / 704 -----
go?
91 o
- S-
den. – The politician's Creed or political Extracts, being
anfuer to theſe Oueſtions : wat is the beſt form ºf
Government ? what is the beft adminiſtration of Govern-
ment, by a Lover of Social Order (Hiob. S. Thºr" t •n,
M. D.) V. III. (L. Rob.) 1799. 8 (5 ſh.) enthält, neben
den allgemeinen Grundſätzen ſtrenge Kritiken geſetzli-
eher Einrichtungen in Groſsbritannien. Die Reflections
on the Perfectibility of Manths Sovereignity of the Peo-
ple, indeßnite Liberty, perfest Equality, and on the prin-
eiple of Mr. N-cker, transl. from the German of Mr.
Zimmermann. / L. Hamilton 1799. 8- (2 ſh. 6d.) ha-
ben in England, wie in Deutſchland, das Schickſal
gehabt, ſtark getadelt und ſtark gelobt zu werden. Ue-
brigens hat es in den letztern Jahren nicht an Politikern
gefehlt, die fich die undankbare Mühe gemacht haben, neue
Staatsverfaſſungen zu entwerfen. Die Pamphletſchreiber
dieſer Art, gröſstentheils ungenannte Scribler, haben ſich
ſeit der franzöſiſchen Revolution ſo vermehrt, daſs man
beynahe nicht mehr auf ſie achtet, und ihre Schriftchen,
noch geſchwinder vergeſſen werden, als die nach und
nach verworfenen Conſtitutionen der franzöſiſchen Re-
publik, nur mit dem glücklichen Unterſchiede, daſs mit
jenen nicht ſo traurige Proben gemacht werden, als es
mit dieſen der Fall war. Die Lehren der Freyheit und
Gleichheit ſind noch immer, ein Gegenſtand der Unterſu-
chung mancher Schriftſteller von beiden Seiten. So gab
der durch ſeine freymüthigen Aeuſſerungen bekannte ehe-
malige Herausgeber des Argus, nachher der Morning
Chronicle, S. Perry, the origin of Government compa-
tible with, and founded on the Rights of Man. L. Jor-
dan 1797. 22 S. 8 (6d.) heraus, die natürlich ganz de-
znokratiſch ſind; anderſeits aber erſchienen: vindiciae re-
giae or defenſe of the Kingly office, in two Letters to Earl
Stanhope. L. Wright 1797. 97 S. 8 (1 fh.) eine Ver-
theidigung der monarchiſchen Rechte, die indeſſen hier
fchlecht genug geführt wird; u. m. a. Der unpartheyiſche
Ely Bat sº zeigt in a curſory View of civil Government
ehiefy in relation to Virtue and Happineſ. L. Rivingtons
1797. 245 S. 8 (5 ſh.) daſs das Wohl der Menſchen weit
weniger auf der Regierungsform, als auf der eigenen
Kraft des Menſchen, beruhe. Die Lehre von der Gleich-
heit der Menſchen veranlaſste erſt kürzlich wieder einen
neuen Federkrieg in Beziehung auf die Rechte der VVei-
ber. Der ſchon ehedem von der damaligen Miſs Wol-
ſtonecraft, nachherigen Mrs. Godwin erhobene Streit über
dieſe Materie, iſt kürzlich zu einer Zeit, da mehr als
eine Lady auch als Philoſophin und Kennerin anderer
Wiſſenſchaften aufgetreten war, von neuem rege gewor-
den; und zwar wiederum durch einige geiſtreiche Schrift-
ſtellerinnen. Eine ungenannte Engländerin trat mit einem
Appeal to the Men of Great Britain in Behalf of Women
L. Johnſon 1798. 314 S. 8 (6 ſh.) auf, worin ſie weni-
ger lebhaft, als Miſs VVollſt. , aber doch mit vieler Ge-
wandtheit alle Anſprüche ihres Geſchlechts getend zu
machen ſucht, und die Unterordnung des weiblichen
Geſchlechts dem männlichen Schuld giebt. Weit ſtärker
ſpricht die ſpäter aufgetretene Anne France: Randall in
a letter to the Women ºf England on the Injuſtice of men-
tal Inſubordination, with Anecdote.
1799. o4S. 8. (2 ſh. 6d.) die, wie jene Ungenannte,
L. Longman a. Rees
aber in einem weit anmaſsendern Tone, für beide Ge-
ſchlechter gleiche Rechte und gleiche Geſetze verlangt,
und ſogar darauf dringt, ſie, im eigentlichen Verſtande
mit Gewalt zu erringen; denn ſie iſt überzeugt, daſs das
weibliche Geſchlecht nicht nur eben ſo weiſe, ſondern
auch eben ſo ſtark iſt, als das männliche. Die Re-
feetions on the preſent Condition of the female Sex by
Priscilla Wakefield. L. Johnſon 1798. 195 S. 8 (3 ſh.)
ſind mehr moraliſchen Inhalts; die durch mehrere Schrifi
ten vortheilhaft bekannte Vf. zeichnet darin den verſchie-
denen Claſſen ihres Geſchlechts ihre Pflichten und Ge-
ſchäfte vor, und nur in einem Capitel beklagt ſie
ſich darüber, daſs ihr Geſchlecht für gleichen Aufwahd
von Zeit, Mühe und Verſtandeskräften ſchlechter be-
lohnt werde, als das männliche. Ungefähr daſſelbe ſagt
Mary Anne Radcliffe in the female Advocate or an
Attempt to recover the Rights of Women from male uſur-
pation. L. Vernor a. Hood 1799. 8 deren Hauptabſicht
dahin geht, ein Inſtitut zur Aufnahme ſolcher Frauenzim-
mer zu empfehlen, die, aus Mangel einer gehörigen Er-
ziehung, da ohnehin die Männer mehrere Gewerbetrei-
ben, die eher dem weiblichen Geſchlechte zukommen ſoll-
ten – ſich nicht ſelbſt zu unterhalten vermögen und da-
durch ins Elend, und zum Theil in Umſtände gerathen,
die ein Menſchenfreund in den Thoughts on Means of
alteviating the Miſeres attendant “pon common proftitu-
tion. L. Cadell. 1799 8 (1 ſh. 6d.) durch buſsfertige An-
ſtalten zu mildern anräth. – Noch müſſen wir erinnern,
daſs dieſer Streit über die Gleichſtellung beider Geſchlech-
ter auch in Journalen geführt wurde. Nicht wenige
Männer ſprachen bey dieſer Gelegenheit mit Spott und
Hohn über die Anmaſsungen des andern Geſchlechts;
beſonders der im Geſchmack der Purſuits of Literature
dichtende Vf. von the unſex'd Female C1799); indeſſen
fand daſſelbe auch ſeine Champions unter demſelben. Daſs
übrigens dieſer Kampf ſich bis Amerika fortpflanzte, da-
von zeugt; Alcuin, a Dialogue. Newuork 1798 77 S. kl. 8
deren Verfaſſer eder Verfaſſerin ſich des weiblichen Ge-
ſchlechts mit vieler Wärme annimmt.
In einer andern Rückſicht wurde die Lehre von der
Gleichheit in folgendem Werke bearbeitet: The Effects
of Property upon Societ and Government inveſtigated,
cont. an illuſtr. of the Influence of Property onmental Ener-
gy, natural Character, Manner , Government and Ci-
vilization bu Charles Patt on, Eſq. Capt. in the roy. Navy-
to which is added: an hiſt. Ieview of the Monarchy and
Republic of Home upon the Principles derived from the
effects of Propertu, bu Rob. Patt on , Eſq. L. Cadell.
1797 50 S 8 (7 ſh.) deſſen groſser Zweck dahin geht,
eine geſetzgebende Verſammlung zu entwerfen, auf die
der Reiche und Arme den gehörigen Einfluſs habe, ſo
daſs der Reiche den Armen nicht zu unterdrücken, letz-
ter aber auch den erſten nicht zu plündern vermögend
ſey; ein Project übrigens, daſs ſehr viele Einwendun-
gen zuläſst, und durch die hiſtoriſchen Erläuterungen
eben nicht ſehr gewinnt – Ad. S m it h's unfterbliches
Werk über den Reichthum der Nationen hat neben ei-
nem Epitomator: Jer. jou ce, in a complete Analuſis or
Abridgment ºf Dr. Ald. S mit h's Inq. into the W7 ealth of
Nations L. Robinſons 1797. 29o S. 8 (4 ſh.) auch einen
ſcharf-
----- 208 / 704 -----
9 II
91 2
Sº
ſcharfſinnigen Gegner gefunden, den Vf. von the eſſenti-
al Principles of the Wealth of Nations illuſtrated in oppoſ. toſo-
sne falſe Principles of Ad. Smith a. o. L. Bucket 1797
15o S. 8 (3 ſh.) einen Mr. Gray, den bald darauf die
Univerſität St. Andrews mit dem Titel eines Dr. Juris beehr-
te, der, als eln groſser Freund der Oekonomiſten, hier
mehrere ihrer Sätze gegen Sm. in Schutz nimmt. Dage-
gen iſt das Reſultat einer andern anonymen Schrift, das
phyſiokratiſche Syſtem betreffend: an Inquiry into the
Trutk of the two poſitions of the french Oeconomifts, that
Labour employed in french Manufactures is unproductive
and that all Tares ultimately fall on Land. L. Rivingtons
17998 (1oſh. 6 d.) dieſes: der Urſprung des Reich-
thums der Nationen liege in dem Streben der Men-
ſchen, ihren Zuſtand zu verbeſſern, es möge nun dareh
Verwendung ihrer Talente und ihres Fleiſses auf den
Ackerbau, die Manufakturen oder den Handel geſche-
hen. – Zum Beſchluſſe müſſen wir hier noch Th. Pai-
ne's Agrarian Juſtice oppoſed to agrarian Law and to
agrarian Monopoly. L. VWilliam. 1797. 8 (3d) anführen,
worin er einen Plan zur Verbeſſerung des Zuſtandes der
Menſchen vorſchlägt, der darin beſteht, bey jeder Na-
tion einen Nationalfonds zu errichten, aus welchem jede
Perſon, wenn ſie 21 Jahr alt wird, 15 Pfund Sterling
erhalten ſoll, um damit ſich einzurichten, 1o Pf. St.
aber jede jetztlebende Perſon von 50 Jahren, und jede
andere, wenn ſie dieſs Alter erreicht, um im hohen Al-
ter nicht im Elende zu leben und mit Anſtand aus der
Welt zu gehen.
II. Beförderungen.
Der bisherige IIof- und Konſiſtorialrath zu Meinun-
gen, Hr. Soh. Ludw. Heim, Vf, der geologiſchen Beſchrei-
bung des Thüringerwaldes, iſt vom Herzoge zum Honſi-
ſtorial-Vicepräſidenten ernannt worden.
lII. Todesfälle.
Den 25. April ſtarb in Weſtra Torfweſta in Schwe-
den der Probſt Dr. Isr. Acrelius in ſeinem 85 Jahre,
nachdem er 57 J. im Predigtamte geſtanden und während
deſſelben 27 J. Miſſionär in Amerika geweſen war.
Den 2 May ſtarb in Stockholm der Reichshiſtorio-
graph Hr. F. C. Broman im 42 J. ſ. Alters.
Zu Abo ſtarb kürzlich der Prof. der Anatomie, Dr.
Nils Avellan im 31 J. f. Alters.
Den 15 May ſtarb zu Paris Marc Ant. Jac. Rochon
de Chabannes, ein bekannter Gelehrter und Verfaſſer meh-
rerer Theaterſtücke 7o J. alt.
Zu Ende des Mays ſtarb in Stockholm der auch als
Gelehrter, beſonders als Kenner der ſchönen Künſte aus-
gezeichnete, Generaladmiral Graf Karl Aug. Ehrenwaerd,
auf einer Reiſe nach Oerebro in der Blüthe des Alters-
IV. Vermiſchte Nachrichten.
Am 24. Jun. erſchien der franzöſiſche Pfar-
rer Zimmermann zu Bern, welcher in einer Broſchüre
die Majorität der Geſetzgeber Tollhäusler genannt und
den Vollziehungs-Ausſchuſs aufgefodert hatte, ſie mir
Gewalt aus einander zu jagen, vor dem Diftrictsgerich-
te, und würde nach vorgeleſener Vertheidigung verur-
theilt, eine Geldſtrafe von 6e Schweizer Livres zu er-
legen, öffentl. Abbitte zu thun und künftig der ſpeciel-
len Aufſieht der Statthalter unterworfen zu ſeyn.
Der ehemalige Profeſſor Nau zu Mainz, der kürz-
lich dort verhaftet wurde, iſt am 25. Jan. aus ſeinem
Verhafte entflohen.
In Paris, wo bekanntlich vor kurzem auf Veranſtal-
tung von Rochefaucau't Liancourt eine Geſellſchaft zu Ver-
ſuchen mit der Kuhblattern Inoeulation zu Stande kam,
iſt eben der Arzt Paume als ein ſehr heftiger Gegner
dieſer neuen Methode aufgetreten. Indeſſen hat ihn be-
reits ein Subſcribent jener Geſellſchaft widerlegt und zu-
gleich erklärt, daſs dieſe ja eben deſshalb zuſammenge-
treten ſey, um die neue Methode mit Unpartheylichkeit
zu prüfen.
In London exiſtirt ſchon ſeit einiger Zeit eine Ge-
ſellſchaft von Aerzten und Menſchen - Freunden, an de-
ren Spitze Dr. Pearſon ſteht, unter dem Patrocinium des
Herzogs von York, zur Anlegung eines Inſtituts, in
welchem armen Kindern die Kuhblattern unentgeldlich ino-
culirt werden ſollen. - -
Bekanntlich hat das Nationalinſtitut in Paris die ge-
lehrten Geſellſchaften und Akademien Europa's mit den
Preisfragen, die es dies Jahr ausſetzte, bekannt gemacht,
und ſie zur Concurrenz eingeladen. Das von Bonapar-
te, als Präſidenten des Nationalinſtituts, deshalb erlaſſe-
ne Circular findet ſich in mehrern Zeitungen. Auch
der Univerſität zu Tübingen kam ein ſolches zu - wor-
auf der akademiſche Senat das Nöthige antwortete: daſs.
er nämlich, um der Abſicht des N. I. zu entſprechen,
die ausgeſetzten Preisfragen beſonders habe abdrucken
laſſen. Er that dem Geheimenrathskollegium zu Stutt-
gard von dem erhaltenen Schreiben und der erlaſſenen
Antwort Anzeige: das Geheimerathskollegium referirte
darüber an den Herzog nach Anſpach, und dieſer er-
lieſs, d. d. Anſpach 23. Jun., ein Reſcript, durch wel-
ches er „Seine höchſte Misbilligung und Verwunderung,
daſs der akademiſche Senat, ohne vorher unterth. an-
zufragen, bey fortwährendem Reich krieg ſich mit ei
n er feindlichen Behörde in Correſpondenz ein-
gelaſſen, und ſeinen Willen» daſs ſolches demſelben, zur
Verwarnung auf künftige Fälle, verwieſen werden ſol-
te," zu erkennen gab.
----- 209 / 704 -----
sº I N T E LLI GE NZ BLATT ».
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
-
M it two c h s den 23ten Julius 1 8 0 o.
L 1 T E RA R 1 s C H E AN z E I GE N. - -
I. Neue periodiſche Schriften.
Berlin if c h es Archiv -
der Zeit und ihrer Geſchmacks
herausgegeben von Ramb a c h und Fe Js ler.
Jahrgang 1 8 o 0. Juli u .
Berlin bey Friedr. Maurer,
I 1) An Schwedens Thronerben, v. M. Hage-
meiſter. 2) Auf VVashingtons Tod, von ebendemſ.
3) Die Kopten, v. H. Bratving. (Fortſ.) 4) Rache
und Verſöhnung. 5) Preisaufgaben des franzſ. Natio-
nalinſtituts. Repub. 8. 6) Neueſte Literatur. a) Lu-
cinde, von Schlegel. b) vertr. Briefe über Schlegel's
Lucinde. c) Meine Lebensgeſchichte, von Joh. Chr.
Brandes, 3 Theile. 7) Deutſches Theater. Octavia,
von Kotzebue. 8) Correſpondenz. a) Über den Achard-
fchen Zucker. b) Schreiben aus Breslau. 9) Über-
ſicht der merkwürdigſten Staatsbegebenheiten am Ende
des Junius 18oo. 1o) Liter. Anzeiger. : ſ.
Das 6te Stück des deutſchen Obſgärtners 18oo , iſt
erſchienen, und hat folgenden Inhalt:
Erſte Abtheilung. I. Naturgeſchichte der Geſchlech-
:ter der Obſtbäume. No. 1 o. Des VVenſtocks. II.
Äpfelſorten. No. 66. Der weiſe Taubenapfel. III.
Pfirſchenſorten. Nr. 1 1. Die Doppel-Montagne. IV.
Kirſchenſorten. No. 26. Die ſpäte Maykirſche. Zweyte
Abtheilung. I. Über Butrets Methode den Pfirſchen-
baum zu erziehen. II. Anmerkung über das Kopuliren
- und deſſen Verbeſſerüng betreffend. III. Cyder zu ver-
fertigen. IV. Bemerkung über Obſt und Obſtwein.
V. Etwas über Senfbirnen oder Birnenſenf. VI Po-
mologie der Alten. Palladius. VII. Auszug eines Briefs.
F. S. privil. Induſtrie - Comptoir "
zu / Weimar.
-- - -
- - - - - * -
Das 7te Stück vom Journal des Tuxus und der
Moden 18oo, iſt erſchienen, und tat folgenden Inhalt:
I. Ährenleſe auf den Fede der neueſten Literatur.
Xenien aus Fr. liichter Realblattern. II. Über Muſik
und Schauſpielkunſt in Wien. (Aus dem Tagebuck
eines Reiſenden.) HI. Muſik. 1) Über den gegen-
wärtigen Zuſtand der Muſik in Paris. 2) Concerte in
Leipzig. IV. Theater. 1) Das Perſonal der Magde-
burger Bühne. 2) Schiller's Maria Stuart in Weimar.
Hr. Schulz als Titus. 3) Über das Frankfurter Thea-
ter. V. Modenberichte. 1) Aus England. 2) Aus
Frankreich. 3) Aus Frankfurt a. M. 4) Aus B. . .
VI. Badeanſtalten. Das neue Padſchiff zu Frankfurt a.
Mayn. - VII. Erklärung der Kupfertafeln. Dieſe ent-
halten Taf. 19. Eine junge Dame im Baſthuth à la
Laitiere und Filet-Schaal. Taf. 2o. Eine junge Dame
im grünen Caraco - Tablier, nach dem neueſten Pariſer
Schnitt. Taf. 21. Das neue Badeſchiff zu Frankfurt
am Mayn.
F. S. privil. Induſtrie - Comptoir
zu Weimar. -
- * - "-
Il paroit à Hambourg et Bronsvic chez P. F. Fauche
et Comp., libraires, une réimpreſſion du Mercure de
France, journal hiſtorique, politique et littéraire, connu
avec tant de célébrité avant la révolution. -
Les littérateurs les plus diſtingués viennent de pu-
blier la repriſe de ce journal à Paris chez Didot jeune :
il ſera réimprimé à Bronsvic avec la plus grande célérité
et ſur l'édition originale à la quelle il ſera toujours ſcru-
puleuſement conforme. Si cette entrepriſe obtient quel-
ques ſucces en Allemagne et dans le Nord, loin de s'y
permettre aucun retranchement, on cherchera au con-
traire à l'enrichir de morceaux écrits hors de France
par des écrivains du premier ordre. -
: Par des meſures priſes à Paris, des Souſcripteurs d
l'Allemagne et du Nord ſeront ſervis plus promptement
en s'abonnant a l'édition que nous annonçons, et ils
éviteront les frais deports de France, qui ſont conſidé-
rables vu 'mpoſlibilité d'obtenir des arrangemens avec
les poſtes d'Allemagne.
Cejournal paroitra le 1er et le 15 de chaque mois
dans le format in-8. et par cahiers de cinq feuilles
chacun.
I.es 24 No. qui compoſeront l'année couteront Mk.
24 Crt. de Hambourg ou Rtr. 9 Arg, de Saxe. On
(5) P peut
----- 210 / 704 -----
-
" - * " " : - - - - - -
„915 . - - – --- - * - - - - - - - - -- 916
peut s'abonner pour fix mois. On ſouſcrit chez les
éditeurs à Hambourg et Bronsvic, chez les principaux -
libraires de l'Europe et à tous les bureaux des poſtes.
Le Ä vient de paroitre et coñtient:
-Exträit d'eine lettre de M. La Harpeaux Rédacteurs
de ce journal.
Traduction de répiſode d'Oinde et sophronie da
Taſſe, par M. La Harpe. (Piece en věrs.)
Vers de Miton, trad. par M. l'abbé de Lille.
De la littérature confidérée dans Tesrapports avec les
inſtitutions ſociales, par, Mad. de Stael- Holſtein,
( 1er Extrait.) - - - - - - - --
Spectacles. Théatre François. - - - - - - - - -
Variétés. -
Annonces diverſes. -. . . . . . . . . .
Politique.
Armées. -, - -
Intérieur de la France. Paris. -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Verlags-Bücher bey Breitkopf und Härtel in
- - Leipzig, zur Oſter-Meſſe 1800.
Ebers, John, New and complete Dictionary of the
..german and english Languages, compoſed chiefly
after Mr. Schwan. Vol. III. containing the Letters
- S – Z. gr. 8. ord. Papier, 3 Rthlr.
- weiſs Papier. - 3 Rthlr. 8 gr.
Gretry, Verſuche über den Geiſt der Muſik. Im Aus-
zug herausgegeben und mit Anmerkungen begleitet
von Hofr. Spazier. gr. 8. I Rthlr. 12 gr.
Ludovici, neueröffnete Akademie der Kaufleute, oder
encyklopädiſches Kaufmannslexicon alles Wiſſenswer-
then und Gemeinnützigen in dem weiten Gebiete der
» Handlungswäenſchaften überhaupt. Für das Be-
... dürfniſs jetziger Zeiten durchaus umgearbeitet von
Schedel. 5r Band. gr. 8. 4 Rthlr.
Monro's, Abbildungen und Beſchreibung der Schleim-
- „beutel des menſchlichen Körpers, verbeſſert und ver-
.. mehrt herausgegeben von J. C. Roſenmuller, latei-
2 miſch und deucfch. Mit 16 Kupfern. Fol, Schweizer-
* - papier. . . . . . . . Io Rthlr.
Orti, Conte Grol. Tragedia: Il Can grande. 8 gr.
s’Oberten , J. B., Grammaire raiſonnée, oder vollſtän-
dige theoretiſch-praktiſche franzöſiſche Sprachlehre.
gr. 8. 1 Rthlr. 1 2 gr.
Perſoon, H. C., Icones et Deſcriptiones Fungorum
- minus cognitorum. Faſc. II. Cum Tab. VII. aeneis
rictis. Fol. min. 3 Rthlr.
Scherer , D, 24. N., allgemeines Journal der Chemie,
2r Jahrgang, 13s bis 24s Stück. Geheftet mit
Hupfern. gr. 8. 6 Rthr.
Überſicht, vollſtändige, der gewöhnlichen, und mehrerer
bisher bekannten Düngemittel und deren Wirkſam-
- keit. Nach den Berichten praktiſcher Landwirthe
an den brittiſchen Landwirthſchafts- Rath. Aus dem
.. Fngl. herausgegeben vom Bergrath D. A. N. Scherer.
Fr. 8. 2 - - 2 Rthlr.
- -forte. . . . . - - -
Zeitung, allgemeine muſikaliſche, mit Noten - Bey-
lagen, Kupfern und Itelgenzblätten, 2r Ja rg. in
52 wöchentlich erſcheinenden Stücken. Schreibpap.
- - - - - - - - -
gr.-4. 4 Rthlr.
- - * - - - -
Unter der Preſſe iſt -
Adelung, Joh. Chriſt., Verſuch eines vollſtändigen gram-
matiſch - kritiſchen Wörterbuchs der hochdeutſchen
Mundart, mit beſtändiger Vergleichung der übrigen
Mundarten, beſonders aber der Oberdeutſchen.
Zweyte verbeſſerte Auflage: gr. 4. Vierter und
letzter Band.
- - - - - - - - - - - - - - - -
Bey H. A. Rottmann in Berlin ſind erſchienen, und
überall zu haben: - -
Syſtematiſcher Grundriſs der allgemeinen Experimental-
chemie, zum Gebrauche bey Verleſungen und zur
Selbſtbelehrung beym Mangel des mündlichen Unter-
richtes, nach den neueſten Entdeckungen entworfen,
- von Dr. Sig Fr. Hermbſtadt, 1r Band. Zweyte durch-
aus umgearbeitete und verbeſſerte Auflage. gr. 8. mit
einer Titel-Vignette (welche Vignette das ausſchlieſs-
liche Kennzeichen dieſer neuen Edition ausmacht.)
broſchirt. I Rthlr. I4 gr.
Mineralogiſche Tabellen mit Rückſicht auf die neueſten
Entdeckungen ausgearbeitet und mit erläuternden
Anmerkungen verſehen von D. L. G. Karften. gr. Fol.
Mediciniſche Bemerkungen auf einer literariſchen Reiſe
durch Deutſchland, in Briefen, von Dr. Jac. Fr.
Ludw. Lentin. 8. I2 gr.
---
- Anzeige an das literariſche Publicum.
: Der Freyherr von Zink in Emmendingen beſchäftigt
ſich wirklich mit einer meiſterhaften Überſetzung des
erſt kürzlich in Paris herausgekommenen Romans:
J7on Oncle Thomas par Pgault le Brun, den Vºr-
faſſer des Enfant du Carnavul, der Barons de Felsheim,
und mehrerer anderer vorzüglicher Romane.
- Da bereits der erſte Theil unter der Preſſe iſt, ſo
wird ſolches zu Vermeidung aller Colliſionen hiemit
angezeigt. -
. . Baſel, d. 1 Jul. 18oo. -
Samuel F1 i ck, Sohn,
Buchhändler und Buchdrucker-
III. Neue Muſikalien.
- Bey Breitkopf und Härtel ſind neuerlich folgende
. . . Muſikalien erſchienen: - - - - - - -
Chriſtmann, J. E., Ballade: Die Braut von Korinth,
von Göthe. 1 Rthlr. I 2 gr.
Duion, L., Variations p. Flüte et Violon. 8 gr.
Gretru, Verſuche über die Muſik. Im Auszuge heraus-
gegeben und mit Anmerkungen begleitet vom Hof-
rath Spazicr. 8. - 1 Rthlr. 1 2 gr.
Hoffmeiſter, F. A., Geſänge mit Begleitung des Pino-
- - - 1 Rthlr.
Hoff-
--
«-
----- 211 / 704 -----
==–------
-
917
-
Hoffmeiſter, FA., Coneerto per Flauto traverſo a 2
Violini, 2 O oi, 2 Corni, 2 Clarini, Viola e Baſſo,
No. 24- . . . . 2 Rthlr.
– – Geſellſchaftslied von Jäger : “ O wie lieblich
iſt's im Kreis u. f. w. 4 gr.
- - Notturno per Fiauto traverſo, Violino, Viola,
- 2 Corni et Baſſo. No. 4. 1 Rthlr. 8 gr.
Mozart, JI/. A., Oeuvres complettes -
I. / Luſique pour le Pianoforte-
Cah. VII. 4 Sonates a 4 mains.
II. Partitions :
No. I. (Cah. I. et II. ) La Meſſe de Requiem, mit
lat. und unterlegtem deutſchen Text. Nebſt ange-
e hängter deutſcher Überſetzung vom Prof. Clodius,
- und einer Parodie vom Kapellmeiſter Hiller. Mit
einen Titelkupfer von Kininger und Böhm. Pränu-
merationpreis. 3 Rthr. Ladenpreis 6 Rthlr. (Beide
Hefte ſind zuſammengebunden.)
.. (werden fortgeſetzt. )
- III. Muſique pour pufieurs 1nſtrumens -
- Concert:pour le Pianoforte. No. I. Pränum. Preis
- I Rthl. Ladenpreis 2 Rthir.
- (wird fortgeſetzt.)
Romberg, frères, Trois Duos p. Violon et Violoncelle.
Oeuvre 2. 1 Rthür. 8 gr.
Schlick , J. C., Recueil des petites Pieces pour la Gui-
tarre. Cahier I. - 1 Rthlr.
Schröde, F. C.-Six Duos pour Violoncelle et Baſſe.
- I Rthlr. 1 2 gr.
Schubert, G., Variazionip. il Pianoforte. Op. I. 1 Rthlr.
WWolf, J., Trois Sonates pour le Pianoforte avec l'ac-
compagnement d'une Flüte. Op. XI. 2 Rthlr.
3 Rthlr.
-
- - , , , Unter der Preſſe ſind -
Mozart, PP.4., Oeuvr. complettes p. 1. Pianoforte
Cah. VIII. . . - -
Haudn, J., Oeuvres cpl. Cah. II. -
- – Oratorium: Die Schopfung, im Klavier - Aus-
zug v. A. E. /Muller. 2 Rthr. 16 gr.
- Zumſteeg, Hl. Balladen und Lieder, 2r Heft.
Piomberg, 4., Sei Canzoni coll'acc. del Clavicembalo.
Muller, A. E., Concert p. Flüte. - * -
- – Conc. p. Clavecin ou Pianoforte. -
Kegler, Abt, Herrmann von Unna, ein Trauerſpiel mit
Geſangen im Klavier- Auszug.
Obige Muſikalien ſind in der Friedrich Fiedleriſchen
Papier - und Schreibmaterialien - Handlung, um die
nämlichen Freiſe zu bekommen. -
-
IV. Neue Landkarten. . . .
Reiſe- Karte von Dresden nach Prag. Nach den neueſten
aſtronomiſchen Ortsbeſtimmungen, guten Nachrich-
ten, Karten und Handzeichnungen und der Mur-
d9ch'ſchen Projection gezeichnet. Von G. Benj.
1 iſner. Ordin. Bogengröſse. Schweizerpapier.
Leipzig, bey G. Benj. Meſsner.
-s- 9 18
Reiſe- Karte von Leipzig durch die Stifter Merſeburg
und Naumburg, in die öſtiche Hälfte des Thuringi-
ſchen Kreiſes. Nach den neueſten aſtronomiſchen
Ortsbeſtimmungen, guten Nachrichten, Karten und
Handzeichnungen entworfen. Von G. B. Teiſsner.
Ein groſses Quartblatt. Schweizerpapier. Leipzig,
bey G. B. Meiſsner. 4 gr. -
e e
V. Vermiſchte Anzeigen.
Noch Etwas über das Etwas des Hn. Huſchke
in No. 91. des I. Bl.
Als mir neulich Hr. Huſchke ganz unvermuthet die
-Ehre anthat, mir ſeine Keledonen für den d. Merkur
zu überſchicken, ſchrieb er ausdrücklich: “ IIaben Sie
die Güte, ſich über die Schwalbe und beſonders über
die Keledonen ſelbſt zu erklären." In meiner Einfalt
nehme ich dies für baaren Ernſt, und erkläre in einer
Nachſchrift zu jenem Aufſatz mit der vollen Über-
zeugung, daſs ich ihm meine Achtung nicht beſſer be-
zeigen könne, als durch freymüthigen Zweifel, wo
ſeine Erklärung mich noch nicht überzeugt hatte, meine
Meynung darüber. Aus dem ganzen Ton, womit Hr.
Huſchke mich jetzt dafür in die Schule nimmt, ergiebt
ſich deutlich, daſs ich mit der Münze, womit er damals
in ſeinem Briefe zahlte, bis jetzt noch gar wenig Ver-
.kehr hatte, und dafür ſollen mir nun auch die locken-
- den Keledonen, ſo viel an ihm iſt, in ſtachliche Age-
donen verkehrt werden. VVenn das nicht die Peitſche
der Pitho iſt, wo iſt ſie ſonſt zu finden?
Hr. H. hat ſich ſo weit zu mir herabgelaſſen, um
mich zu belehren, daſs Iynx ein Femininum ſey, und
- daher keineswegs - mit Krx Bov, wie ich es formirte,
zuſammen ſtehn könne. Sollte ihm denn in ſeinem
Zorne gar nicht beygefallen ſeyn, daſs wenn ich ſagte:
Kyadov iſt die alte participiale Form, die auf i.)Z
bezogen werden muſs, dies auch ſo viel bedeuten kön-
ne, als: Kr?... iſt eine VVortform, die in Bezug auf
v) erklärt, verſtanden werden muſs? Sagte ich nicht
ſeiſt in meinem ganzen Aufſatz: dieſe Iynx? Aber
ſo geht es, wenn man einmal im Zug iſt, Grammatik
vorzudocren. Gern will ich übrigens meine in einer
Anmerkung nur fuchtig hingeworfene, keineswegs aber
als Grundlage meiner ganzen Erklärungsart aufdemon-
ſtrirte Ableitung als unſtatthaft zurücknehmen, da die
Analogie ſo vieler Wörter in yöºv vielmehr auf eine
ältere Stammform in y, z. B. aySzöcov von ySy,
Ts Seyőºv von rsvSey, Tseyôtov von Téen ſchlieſsen
- läſst. Vergl. Fiſcher Animadu. ad Weller. Spec. I. p.
383. Darauf kommt aber auch in der ganzen Sache weit
weniger an, als Hr. H. ſeine Leſer überreden will.
Mir war es wahrlich um etwas ganz anders zu thun.
Man höre und urtheile. Hr. H. wirft die Frage auf:
VVie haben die Alten die Heledonen gebildet? Ich
ſpreche hierauf von der bis jetzt faſt überall misver-
ſt.ndenen Abbildung des Zaubervogels Iynx auf alten
Denkmälern, und ſuche daher zu beweiſen, daſs da
4 - gr.----- ------- Krx"öºv- ſchon vom Philoſtratus und wahrſcheinlich
von mehrern Alten mit der Jynx für gleichbedeutend
gehalten
----- 212 / 704 -----
919
- 920
an--
gehalten worden ſey, und dieſe wirklich als Zauber-
wogel auf alten Denkmälern (auch auf Grabſteinen bey
Caylus) gebildet wurde, wohl auch ein ſolcher Vogel
als Sumbol der Suada auf Sophocles Grab gebil-
det werden konnte, den der alte Bograph für eine
Schwalbe, oder was weiſs ich für welchen andern
Vogel angeſehen, d. h. geachtet, gedeutet habe, (denn
auch hier wird meinen Worten ein lächerlicher Sinn
angedichtet.) Magnun Keledon immer ein ſelbſtſtan-
diges Femininum ſeyn. Was kümmerts mich ? Ich
gründe meine Erklärung auf alte Denkmäler, und ſetze
damit die alte Vogelgeſtalt der Sirenen in Verbindung,
die doch offenbar wieder ſehr häufig mit den Keledonen
verwechſelt worden ſind. Hn. Huſchke's Jungfernhypo-
theſe beruht, ſo viel ich ſehe, noch immer nur auf der
Inſchrift einer Vaſe des Ardito.
jähriges Studium gerade dieſes Theils der Archäologie
gelehrt hat, kann die Inſchrift KAAEAONEX. die
nicht geringen Bedenklichkeiten abgerechnet, die Hr.
H. zum Theil ſelbſt fühlte, ſchwerlich anders gedeutet
werden, als durch das bekannte xxNs (ſtatt «x?..)
und einen unleſerlichen Eigennamen der Cithariſtria z.
B. Aloyuot;. Vergl. meine Vaſenerklärungen III, 62. ff.
Somit ſtünde es mit der Jungfrauſchaft der Keledonen,
für welche jene Lanze gebrochen wird, in der That
ſehr miſslich, und die meinigen möchten am Ende
immer auch noch eine Feder auf dem Leibe behalten.
Und daſs ſie mir nicht gar zu muthwillig berupft wer-
den, dafür will ich nächſtens an einem bequemen Orte
ſorgen, wo ich den hier alles entſcheidenden Mythos
von der Sirenenbildung ausführlich zu erklären, und
beyläufig mit einigen Dutzenden - wohlbefiederter Iynx-
Keledonen aufzuwarten gedenke. – Darum bleibt in-
deſs Hn. H. der von mir nie angetaſtete Ruhm mehrerer
hierbey angebrachten, ſehr glücklichen Verbeſſerungen,
ſo wie ich überhaupt ſeinen nun erſchienenen Analectis
Criticis eine ganze Reihe intereſſanter Belehrungen mit
Vergnügen verdanke, und in ihrem Verfaſſer ſtets
einen unſerer gründlichen und ſcharfſinnigen – könnte
ich doch nur auch nach dieſer Probe ſeiner polemiſchen
Exegeſe hinzuſetzen, humanen-Philologen ehren werde.
Böttiger.
Kurze Bemerkungen über eine in der A. L. Z. unter
den kleinen Schriften in No. 16o. vem 6. Jun. c.
eingerückte Recenſion meiner 2 Druckſchriften.
Vorher muſs ich erinnern, daſs ich dieſe kleine
Bemerkungen hier nicht anführe, um einen Streit mit
dem mir ganz unbekannten Recenſenten anzufangen,
ſondern der eigentliche Bewegungsgrund liegt in dem
allgemeinen Zutrauen zu dieſer Zeitſchrift.
Dergleichen kleine Streitſchriften werden nur von
wenigen geleſen und beurtheilt, von vielen auch ſelbſt
bey Leſung der A. L. Z. überſchlagen, adellen, wenn
-
-
So viel mich ein viel-
- -
eingeräumet hat;
einander ſetzen müſſen,
zu beurtheilen geweſen;
etwa einige, denen die Gegenſtände oder Perſonen in
etwas bekannt find, dieſe Reeenſion leſen ſollten: ſo
könnten ſie leicht, wenn ihnen das Urtheil anderer
Zeitſchriften auch unbekannt geblieben wäre, von diefer
Sache eine unrechte Idee erhalten. -
VVas das Factum betrºft: ſo iſt ſolches bis auf
einige Nebenumſtände ganz kurz und richtig gröſsten-
theils aus der In Druckſchrift herausgezogen, aber
auch aus andern Nachrichten vom Recenſenten ſupplirt
worden; wenn aber der Recenfet hinterher ſagt: “ ob
dies ins kurze gezogene Factum ſeine Richtigkeit habe,
laſst ſich aus dieſen einſeitigen Druckſchriften, welchen
2 andere fürſtl. Deductionen entgegen geſetzt ſind, in
Ermangelung hinlanglicher Beweiſe nicht beurtheilen,"
ſo hätte er meines Erachtens dasjenige nicht übergehen
ſollen, was man fürſtl. Seits von dieſem Facto bereits
auch weiſs ich nur von einer meiner
erſten Druckſchrift entgegengeſetzten fürſtl. Deduction,
die in meinem letzten Werk nach dem Ausſpruch eines
beliebten Volksblatts hinlänglich widerlegt worden iſt.
Wenn ferner der Recenſent ſagt: “daſs H. die Ab-
ſicht habe ſeinen Anſpruch auch bey dem R. K. G. zu
betreiben," ſo urtheilt er ganz recht, da die bereits
fertige Klage mit allen Beweisſtücken nur durch den
Tod des kürzlich verſtorbenen R. K. G. A. und P.
Mainone aufgehalten worden.
ſetzt, “ es ſcheinen ihm aber die nöthigen Beweisſtücke
zu fehlen, " ſo hätte er zuvor die 3 Klagepuncte aus-
und hier wären bey dem Ita
wegen des unverdienten äuſserſt harten Verfahrens die
in der 2ten Schrift angeführten Cöthener Gründe leicht
wäre dies erfolgt, ſo würde
der 2te Hlagepunct wegen der Entſchädigung ſich von
ſelbſt ergeben haben, und was 3ns die Foderung der
rückſtandigen und laufenden Penſion betrifft: ſo muſsten
meine in beiden Schriften angeführten Beweisgründe
mit den Cöthener Einreden genau abgewogen wer-
den, ehe Recenſent mir allen Beweis abſarechen konnte:
Wenn übrigens Recenſent mich einer Unvorſichtig-
keit anklageu will: ſo muſs er ſich nicht in meine da-
malige Lage hineingedacht haben; ſonſt hätte er ge-
funden, daſs ich in einem der erſten alten Reichs-
fürſten damalen ohnmöglich einen Deſpoten ſuchen
konnte, und daſs die Zeit Copialien zu nehmen zu
kurz war; daſs ich dem v. d. Pfordte den vorläufigen
gemeinſchaftl. Verſicherungsſchein überlieſs, wäre mir
eher zu verdenken, wenn ich das zuvor hätte ahnden
können, was ich hernach ſahe, und was zum Theil
noch jetzt ein Geheimniſs iſt, und nur vom jetzigen
Fürſten, und den wenigen damalen um den verſtorbenen
Fürſten geweſenen Vertrauten kann enthüllt werden;
zudem folgte ich damalen nur noch zu ſehr der allge-
meinen Lebensregel - -
- von Hofmann,
Wenn er aber hinzu-
----- 213 / 704 -----
921 I N T F LLI GE NZ B LA T T
923
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
. - - -
Numero I08.
sonnabends den 20er Julius 1 8 9 9.
L I T E RA R I SC H E A N ZEI GE N.
AN KÜN DIGUNG -
IDER.
ALLGEM. LITERATUR. - ZEITUNG
-- züR DAs
- NEUN ZEHNTE 1 AHRHUNDERT.
ie Allgemeine Literatur-Zeitung erinnert ſich bey
dem herannahenden Schluſſe des achtzehnten
Jahrhunderts mit Dankbarkeit der ihr durch den Tod
entriſſenen verdienſtvollen Männer*), die als Mitarbeiter
ſie durch ihre Beyträge unterſtützt haben, und ſie er-
freut ſich einer ſo anſehnlichen Anzahl verdienter und
durch eigene Schriften berühmter Männer in allen
Fächern, die ihr ihre Mitwirkung auch für die Zu-
kunft zugeſichert haben, daſs ſie mit dem vollkommen-
ſten Vertrauen den bisher unverminderten Beyfall des
Publicums auch in das neue Jahrhundert mit hinüber
zu nehmen ſich ſchmeichen darf.
Es würde Thorheit ſeyn, in einem Zeitalter, wo
die Concurrenz der Schriftſteller unglaublich zugenom-
nen, wo beſonders in Deutſchland neue Syſteme wie
Pilze aufſchieſsen, und junge Philoſophen und Dichter
von ſehr verſchiedenen Talenten ſich häufig dadurch
einen Gianz zu geben ſuchen, daſs ſie das anerkannte
Verdienſt alterer von der Nation hochgeſchätzter Män-
=er in Schatten ſtellen; in einem Zeitalter, wo nur
gar zu oft mit dem wahren Intereſſe der Literatur ein
ganz anderes Intereſſe in Streit kommt, zu erwarten,
dafs nicht immer eine Anzahl ven Schriftſtellern ſich
durch Recenſionen ihrer Schriften beleidigt finden,
nud, anſtatt ſich bey eingebildeter oder gegründeter Ur-
ſache zur Beſchwerde an die Recenſion zu halten, in
ihrer Erbitterung unſer ganzes Journal anfallen ſollten.
Doch ſind die Angriffe der letzten Art, von welchen
wir ſo viele uns erinnerlich ſind, in der Note *)
*eigen, nur ſehr wenige geweſen, und ſie alle haben
bey dem Publicum ſo wenig Eindruck gemacht, daſs
auch, ſo viel wir wiſſen, durch ſolche Kunſtgr ffe die
Zahl der abonnirten Exemplare nicht um Eins ſt ver-
mindert, vielmehr ſeit dem neueſten Anfalle die Be-
ſtellungen, gegen das vorige Jahr gehalten, ſogar ver-
mehrt worden ſind. -
Wir kündigen daher die -
Allgem eine Literatur-Zeitung für das
neunzehnte Jahrhundert -
mit der froheſten Zuverſicht an, und legen unſern
Leſern Rechenſchaft von unſern bey der Redaction bs-
her beobachteten, und fernerhin zu beobachtenden
Grundſätzen ab.
- 1. VVir laden als Mitarbeiter durchaus nur Gelehrte
ein, denen wir, es ſey aus eigener Einflcht, oder nach
dem guten Rufe, in dem ſie ihrer Kenntniſſe wegen
durch öffentlich abgelegte Beweiſe ſtehen, ein compe-
tentes Urtheil zutrauen können.
2. Alle unſere Mitarbeiter verbinden ſich, wo den
Herausgebern bey dem Antrage einer zu recenſirenden
Schrift irgend ein Umſtand entgangen oder unbekannt
wäre, der ſie zu einem partheyiſchen Urtheile verleiten
könnte, ſolchen den Herausgebern anzuzeigen, und
die Recenſion dieſes Werkes in der A. L. Z. abzu-
lehnen. Auck ſind uns von Zeit zu Zeit Fälle vorge-
kommen, wo uns mit der edelſten Offenheit unſere
Mitarbeiter angezeigt haben, daſs ſie in dieſer Hinſicht
die Recenſion dieſer oder jener Schrift nicht über-
nehmen könnten. Hingegen kann auch 1.ob und Tadel
nie von den Herausgebern beſtellt werden, wie wohl
ehemals der Fall bey manchen Journalen war, wovon
Bahrd'ts Briefwechſel ärgerliche Beyſpiele enthält.
3. Alle Selbſtrecenſionen und Recenſionen eines Col-
legen über Schriften eines Collegen, werden in der A.
L. Z. durchaus nicht zugelaſſen.“)
(5) Q - 4.
? Das Verzeichnis derſelben folgt am Schluſſe dieſer Ankündigung.
2. Verkappter Recenſenten und Ä (von Heintck- und Geisler d. j. Leipzig, 1786. Rfige einiger Mängel und Ab-
ſüditäten der A. L. Z. Eiſench,737.,
rngen liber die A. L. Z. Jena, 18oo.
44-
)
otzebee über Recenſenten Unfug und die A. .. Z. Leipzig. 1797. Schelling's Erläute-
Dieſe Maxime leidet eine /cheinbare Ausnahme bey Werken, wie periodiſche Schriften oder andere Sammlungen, wozu eine
groſse Anzahl von Mitarbeitern Beyträge liefern. Es iſt nicht zu verlangen, daſs ein Gelehrter eine ſolche Sºnnmlung, oder
Periodiſche Schrift nicht in der A. L. 7.
dazu geliefert hat.
auch keine wahre Ausnahme von obiger Regel gemacht.
anzeigen ſolle, weil er ſelbſt oder einer ſeiner Collegen einen oder mehere Beyträge
Genug, wenn er nur ſeine eigenen oder ſeines Collegen Beyträge nicht lobt oder tadelt. Alſo iſt hiermit
-
----- 214 / 704 -----
- -
- - - - * - - - - - -
923 + - - - -
4. Obgleich die Anonymität der Recenſionen in der
A. L. Z. ſelbſt aus oft ſchon auseinander geſetzten
Gründen ferner beybehalten wird: ſo iſt doch keinem
unſerer Mitarbeiter verwehrt, ſich anderwärts ſelbſt im
Int. Blatt öffentlich zu ſeiner Recenſion zu bekennen.
5. Sobald ein Schriftſteller ſeine Unzufriedenheit
mit einer Recenſion ſeiner Schrift in d. A. L. Z., unter
dem Vorwande einer an ihm vorausgeſetzten Animoſität,
oder perſönlichen Abneigung (worüber wir uns indeſſen
gar keine weitere Unterſuchung oder Entſcheidung an-
maſsen) erklärt, oder ſobald er durch eine Antikritik
mit ihm in Streit ſich eingelaſſen hat, wird keine
von den fernern Schriften dieſes Schriftſtellers dem
nämlichen Recenſenten zur Beurtheilung in der A. L.
Z. aufgetragen.
6. Jeder mit einer Recenſion unzufriedene Schrift-
ſteller, kann den Herausgebern, wenn er ihren Ver-
faſſer zu kennen glaubt, den Namen eines Gelehrten
anzeigen, von dem er forthin nicht recenfirt zu ſeyn
wünſcht. Auch kann er auf eine Anzahl anderer Ge-
kehrten, die er für unpartheyiſche Referenten hält,
compromittiren, damit die Herausgeber einem aus die-
ſer Anzahl, ohne daſs dem Verfaſſer bekannt wird,
welchem, die Recenfon auftragen.
Es iſt ſchon mehrmal vorgekommen, daſs Briefe
von recenfirten Schriftſtellern dieſes Inhalts an uns ein-
giengen: “Da ich glaube, daſs mein Buch von Hn. A.
,, recenſirt worden: ſo bitte ich, demſelben keine mei-
», ner Schriften fernerhin zur Recenfion aufzutragen,
„ wohl aber laſſe ich mir gefallen, daſs einer der Hn.
», B. C. D. E. F.- die Beurtheilung künftiger Schriften
,, übernehme. " Und unter ſolchen Fällen gab es meh-
rere, wo gerade der C., den der Verfaſſer mit
vorſchlug, Urheber der Recenſion war, die dem Ver-
faſſer miſsfiel, und ihn veranlaſste, ſich ihn künftig als
Recenſenten zu verbitten. Natürlich hatten wir in ſolchen
Fällen keinen Beruf, uns wegen der folgenden Schriften
dieſes Verfaſſers an einen andern Recenſenten zu wenden;
ob wir wohl in der Regel auch darauf ſehen, daſs
mehrere Schriften des nämlichen Verfaſſers nicht immer
von einem und ebendemſelben Recenſenten beurtheilt
werden. -
7. Wir bemühen uns zwar eifrigſt, ſo viel an uns
liegt, Übertreibung im Lob und Tadel zu verhüten;
man muſs aber nicht gerade zu, beſonders im Falle,
wo de Anpreiſung einer Schrift übertrieben ſcheint,
eder auch wirklich iſt, auf Partheylichkeit ſchlieſsen.
So dürften vielleicht mehrere unter den jetzigen Philoſo-
phen oder Freunden der Philoſophie ſeyn, die die Vor-
fte!'ung von Hn. Bardili's Logik zu hoch fänden, welche
der Recenſent in der A. L. Z. davon zu haben bekannt
hat; demungeachtet ſind wir von dem einſichtsvol-
len Verfaſſer dieſer Recenſion überzeugt, daſs nicht
die mindeſte Partheylichkeit auf fein Urtheil Einfluſs
gehabt hat. Er hat ſich als einen unbeſtecilichen
Wahrheitsforſcher durch eine Selbſtverleugnung, die
zu allen Zeiten unter den Philoſophen höchſt ſelten ge-
weſen, gezeigt, und da er ſein Urtheil durch einen
ſehr charakteriſtiſchen Auszug motivirt hat: ſo iſt jeder
-- -
92
denkende Leſer in den Stand geſetzt, ſchon dadurch
zu beurtheilen, wie viel er etwa bey dem dem Verfaſſer
ertheilten Lobe auf den Enthuſiasm für die Speculation
eines ſelbſtdenkenden Verfaſſers zu rechnen habe.
Nach dieſen Grundſätzen werden wir auch künf-
tighin bey der Redaction der A 11g em einen Lite-
- rat ur - Zeitung verfahren, die ihren Namen nie in
*
der Bedeutung einer abſoluten Vollſtändigkeit ſich bey-
zulegen affectirt hat, ſondern damit nur anzeigt, daſs
ſie kein Fach der Literatur und keine Nation von ihrem
Plane ausſchlieſst, und die ſich dabey die Vollſtändig-
keit der Anzeigen ſo weit zu treiben, als es möglich
iſt, befleiſsigt.
Man hat unſerm Fleiſse auch von dieſer Seite alle
Gerechtigkeit wiederfahren laſſen, und nur das zum
öfteren deſiderirt, daſs viele Anzeigen ſelbſt wichtiger
und intereſſanter Schriften zu lange ausbleiben oder zu
ſehr verſpätet würden.
Bey dieſer Erinnerung, die wir mehrmals ſelbſt
als richtig anerkannt haben, müſſen wir nur falſchen
Schlüſſen, die daraus gezogen werden könnten, zu-
vorkommen. -
Es iſt ganz grundlos, wenn manche Schriftſteller
oder Buchhändler den Herausgebern ſchuld gegeben
haben, daſs ſie viele Bücher abſichtlich zurückſetzten.
Was die deutſche Literatur betrifft: ſo werden die
ſämmtlichen dem Meſs- Katalog nach fertigen Schriften
nach jeder Meſſe nebſt mehreren andern, die nicht in
dem Meſs- Catalog ſtehen, unſern Mitarbeitern zur
Recenſion angetragen, und für diejenigen, welche von
den erſten abgelehnt werden, andere Recenſenten
ſolche zu übernehmen erſucht. Hier findet alſo ſchlech-
terdings kein Unterſchied ſtatt; und wenn nun viele .
Recenſionen ſelbſt wichtiger Werke ſpäter erſcheinen:
ſo liegt dies theils in einer Menge von Hinderniſſen,
welche den Recenſenten begegnen, und die die Heraus-
geber nicht in ihrer Gewalt haben, theils an der Wich-
tigkeit der Werke ſelbſt, von denen eine gute und
fleiſsige Recenſion auszuarbeiten keine Sache iſt, die
ſich ſo ſchnell von der Hand ſchlagen läſst, als manchen
ſich vorſtellt. v
Wäre die A. L. Z. das einzige Literatur-Journal:
fe würde die Klage über Verſpätung wichtiger ſeyn -
als ſie jetzt iſt, da ſo viele andere Journale neben ihr
exiſtiren, daſs nicht leicht ein wichtiges Buch erſcheinen
kann, das nicht gleich im erſten Vierteljahr, wenigſtens ſo-
weit es auf Notiz von ſeiner Exiſtenz und Inhalt ankommt-
in irgend einem der am meiſten geleſenen Journale an.“
gezeigt würde. Eine gute Kritik aber über ein gutes
Buch kommt eigentlich nie zu ſpät, und mit Vergnügen
haben wir geſehen, daſs manche wichtige Werke - die
durch die immer neu zuſtrömende Menge der Aufmerk-
famkeit des Publicums faſt entriſſen waren, durch ſpäter
erſcheinende Recenſionen wieder in Umlauf gekommen.
Um jedoch für die Zukunft auch dieſer Verſpätung
ſo viel, als möglich abzuhelfen, haben wir die Ein-
richtung getroffen, daſs vom Jahre 18o I an bloſs neue
Schriften von dieſem Jahre und den beiden Meſſen 18oo
beſonders der künftigen Michaelis-Meſie - dere“
Pro-
----- 215 / 704 -----
92
926
E-
Producté gröſstentheils nach der Sitte der Buchhändler auch
ſchon die Jahrzahl 18e führen, recenſirt werden ſollen.
Alle noch ans verfloſſenen Jahren rückſtändige
Werke von wirklichem Belange ſollen in -
- Ergänzungsblättern a
für die A. L. - Z. des ablaufenden Jahrhunderts nachge-
holt werden. Pieſe Ergänzungsblätter werden als ein
eigenes periodiſches Werk neben der A. L. Z. durcin
zwey oder höchſtens drey Jahrgänge fortlaufen, und je-
der Jahrgang derfelben wird bey poſtfreyer Spedition
drey Thaler koſten.
In dieſen Ergänzungsblättern werden alle noch zeit-
her in der A. L. Z. nicht zur Anzeige gekommenen Wer-
ke und Schriften, die noch im künftigen Jahrhunderte
gekannt zu werden verdienen, recenſirt, ſo daſs die
Jahrgänge der A. L. Z. von 1785 bis 18oo mit Inbegriff
zweyer oder dreyer Jahrgänge von Ergänzungsblättern
eine vollſtändige Ueberſicht der für die Literatur denk-
vwürdigen Schriften enthalten; hingegen ſind alle ephe-
meriſchen Produkte aus dem Plane dieſer Ergänzungs-
blätter ausgeſchloſſer. -- . . "
Es ſollen von beſagten Ergänzungsblättern wöchent-
lich drey. Stuck oder Nummern ausgegeben, und damit
bis zur völligen Erreichung des Zwecks der Vollſtän-
digkeit fortgefahren werden; indeſs werden nach dem
gemachten Ueberſchlage drey Jahrgänge, jeder jährlich
von 156 Nummer 1, zuverläſſig ausreichen, wahrſchein-
lich aber ſchon zwey Jahrgange hinlänglich ſeyn.
Es iſt aber, wie kaum nöthig ift hinzu zu fetzen,
niemand gehalten, ſich auf dieſe Ergänzungsblätter ne-
ben dem laufenden Jahrgangs zu abonniren; ſondern es
wird auf die A . L. Z. von 18o beſonders, und auf die
Ergänzungsblätter auch beſonders, auf den Poſtämtern,
in den Zeitungsexpeditionen und Buchhandlungen die
Beſtellung gemacht.
Wie wir nun bey dieſer Einrichtung ſchon dadurch
zu ſchnellerer Beförderung der Recenſionen von Schrif-
ten jedes laufenden Jahres viel Raum gewinnen, den uns
die von Zeit zu Zeit einzurückenden Nachträge aus den
zunächſt verfloſſenen Jahren dieſes ablaufenden Jahrhun-
derts ſonſt verſperrt haben würden: ſo iſt auch für die
Zukunft darauf Bedacht genommen, daſs bey allen Schrif-
ten, die nicht ein weſentliches Verdienſt um Erweite-
rung der Wiſſenſchaften, beſonders aber ſolchen,
die nur populäre Tendenz haben, ein zu groſses Detail
in der Anzeige vermieden, und dadurch für die der wiſ-
ſenſchaftlichen und ſchönen Literatur wichtigen VVerke
wiederum mehr Platz und eben dadurch auch Gelegen-
heit zu ſchnellerer Anzeige gewonnen werde.
Das mit der A. L. Z. verbundene Intelligenzblatt, wird
dadurch eine weſentliche Verbeſſerung erhalten, daſs in den
literariſchen Nachrichten
zuförderſt die Ueberſichten der ausländiſchen Literatur
nach den verſchiedenen Nationen und Hauptfächern re-
gelmäſsiger fortgeſetzt, und eben ſo der Nekrolog oder
die "iographiſchen Nachrichten von denkwürdigen Ge-
lehrten vermehrt, und dadurch nicht nur zur dermaligen
Zeitkunde der Literatur des Auslandes mitgewirkt, ſon-
dern auch für die künftige Literaturgeſchichte der gegen-
wärtigen Zeit eine nützliche Vorarbeit geliefert werde.
Hiernächſt ſollen alle ändern literariſchen Notizen,
als:
3. Die Nachrichten von Univerſitäten und gelehrten
Schulen.
4. Todesfälle der Schriftſteller. -
5. Ehrenbezeugungen und Belohnungen.
6. Erfindungen und Entdeckungen.
7. Preisaufgaben und Preiswertheilungen der Akademieen,
8. Neue öffentliche und Privatauſtalten zur Beförde-
rung der Gelehrſamkeit.
9. Bücherverbote.
Io. Vermiſchte Correſpondenz - Nachrichten in dem
Maaſse fortgeſetzt werden, daſs wöchentlich zwey
oder drey Numern für dieſe literariſche Nachrichten
beſtimmt werden, die übrigen Numern aber für die
literari/ c h e n Anzeige u
ausgeſetzt bleiben, in welche gegen die bekannten Inſer-
tionsgebühren -
1. Ankündigungen neuer Bücher.
2. -- -- neuer Kupferſtiche und Landkarten.
3. –- -- neuer Muſikalien.
4. Anzeigen von zu haltenden Auctionen.
5. Cataloge von verkäuflichen Büchern, Naturalien und
- Kunſtſachen.
6. Anzeigen von verkäuflichen oder verkauften Buch-
handlungen. -
7. – – – von herabgeſetzten Bücherpreiren. -
3. Verzeichniſse neu herausgekommener Bücher mit Preiſen.
9. Anfragen nach Verlegern herauszugebender schriften.
1o. Antikritiken gegen Recenſionen in der A. L. Z. und
andern kritiſchen Journalen, eingerückt werden.
wobey wir ausdrücklich verſichern, daſs die Einſender
ſolcher Bekanntmachungen (wenn nur von ihrer Seite
nicht Hinderniſſe in den Weg gelegt werden, die die
Expedition nöthigen, erſt mit ihnen darüber zu corre-
ſpondiren z. B. Auslaſſungen im Manuſcript, oder Un-
leſerlichkeit der Hand, ungebührliche, beleidigende Aus-
drücke u. dgl.) ohne Unterſchied darauf rechnen kön-
nen, daſs ihre Inſerate in der Ordnung, wie fie einge-
hen, und ſpäteſtens 14 Tage vom Datum des Empfangs
an, abgedruckt werden. -
Uebrigens zeigen wir unſern geehrteſten Leſern
noch an, daſs Hr. Juſtizrath Hufeland uns freundſchaft-
lich eröffnet hat, daſs der Zuwachs ſeiner Geſchäfte, die
ihm ſeine Aemter als ord. Profeſſor der Rechte und Mit-
glied der Juriſtenfacultät, des Schöppenſtuls und des
Hofgerichts auflegen, es ihm vom künftigen Jahre an
nicht mehr verſtatten, die Geſchäfte der Redaction bey
der A- L. Z., welche er in Verbindung mit Hrn Hofr.
Schütz ſeit dem Jahre 1788 mit eben ſo rühmlichem Ei-
fer als unerſchütterter Feſtigkeit in Aufrechterhaltung
der Grundſätze des Inſtituts zu deſſen groſsem Vorthe-
le verwaltet hat, mit dem bisherigen Fleiſse und Auf-
merkſamkeit zu betreiben, und daſs er ſich daher genö-
thigt ſehe, dieſe Stele mit Ablauf dieſes Jahres nieder.
zulegen, und ſeine Theilnahme am Inſtitute auf Beyträ-
ge als Mitarbeiter einzuſchränken. Da es nun ihm fo-
wohl, als ſeinen Mitdirectoren unmöglich fiel, jenes
Hinderniſs zu beſeitigen: ſo haben dieſe den Hrn. Geh.
Kirchenrath Griesbach erſucht, dem Directorium der A.
L. Z.
----- 216 / 704 -----
927 = 928
L. Z. vom künftigen Jahre anbeyzutreten, und in Verbin-
dung mit Hn. Hofrath Schütz fernerhin die Herausgabe der
A. L. Z. zu beſorgen, wozu er ſich auch zu ihrem groſsen
Vergnügen entſchloſſen, und dadurch dem Inſtitut einen
ehrenvollen Beweis ſeiner Achtung gegeben, auch der gu-
den Aufnahme, in der es bisher beym Publikum geſtanden,
eine neue Unterſtützung gewährt hat. Um auch den
Geſchäftsgang eines ſo viel umfaſſenden Inſtituts gegen
alle URterbrechung zu ſichern, haben wir auſſer dem
bereits als Vice - Redacteur mit uns verbundenen und
auf den Fall, daſs Hr. Hofr. Schütz von der Redaction
abgienge, in die zweyte Redacteurſtelle einrückenden IIrn.
Prof. Eichſtädt noch im gegenwärtigen Jahre den Hrn-
D. Erſch als zweyten Vice- Redacteur angeſtellt, und er
hat dabey inſonderheit die. Beſorgung der literariſchen
Nachrichten für das Intel. Bl. übernommen; ſo wie
auch ein Theil der vom Hrn. Juſtizrath Hufeland be-
ſorgten Geſchäfte, die Hr. Geh. K. R. Griesbach zu
übernehmen nicht Muſſe haben würde, vom künftigen
Jahre an anderweitig vertheilt werden wird. -
Wie wir nun uns bewuſst ſind, bis jetzt die Zufrie-
denheit des Publikums mit unfern Grundſätzen und de-
ren Ausführung, unter dem Beyſtande ſo vieler ver-
dienſtvoller Gelehrten uus erworben zu haben: ſo kön-
nen wir ferner wie bisher den Cabalen, den Verläum-
dungen, auch witzigen oder unwitzigen Ausfällen in
Proſa, Verfen und Knittelverſen ruhig zuſehen. Lite-
rariſche Weſpen freylich müſſen wir abwehren, wenn ſie
uns zu nahe kommen; Fliegen und Mücken aber zu ver-
folgen iſt unſere Sache nicht: haben ſie doch – könnten
wir mit dem Cardinal Bellarmini ſagen – kein anderes
Paradies, als die Freyheit, ſich den Leuten auf die Na-
ſe zu ſetzen.
Direct orium der A. L. Z.
Wer ze ich ni ſs
der ſeit dem Jahre 1785 bis Junius 18so verſtorbenen
Gelehrten, die zur A. L. Z. als Mitarbeiter Beyträge ge-
liefert haben.
Hr. Kirchenrath Seroth zu Gotha in der griechiſch-römi-
ſchen Literatur, Cgeſt. d. 26 Jun. 1785.) -
Hr. Prof. Leske zu Leipzig (geſt. bald nach ſeiner An-
kunft in Marburg d. 25 Nov. 1786) in der Naturge-
ſchichte.
Hr. Oberhofrath Kämpf in Hanau in der praktiſchen
Arzneygelahrtheit (geſt. in October 1787.)
Hr. Hofrath Schott in Erlangen in der Jurisprudenz, (geſt.
d. 5 April 1787.)
Hr. Rector Lieberkühn zu Breslau (geſt. d. 1.Apr. 1788)
in der Pädagogik-
Hr. Prof. Zeune zu Wittenberg (geſt. d. 8 Nov. 1788)
in der griechiſchen Literatur.
Hr. Rector Schlegel in Heilbronn (geſt. d. 22 Febr. 1790
in der Kirchengeſchichte.
Hr. Rector Reichardt in Magdeburg (geſt. d. 7 Oct.
179) in der römiſchen Literatur.
Hr. Direktor Köppen in Hannover (geſt. d. 9 Nev.
179) in der griechiſchen Literatur.
Hr. Prof. Schwarz in Altorf (geft. d. 13 Sept. 1792) in
der Bibliographie. -
Hr. Geh. Kirchenrath D. Döderlein (geſt. d. 2 Dec. 1792)
in der Theologie.
Hr. Kapellmeiſter Wolf in Weimar (gelt. 7 Dec. 1792)
in der Theorie der Muſik.
Hr. Prof. Hagen in Berlin, (geſt. d. 12 Dec. 1792) in der
Entbindungskunſt.
Hr. Hofrath D. Fritze in Halberſtadt (geſt. d. 11 Apr&
1793) in der praktiſchen Arzneygelahrtheit. -
Hr. Kriegsrath Handel in Berlin (geſt. d. 21 März 1793)
in der Statiſtik. -
Hr. Hofrath und Prof. Moritz in Berlin (geſt. d. 26 Jun-
1793.) in der Literatur der ſchönen Künſte.
Hr. Hofrath Wernsdorf in Helmſtädt (geſt. d. 25 Aug.
1793) in der römiſchen Literatur.
IIr. Prof. Stuve in Braunſchweig (geſt. d. 12 Jul. 1793)
in der Pädagogik.
Hr. Juſtizrath Chriſtiani (geſt. d. 1. Sept. 1793) in der
Geſchichte.
Hr. Prof. Corrodi in Zürich (geſt. d. 14. Sept. 1793) in
der Kirchengeſchichte, Geſchichte der Glaubenslehren.
Hr. Obriſtlieutenant v. Mauvillon (geſt. d. 11 Jan. 1794)
in den Kriegswiſſenſchaften.
Hr. Georg Forſter (geſt. d. 12 Jan. 1794) in der Erdbe-
ſchreibung und Naturgeſchichte. -
Hr. Buchdrucker Breitkopf in Leipzig, (geſt. d. 28 Jan-
1794) in der Geſch. der Buchdruckerkunft und der ver-
wandten Künſte, auch der Literaturgeſchichte der al-
ten Drucke. - -
Hr. Regierungsrath Spief in Anſpach (geſt. d. 5 März
1794) in der Diplomatik.
Hr Prof. Burger in Göttingen Cgeſt. d. 9 Jun. 1794) in
der Dichtkunſt. -
Hr. Schatz in Gotha (geſt. d. 3 März 1795) im belletri-
ſtiſchen Fache.
Hr. Prof. Säger in Altdorf (geſt. d.3o May 1795) in der
römiſchen Literatur. - .
Hr. Geh. Hanzley ſecr. Klockenbring zu Hannover (geſt.
d. 12. Jun. 1795 ) in der Politik und Statiſtik.
Hr. Prof. Püttmann in Leipzig (geſt. d. 28 April 1796O in
der Rechtsgelahrtheit.
Hr. Archidiac. Lengnich in Danzig (geſt. d. 5 Nov. 1795)
in der Münzkunde.
Hr. v. Alxinger k. k. Ritter und Sekretär der Theater-
directionen in Wien (geſt. d. 1 May 1797) in der
Dichtkunſt. - -
IIr. General Superint. Schneider in Eiſenach (geſt. d. 7
Jul. 1797) in der neueſten Kirchengeſchichte. -
Hr. Prof. Michelſen in Berlin (geſt. d. 8 Aug. 1797) in
der Mathematik.
Gr. Prof. Titius in Wittenberg (geſt. d. 16 Dec. 1797)
in der Phyſik.
Hr. Prof. Blau in Mainz (geſt. 1797) in der kathol.
Theologie.
Hr. Prof. Fiſcher in Halle (geſt. d. 1 Oct. 1/97) in der
Rechtsgelahrtheit. - -
Hr. Hof Domainen and Bergrath Widenmann in Stutt-
gard (geſt. d. 13 März 1798) in der Mineralogie, Berg-
werkskunde, Geognoſe-
Hr.
----- 217 / 704 -----
929
93e
- -
Hr. Bächercenſor Blumauer in Wien (geſt. d. 6 März
1798) in der Dichtkunft.
> Hr.D. u. Prof. Schmid-in Jena (geſt. d. 1. April 1798)
in der Theologie. - - N.
Hr. Prof. Hunezovsky in Wien (geſt. d, 4. April 1798) in
der Arzneygelahrtheit, beſonders der Chirurgie.
Hr. Geh. Ober-Juſtizrath Suarez in Berlin (geſt. d. 14
May 179s) in der Rechtsgelahrtheit.
Hr. Prof. Stumpf in Greifswalde (geſt. d. 23 May 2798)
in den ökonomiſchen Wiſſenſchaften. -
Hr. Hofrath Schulz in Mietau (geſt. im Nov.1798) im
Fache der Romane. -
Hr. D. Schleuſsner in Jena (geſt. d. 8 Oct. 1798) in der
- Entbindungskunſt. - - - - -
Hr. Prof. Gren in Halle (geſt. d.: 26 Nov. 1798) in der
Chemie. " - -
Hr. Bergrath Bucholz in Weimar (geſt. d. 16 Dec. 1798)
in der Chemie und gerichtl. Arzteygelahrtheit.
Hr. D. u. Prof. Hedwig in Leipzig (geſt. d. 18 Febr.
1799) in der Botanik. - -
Hr. H. kiefer bioch in Berlin (geſt. d. 6.Aug. 1799) is
der Naturgeſchichte. - .
Hr. Prof. Krauſe in Halle (geſt. d. 30 Sept. 1799) in der
Geſchichte. -
Hr. Oberbauamtszahlmeiſter IT'einlig in Dresden (geſt.
d. 25 Nov. 1799) in der Baukunſt.
Hr. Prof. Ehlers in Kiel (geſt. d. 9 Jan. 1800) in der
praktiſchen Philoſophie- --
Hr. Geh. Hofrath Girtanner in Göttingen (geſt. d. 17
May 18co) in der Arzneygelahrtheit. - - -
I. Neue periodiſche schriften.
staatswiſſenſchaftl. und juriſtiſ Nachrichten 180c May.
- Inhalt. I. Recenſionen verſchiedener intereſſanter
Schriften. II. Kritiken neu erſchienener Verordnungen.
III. Abhandlungen. Kann der Uebertritt eines Lotterie-
verbots als ein Polizeyvergehen mit einer peinlichen
Strafe belegt werden ? – Ueber Landeshoheit und Geiſt-
liche Jurisdiction des Hochſtift Würzburg zu Rothhauſ-
ſen von Srumpf. - Ueber juridiſche Zurechnung von
Bergk. – Ueber die Grenzen der juridiſchen Geſetzge-
bung von demſelben. – Einige Bemerkungen über die in
N. XII gelieferten Ideen vom Dienſteide der Richter.
Hildburghauſen. - * "
Expedition der Staatswiſſenſchaftl.
u. juriſt. Nachrichten. -
Hufelands Journal der prakt. Heilkunde X. B. I. Stick.
Auch unter dem Titel: Neues Journal der prakt. Heilkunde.
* III. B. I. Stück. (Preis 12 gr.) mit einem Kupfer,
Inhalt.
I. Auch etwas über den morbus maculos. haemor-
rhagicus, nebſt der Beobachtung einer Complication
deſſelben mit der Waſſerſucht, von Hrn. (Lhr. Friedr.
Harles, Prof. zu Erlangen. II. Neuer Beweis von der
Möglichkeit einer lang verſteckten oder verlarvten vene-
riſchen Krankheit. III. Ueber die Anwendung der Sa-
bina bey Frauenzimmerkrankheiten, von Hrn. D. We-
dekind zu Mainz. IV. Herrn Prof. Brüningſaufen: Beob-
achtungen über den Hospitalbrand, nebſt neuen Anſtal-
ten zur Reinigung der Luft in Hospitälern. Als Bey-
trag zu den Bemerkungen über den Hospitalbrand, aus
einem Schreiben deſſelben mitgetheilt von den Herren D.
Joſeph und Carl Wenzel zu Mainz. V. Fortſetzung der
im vorigen Stücke mitgetheilten Bemerkungen über die
diesjährige Influenza, von Hrn. D. Wolf in Warſchau,
VI. Einige Beobachtungen über die Wirkungen der "Me-
tallbürſte, nebſt der Abbildung, von Hrn. D. Molwitz
in Stuttgart. VII. Das IIepatiſche Dampfbad, ein Mit-
vel bey der Mercurialgicht, von Hrn. D. Fr. Molvitz
in Stuttgart. VIII. Zufällige Heilung des Weichſelzopfes
durch den Mercur von Hrn. D. Schönemann. IX. Be-
ſtätigter Nutzen der Naphta Vitrioli bey eingeklemmtem
Bruch, vom Hrn. Hofr. Otterbein zu Büdingen. X. Ge-
ſchichte einer hartnäckigen Leibesverſtopfung und ihre
Heilung, vom Hrn. D. Elias, zu Spangenberg. XI.
Unerwarteter Ausgang einer complicirten Scrofelkrank-
heit, nebſt Bemerkungen über Würmer und Wurmmit-
tel, von Hrn. D. Ant. Geiſchlöger, in Wien. XII. Kur-
ze Nachrichten und mediziniſche Neuigkeiten. 1 Gaſtri-
ſches Nervenfieber. 2. Zufälle vom verſchluckten Sem.
Stramonii bey einem Kinde. 3. Ein faſt allgemeinheil-
ſames Mittel in Gonorrhöen. 4. Kräftiges Beſänftigungs-
mittel der Zahnſchmerzen von hohlen Zähnen.
Mit dieſem Stück des Journals wird ausgegeben:
Hufeland Bibliothek der prakt. Heilkunde. III. B. No. I.
(5 gr.) Inhalt. Thom's Erfahrungen aus der Arzzey-
V7 undarzney- und Entbindungswiſſenſchaft. – Default
chirurgiſcher Nachlaſs I. B. – Lindemann Entwurf die
vorzügl.chften Krankheiten der Soldaten im Felde ſchnel-
ler und glucklicher zu heilen.
-
Von Guts Muths Bibliothek der pädag. Literatur, ver-
bunden mit einem Correſpondenzblatte und einem An-
zeiger, iſt des zweuten Bandes drittes Stück er-
ſchienen, und an alle Buchhandlungen abgeſchickt
worden.
Inhalt. . Abſchn. Recenſionen folgender Schriften.
») Bergens Religionsbuch, 2te Auf. 2) Exempelbuch
zum hannöverſchen Landeskatechismus von D.L.D.3) Lie-
der und Fabelbuch. 4) Fabeln für Kinder aus den be-
ſten Dichtern, 3te Aufl. 5) Vergnügen und Unterricht-
Eine Monatsſchrift u. ſ. w. 6) Hezels Kunſt franzö-
ſiſch zu ſprechen und ſchreiben zu lernen. 7) Fabri's
Handbuch der neueſten Geographie, 7te Aufl. 8) Dre-
ves's und IIayne's botaniſches Bilderbuch. 9) Vorberei-
tungslektionen auf die Naturbeſchreibung. 1o) Erſter
Unterricht in der latein. Sprache. 11) Heuſinger's Be-
nutzung des Triebes beſchäftigt zu ſeyn, 2te Aufl. 12)
Blumenthals Geſchichte der Zähne. II. Abſchn oder
das Correſpondenzblatt. 1) Es iſt auch nöthig, den Geiſt
der Erziehungsanſtalten, wie ſie ſind, nicht nur wie ſie
ſeyn foliten, kennen zu lernen. (Beſchluſs.) 2) Ue-
bunge, und Beſchäftigungen der Kinder, von IHn. C. R.
Horſtig. 3) Schulweſen auf der linken Seite des Rheins.
4) Nachweiſungen u. ſ W.
Wol
----- 218 / 704 -----
93r = 932
Von dieſer Bibliothek der pädag. Literatur erſcheint in
der Mitte jeden Monats ein neues Stück, das in al-
- len Buchhandlungen 9 gr. ſächſiſ. oder 4o Kr. Rheinl.
koſtet. Gotha den 17. Jul. 18oo.
- - - Guſur Perther.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey J. G. Haniſchens Wittwe in Hildburghauſen
ſind folgende Bücher erſchienen und in allen Buchhand-
hungen zu haben; - -
Beyträge zur Geſchichte einiger ältern berühmten Staats-
männer und Rechtsgelehrten, von G. H. Roſenmuller
1s Bdchen 8 18co (18 gr.)
In unſern Tagen, wo Romane, Ritter-Geiſter - und
Hexengeſchichten, faſt jede andere unterhaltende Lectü-
re verdrängen, ſollte man beynahe zweifeln, daſs ähnliche
Schriften wie die hier angezeigte, die Aufmerkſamkeit
des leſenden Publikums erregen würden, wenn man nicht
aus Erfahrung wüſste, daſs eben dieſe romantiſche Ue-
berſchwemmung bey manchen oft einen Ekel dagegen
erregt und dem VWunſche nach einer beſſern mit einigen
- Nutzen verwebten unterhaltenden Lectüre veranlaſst.
Dies Buch kann ſowohl in Rückſicht der Auswahl der
Männer als der gründlichen Bearbeitung zu angenehmen
Einkleidungen empfohlen werden, mit der Ueberzeu-
gung, daſs es kein Leſer beſſern Geſchmacks und beſon-
ders der angehende Juriſt, der ſich lieber mit den Pa-
triarchen ſeines Fachs als mit Romanenhelden bekannt
macht, ohne Vergnügen aus der Hand legen wird. -
Anweiſung wie man Kindern die Orthographie nach Re-
geln auf eine leichte, faſsliche und geſchwinde Art bey-
bringen, und der nicht Gelehrte ſich die Fertigkeit rich-
eig zu ſchreiben leicht verſchaffen kann, von J. C. Voll-
graf 8.18oo (18 gr.)
Da nicht allein vom Herrn Verfaſſer ſeit mehreren
Jahren, ſondern auch neuerlich von mehreren Pädagogen,
dieſe neue Methode mit dem glücklichſten Erfolg ange-
wendet wurde: ſo kann dieſes VVerkchen mit Recht em-
pfohlen werden. -
Beyeri, C. Supplementa ad I. E. I. Mülleri Promtuarium
jurisnovum ex legib. et optimor. Ictor. tam veter.
quam recentior. fcriptis ord. alphab. congeſt. in uſum
poſſeſſorum primitivae editionis. Tom-I. 8 major 18oo
à 2 Rthl. 12 gr.
Der 2te Band dieſer, jedem Beſitzer der erſten oder
Octav Ausgabe des Müllerſchen Promtuarii, gewiſs will-
kommenen Supplemente, erſcheint zur Mich. Meſſe die-
ſes Jahres und wird bis in die Mitte des Septembers 1
Rthl. 16 gl. Pränumeration darauf angenommen. Nach-
her iſt der Preis 2 Rthl. 12 gr.
In der Dieterichſchen Buchhandlung in Göttingen ſind
folgende Bücher fertig geworden. -
Arnemanns Bibliothek f. d. Medizin, 1r Bd. 2s Heft.
12 gr. -
Aufſchlüſſe über die neueſten Vorfälle in der Schweiz.
Von Girtanner, Druckpapier 1 Thl. 12 gr. Schreibpa-
pier 1 Th. 2o gr.
Ayrer, D. über die Pulsadergeſchwülfte und ihre chirur-
giſche Behandlung 1 Thlr.
Beckmann Anweiſung die Rechnungen kleiner Haushal-
tungen zu führen, 2te Ausgabe 12 gr.
Blumenboch Abbildung naturhiſtoriſcher Gegenſtände, 5s
Heft 12 gr.
--- Decas quarta collectionis ſuae cranioruna
diverſarum gentium illuſtrata 12 gr.
Böhmeri ſyſtematis juris civilisfragmenta opus poſtumumu
Ed. Meiſter 6 gr. -
Cappel Beytrag zur Beurtheilung des Brownſchen Sy«
ſtems 1 Thlr. -
Commentationes Societat. Göttingenſis. Vol. XIV. 3 Thl.
12 gr.
Default's chirurgiſcher Nachlaſs. Nach ſ Tode heraus-
geg. v. Bichat. A. d. Franzöſiſchen v. G. Warden-
burg, 1r Bd. 2r Th. 1 Thlr. 2r Bd. 1r 2r Th. 2 Thlr.
Diſſertationes academicae Upſalae habitae ſ. Praeſidio
C. P. Thunberg. Vol. II. 1 Thl. 6 gr.
Donamar, Graf, Briefe, geſchrieben z. Zeit d. ſieben-
jährigen Kriegs in Deutſchland 3r Th. Neue Auſlage
20 gr. -
Erxleben praktiſcher Unterricht in der Vieharzneykunſt,
herausgeg. v. Zwierlein 1 Thlr. 2 gr.
Fiſcher phyſikaliſches Wörterbuch 3r Bd. 3 Thl.
Gatterer Abhandl. v. Thracien nach Herodot u. Thucy-
dides. A. d. Lat. v. H. Schlichthorſt 12 gr.
Himly Abhandl. über d Brand 8 gr. -
Joran mineral. und chemiſche Beobachtungen u. Er«
fahrungen 1 Thlr.
Journal f. d. Botanik herausgeg. v. Schrader, 1r Bd. 2s
St. u. 2r Bd. 1s 2s Stück à 16 gr. - -
Krärmer Ideen zur Verbeſſerung der bürgerlichen Ge-
werbe 6 gr.
Lichtenberg Vertheidigung des Hygrometers und der de
Lucſchen Theorie vom Regen 16 gr.
Lichtenberg vermiſchte Schriften, herausgeg. v. L. Lich-
tenberg u. F. Kries, 1r Bd. auf Drckpap. 1 Thlr. 4 gr.
Schreibp. 1 Thlr. 12 gr. geglättet Velin Pap. 2 Thlr.
Martens Mr.de, Recueil des principaux Traités d'allian-
ce etc. Tom. VI. 2 Thlr. 12 gl.
Meiners allgemeine Geſchichte der ältern und neuera
Ethik 1r Th. 1 Thl. 12 gr.
Oſiander Dr. Annalen der Entbindungs- Lehranſtalt auf
der Univerſität zu Göttingen, 1s St. 12 gr.
Parry Commentatio de Graecorum atque Romanorum re«
ligionum vi etc. 12 gr. -
Poppe Bemerkungen und Zuſätze z. d. Prof. Buſch' ge-
ſchichtl. Beurtheilung, der am Ende des 18. Jahrhun-
derts entſtand. Handelsverwirrung 12 gr.
Predigten drey, von der unverletzlichen Gewalt der
Obrigkeit, nach den Grundſätzen des Chriſtenthums.
v. F. G. Kröning Budde u. Gruner 5 gr.
Richter Aug. Gottl. Anfangsgründe der Wundarzneykunſt.
4r Bd. Neue Aufl. 1 Th.- 12 gr.
Schelver, Dr. Elementarlehre der organiſchen Natur. Ir
Th. 8 gr.
Schwickard, Entwurf zur Anlage einer Holzarten Samm-
lung 6 gr.
Vollmann, Handbuch der Einleitung für ſämmtl. Bücher
des N, Teſtaments 18 gr.
Wal-
----- 219 / 704 -----
933 -
934
----
e-mm-m-
zzaldek, Inſtitutiones juriselvilis. Editio tertia.
1 Rthlr. 6 gr.
pWohler, Unterricht in der Sittenlehre d. Vernunft u.
d, Chriſtenthums in katechetiſcher Form. 2te Aufl.
1 Rthlr. I 2 gr.
Wrisbergii, H. A., Commentationum
logici anatomici ct obſtetricii argumenti. Vol. -
- 3 Rthlr. 12 gr.
Zufolge der Auffoderung einer der erſten Ökonomen
Deutſchlandes, habe ich den Entſchluſs gefaſst, eine
» - Sammlung
getro e kneter Pflanzen
welche vorzüglich aus Wieſengräſern und Futterkräutern
beſtehen ſoll, dem Landwirthſchaftlichen Publico, und
zwar Heftweiſe zu liefern.
zu dem Ende wird auf Michael 18oo, das erſte
Heft erſcheinen, welches 1o bis 12 Gras - Arten ent-
hält. Dieſem erſten Hefte werde ich eine ſyſtematiſche
Überſicht des Pflanzenreichs, in Rückſicht der Ökono-
mie, in dem populärſten Tone geſchrieben, beyfügen.
Mehr zu ſagen erlaubt der Raum dieſes Blattes
nicht; als daſs ich die Exemplare in der möglichſten
Vollkommenheit liefern werde. Übrigens verweiſe ich
den geneigten Leſer einſtweilen auf die Annalen der
Niederſächſiſchen Landwirthſchaft. I. Jahrg. 3 Stück
pag- L48.
Celle, im Jun. 18oo- -
Auguſt Saatkamp,
Apotheker.
Vorftehende Sammlung von getrockneten Wieſen-
und Futterkräutern erſcheinen zur obigen beſtimmten
Zeit in meinem Verlage.
Da nun ein Unternehmen der Art für jeden prak-
siſchen Ökonomen wahres Zeit- Bedürfniſs iſt, auch
ſchon mehrere Beſtellungen darauf gemacht ſind: ſo
kündige ich dieſes Heftweiſe erſcheinende VVerk, der
gröſseren Gemeinnützigkeit wegen, hiemit öffentlich an.
Ich biete daher das Erſte Heft von 1 o. bis 12 getrock-
neten Pflanzen mit Erklärung in Folio, in einer ſaubern
Pappkapſel auf Subſcription à 16 gr. die nur bis Ende
Auguſt d. J. offen ſeyn wird, dem Publico an, und
wünſche daſs die Liebhaber mir ihre Beſtellungen bis
dahin einſenden mögen, weil nicht mehr Exemplare,
als worauf ſubſcribirt iſt, abgezogen werden.
Ich erſuche daher alle ſolide Buchhandlungen und
löbliche Poſtämter darauf Beſtellung anzunehmen, und
mir die erhaltenen Aufträge anzuzeigen.
Übrigens werde ich für das Äuſsere wie auch für
die Verſendung der Pflanzen Sorge tragen.
Celle, im Jun. 18oo.
- - - G. E. F. Schulze, d. J.
Buchdrucker und Buchhändler.
- -
Mit nächſter Michaels - Meſſe kommt von des
Hn. Oberamtmanns Dr. Schröter Beytragen zur Erweite-
-*
medici, phyſio-
* Claſſen,
richten über die Verfaſſer. 1r oder poetiſcher Theil.
rung der Sternkunde, ein neuer Band in zwey zugleich,
oder doch unmittelbar auf einander erfolgenden Abthei-
lungen, bey der unterſchriebenen Buchhandlung in
Commiſſion heraus, der viel Neues und Wichtiges,
und unter andern auch ſeine Hermographiſchen Frag-
mente zur genauern Kenntniſ des Planeten Mercur,
enthalten wird. - -
Der Pränumerationspreis iſt für jede der beiden
Abtheilungen auf beſſerm Schreibpapiere und mit beſſern
Kupferabdrücken, 1 Rthlr. 6 gr. in Piſtolen zu 5 Rthlr.»
nnd wird bis 8 Tage vor ſolcher Meſſe ſo wohl zu
Lilienthal ſelbſt beym Cand. Harding, als bey unter-
ſchriebener und in allen angeſehenen Buchhandlungen
pränumerirt. Der nachherige Ladenpreis iſt auf ſchlech“
term Papiere 4 Rthlr..
Göttingen, im Jun. 18oo.
V an den hoeck - Ruprecht ſche
Buchhandlung.
* Um alle Colliſionen zu vermeiden, zeige ich hie-
durch an, daſs ich von dem unter der Preſſe befinde
lichen VVerke: Traité élémentaire et complet d'ornitho-
logie p. P. M. Daudin, für eine bekannte Buchhand-
lung eine Überſetzung mit Anmerkungen beſorgen
werde.
E. R. W. Wie dem ann,
Prof. zu Braunſchweig.
Neue Verlags- Bücher der Buchhandlung des Way»
ſenhauſes in Halle. Von der Oſter - Meſſe I 8oo.
Fulda, C. F., oratoriſches Magazin, zunächſt zum
Behuf der Redeübungen in den obern Claſſen der
Schulen. Erſtes Bandchen.
- Auch unter dem Titel:
- – Geſpräche und kleine Schauſpiele für Jünglinge
von reiferem Alter. 1te Sammlung. 8. 2o ge.
Grens, F. A. C., Grundriſs der Chemie. 1r Theil.
Zweyte verbeſſerte Auflage. gr. 8. 1 Rthlr.
Junkers, F. A., Handbuch der gemeinnützigſten Kennt-
niſſe. 2r Band. 4te verbeſſerte Auflage. gr. 8. 1 o gr.
Knapps, Dr. G. C., neuere Geſchichte der evangeli-
ſchen Miſſionsanſtalten zur Bekehrung der Heiden in
Oſtindien. 56s Stück. 4. 6 gr.
Niemeyers, Dr. A. H., Homiletik, Paſtoralwiſſenſchaft
und Liturgie. 4te verbeſſerte Aufl. gr. 8. " 1 Rthlr.
- – Geſangbuch für höhere Schulen und Erziehungs-
anſtalten. 4te verbeſſerte und vermehrte Auflage.
8. I 0 gr.
– – Übungen der Andacht und des Nachdenkens
für Jünglinge auf Schulen am Morgen und Abend,
an Communiontagen und bey andern feyerlichen Ge-
legenheiten. 8. * 4. gr.
Sieferts, P., neue Auswahl vorzüglicher Stücke aus
den beſten franzöſiſchen Schriftſtellern für die cbern
mit kurzen hiſtoriſch-literariſchen Nach-
x Rthlr. 4 gr.
Stengels,
8«
-
- *
----- 220 / 704 -----
s3s
- 936
=- a-mm-mann.
Stengels, C. L., Beyträge zur Kenntniſs der Juſtiz-
verfaſſung und der juriſtiſchen Literatur in den
Preuſsiſchen Staaten, 9r und Ior oder neue Bey-
träge 3r und 4r Band. gr. 8, 3 Rthlr.
--m
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Die Philoſophie unſers Zeitalters in der Kinder-
kappe, von einem Manne der lange Zeit in
dieſer Kappe gelaufen iſt, Ir Theil. Schreib-
papier. I Rthlr. 8 gr. -
- In dieſem Bande ſind 125 Kappenträger aufgeführt,
und zwar nameutlich: Abicht, Abel, Ammon, Beck,
Bardili, Bergk, Berger, Bendavid, Buhle, Bouter-
weck, Born, Braſtberger, Bernhardi. Bornträger,
Block, Benſen, Cäſar, Conz, Creuzer. Corrodi,
Cramer, Dalberg, Dominikus, Dolz , Dedekind,
Dori. Dahlenburg, Eberhard, Eberſtein, Ewald,
Erhard, Fürſtenau, Flatt, Fichte, Forberg. Flügge,
Feder, Fülleborn , Flemming, Feuerbach, Fähſse.
Gebhard, Göſs, Greiling, Gräffe, Grohmann, Grillo,
Garve. Grolmann, Gren. Grohmann, Girtanner,
Herz, Hufeland, (C. W.) Hufeland, ( G.) Heyden-
reich, Heuſinger. Hoffbauer, Herrmann, Höpfner,
Hug, Herder, Hugo. Jakob, Jung. Jakobi. Jeniſch,
Ith , Kant. Krug, Kieſewetter. Klein, Kindervater,
Keil, Koppe, Koſegarten, Kannabich, Hlozſch, Hern,
Höppe. Kielmeyer, Kosmann, Köllner,
Lavater. Lange. Lüder, de Lüc. Lehne, Leſs,
- Leidenfroſt, Loder, Ludwig, Link, Löffler, Löbel,
Leuchte, Mackenſen. Moriz, Metzger, Münſcher,
Manderbach . de Marées, Morus, /Michaelis, (J. D.)
Marezoll, Mutſchelle, Muzel. Muth, Maaſs. Mei-
ſter, Mehmel, Münch, Metz, Madihn, Meyer.
Müller. Mendelsſohn, Michaelis, (C. F.) Meiners.
Mumelter, Majer, Mauchart, Mellin, Mainon.
Der zweyte Theil davon erſcheint in der Michael-
Meſſe d. J. - . ?
Dresden und Pirna, d. 28 Jun. 18oe.
Arnold und Pinth er.
An Muſikliebhaber beſonders an Violinſpieler-
In VVien iſt ſoeben ganz neu erſchienen:
Neue vollſtändige theoretiſche und praktiſche Violin-
fchule für Lehrer und Lernende, herausgegeben
von L. Mozart und J. Pirlinger, auf Schreib-
papier mit Kupfern und vielen Noten - Beyſpielen
gedruckt, 2 Theil. 109 Bogen ſtark. Wien,
18oo. Koſtet 15 fl.
Es würde zu weitläufig ſeyn, wenn man die Vor-
züge dieſes Fundamental Lehrbuches, welches bey ſeiner
IIerausgabe in Wien von Sachverſtändigen mit groſsem
Beyfall aufgenommen worden, und aus welchem bey
aufmerkſamem Studio im erſten Theil, und gehöriger
Übung in praktiſchen 2R Theil ſich jeder zu einem
regelmäſsigen und geſchmackvollen Violinſpieler aus-
Fleuker.
bilden, und von ſelbſt nach und nach vervollkommnen
könne, hinlänglich ſchildern ſollte. – Man beruft ſich
hier bloſs auf das Zeugniſs aller in dieſem Fache gründ-
lichen Kenner, denen die Unternehmer es von Anfang
des Abdrucks zur unpartheyiſchen Beurtheilung vor-
kegten, und die es einſtimmig für original, für das
ausführlichſte, und unentbehrlichſte gegenwärtig in
ſeiner Art erſchienene Werk erklärten. – Auch die
Namen der Verfaſſer Mozart und Pirlinger bürgen
ſchon für die Gründlichkeit und Brauchbarkeit dieſes
VVerkes. Der erſte Theil enthält bloſs die Theorie im
Ausztage vom Mozart, und von einem Sachkenner in
Anſehung des Stils ganz neu bearbeitet. Der 2te Thei
aber, welcher ganz praktiſch iſt, und aus 18 Duetten-
r8 Divertimenten, (beidc in 3 Abtheilungen) und 3
Fugirte Trios für 2 Violinen und einen Baſs beſtehet.
iſt von dem vortredichen k.k. Hofkammer-Muſikus
Joſcph Pirlinger ganz neu oder original componirt, und
in Foliefermat gedruckt, auch iſt das ſämmtliche Werk
öffer.tlich weder im Stich noch im Druck jemals er-
ſchienen. – Man glaubt demnach zur Anempfehlung
dieſes hier genannten gründlich und zweckmäſsig bear-
beiteten Werkes, welches 2 ſo berühmte Meiſter zum
Verfaſſer hat, hier weiter nichts mehr ſagen zu müſſen.
Es werden demnach diejenigen Hn. Muſikalienhänd-
1er und Bücherhändler, oder ſonſtige Liebhaber, welche
davon eine Ihnen beliebige Anzahl complete Exemplare
zu haben wünſchen, ergebenſt erſucht, mit Ihren Be-
ſtellungen ſich bloſs für Wien an Unterzeichneten .
für in- und ausländiſche Abnehmer aber an die k. k.
Oberſte Hofpoſtamts-Hauptzeitungsexpedition zu wer-
den. Der Preis iſt 15 fl. für das ganze Werk-
YVien, d. 2 Jul. 18oo.
Johann Mecke, 4
k. k. Raitofficier und Mitglied der muſi-
kaliſchen typographiſchen Verlags - Ge-
- ſellſchaft in Wien, wohnhaft in der
- : Stadt im heiligen Dreyfaltigkeits- Hof
No. 53 o. im 2ten Stock- -
III. Berichtigung.
In Ne. 180. der Jenaiſchen Allgem. Lit. Zeit. d. J.
wird mir der Augsburgiſche Bürglenſche ſiebente und
achte Band der Herkulaniſchen Alterthümer irrig zugs-
ſchrieben; da doch der ſiebente ein Nachdruck men”
hier bey Frauenholz herausgekommenen iſt. In dieſem
Nachdrucke hat Hr. Probſt die von Hn. Nubiegel "-
hier nach den Originalen ſchön gefertigte Kupfertafeln
verkehrt, und nicht aus dem Spiegel, geſtochen. *
dem achten Bande habe ich nicht den mindeſte" *
theil, ſo wenig, als an den Ausdrücken - weiſse Haare,
ſtatt blonde, (capelli bioudi) gekochte (ſtatt gebrannt)
Erde. Ich hatte mich längſt entſchloſſen, mit dem i"
Nürnberg herausgegebenen ſiebenten Bande allen ferner"
Antheil an dieſen Werke zu ſchlieſsen. -
C. G. v. Murr.
-
----- 221 / 704 -----
sz 1 N T EL L 1 G EN zB LAT T sº
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
- Numero. I00.
M it two c h s de n 3o" Julius 18 o o.
L I T ER A R I S C H E AN ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Vºn dem Handbuche der innern und iuſern Heilkunde
W von Dr. Spiering, iſt bereits des erſten Theiles
5r Band erſchienen. Dies VVerk, welches alle die-
jenigen VViſſenſchaften enthält, die ein Arzt am Kran-
kenbette nöthig hat, und welche man die praktiſchen
Wiſſenſchaften nennt, iſt von allen ſachkundigen und
unpartheyſchen Recenſenten gerühmt, und ſowohl an-
gehenden als auch vorzüglich ältern Arzten als ein noth-
wendiges Buch empfohlen worden. Dieſer Empfehlung
wegen wird der Herausgeber und Verleger ſich be-
mühen, das Werk ſobald als möglich vollſtändig zu
1efern. Dieſe Michaelis-Meſſe 1 8oo erſcheint des
erſten Theiles 6r Band, und hiermit wird der erſte
Theil geſchloſſen; künftiges Jahr 18or wird der zweyte
Theil, welcher die Entbindungskunſt in ſich faſst, her-
ausgegeben, und ſomit das ganze Werk beerdigt wer-
den. Der Supplementband wird alsdann die Brownſche
Theorie enthalten, und dadurch das Ganze eins der
vollſtändigſten mediciniſchen Bücher in dieſer Art aus-
machen.
An Ältern und Erzieher.
Von dem würdigen IIn. Profeſſor Ebert zu Witten-
berg, iſt kürzlich in meinem Verlag erſchienen, und
für 1 Rthr. 4 gr. zu haben:
Phuſikaliſche und technologiſche Mannichfaltigkeiten
zur belehrenden Unterhaltung für die Jugend.
kl. 8. Schreibpapier.
Die Bildung der Jugend in Abſicht des Herzens
und des Verſtandes, kann auf ſo vielfache VVeiſe be-
fördert werden, daſs ich nicht befürchte, dieſe kleine
Schrift werde als überflüſsig angeſehen werden. Die
Jugend bedarf inomer etwas neues, und daſs hier nichts
gewöhnliches geliefert wird, dafür bürgt der Name
des verdienſtvollen Hn. Verfaſſers, dem die Jugend
ſchon ſo manches nützliches Buch zu verdanken hat.
Leipzig, im Jun. 18oo.
Theodor Seeger,
Buchhandler.
Von folgenden neuen Werke, welches nickt in
Buchhandel kommt, habe ich eine Anzahl Exemplare
übernommen:
'Feuz si« ät; Tºy'Arcx4xvly Ito yyou roi Gas-
7.éycv. – ö rgêrov rüro: «öcSScrx. Ev
Asalix. 18oo. S8 Bogen, ſchön gedruckt, mit
Rupf. Fol.
Der Preis eines Exemplars in halben Franzbande iſt
5 P thr. Conr. Geld.
Leipzig, d. 26 Jun. 1800.
J. A. G. Weige 1,
Akad. Proclamator.
-
Zur angenehmen und nützlichen Lectüre können
wir folgende kürzlich erſchienene Schriften, nach
dem einſtimmigen Urtheile der A. L. Z. auch der Er-
langer Literatur - Zeitung, der allgem. deutſchen
Bibliothek und belletriſtiſchen Zeitung, den Erfurter
und Würzburger Anzeigen, etc. vorzüglich empfehlen:
Die Reiſe nach dem Tode, eine Poſſe von dem Verf.
des Guido von Sohnsdom, mit 1 Hupfer, holl.
Papier. 1 Rthlr. 4 gr.
Das Weib wie es iſt, von Verf. des Guido von Sohns-
dom, ein Gegenſtück zur Eliſa oder das Weib wie es
ſeyn ſollte, auf Schweizerpap. 2 Rthlr., auf holl. Papier
1 Rºhr. 8 gr. und auf Schrbpap. 1 Rthlr. 12 gr.
(Der Mann wie er iſt, von demſelben Verfaſſer,
erſcheint vor Michaeli d. J. ganz gewiſs.)
Röschens Geheimniſſe, von demſelben Verf. 2 Theile
mit Kupfern. 2 Rth)r. 8 gr.
Die ſchöne Sibille, von eben dieſem Verf. 2 Teile mit
Kupfern. hol. Papier. 2 Rthlr. 8 gr.
Wernes, neue empfindſame Reiſen in Frankreich, a
Theile mit 1 Hupf. Schrbp. I Rtllr. 18 gr.
Meine Todfunden und einige andere von minderm Be-
lange. Schreibpapier. I Rthlr. 12 gr.
Bagateten aus dem 2ten Feldzuge am Mittelrhein, von
Zebedäus Kukuk, mit Hupf. Schrbpap.
Sechs Findlinge, mit Kupfern, 3 Theile.
- Dresden und Pirna, d. 28 Jun. 18.co.
Arnold und Pint ker.
2o gr.
2 Rthlr.
(5) R - Bey
----- 222 / 704 -----
- =-m-
v
939
Bey den von Zeit za Zeit neu herausgekommenen
lateiniſchen Wörterbüchern, wird hierdurch das ſo
vorzüglich brauchbare Lexicon latinae linguae des Hn-
Prof. Mangelsdorf in Königberg, neuerdings hierdurch
bekannt gemacht. Der ſeel. Prof. Reiz urtheilt als com-
petenter Richter, in der von ihm demſelben beygefüg-
ten Vorrede mit Recht , “es enthalte den Kern aller
,, lateiniſchen VVörterbücher. " – Man glaubt, das
Publicum und vorzüglich Studierende auf Schulen und
Univerſitäten um ihres eignen Vortheils willen, an
dieſes claſſiſche, für jeden Philologen unentbehrliche
VVerk, aufs neue erinnern zu müſſen, zumal da es bey
ſeiner innern Güte anjetzt für den geringen Preis von
x-Rthlr. 8 gr. zu Leipzig in der Jacobäerſchen Buch-
handlung zu haben iſt.
Für Gutsbeſitzer und Ökonomen, für Technologen
und Kunſtfreunde, für Zeichner und Stickerinnen ſind
kürzlich folgende Schriften, die in mehrern kritiſchen
Blättern, namentlich in der Allgem. Liter. Zeitung,
deutſchen Bibliothek, in den Würzburger und Erfurter
Anzeigen als vorzüglich empfehlen worden ſind, er-
ſchienen: A
Blumen und Früchte für Zeicher, Blumenfreunde und
Stickerinnen, nach der Natur ausgemalt, mit 16
Kupfern, auf engl. Papier. 2te verbeſſerte Auflage,
geb. 3 Rthlr. 8 gr.
(Der 2te Theil davon erſcheint zu Michaelis ganz
gewiſs. )
Handbuch fur Zeichner, mit 7 Kupfern von Krüger,
Stölzel und Weit. 2te verb. Ausg. auf engl. Papier,
in Fol. 2 Rthlr. I 6 gr.
(Der 2te Theil davon erſcheint zu Michaelis d. J.
ebenfalls.)
Herklotz. Beſchreibung einer Maſchine, die das Durch-
gehen der Reit- und Wagenpferde (ganz ſicher )
verhindert, mit 5 Kupfern. Schrbpap. I8 gr.
Behr, Beſchreibung einer ganz neu erfundenen engl.
Zitzdruckmaſchine, nebſt ihrer vollſtändigen Abbil-
dung in Kupfer. I 2. gr.
Oberländer, techniſche Erfindungen und Beyträge zum
Beſten der Manufacturen, Fabriken und der Haus-
haltung, mit 12 Hupfern. 2 I gr.
Klinski, J. G., Verſuch über die Harmonie der Ge-
bäude zu den Landſchaften, mit 5 groſsen Kupfern
in Aquatinta in Fol. I Rthlr. 1 6 gr.
Daſſelbe mit colorirten Kupfern. 3 Rthlr.
Neue deutſche Kunſtblätter, 1 – 4s Heft, mit Kup-
fern in 8. I Rthlr. 8 gr.
Die Auferſtehung Jeſu in Kupfer geſtochen, von Stölzel,
in Fol. I Rthlr. 1 2 gr.
Ein Ecce Homo nach Guido Reni, von Stölzel gr. 8.
6 gr.
Dresden und Pirna, d. 28 Jun. 18oo.
Arnold und P in the r.
s-mmmmmmam
94O
Mittheilungen zur Beförderung der Humanität und
des guten Geſchmacks. Von Chrn. Friedr.
Michaelis. 8. Leipzig, bey G. Benj. Meiſsner.
I 6 gr.
find in allen Buchhandlungen zu haben.
-à-
Joh. Friedr. Blumenbach's, Königl. Groſsbritt. Hof.
raths, kleine Schriften zur vergleichenden Phy-
ſiologie und Anatomie, und Naturgeſchichte ge-
hörig. Uberſetzt und herausgegeben von Dr. Joh.
Gottfr. Gruber. Mit 1 Kupfertafel. 8. Leipzig,
bey G. Benj. Meiſsner. 16 gr.
find in allen Buchhandlungen zu haben.
-
-
Benjamin Rush, Doctor der Heilkunde, und Lehrer
der Anfangsgründe der Arzneywiſſenſchaft und
der Klinik auf der Univerſität zu Philadelphia,
– über die Vortheile, welche das Aderlaſſen in
vielen wichtigen Krankheiten gewährt. Aus dem
Engliſchen. Herausgegeben von Dr. Chriſtian
Friedr. Michaelis, Arzt am Johannis-Hoſpitale
zu Leipzig. 8. Leipzig, bey G. Benj. Meiſsner.
9 gr. -
Iſt in allen Buchhandlungen zu haben.
Asklepiades und John Brown. Eine Parallele von
Dr. H. F. Burdach. 8. Leipzig, bey G. Benj.
JMeiſsner. 15 gr.
Iſt in allen Buchhandlungen zu haben.
Über das allegoriſche Gemälde von Veit Hans
Schnorr, auf dem neuen Vorhange vor das
Leipziger Theater. 8. Leipzig, bey G. Ben-
Meiſsner. 3 gr.
An das deutſche Pub'icum.
Bey Verfertigung meiner beiden Poſtillen, deren
achter und letzter Theil zur bevorſtehenden Michaeli-
Meſſe erſcheint, nahm ich mir vor, das eigentlich wahre
und reine Chriſtenthum mehr zu verbreiten, der Mum-
merey allenthalben, wo ſie mir begegnete, die tät-
ſchende Decke abzuziehen, und gemeinnützige Wahrheit
aller Art, die geſagt werden muſs, zu ſagen, und ſo
zu ſagen, wie ſie geſagt werden muſs. Die öffentlichen
Richter baben meine Abſichten erkannt und gebilligt -
die allgemeine Stimme Deutſchlands iſt kundig für mich-
Brave Katholiken ſelbſt haben mir ihren Beyfall ge-
ſchenkt. –
Hr. Gerhard Fleiſcher zu Leipzig hatte ſeither die
Güte, dieſes mein Werk zu debitiren; da er aber
durch die Confiscation in Sachſen an dem ferneren
Debite behindert worden iſt: ſo tritt nun mein Mit-
bürger, Hr. Fuchſel, an ſeine Stelle. HJieſer wird
nicht nur den weitern. Debit beſorgen - ſondern Ä
eide
----- 223 / 704 -----
941
942
S-
beide Poſtillen zukammen vor Erſcheinung des letzten
Theiles auf Pränumeration anbieten. Ich muſs nach
den Abſichten, welche ich bey dieſem VV erke hatte,
die möglichſte Verbreitung deſſelben wünſchen, und
habe dafür geſorgt, daſs Hr. Fuchſel ſein Anerbieten
unter untenſtehenden unerwartet annehmlichen Bedin-
gungen thun könne. -
Alle Freunde des Lichts, die zugleich meine Freunde
ſind, erſuche ich hiermit auf das angelegentlichſte,
dieſe Anzeige in ihren Zirkeln auszutheilen, und ſo
die gute Abſicht bey IIerabſetzung des Preiſes befördern
zu helfen. Ich darf ſagen, daſs ihnen die Wahrheit
ſelbſt dafür danken werde.
Zerbſt, am 1. Jul. 1800. -
- Sintenis.
D.
A .
Die Bedingungen, unter welchen ich obiges Werk
auf Pränumeration anbiete, ſind folgende:
- 1) Die Pränumeration für das ganze Werk aus 8
Bänden, welches nach dem Ladenpreiſe 9 Rthlr.
8 gr. koſtet, iſt 5 Rthlr. ſächſ., oder 9 Gulden
rheiniſch. --
2) Die Zeit der Pränumeration iſt bis Ende Octobers
offen; nach dieſem Termine iſt der Ladenpreis
von 9 Rthlr. 8 gr. wieder gültig.
3) Wer die Mühe des Pränumeranten-Sammlens
übernehmen will, erhält bey 4 Exemplaren das
- 5te frey.
4) Die Namen der Hn. Pränumeranten werden dem
8ten und letzten Theile, welcher nächſtens die
Preſſe verlaſſen wird, vergedruckt.
5) Gelder und Briefe erwarte ich franco.
Am 1. Jul. 18oo.
Andreas Füchſe 1,
Buchdrucker und Buchhändler zu Zerbſt.
Für Jena und die umliegende Gegend nimmt Prä-
numeration an Hr. Hofcommiſſär Fiedler.
Bey Fleckeiſen in Helmſtädt iſt erſchienen:
Des Hn. Grafen von Veltheim Sammlung einiger
Aufſätze hiſtoriſchen, antiquariſchen, mineralo-
Fiſchen und ähnlichen Inhalts. 2 Theile. gr. 8.
2 Rthlr. 16 gr. -
Hr. J. B. G. Fleiſcher liefert es auf Verlangen an
alle Buchhandlungen, die es in der Leipziger Oſter-
Meſſe überſehen haben.
Beobachtungen und Erfahrungen zur Beförderung
eine frohen und vergnügten Lebens, von J. D.
Tewaag, 2 Sammlungen, 2te viel verb. und
vermehrte Aufl. 8. Leipzig, bey Wilh. Rein,
18oo. 18 gr.
Es kann wohl keinem Menſchen von einiger Kultur-
keinem, der ſich über das grobe thieriſche Bedürfniſs
erhebt, die Kenntniſs derjenigen Mittel, die ihm eine
nieverſiegende Quelle von reinem heitern Lebensgenuſs.
von freudigem Muthe zum Wirken und zur Erfüllung
ſeiner Beſtimmung gewähren, gleichgültig ſeyn. In vor-
liegendem VVerke findet man dieſe Mittel in einer kräf-
tigen und blühenden Schreibart angeprieſen, und der
Ausübung eines jeden, mit ſteter Unterordnung unter
die höchſten Zwecke der Vernuuft. anempfohlen.
La nouvelle Heloiſe, ou lettres de deux amanr.
habitans d'une petite ville au pied des Alpes , par
Rouſſeau. gr. 12. - 6 Vol. Paris, an 8. de la
republique. 2 Rthr. -
Der Herausgeber dieſer neuen Ausgabe eines der
erſten Meiſterwerke von Rouſſeau's IIand, darf ſicht
ſchmeicheln, bey den Verehrern dieſes wahrhaft groſsen
Mannes. Dank einzuärndten, indem er ihnen in der-
ſelben einen ſaubern, ſehr correcten und wohlfeilcN
Abdruck der Heloiſe liefert.
II. Kunſtanzeige.
Da ich von Kunſtliebhabern aufgefodert worden
bin, mein neues radrtes Werk herauszugeben: ſo
habe ich mich entſchloſſen, ſelbiges drucken zu laſſen.
Das ganze Werk beſteht aus 218 Platten verſchiedener
Gröſse, die auf 131 Blättern gedruckt ſind, und koſten
zuſammen 30 Rthlr. Zur Erleichterung der Käufer
aber, habe ich 4 Abtheilungen gemacht, als 2 Suiten
Landſchaften, wovon jede 10 Rthlr. koſtet, eine Suite
Figuren zu 5 Rthlr. und eine Suite Vieh zu 8 Rthlr.
Dieſes Werk wird unter meiner Aufſicht gedruckt,
daſs die Drucke mit möglichſter Sorgfalt gemacht wer-
den. Liebhaber wenden ſich einſtweilen gefälligſt an
mich, wobey ich bitte, Briefe und Gelder poſtfrey
einzuſenden. * -
Dresden, d. 18 Jul. 1800.
Johann Chriſtian Klenger,
Profeſſor der Kurfürſtl. Sächſ. Akademie
der Hünſte.
III. Auction.
Ankündigung eines Bücherverkauft.
Am Iten Sept. d. J. und den nächſtfolgenden Tagen,
ſoll die nachgelaſſene Bibliothek des verſtorbenen Hn.
Kriegsrath Heinius, beſtehend in faſt tauſend ſauber
eingebundenen und ſehr wohl verwahrten Werken aus
der neuern deutſchen und franzöſiſchen Literatur,
gröſstentheils hiſtoriſchen, geographiſchen, kammera-
iſtiſchen. genealogiſchen und ſtatiſtiſchen Inhalts,
wie auch eine beträchtliche und nach der Büſchingſehen
Geographie geordneten Sammlung von mehr als rroo
Stück Landkarten und Plans in Eilf Mappen von Car-
ton, zu Geldern im Carmeliter-Kloſter ſowohl Vor-
als Nachmittags öffentlich verſteigert werden. Ein
ausführliches gedrucktes Verzeichniſs derſelben, nach
deſlen.
----- 224 / 704 -----
-----
944.
943
deſſen Ordnung der Verkauf vorgenommen werden
ſoll, iſt bey dem Hn. Buchhändler Bredow in Weſel,
auch Hannesmann in Cleve gratis zu haben.
Um Bücherfreunde in entfernten Gegenden, auf
die Wichtigkeit dieſer Bibliothek deſto aufmerksner
zu machen, werden einige der vorzüglichſten Werke
hier angeführt.
In Ouarto.
Cooks, dritte Entdeckungsreiſe mit Kupf und Farben.
Berlin 1787 – 88., in 2 halb Frzbden.
Hawkesworth, Geſchichte der Seereiſen etc. mit 65
Landkarten und Kupf. Berl. I774, in 3 marmºrb.
Lloyds, Geſchichte des 7 jährigen Krieges, mit Kupf.
Berl. 1783 – 94, in 5 h. Frzb. -
Hannöverſches Magazin, 9r bis 25r Jahrgang in 17
Bänden, theils Papb. theils gehf.
In Octavo.
Beyträge zur Völker- und Länderkunde von Forſter
und Sprengel, 27 Theile. Leipz: 1781 – 93. ge:
Büffons allgem. Naturgeſchichte mit ſchwarzen Kupf.
Perl. 1771 – 75. 7 Theile. Deſſelben Naturgef.
der vierfüſsigen Thiere, mit illum. Kupf. Ber. 772
– 95- Deſſelben Naturgeſ. der Vogel, mit illum.
Kupfern. Berlin 1792 – 95, in 49 h. Englbden.
Büſchings wöchentl. Nachrichten etc. 15 Jahrg. Berl.
1773 – 87, in 12 Bände geheft. Deſſebcn Geo-
graphie. Hamburg 1787– 96 in 14 h. Frzb.
Eneyklopädie von Krünitz. Berlin 1773 – 98.
Theile in ſo viel halbon Fr«b. - -
Forſters Magazin mit Kupf und Karten. 14 Bände.
l. o – 97. geh.
»Ä' Ä Reichsgefch. 20 Bände. Halle
1774 – 86. theils in h. Frzb. theils in Albis,
72
Martini's allgem. Geſch. der Natur. 1 1 Theile. Berlin,
1774–1790, in 4 h. Englb. die übrigen in Abis.
Oeuvres de Frederic II. Roi de Pruſſe, deſſen Oeuvres
poſthumes, nebſt Suppl. aux Oeuvr. poſth. Berlin
1789, in 25 h. Frzb. - -
8chleſiſche Provinc. Blätter, 15 Jahrg. 1785 – 99. gch.
Schlözers Staatsanz. 72 IIefte, nebſt Regiſter zu den
und 49 bis 72 Heften.
Ä Ä weichen die Umſtände nicht
verſtatten, der Verſteigerung ſelber begzuwohnen , wol-
}en ſich mit ihren Aufträgen in poſtrºyen Briefen ZUl
Geldern an die Hn. Prediger Erkenzweig und Caſſirer
Heinins, zu Duisburg an 1n- Prediger Spieſs, zu En-
merich an Hn. Zur Nieden, zu Meurs an Hn. Rector
1 rummacher, auch die Hn. Buchhändler Bontemps zu
Venlo, Bredow zu Weſel, Hannesmann zu Cleve, und
Schulter zu Creveld, (die drey letzten werden der -
Auction perſönlich bey wohnen) wenden, und dabey
zugleich angebon, auf welchem Wege ihnen ihrem Ver-
langen gemäſs im Fall des Zuſchlags die für den be-
immten Preis erſtandenen Bücher zugeſandt werden
ſollen,
IV. Erklärung.
Ein Recenſent meiner Geſchichte der vornehmſten
Völker der alten Welt, hat im 7oten Stück der Erlanger
1-it-Zeitung mir eine ebenſo unerwartete, als unver-
diente Ehre erwieſen. Dort ſehe ich mich neben IIn.
//ielnd als einen Verfechter der Herderſchen Metakritik -
aufgeſtellt. Der gelehrten Welt muſs mein Urtheit
über die Kantiſche Philoſophie völlig ſo gleichgültig ſeyn,
wie mir das Urtheil, daſs die Fiebergluth des Erlanger
über mein Buch geſprochen hat. Gleichwohl nöthigen
mich gewiſſe Rückſichten hier zu erklären:
1. Daſs ich den Königsberger Philoſophen von
ganzer Seele verehre, und ihm mit inniger Dankbarkeit
einen groſses Théil der Bildung zuſchreibe, die ich –
etwa haben mag;
2) daſs die Lectüre der Metakritik, ſo wie die
Anpreiſung dieſer Offenbarung von Hn. Wieland, mich
mit Unmuth und Unwillen erfüllte; und
3) daſs ich in der Vorrede zu meinem Buche , ſtatt
den ehrwürdigen Philoſophen zu miſshandeln, ihm viel-
mehr ein tiefes Compliment gemacht habe, ein Compli-
ment» bey dem ich den Hn. Herder und Wieland ein
wenig auf die Füſse zu kommen hoffte.
In der That, ſo verhält es ſich ! In meiner Vor-
rede erklärte ich, daſs ich eine unpartheyiſche Beur-
theilung meines Buchs nicht erwartete, daſs ich auf
einen agelſchlag gefaſst ſey und dieſen erwarten müſſe
in einem Zeitalter, in dem -
1) Smiths Grundſatze, die ich angewandt hatte,
gar ſehr fremd waren; in den
2) die Erd- und Völkerkunde wie die franzöſiſche
Revolution, die beide mir ſo viel Licht auf das Alter-
thum hinwarfen, nur von wenigen Forſchern des Alter--
thums gehörg ſtudiert wurden; in dem
3) allen geehrten Gewaſches von Freyheit unge-
achtet, unter den Gelehrten, wie gewöhnlich in Frey-
ſtaaten aller Art, wilder Despotismus und raſendes
Partheygewühl herrſche, bey dem ein Forſcher, der
ſeinen eigenen Gang gehe und zu keiner Fahne ge-
ſchworen habe, natürlich ſehr unglücklich fahren müſie;
und in dem
4) ſebſt ein Herder die Metakritik habe ſchreiben
und ein Wieland ſie habe anpreifen können; eine Er-
ſcheinung, die Männern meiner Art, die ſo tief unter
Hant ſich fühlten, von dem Troſse der Gelehrten alles
erwarten laſſe. -
VV er aus meiner Vorrede heraus liest, was der
Erlanger in ihr fand, der kann nicht vier Ideen anéin-,
ander reihen, und der läſst mich ein ſo unzuſammen-
hängendes Zeug ſchwatzen, wie man es, ſelbſt in
uaſern Tagen, diesſeits der Tür des Tollhauſes höcllt
ſelten hört. - -
Braunſchweig, d. 15 Jul, 18oo.
A. F. Lüder.
----- 225 / 704 -----
945
946
I N T EL LI GE NZ BLATT
- =-
der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero IIO.
Mitte woch s den 3oten Julius 1 8 o o.
L 1 t E A A A 1 s c H E
I. Engliſche Literatur.
Acht und zwanzigſte Ueberſicht.
Angewandte Politik, Geſchichte und innere Statiſtik Groſs-
brittanniens.
W ir faſſen hier den Faden wieder auf, der uns in
der letzten Ueberſicht zu den neueſten Schriften
über den Reichthum der Nationen leitete. Nie war viel-
leicht die Frage über Reichthum mit Anwendung auf
Groſsbrittannien ſo intereſſant, als eben jetzt, da dieſer,
Staat ſeit vielen Jahren einen Krieg führt, der ungeheu-
re Summen verſchlingt, die Staatsſchulden jährlich ver-
gröſsert und die Laſten der Einwohner vermehrt. Dieſs
ſind Thatſachen; und nur über das Plus und Minus
ſtreiten ſich die engliſchen Politiker, aber auch wirklich
auf eine Art, daſs man alle Vorſicht anzuwenden hat, um
immer auf dem Mittelwege zwiſchen durch zu kommen.
Schon aus den Parlementsdebatten iſt es bekannt, wie
verſchieden der Zuſtand der Finanzen und ihrer Hilfs-
quellen von den Miniſtern und ihren Anhängern einer-
ſeits und andrerſeits von der Oppoſitionsparthey darge-
ſtellt wird. Derſelbe Fall findet auch bey den Schrift-
ſteilern ſtatt, unter denen Parlementsglieder, theils durch
fremde und eigene Mittheilung ihrer Reden, vermittelſt des
Prºck theils auch durch anderweitige Schriften auftre-
ten: Wenn der eine über die Vermehrung der Natio-
naſchuld ſeufzt: ſo erklärt ein anderer ſie für ein Glück
der Nation; wenn der eine über das durch den Krieg
verurſachte Elend und den Verfall des Wohlſtandes
klagt - ſo beſchenkt ein anderer das Publikum mit der
glänzendſten Schilderung der vortheilhafteſten Lage deſ-
ſelben, oder zeigt wenigſtens, daſs es in Frankreich
noch weit ſchlimmer ſtehe; ein Unternehmen, das durch
die werke Övernois's, des bekannten exilirten, von
Könige zum Ritter geſchlagenen, Genfers ſehr leicht
". Auf dieſe Art mehren ſich die Schriften beider
Partheyen ins Unendliche. Den Thoughts on finance, ſug-
gº/ed by the Meaſures of the preſent Seſsion by the Earl
° F** der da e. L. Robinſons 1797. 5ss. 4 C2 ſh.)
und an appeal to the People of Great Britain on the pre-
/ent alarming ſtate of the public finance and of public
N A C H R I C H T E N.
Credit by W. Morg an. L. Debrett. 1797. 87 S. 8
(1 ſh. 6 d.) Schriften von zwey Männern, die ſchon
durch frühere Werke der Miniſterialparthey nicht we-
nig zu ſchaffen gemacht haben, folgten ſehr bald Obſer-
vations on the Credit and Finances of Great Britain in
Reply to the Th. of the E. of Lauderdale and the
app. of Mr. Morgan by Dan. VW a kefeld. L. Ri-
vington 1797. 7o S. 8 ( 1 ſh. 6 d.) der beiden einige
Fehler nachweiſet, übrigens aber doch ihre Darſtellung
im Ganzen nicht zu entkräften vermag. Eine ſonſt ſchon
gemachte Bemerkung indeſſen, daſs nämlich die Staats-
ausgaben ſich jetzt gleich den Privatausgaben durch die
ſo hoch geſtiegene Theurung aller Bedürfniſſe vermeh-
ren, weiſs er ſehr geltend zu machen. Graf Lau der -
dale ſetzte ſeine Finanzbemerkungen doch 1793 in a
Letter on the preſent Meaſures of finances. L. Debrett.
78 S. 8 (1 ſh. 6 d.) fort. Die neueſte bedeutende Schrift
hingegen für die Miniſter war a brief Examination into
the Increaſe of the Revenue, Commerce and Manufactu-
res of Great Britain from 1792 to 1799 by G. Ho ſe. 1799
8 (2 ſh.); der Vf. ſcheint aber mit ſeinen glänzenden
Verſicherungen eben nicht viel Glauben gefunden zu ha-
ben. Als officielle Stücke muſs man übrigens die von
den Finanzcommitteen herausgegebenen Berichte und an-
dere bloſs hiſtoriſche Schriften damit vergleichen, wie z.
B. The Terms of all the Loans, which have been raiſed
for the public ſervice during the laſt fifty Years : with an
introductory account of the principal Loans, prior to that
period and Obſervations on the Rate of Intereſt paid for
the money borrowed, by J. S. Grelli er. L. Johnſon
1799. 8 (1 ſh.) Daſs die letzten Anleihen fürs Ausland
dem Staate ſehr viel baares Geld entzogen, und wirk-
lich ſolchen Mangel an demſelben hervorbrachten, daſs die
Bank dadurch in Verlegenheit kam, ſind bekannte Um-
ſtände. Auch erſchienen darüber mehrere beſondere
Schriften, wie z. B. des Capitäns Jam. Burne g's be-
herzigungswerthe Meaſures for the ſupport of public Cre-
die. L. Rob. 1797. 4 (1 ſh.) u. a. m. Wer den damali-
gen Zuſtand der Bank kennen lernen will, muſs beſon-
ders die Obſervations on the Eſtabliſhment of the Bank of
England and on the Paper Circulation of the County by
Fr. Baring, Bart. L. Sewell 1798: 3 ( ſh: 6d.) und
(5) S gM
----- 226 / 704 -----
–=m-m-
947 -
*- -
an Addreſs to the Proprietors of the Bank of England 3d.
Ed. with odditions by A. Allardyce, one of the 'ropr.
of the Bank of England. L. Richardſon 798 (9 ſh.) zu
Rathe ziehen. Statt neues Papiergeld in Umlauf zu brin-
--
gen, wie mehrere damals riechen, ſchlug J. Br a+d in
den Confideration on the depreſſion of the Funds and the
preſent embarraſsment of Circulation etc. L. White 1797,
8 (2 ſh ) unter andern Verſchlechterung der Münze vor,
ſo wie er zugleich zur Vermehrung der Staatseinkünfte
Ausfuhrtaxen und Gleichſtellung der Landtaxe anrieth.
Uebrigens war dieſe Taxe oder vielmehr der Abkauf der-
ſelben einer von den Finanzvorſchägen, welche das
mehrſte Geſchrey erregten, wie denn auch Ö. Sinclair's
wichtigſte Schrift dagegen, welche einen Abriſs
Parlementsreden von Lord Sheffield's, Mr. Sheridan, Fr.
Burdet u. a. enthält, den ſehr nachdrucksvollen Titel
führt: An Allarm to Landholders on the Conſequences of
ehe Bill for the Hedemption of the Landtax etc. L. Ver-
nor 1798.8 (1 ſh.) Nicht viel weniger Gegenſchriften
veranlaſste die Taxe auf die Einkünfte, z. B. von dem
Diſſenter Predger King s bury zu Warwick: an ad-
dreſs to the People of Great Britaiº etc. 1798. 8 ſo wie
ſie dagegen, auſſer Lord Auckland, deſſen
dieſelbe (am 8 Jan. 1799) gedruckt erſchien, noch einige
andere Vertheidiger fand. Ueberdieſs wurden unter an-
dern die Finanzmaaſsregel der Vermehrung der alſeſſed
Taxes in mehrern eigenen Schriften getadelt. Sehade nur,
daſs dieſe Financiers ſeiten etwas beſſeres vorſchlagen,
um der einmal anerkannten Nothwendigkeit mehrerer
Einkünfte abzuhelfen, und daſs ſo manche gutmüthige
Schriftſteller dieſes Fachs, aus Mangel an praktiſchen
Kenntniſſen, Vorſchläge thun, die nicht die geringſte Prü-
fung aushalten; und noch mehr Schade, daſs Plane, wie
folgender: Propoſals for pauing of the whole of the pre-
ſent National Debt and for reducing 1 axes immediately by
Mertin Bird Eſq. L. Rivingtons 1799. 3 ( ſh. 6 d.)
deren Vf. weiter nichts verlangt, als daſs jeder Britte den
zwölften Theil ſeines Eigenthums hergebe, und ähnli-
che, ſo ſchwer auszuführen find; oder Vorſchläge, wie
die in A Plan for redeeming 23o /Millions of the 3 PC.
Funds and for improving the public Hevenue more than 3
JMill. 342, ooo pounds a uear, without va fing any new Tax
and without diminiſhing the Income of any Perſon by S.
P. a Country Gentleman. London, Hatchard 1798. 8
(1 ſh.) worin unter andern gerathen wird, die Kron -
und Kirchenländereyen zu verkaufen u. ſ. w. keinen
Beyfall bey denen finden, von denen ſie zuerſt ausge-
hen ſollten. Uebrigens erſchienen bey Gelegenheit der
neueſten Finanzmaaſsregeln mehrere Schriften, welche
das Taxen - Syſtem im Allgemeinen behandeln, wie z.
B. a general View of a Plan of univerſal and equal Taxa-
tion by A. Hunt er (zu York) L. Cadel 1798.8 (6 d.)
VV. Fr en d's, des bekannten Mathematikers, Principler
of Taxatio: , L. Ridgway 1798.8 (1 ſh. 6d.) der zwar
nicht für eine allgemeine Taxation iſt, aber Pitts Stufen-
leiterber den Taxen durchaus verwirft, u. m. a. dieſer
Art. Zu dem drückenden Gefühle der ſchweren Laſt der
Auflagen kamen übrigens noch andere Leiden, die
groſstentheis Folgen des Kriegs waren, beſonders die,
auch durch die Taxen unmittelbar erhöhten, Preiſe der
s- - -
der
Rede für
-
948
Bedürfniſſe, vorzüglich die Getraidetheurung und die in-
nern merkbaren Fortſchritte der Armuth unter den nie-
dern Caſſen. Seit einigen Jahren hatten ſich die Schrif-
ten über die Verhütung einer möglichen Hungersnoth
auſſerordentlich vermehrt; jeder Patriot glaubte, ſeine un-
maaſsgebliche Meynung darüber ſagen zu müſſen. Die
ſogenannten Korngeſetze wurden geprüft und zum Theil
ſtark angegriffen, ohne daſs dadurch etwas wäre geholfen
worden. Auch hier zeigte ſichs übrigens, daſs Eng-
land noch bey weitem nicht in allen Thelen der Geſetz-
gebung den Grad von Vollkommenheit erreicht hat, auf
dem bereits andere Länder ſtehen; denn, noch immer
werden, auch dort ſchon ehedem gethane, Vorſchläge
wiederholt, die nie ausgeführt werden. Dahn gehört
die Errichtung der in mehrern deutſchen Staaten längſt
eingeführten Magazine, die der ſchon gedachte Grau ano-
nym in a propoſal fºr ſupplying L ndon with H.read at an
uniform Prize from one year to another etc. L. Pecket 7,8
39 S. 8 (1 ſh-) dringend empfiehlt. Auch leitete die Ge-
traidetneurung auf die Erneuerung der Vorſchläge zur
Urbarmachung der noch wüſteegenden Ländereyen.
Ueber alle hieher gehörigen Gegenſtände iſt das Wich-
tigſte: An /nquiru into the Corn Laws and Corn 7 rade
of Great Britain and their Influence on the Proſperity of
the Kingdom etc. bu the lute Alex. Di rom, to which is
added a ſuppl. bu / 7. v1a - k ie etc. L. Nicol. 1796
115 S. (12 ſh.), (ſ. A. L. Z. 1799 III. 5: 1.) wogegen
G. Howlett, Pica- of Great Dun n»w. Eſſex, Diſperſion
of the gloon“ apprehen,ion of late repeat-duu ſuggeſted
from the Decline of our Corn 7 rade etc. J. Richardſon
1797. 52 S. 8 ( fn. 6 d.) ſchrieb, denen er auf Veran-
laſſung einer Recenſ 1798 noch ein Pamphlet beyfügte,
ohne den Zweck einer wirkſamen Widerlegung jener
Schrift zu erreichen. Man weiſs übrigens, daſs das
Parlement ſchon lange an den Gegenſtand der Urbarma-
chung wüſter Lindereyen dachte, und von 1797 an erſchie-
nen dann auch Reports from the Committee on wafe
Lands etc. Eben ſo war es von Zeit zu Zeit damit be-
fchäftigt, den Zuſtand des I andmanns, ſo wie über-
haupt der ſogenannten nieder; Caſſen, zu verbeſſern, und
die eigentlichen Armen ſo zu verſorgen, daſs nicht aus
vielen derſelben Verbrecher werden. Selbſt Ptt befchäf-
tigt ſich mit dieſer Maaſsregel ſeir angelegentlich. In-
deſſen iſt es noch nicht zu ganz durchgreifenden Maaſs-
regeln gekommen, und die Politiker haben daher immer
noch Veranlaſſung zu neuen Vorſchlägen, ſo wie Privat-
geſellſchaften noch immer nöthig ſind, um die Lücken,
welche die Rererung läſst, einigermaſsen auszufüllen, wie
dieſs neben der ſchon gedachten Societu for the encourage-
ment ºf Arts , Vanuf. a. Commerce, ſo wie auch dem
Board of 4 riculture, u. m. a. die beſonders zu dieſem
Zwecke errichtete Societu for b-ttering the roºdit on and
increaſing the comfort ºf the loor, thut, die jährlich meh-
rere Reports herausgiebt, und an die ſich denn mancher
Schriftſteller mit ſeinen Vorſchlägen wendet, wie z. B.
ein Ungenannter in the Connexion btwen Induſtrº and
Prop. rtu or a Propºſal to make a fxed and permarcnt al-
low ºnce to Labourers for the m "intenance of their Children
etc. L. Hatchard 1798. 8 (6 d) Von einer ähnlichen
Geſellſchaft giebt an Account of the origin and Progreſs
- of
----- 227 / 704 -----
949
95e
S-
of the Society for the prºmotion of Induſtry in the Hun-
dreds of Ongar and Hurlow and the Halthun dred of Waltham
in the County of Eſſex L. Cadeil 1797. 8 (1 ſh-) Nach-
richt. Auſſer dieſen Geſellſchaften zeichneten ſich übri-
gens mehrere Schriftſteller durch ihre fortgeſetzten Bemü-
hungen zum Beſten der Armen aus. Dahin gehören
vorzüglich , auſſer dem auch in andern Ländern für die
Polizey und beſonders das Arºnenweſen ſo äuſſerſt tha-
tigen Grafen Runford, der Bart. F. Morton Eden, Th.
Rugg 1 s, Friedensrichter in Eſſex und Suffolk, J.
Vood u. a. m. – Inſonderheit haben ſich die erſten
zwey um die eigentliche Geſchichte und Statiſtik des
Armenweſens ſeir verdient gemacht: Th. Piug gle's
Hiſtory ºf the Poor, eheir Rights, Duties and the Laws
reſp. them in a ſeries of Letters iſt ein klaſsiſches Werk,
das noch durch die bis auf die neueſten Zeiten fortge-
ſetzte Ausgabe 1797. 452 S. 4 (15 ſh.) ſehr gewonnen
hat, und Ede n's ähnliches Werk: the State of the Poor
or an Hijt of the labouring Claſses in England from the
Conqueſt to the preſent period etc. L. VVnite 1 797. 3
Vols4 (3 L. 3 ſ..) hat ſeinem Vf. gegründete Anſprü-
che auf den Dank ſeiner Nation gegeben, die darin ei-
nen reichen Vorrath von Materialien über aie mieher ge-
hörigen Gegenſtände findet. Ein ähnliches, geiches
Lob verdienendes VVerk aber die Armutin auf den Lan-
de hatte der Pfarrer D. Da vie - zu Barkhan in Berks-
ſhire unter dem Titel geliefert: the Caſe of Labourer in
Husbundr ſtated and conſidered etc. (L. Robinſons 1795
2oo S. 4. ) J. /Wood, der ſich bereits durch ſeine thä-
tigen Bemühungen für de Armen in Shrewsbury bekannt
genach nat, fodert in an Addreſs to the Parochial Com-
mittee f the ſeveral Pa iſher in Bath etc. (Bath a. L.
1798. 34 S. 8) die Einwohner von Bath auf, ein ſol-
ches Induſtrie aus zu errichten, wie jetzt in Shrewsbury
beſtent. Deſelbe Anſtalt gab iowland Hunt, Eſq. a.
M“, iſt of the County of Salop Veranlaſſung, Proviſion of
the 1'oer by the Union of Houſes of Induſtry with Coun-
trº 1 urſes (L. Stockdale 1797. 37 S. 8) zu empfehlen.
Noch g ört nieher die auf Veranlaſſung einer Preisfra-
ge der Geſelſchaft zur Beforderung der Hinſte, der Ma-
nufacuren und des IIandels erſchienene, in mehrern Rück-
ſichten empfehlungswerthe Dlertution of the beſt Means
of emplowing the 'oor in Pariſh L1 orkhouſes – by 1. Ma-
ſon G « »d. L. Morton 1798. 15 S. 12 (3 fh.) I) e Con-
ſid“at on on the ºriginal and proper «bjects of the roual
Hºſpital ºf Bridewell, add to the Governor by l / . l 1 ad-
d in g ton.
mehrere Mängel dieſer Anſtalt auf Empörend it es in
Th.B at t ge's ed Baji Ao k etc. Manc"efter. Hopper
179°. Z zu 'eſen, daſs Auf einer des Armenweſens ſich an deſſen:
Fonds vergreifen. Was übr.gens durch die bekannten
Charity- und Sunday - Schools noch für die Armen ge-
than wird, iſt bekannt: auch we ſs man, was in Eng-
land hier und dargeſehent, in hren Gewerben zuruck-
gekommene Bürger zu unterſtürzen, und daſs a fer den -
mancherley Geſellſchaften zur Minderung und Verhü-
tung der Armuth auch eine beſondere Geſellſchaft zur
Verhütung der Verbrechen beſteht. Daſs dieſe indeſſen,
vorzüglich jetzt, nicht alles thun kann, was ſie gern
thun möchten, iſt natürlich. Die Gefängniſſe bieben
L. Riv. 17 8. 6o S. 8 C1 ſh: 6 d.) decken
demnach noch immer ein Gegenſtand der Aufmerkſam-
keit ſolcher Menſchenfreunde, die ſehr wohl wiſſen, wel-
che Stufenleiter oft zu Verbrechen führt. Ein neuer Be-
weis davon ſind: Thoughts on the necefsity of moral Dif
cipline in Priſons, as preliminary to the religious Inſtructiºn
of offenders etc. by Th. Bowen, Chaplain of B. H. L.
Rivingtons 1798. 8. (1 ſh.) die von Sachkunde zeugen.
The Secret of the engliſh Baſtile diſcloſed, by a Middle-
fx Magiſtrate. L. Rivingtons 1799. 3 ( ſh) iſt eine
Vertheidigung gegen die Vorwürfe, die man dem Ge-
fängniſſe in Middleſex gemacht hatte, die aber wegen
der darin geäuſſerten Härte ihres Vf. bey vielen keine
gute Aufnähme finden konnte.
II. Todesfälle.
Zu Bern ſtarb am 4 May in ſeinem 23. Lebensjahre
Bürger Joh. Bud. Fiſcher aus Bern, auſſerordentlicher
Profeſſor der Philoſophie, und Chef des Bureau des Mi-
niſteriums der Künſte und Wiſſenſchaften. Er hatte ſich
zu Jena gebildet. In ihm verliert Helvetien einen der ei-
frigſten Mitarbeiter an der Verbeſſerung ſeines Schul-
weſens, dem er ſich nun ganz gewidmet hatte. Seine
gemeinnützigen Arbeiten unter dem würdigen Miniſter
Stapfer, und ſpäter ſeine angeſtrengten Bemühungen für
die Gründung der erſten Normalſchule in Helvetien, zu
deren Vorſteher er bereits von der Regierung ernannt
war, haben ihn bey ſeinen aufgeklärtern Mitbürgern ein
ſchönes Denksnall geſtiftet.
Der kürzlich erlt vom Oberconſul Bonaparte zum
erſten Grenadier der Republik ernannte Latour d'A“-
vergne, Vf. der 1796 erſchienenen origines gouloiſer, iſt
in der Schacht bey Neuburg am 27. Jun. geblieben. Er
war aus Bretagne gebürtig und ungefähr 50 Jahr alt. Un-
geachtet er die Dienſte eines Generals verrichtete, blieb
er doch immer bloſser Grenadier.
In den letzten Tagen des Junius ſtarb zu Paris der
ehemalige Diviſions - General und Fortifications - In-
ſpector, d'Aron, zuletzt Mitglied des Erhaltungsſenats»
Erfinder der ſchwimmenden Batterien bey der Belage-
rung von Gibraltar im amerikaniſchen Kriege, Vf, meh-
rerer in die Kriegswiſſenſchaften, beſonders die Feſtungs-
bankunſt einſchlagender, Werke.
IlI. Vermiſchte Nachrichten.
Braunſchweig im Brehmond. In dem Dorfe Groſ-
Jen - Lafferde (oder Groſsen - Laffer), zwiſchen Braun-
ſchweig und Hildesheim, das von dieſen beiden Städ-
ten gleich weit entfernt iſt, blühet jetzt eine Erziehungs-
Anf »lt, we cne in manchem Betracht Aufmerkſamkeit
verdient. Der St.fter und Vorſteher derſehen iſt Hr.
Hundeiker, welcher ſich ſchon durch verſchiedene wohl-
gerathene Schrifteun, z. B. Häusliche Gºttesverehrungen
fur geſittete Chriften u ſ. w. und kleine Kinderſchriften
vortheilhaft bekannt gemacht hat. – Dieſer Mann fühlte
ſchon ſeit langer Zeit Neigung, Kinder zu erziehen.
Noch ehe Poſ d. w Epoche in der Erziehungskunde mach-
te, verſuchte er es mit ſo glücklichem Erfolge, daſs er
dadurch dem damaligen herzogl. braunſchw. Leibarzte
- Wag-
----- 228 / 704 -----
951 =
“ / 952
Wagler und andern berühmten Männern, auch ſelbſt
dem Stifter des Philanthropins bekannt wurde. Sobald
ihn Baſedow näher kennen gelernt hatte, wünſchte er,
ihn zum Mitgehülfen an ſeinem Inſtitute zu haben und
bewirkte es, daſs Hr. Hundeiker wirklich den Ruf nach
Deſſau erhielt. Als Hr. Hundeiker dieſen Ruf ablehnte;
ſo drang Baſedow darauf, daſs er auf Koſten des Inſt-
tuts nach Deſſau reiſen muſte, um ſich von der Annehm-
lichkeit der Sache durch den Augenſchein zu überzeu-
gen, und bemühete ſich noch mehr, ihn zur Annahme des
PRufs zu bereden; ja er ſuchte ihn dazu durch das An-
erbieten einer nahen Verbindung zu bewegen. Allein
die ſoliden Verhältniſſe, worin Hr. Hundeiker ſtand und
ein Gefühl von Beſcheidenheit waren Urſache, daſs er
bey ſeinem Entſchluſs der Nichtannahme beharrte. Er
war Kaufmann und trieb das Erziehungsgeſchäft nur ne-
benher, um ſeinen Hang dazu zu befriedigen. Jedoch
gab der Zuſtand der öffentlichen Schule des Dorfs im
Jahre 179o Gelegenheit, ſeine Neigung zum Schulweſen
aufs neue zu beleben. Seine Unterredungen mit verſtan-
digen Einwohnern des Orts bewirkten es, daſs ihn die-
ſe endlich dringend erſuchten, ihren Kindern Unterricht
zu ertheilen. Hr. Hundeiker eröfnete alſo eine Bauern-
ſchule mit 6-8 Kindern, deren Anzahl aber bald auf 5o
bis 6o ſtieg und wobey er den Beyfall der Eltern, durch
den Nutzen, welchen er ſtiftete, ein ärntete. Er gab
dieſe Anſtalt aber wieder auf, als das Schulweſen des
Orts endlich auf einen zweckmäſsigen Fuſs eingerichtet
war. Ausführliehe und ſehr intereſſante Nachrichten von
dieſer Bauernſchule ſind im 3ten Stücke des 2ten Bandes
von des Hrn. Abts Henke Euſebia, Helmſtadt b. Fleck-
eiſen 1798 mitgetheilt. - Da zu gleicher Zeit Hn. Hun-
deiker aus auswärtigen Orten Kinder zum Erziehen an-
vertrauet wurden; ſo ſchränkte er ſeinen Handlungsbe-
trieb ein, und widmete ſich ganz dem Erziehungsgeſchäf-
te. – Gegenwärtig beſteht ſein Inſtitut aus 14 Zöglin-
gen, auſſer 3 eigenen Söhnen, adlichen und bürgerl.
Standes aus Braunſchweig, Hildesheim, Hamburg, Eng-
land, Spanien u. ſ. w. ſowohl aus der kathol. als aus der
proteſt. Kirche. Den Unterricht und die Erziehung be-
ſorgt er mit Hülfe ſehr geſchickter Mitarbeiter; und daſs
ſolches mit Nutzen und zur Zufriedenheit der Eltern ge-
ſchehe, beweiſet ſich ſchon dadurch, daſs einige die Zeit
des anfänglich ſchon beſtimmten Aufenthalts, in dieſem
Inſtitute wiederholt verlängert haben. Es werden Kin-
der von 7 bis 15 Jahren ohne Unterſchied der Religion
in dieſer Anſtalt aufgenommen und junge Leute, welche
ſtudieren wollen - können darin zur Beziehung eines
Gymnaſii oder der Akademie gebildet werden. Der Un-
terricht wird für eines jeden künftige Beſtimmung be-
ſonders ſorgfältig eingerichtet. Ueberhaupt aber iſt er
ſo beſchaſſen, wie man nur bey einer zweckmäſsigen Er-
ziehung vorausſetzen kann. Es wird Unterricht in der
deutſchen, lateiniſchen, griechiſchen, franzöſiſchen,
engliſchen und ſpaniſchen Sprache ertheit, ſowohl durch
tägl. Uebung im Sprechen, als auch in ſchriftlichen Auf-
ſätzen. Ein paar deutſche Knaben können eben ſo gut
ſpaniſch ſprechen, als die Zöglinge aus Cadix, oder viel-
mehr noch beſſer, weil ſie grammatikaliſche Regeln an-
zuwenden wiſſen. Ferner wird Unterricht gegeben in
den philoſophiſchen und mathematiſchen Wiſſenſchaften,
in der Naturlehre, Naturgeſchichte, Geographie, Ge-
ſchichte, im Rechnen, Schreiben, im Geſchäftsſtyl u. ſ.
w. Fleiſs iſt Ton dieſer Anſtatt; aber Arbeit und Er-
holung, Geiſtes- Anſtrengung und Bewegung des Kör-
pers wechſeln in einem gehörigen Verhältniſs mit einan-
der ab. - Ganz vorzüglich nimmt der würdige Vorſte-
her des Inſtituts auf ſittliche und religiöſe Bildung, die
er für das Weſentlichſte der Erziehung hält, Rückſicht.
Den Unterricht in der Moral und Religion ertheilt er
ſelbſt und ſucht ihn ſo einzurichten, daſs rechtſchaffne
Menſchen gebildet werden
tags noch eine beſondere Erbauungsſtunde gehalten, wor-
in Vortrag und Geſang mit einander abwechſeln und wo
über Materien geredet wird, welche für dieſen Kreis
nützlich und anwendbar ſind. Seine eigenen religiöſen
Ueberzeugungen hat Hr. Hundeiker in dem bereits oben
gedachten Erbauungsbuche, wovon bereits 3 Auflagen
mit ausgezeichnetem Beyfalle erſchienen ſind, dargelegt.
– Dieſes Inftitut macht gleichſam eine Familie aus, wo-
von Hr. Hundeiker und ſeine Gattin Vater und Mutter
ſind und jeder der Erwachſenen läſst es ſich angelegen
ſeyn, auf die jungen Leute durch gutes und muſterhaf-
tes Beyſpiel vortheilhaft zu wirken.
IV. Berichtigung.
Die, in dem I. B. der A. L. Z. d. J. N. 89. S. 737
mitgetheilten Beförderungsnachrichten aus Schwerin ſind
wir dahin zu berichtigen äuctoriſirt:
Daſs dem Hrn Geheimen Kanzleyrath Siggelkow zwar
in allen Ehedispenſations- Schulrechnungs- und geiſtlichen
Beſtallungsſachen, wie auch in geiſtlichen Geſetzgebungs-
fallen bey herzoglicher Regierung der Vortrag, jedoch
ohne Sitz und Stimme, oder wie man es hier Rennet,
ohne wirkliche Decretur, beygeleget iſt; daſs aber in al-
len übrigen geiſtlichen Angelegenheiten, als welche bey-
nahe den dritten Theil des Geſchäftskreiſes der herzog-
lichen Regierung ausmachen, alle wirkliche Mitglieder die-
ſes Collegiums, und alſo auch der bisherige Legations-
jetzige Regierungsrath Hudloff zugleich wirkliche De-
cernenten, folglich keinesweges von dem geiſtlichen
Fache ausgeſchloſſen ſind, ſondern daran mit Sitz und
Stimme ohne Unterſchied gleichen Antheil nehmen.
Eben ſo wenig iſt der Hr. von Flotow von Seiten des
Landtags zum Landrath ernannt: dazu wird man - wie
auch in dieſem Fall verfaſſungsmäſsig geſchah, (vermö-
ge des Landes - Erb - Vergleichs, § 167) mit zwey andern
Mitgliedern der Ritterſchaft desjenigen Herzogthums, in
welchem die Stelle vaciret, von den auf dem Landtage
verſammleten Landſtänden zwar präſentiret, aber von
der regierenden Landesherrſchaft, nach deren eigner
Auswahl, ernannt und in deren Namen beeidiget:
Hiernach bittet man alſo die vorſtehenden Nachrich-
ten nun zu erklären.
Ueberdies wird des Sonn-
----- 229 / 704 -----
M on a t s reg iſt er
W O 100
Julius I 8 O O.
I. verzeichniſs der im Julius der A. L. Z. soo recenfirten Schriften.
-
Aserbach, Hamburgiſches auf d. J. 18oo. 189,3o.
Almanach u. Taſchenbuch f. häusliche u. geſell-
ſchaftl. Freuden auf d. J. 1soo. her. v.
Lang 195, 79-
Anzeiger, literar. f. Ungarn, 1 Jahrg. 1–16 St. 2o5, 158.
Archiv d. prakt. Heilkunde f. Schleſien n Süd-
preuſsen herausg. v. Zadig u. Frieſe 1 B.
2 St. - . 191-44.
Auguſtinus Bekenntniſſe a. d. Latein. v. Grö-
ninger 2o7, 173-
I.
Baader's Theorie d. Saug u Hebepumpen 190, 36.
Bail's Belehrung üb. d. öffentl. Gottesdienſt d.
Chriſten - 2oo, I 17.
Baldingers neues Magazin f. Aerzte 2r B. 216, 24t.
o Beguelin's Darſtell. d Acciſe u. Zollverſaſſ.
in d.preuſs. Staaten - . 2oo, 113.
Behr war im blieb d. Chriſtenthum nicht in ſei-
ner Reinheit u. Einfalt? 186, 6.
Bellermann aenigmat. hebraicor. ſpecimen IV. 212, 215.
Bemerkungon, einige, üb; d. 17 Apr. 1799. er-
kannte Excutionsmandat – in d. Rechts-
ſache d. Hn. Y. Berlepſch - I 9I» 42-
– – einige üb. d. Actenverſchickungen 193, 63.
Bergers prakt. Einleit: ins A. Teſtam. 1, 2 Th. 17, 249.
Berechnungen aller nicht leicht z. entwickeln-
den Aufgaben d. Kroymann. gemeinnütz.
Rechnens 186, 7.
Beyer's Geſchichte d. Urwelt, in Predigten
1 B. 2 St. – 2 B. 3 St. 217, 249.
Beyträge z. d deutſchen Rechten d. Mittelalters 191,
z. Veredlung d. Menſchheit herausg. v.
Chriſtiani 2 B. 2 St.
4 I •
199, 1 I 2.
Bilderbuch, hiſtor. f. d. Jugend 4 Bdch. 194, 71-
Blumenzeichenbuch, neues f. Damen 189, 29-
Bottin Annuaire politique et economique du De-
partement du Bas Rhin 7. Année. 2oo, 116.
Bouterwºrk's Abriſſe für akadem. Vorleſungen“ 1o2, 132.
Brodhagen's Hamburg. Staatskalender auf d. J.
18So. 189, 30.
v. Buffon Naturgeſch. d. Vögel a. d. Franz. v.
C/tto 28 B. 2O4, I5 I -
Bände, d. drey, im Hohen Rhätien 1 Hft. 188, 22.
Butler's Hudibras frey überſetzt v. Soltau 214, 225-
C.
v. Charpentier's Beobachtung. üb. d. Lagerſtätte
d. Erze - 199, IO5.
D.
Davidſon's Schreib. an d. H. Bibliothekar Bie-
ſter 218, 263.
Denima Geſchichte Piemonts a. d. Italien. v.
St1aſs - 194» 65.
Denis Cod. Mst. theologici Biblioth. Viadobo-
nenſis latini Vol. I. et II. P. I. 187, 9.
ſcription of the Genus Cinchona 188, 23.
Defontaines Flora atlantica Tom. II. 204, I49.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite au-
Duttenhofer's Geſch. d. Religionsſchwärmereyen
1–3 B.
E.
Eigenbrodt's Verſuch üb. d. Steuerkapitalien
Erbauungsbuch f. ſtudierende Jünglinge
Eſtado militar de Espanna 1799, 18oo
Etat militaire de la Republ. Franç. pour l'an-
n ée VII. F
Fen gemeinnütz, Journal üb. d. Bäder 1
Hft.
Forſtarchiv neues v. Gatterer 4-6 B.
Franzky's Bürgertreue, Verſuch e. Geſch. v. d.
tapfern u. patriot. Verhalten d. Bürger
Brünns
Frauenzimmeralmanach z. Nutzen u. Vergnü-
gen auf 18oo.
G.
Gehler's phyſikal. Wörterbuch, neue Aufl. 4
Th.
Geisler's Beyträge z. ausübenden Uhrmacher-
kunſt
de Genlis Mme les petits Emigrés Tom. 1, 2.
Gmelin's Geſch. d. čÄ. 1–3 B. 2o8, 177,
Gotthard's Unterricht in d. Wartung etc. d.
Schaafe
Grammaire, nouvelle allemande
H.
Heldenberg's Förſter 3 Hft.
Herb/t's Naturſyſtem aller – Inſekten; Käfer
8 Th -
Herrmann's Gemälde ". Oſtindien I B.
Illtor a literarum – in IIungaria
Hofacker Prºncpa iuris civilis romano-germa-
nici 2 Ed.
Hof- u. Staatskalender Pfalzbairiſcher auf d. J.
18oo.
Hogreve's Anweiſ. z. planimetriſch. Vermeſſen
d. fe'dmarken
v“ Holzſchuhers Verſuch e. vollſtänd. Polizeyfy-
ſtems 1 B. 1 Hift.
Horrer's Communion- u. Erbauungsbuch
Hufeland's Abriſs d. Wiſſenſchaftskunde – d.
Rechts-elehrſamkeit
Enleit. in d. Wiſſenſchaft d. heut.
deutſchen Privatrechts
Inſtitutionen d. geſammten poſitiven
I.
Ideen - Magazin f. T.iebhaber v. Gärten her. v.
Grohmann 1, 2 B. 2 Aufl. 3 B 1–3 Hft.
– kleines f. Gartenliebhaber her. v. Groh-
I712 171
Journal d. prakt. Haushaltung 1 B. 1–2 St.
- – d. theoret. u. prakt. Haushalt. 3–6 St.
Jubetso, der, d. 5ojährigen Amtsfeyer e.würd.
Rechts
-
207, 169.
213, 222.
196, 86.
187, 14.
197, 96.
216, 247.
I90, 33.
219, 272.
2o1, 127.
209, 192.
190, 37.
21 I. 2o6.
209, 185.
193, 57.
198, Io2.
I90, Z6.
218, 26 I.
21 1, 2 o I.
24, 23o.
216, 248.
212, 215.
I90, 35.
2 IZ, 221 -
I88, -23-
212, 209“
212, 209.
212, 209.
189, 25.
189, 29.
2 15, 233.
215, 238.
Schullehrers
2O4, I , I -
Kalen-
----- 230 / 704 -----
Kalendario manual y Guia de foraſteros para el
anno 1799, 18oº.
Klöntrup's Handbuch d. beſonderen Rechte – d.
IIochſt. Osnabrück 1, 2 B.
Kova.lich formulae ſolennes ſtyli in Cancells-
ra Curisque regum
Krug D„ſſert. Zenonis et Epicuri de ſummo
Dolo ſentencia
L.
La Chaiſe neues franzABCu. Leſebuch
Lavater's reymüth. Briefe üb. d. Deportations-
weſen
Ludwig's Gebete u. Betrachtungen f. ſchwen-
gere Frauen
Ludwig geborae Fritſche d. arme Familie
JT.
Magyar Minerva 3 B.
Majer äb. d. beiden höchſten Würden d. heil.
röm. Reichs
31aunert's Gsegraphie d. Griechen u. Römer 5
l'n. 6 Th 1 Hft.
17arezoll's Predigten üb. Religioſität -
Mlarſchalls geheimes Kunſtcabinet 1, 2 Abth.
öder – Anweiſung z. Verfertig. verſchieden.
Arten Feueretuis etc. -
v. IIarum's Beſchreib. e. groſsen Elektrifirma-
ſchine 2. Fortſetz. a. d. Holländ.
Mayer Deſcriptio machinaead combuſtion. gas
inflammabilis et vitalis
Mildorf's Gutmann 1, 2 Th.
Miscellaneen e. Landpredigers od.
– theologiſche -
IIüller's Beyträge z. Geſch. d. Zeitzer Stifts-
ſchule
– – einige Urſachen, warum Jünglinge -
in dem letztern Jahre – gemein. geringere
Fortſchritte in d. Wiſſenſchaft. machen
N.
Nachricht, kurzgefaſste, v. S. M. Psul 1. Ge-
langung 2. VVürde e. Groſsmeiſters d. Or-
dens St. Johann
Naturgeſchichte f. d. Jugend v. A. S. 5 Th.
2 B
Nederjds vernieuwde Welvaart door’t her-
ſtel der Manufacturen door G. R.
Nekrolog f. Freunde deutſcher Literatur her.
v. Hötger 4 St. -
P.
Peſcheck's Wörterbuch d. Hausarzneykunde 1
3.
Pfeils Belehrungen e. Vaters f... feine Kinder
üb. Religion u. VMoral, 2 Abth.
Pfizenmayers Verſuche u. Erfahrungen e. För-
ſters v. d. Ä
Plato's Republik, überf. v. PPolff, 1, 2 Th.
– über f. v. Fähſe, 1 Th.
- Fli-curs z. allgem. Ueberlicht d. Gefchichte
d. V6iker
Pray, Hiſtoria reguun Hungariae ſtirpis auſtriacae
Quartalſchrift, siebenbürgiſche 4–6 Jahrg-
Die Summe aller
2-
R
Regnault, Unterweiſungen üb. d. heil. Sacrament
d. Firmung, umgearbeit. v. Flax
Richter, de aetate libri Jobi definienda
192, 49. – – Disp. hiſtor. antiquifſ. cum Graecor. e
Hebraeor. narrationiconciliandse ſpecimen
Römer, die, in Griechenland a. d. Italien.
Ruiz Commentar.de vera fuci natantis fructifi-
C3L1OI1E
187, 14-
215,233-
187, 15.
S.
193, 63. Sammlung d. Acten d. Reichsfriedens Congreſ-
ſes z. Raſtadt 1 – 7 IIft.
211, 205. Scherwintzky's Moral in Beyſpielen
Schiller's Rauber 3 Aufl.
Shubarts Tod-sg-ſänge 2 Ausg.
Schwan nouvet iºciuntº, de la langue Allen.
et Françºiſe Extrait -
Siret Gramnºire iranç et portugaiſe revue p.
Cournanl
Sokrates, der deutſche
Staatsarchiv herausgegeb. v. Häberlin 7–15 Hft.
Staats- u. Adreſskalender, Heſſen Darmſtädt. f.
2oo, 1 16.
1943 71-
2 I 4, 2 29-
198, 1O3-
188, 17
- 1800.
2°°° !!7“ Steinsky üb. d. Pſlicht d. Anhängl. jungen Bür-
ger d. Öſterreich. Staaten an ihre Landes-
fürſten
299. 9.: Story, the of Ali Raoui
". Stöv»r’s unſer Jshrhundert fiehe Yoſs
"9* * Suetteis Ausſteuer a. d. Fraz. v. Huber
I91 - 472- T
206, 168. Taſchenbuch demokritiſches f. d. J. 18oo.
- f. Scheidekünſtler u. Apotheker auf
d. J. 1799, 18oo.
– – –f. Damen auf d. J. 18oo. her. v.
Huber, Lafontaine etc.
– – – auf d. J. 1800. d. Liebe u.
Freundſch. gewidmet
210, 199. Teſtamentum vetus graecum ed. Holmer
2 I4, 232-
2IO, 199.
Theorie d. Müſſigganges u. d. faulen Küſte
U.
v. Ulmenſtein's pragm. Geſch. d. Zölle in
214, 231- Deutſchland
Unterhaltungen in d. Naturgeſchichte ſ. Natur-
geſch. f. d. Ju
2O4, 152. g-
Urſprung u. Geſch. - des Ordens la Trappe
2O2, 133- V
-
187, 13. Verſammlung d; Weiſen bearbeit. v. Nachti-
gal 2 B. ſ. Buch d. Weisheit
Verſuch e. natürlichen Kirchenrechts
– e. Naſſauiſchen Geſchichtsbibliothek
?” *** Yoſs d. Jahrhundert d. Aufklarug 2-4 Th.
215, 24O- - - - WT'. - -
Wadſtröm üb. d. Gründung d. Colonien z. Si-
1 36, 7. erra Leona u. Boulama
2ë6, 16. Wahlrei h's Repertorium v. allen in d. Berlin.
206, 161. Zeitungen 1796 enthaltenen preuſs. Decia-
rationen etc.
Was ſoll aus d. Papſtthum werden ?
VWeidner's Lehre v. d. Zahlung
Weisheit, Buch der, bearbeit. v. Nachtigal
Wirklichkeit, maskirte 1, 2 Bdch.
2O3, 137. WWöhler's prakt. Katechiſationen 2 Th. 2 Ausg-
194, 70.
219, 265.
angezeigten Schriften iſt 126.
218, 26t.
2o1, 127.
2o1, 127.
189. 31.
19Os 39.
19 I, 44-
2O3, 143.-
219, 272.
24, 232.
198, IOI-
190, 37-
2O2, 131.
197, 89.
189, ZO,
2o8, 183.
296, 87.
213-223.
207, 175.
210, 197.
210, 198-
214, 229-
186, I»
195, 76-
192, -S4-
203, 143-
19, 73-
196, 81-
2O5, 153.
215, 2324
191, 43-
2O5, l K9.
2O2, 129-
2QI, 12. I-
212, 224-
216-248-
II.
----- 231 / 704 -----
-sº---
-
-
II, Verzeichniſs der Buchhandlungen, aus deren Verlage Schriften angezeigt worden.
4am. Die Ziffern zeigen die Numer des Stücks an, die eingeklammerten Zahlen aber, wie viele
- Schriften deſſelben Verlegers in demſelben Stücke vorkommen.
A. -
Akademiſce Buchh. in Jena 202. 212. (3)
- d – neue in Marburg 216.
Anonymiſche Verleger "9-193. 194, 198. 205. 214. (2)
B.
Bauer u. Mann in Nürnberg 213.
Baumgärtner in Leipzig 189. (2)
Beckerſche Buchh. in Gotha 204. -
Bertrand in Paris 193.
Böhme in Leipzig 2or.
Bohn in Hamburg 198.
–, in Lübeck 2oo.
Breitkopf in Leipzig 210.
Clarendonſche Druckerey in Oxford 1 25.
Caſs in Heilbronn 207.
Collignon in Metz 198.
Cotta in Tübingen 21o. 216.
Cruſius in Leipzig 19o. 193.194. 217. (2)
Desgranges in Paris 204.
Dieterich in Göttingen 191. 202.
Druckerey königl. in Madrid 187. (2)
E.
Erbſtein in Meiſſen 188.
Erziehungsanſtalt in Schnepfenthal 215.
F.
Feind in Leipzig 202.
Fleckeiſen in Helmſtädt 187. 191.
Fleiſcher d. Jüngere in Leipzig 2o3-
Franz in Stendal 196.
Frölich in Berlin 188. 195.
Gebauer in Halle 192. 2o1.
Gelehrten Buchhandl. neue in Hadamar 196.
Geisweiler in London 196.
Geſsner in Luzern 213.
Görling in Erfurt 212. -
Göſchen in Leipzig 199.
Grattenauer in Nürnberg 183.
Grau in Hof 139.
Groſsens Erb. in Halberſtadt 213.
Guilhauman in Frankfurt a. M. 19%.
Günther in Glogau 214. H
Hahn in Hannover 216.
Hammerich in Altona 186. 205. 206.
Hennings in Erfurt 2o7.
Hermann in Hamburg 189.
Heyer in Gieſsen 213. -
Hilſcher in Dresden 194.
– – in Leipzig 215.
Hochmeiſter in Hermannſtadt 203.
- Hoffmann in Weimar 219.
I.
Jacobäer in Leipzig 216.
Illgen in Gera 186.
K.
Karl in Osnabrück 191. 192.
Kaven in Altona 204.
-----
Magazin f. Literautr in Leipzig 209.
Keyſer in Erfurt 193.
Klaubarth in Leipzig 2o1. -
Korn d. Aelt. in Breslau 191.
L.
Lagarde in Berlin 194.
Lemminger in Hannover 19o. - -
Leo in Leipzig 217. -
Levrault in Straſsburg 2oo. -
Lincke in Leipzig 2o6.
Löffler in Mannheim 2 19.
Löſfund in Stuttgard 186.
Lübecks Erben in Bayreuth 19 v.
IM
Marin in Wien 19o.
Meltzer in Wittenberg 187.
Meyn in Hamburg 1 89.
Nicolai in Berlin 218.
Nico ovius in Königsberg 214.
Normalſchulbuchdruckerey in Prag 2os.
Öehmigke in Berlin 19l. «
Onfroi in Paris 197. 2. 1.
P.
. Pauli in Berlin 204. 213.
H. -
Raspe in Nürnberg 2oo.
Rein in Leipzig 2oo.
Roſenbuſch in Göttingen 2o8.
/ S.
v. Schönfeld in Wien 203.
Schöps in Zittau 216.
Schubote in Kopenhagen 199.
Schwickert in Leipzig 192. 209.
Siedler in Brünn 219.
Solbrig in Leipzig 2o1.
Stage in Augsburg 214.
Stein in Nürnberg. 19o.
Steiner in Winterthur 2 I 1.
Stettin in Ulm 99.
- -
Supprian in Leipzig 211.
Tauchnitz in Leipzig 205.
Theiſſing in Münſter 2o7. 218.
Thoir in Leyden 202.
Trattner in Wien 187. 2o.
– – in Peſth 214.215.
U.
Unger in Berlin 2oo
Univerſitätsbuchdruckerey. in Ofen 219.
Vieweg in Braunſchweig 197.
“p.
Wage in Trieſt 189.
Weygand in Leipzig 195.
VWhite in London 188
Wilmans in Bremen 214-
Wittich in Darmſtadt 189.
ot 2 III.
----- 232 / 704 -----
- -
III. Im Julius des
Ankündigungen.
Abbildung u. Beſchreib. e. engl. Milchhauſes 100, 854-
Allgemeine Literatur Zeitung f. d. 19 Jahrh. 1O8, 9 ! I.
Atºnalen d. Phyſik 6 St. 95, 793-
Anſpielungen a. d. Gebiete d. Zauberey 98, 836.
Anzeiger, allgem. literar. Jun. IO4, 889.
Archiv f. medicin. Länderkunde 1 B. 1 St. 95, 797.
– – Berlin. d. Zeit Jul. IO7, 913.
Arnold u. Pinther's in Dresden Verlagsb. 109, 938, 939.
Bibliothek d. prakt. Heilkunde 3 B. N. 1. IO8, 930.
Blumenbach's kleine Schrift. z. vergleich. Phyſiol.
überſ. v. Gruber 1o4, 889. 109, 94O.
Bonitz Comment. plurimorun de locoPauli Gal.
III. 2o ſententiae examinatae 1o1, 861.
Breitkopf's in Berlin neue Verlagsb. Io7, 91 $.
Briefe üb. Schlegel's Lucinde 95, 798.
le Brun mon Oncle Thomas Ueberf." no7, 916.
Buchhandlung neue z. Koblenz neue Verlagsb. 94, 788.
Burdach's Asklepiades u. John Brown Io4, 890. 199-949
Chateau de Duncan Ueb. - 104,899-
Correſpondenz monatl. z. Beförderung d. Erd-
u. Himmelskunde Julius IOO, 249-
Daudin Träité elementaire d' ornithologie Ueb. 198, 934-
Dieterichs Abbildung aller Linneiſchen Geranien 9, 857.
Dieterichs in Göttingen neue Verlagsb. 1o8, 931.
Ebert's phyſikal. u. technolog. Mannichfaltig-
keiten - . 109, 937.
Eichſtädt Acroaſis pro Soc. Lat. Jen. inſtaurati-
OI E 1o1, 863.
Ephemeriden d. italien. Literatur herausg. v.
Wismayer 1 Hft. 95, 794.
- – allgemeine geographiſche 6 St. Ioo, 859-
Ecu»vsia ei: 7-varo» Äxt » Iwäºvav 109, 938.
Feind's in Leipzig neue Verlagsb. 95, 796.
Four roy chemiſche Tafeln Ueb. 94, 792-
Frölich's in Berlin neue Verlagsb. 98, 837.
Funke's neues Realſchull-xicon 1 Th. 98, 837.
Gallerie merkwürdiger Verſchwörungen 1o1, 861.
– – alter u neuer Propheten 1o4, 890.
Guilharman's in Frankf. a. M. neue Verlagsb. 94, 789.
Guts Muths Bibliothek d. pädagog. Literat. 2
B. 3 Sr. 1O8, 93O.
Haniſch Buchh. in IIildburghauſen n. Verlagsb. 198, 93-
heyer's in Gieſsen neue Verlagsb. 1OI, 858.
Jacobäer's in Leipzig neue Verlagsb. 94, 79O.
Jacobi's prakt. Tagebuch f. Prediger B.3 St. 94, 79I.
Jahrhundert, des 18ten Geſch..d Erfindungen
– in d. Natur u. Arzneywiſſenſch- 1o1, 862-
Janus, Jun. 1OO, 851.
jjmagazin klein. f. Gartenliebhaber 2 Hft. 98, 838.
Journal d. Luxus 6 St. 98, 833:_7 St. 107, 913.
– – d. prakt. Heilkunde 10 B. 1 St. - 108, 929.
Katechismus d. Sittenlehre - f. Bürger u.
Landſchulen - 101, 861.
Kochbuch, neues Londner überſ. v. Thoelden 190, 855-
Koſegarten's Schattenkönig 101, 86o.
Kupferſtiche, neue 109, 942.
Landkarten neue 101, 864. 107, 917.
Leben u Meynungen d. Johannes Steifruck -
Intelligenzblattes.
Lenz u. Scherer's Zeitſchrift f. d. Mineralogie
JMangelsdorf Lexicon lat. ling.
Martini's in Leipzig neue Verlagsb.
Mayr’s in Salzburg neue Verlagsb.
de Jello's Inſtitut. Jur. civil. Luſitani – Aus-
zug daraus
Mercure de France – reimprimé
Merkur, neuer deutſcher Jun.
Michaelis Mittheil. z. Beförder. d. Humanität
- 1O4, 889.
Montucla Geſch. d. Mathematik a. d. Franz. v.
Ideler 94, 788.
Mozart's u. Pirlinger's neue Violinſchule
Muſikalien, neue
Nachrichten, ſtaatswiſſenſch. u. juriſt. May
Obſtgärtner, deutſcher 6 St.
Oehmigkes d. Jüng. in Berlin neue Verlagsb.
Ontyd's Treatiſe on mortal Diseaſes Ueb.
Pantheon 3 Th.
Perthes's in Hamburg neue Verlagsb.
Philoſophie, d. unſers Zeitalters in d. Kinder-
kappe 1, Th.
Figº Compariſon of the Inſtitut. of Moſes
etC. UED.
Rath Friedheims Röschen auf d. ökonom. Wan-
derungen
Reiſen, neue in Deutſchland 3 Th.
Rinck u. Schnuphaſeſche Buchh. z. Altenburg
neue Verlagsb.
Rottmann's in Berlin neue Verlagsb.
Rouſſeau neue Heloiſe Ueb. v. Sophie Mereau
– – nouveile IJeloite
IRuſh üb d. Vertheile, welche d. Aderlaſſen –
gewährt Ueb. IO4, 89O.
Saatkamp's Sammlung getrockneter Pflanzen
Say Obie Ueb. --
Ä Walenſtein
se Tiſchbuch z. Erhaltung – d. Geſund.
eit
Schröter's Beyträge z. Erweiterung d. Sternkun-
de neuer Band
Schütze's äſthet. Hand u. Taſchenwörterbuch -
Severin's in Weiſſenfels neue Verlagsb.
Sintenis Poſtillen
Spiering's Handbuch d. innern u. äuſsern Heil-
kunde 1 Th. 5 B.
de Stael Holſtein Mdm
Ueb.
Tewaag's Beobachtung. u. Erfahrung. z. Beförde-
ruñg e. frohen Lebens 1,2 Samml. 2. Aufl.
Ueber d. Briefſteller Jakobi an Fihte
de la literature etc.
– – d. allegor. Gemälde v. Veit Hans Schnorr
98, 833.
199, 939-
1OO, 852.
94, 787.
98,837.
MO7, 914.
95, 793-
109, 940.
IOO, 854.
108,93%.
1o7, 916-
193, 929.
IO7, 913.
IOC, 852.
101, 863.
95, 795.
95, 793.
108, 935.
98, 336.
101, 86o.
98, 838.
98, 834.
107, 916.
98, 838.
199, 942-
109, 84O.
108, 933.
98, 836.
98, 836.
90, 855.
Ic8, 933.
98, 836.
94, 789.
109, 940. -
109, 937.
95, 795.
IO9, 941.
IOI, 862.
2 Th. 101, 863.
104, 890.
v. Veltheim's Sammlung ein. Aufſätze
Vermehren üb. Schillers Maria Stuart
Voigt's Verſuch e. Geſch. d. Naumburger Meſſe
Wajſenhausbuchhandl. in Halle neue Verlagsb.
Weidmann's in Leipz. neue Bücher
hen Genuſs d. Lebens
IO9,
199, 94o.
94 I»
1OI, 862.
94, 786.
108, 934.
- -- ., 94, 788. 95, 797.
Worte e. edlen Greiſes - üb. e. weiſen u. fro-
1oI, 86o.
Beför-
----- 233 / 704 -----
--
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Brünninghauſen z. Würzburg
Chrift in Kronberg
Chydenius
Cromander - ---
Flemming Baron
Fremling
Friedrich z. Würzburg
Gurlitt z. Kloſter Bergen
Gyneus
Hahn z. Leipzig
Heim z. Meiningen
Helman
Helzen -
Hoche z. Rödinghauſen
Kiefhaber z. Nürnberg
Mongolfier in Paris
- Monſigny in Paris
JTunk
Noſe z. Eberfeld * -
Petiscus z. Brandenburg - -
Hinck z. Königsberg.
Roſenmüller z. Leipzig
Runde z. Göttingen - - -
Scherer z. Halle - -
v. d. Schulenburg, Graf in Berlin
v. Struenſee in Berlin
van Suyinden
Tingſtadius
Unger in Berlin
VT'allanger
J-TVeidemann -
PVieſiger in Treuenbrietzen
97, 831.
1 o2, 875
1 o2, 876.
1 o2, 86.
1o2, 876.
1o2, 876.
97, 83 I-
97, 830.
1o2, 876.
97, 831 -
106, 91 1.
1 o2, 876.
1c 2, 876.
97, 831.
97, 831 .
IO2, 876.
1o2, 876.
1 o2, 876.
97, 831.
97, 831.
97, 83 I-
97, 831.
97, 832.
97, 830.
IO2, 875.
102, 875.
1o2, 876-
1o2, 876.
1o2, 875-
1o2, 876.
1 o2, 876.
1O2, 875.
97, 83 I.
97, 83I.
1o2, 879.
97, 832.
97, 832.
Gräf z. Gera
Hartwig z. S. hwerin
Heim z. Aſchaffenburg
Hettler z. Hanau
Helwing z. Lemgo.
Huulbeck z. Berlin
Kaiſer z. Hof
Latour d'Auvergne b. Neuburg
Leopold z Rosdorf
v. / Marconnay z. Berlin
Martini in Braunſchweig
MTauer z. Prag
Neuhofer z. Augsburg
Nicolaſen z. Ballje
Opitz z. Minden
Hoehon de Chabannes in Paris
v. Runkel Doroth. Henr. in Dresden
Schulz z. Schwedt
Seufried z. Berlin
Leiſe z. Biſchofgrün
J7 iken z. Berlin
v. Vimpfen Borneburg z. Mainz
Univerſitäten - Chronik.
Altdorf. Brunner’s juriſt. Disput.
Göttingen. Hering' u. Meyer's medicin. Doct.
Prom. Quentin juriſt. Ruhs philoſoph. Dis-
put. Wertheil. d. Preiſe
Würzburg. Klein's theolog. Disput.
Vermiſchte Nachrichten
Anzeigen, vermiſchte 98, 840. 100,
Auction in Hildburghauſen
I- .–. in Geldern 98, 838.
Berichtigungen 98, 840. 108, 936.
Böttiger, üb. d. Keledonen gegen Huſchke
Bouk erfindet e. neue Schreibmaſchine
Bücher ſo geſucht werden
Bücher zu verkaufen 95, 799.
Bücherverbote -
– Bücherverbote in Wien
Druckfehler 94, 792,
1o2, 877.
Io6, 91 1.
1 IO, 95o.
106, 91 1.
1 o2, 879.
IO2, 878.
I02, 379.
96, 816.
Io2, 879.
106, 91 I.
96, 815.
96, 816.
102,878.
102, 878.
106, 911,
96, 816.
1o2, 878.
v. Hofmanns Bemerkungen üb. e. Recenſ etc.
Hundeikers Erziehungsanſtaltz. Groſsen Laffer-
de b. Braunſchweig
Kupferſtiche z. verkaufen
Literatur, Engliſche 2 l Ueb. 96, 8o1. 22 Ueb.
- 23 - 99, 841.24 Ueb,
25 -
-
–
–
–
- - - - - Ä –
London Erricht. e oriental Society
Lüders Erklärung
Nachrichten vermiſchte literar. 96, 816. 99,
848. 1 o2, 8So. 105, 903.
Pölitz, Erklärung
Steffen's Erklärung nebſt Hufeland's Antwort
Stereotypen Vervollkommnung derſelb.
Verzeichniſs d. bis Jun. 18oo verſtorbenen Mit-
arbeiter an d. ALZ.
102, 878.
1 o2, 878.
Io2, 878.
1 o2, 879.
1 o2, 878.
102, 879.
Io2, 879.
1 10, 950.
Io2, 876.
I o2, 878.
Io2, 876-
Io2, 878.
Io2, 878.
Io 2, 879.
IO2, 879.
106, 911.
1 o2, 876.
1o2, 876.
1o2, 879.
102, 876.
102, 877-
96, 816.
102, 874.
102, 875.
102-875-
Z7 Willez, Weiſſenfels
Zerboni z. Perikau
Preiſe.
Berlin d. Geſellſch. d. Freunde d. Humanität.
Nürnberg d. Geſellſch, z. Beförd. vat. Induſtrie
Paris d. Längenbureau
Todesfälle.
Abrahamſon z. Berlin
Acrelius in Weſtra
d'Argon z. Paris
Avellan in Abo
B1bſt z Roſtock
v. Bentink Gräfin z. Hamburg
Bejer z. Gotha
Boyſen z. Quedlinburg
Brisman z. Greifswalde
Broman in Stockholm
Danzer in Altöttingen
Depiſch z Würzburg
v. Döhren z. Hamburg
v. Ehrenfreund z. Prag
Ehrenſwärd in Stockholm
Eichholz z. Halberſtadt
Evers z. Lüchow
Fiſcher z. Gieſsen
- – z. Bern
1 o2, 879.
I 10, 95 G.
855, 856.
94. 792-
I o9, 942-
I 10, 952.
1o7, 916.
96, 815-
95, 8oo-
1o 1, 864-
97, 832.»
96, 809«
1oo, 856.
207, 919«.
1 10, 950«
101, 864,
97, 817.
1o2. 865-
103, 881.
I05, 897.
I 06, 905«
I 10, 945.
I02, 880.
IO9» 944»
106,912.
95, 8oo.
Io4, 891-
96, 815-
108, 927.
----- 234 / 704 -----
IV, verzeichnis der in den Ueberſichten der ausländiſchen Literatur
angezeigten Schriften.
Abbot's Flora Bedfordienſis
Account of the origin a. progreſs of the Society
f. the promotion of Induſtry etc.
Adam's, Eſſays on the Microſcope 2 Ed.
Aegis the female
Alcuin a Dialogue
Allardyce's, Addreſs to the Proprietors of the
Bank of Engl. \
Allen's few Minutes – f. the uſe of the Gentlemen
Almanack for the Y. 1797 accord. to the true time
Amner's, Conſiderations on the Doctrine of a
fut. ſtate etc.
Anderſon's, Facts a. Obſerv. on the yellow fever
– – – Treatiſe or draining Bogs
Annals of Medicine by Duncan
Annotations on the 4Goſpels
Anſtruther's, Repor.s of Caſes - in the Court
of Exchequer
Appeal to the Men of Gr. Br. in Behalf of
Women €.
Apuleius , Cupid a- Pſyche a. mytholog. Tale
Ächard', Discourſe on Providence
Ächers, Diſſ. on Cymanche trachealis
Ariſtotle' , Ethics a. Politics trans. by Gillier
Ärmſtrongs, Elements of the latin Tongue
Art of Defenſe - 4.
Artthu's, Seamans medical Advocate
Athenian Letters 4.
Bjg's, Obſervat on the Eſtabliſhment of
the Bank of Engl.
Bajows, twenty-two Sermons n. Ed.
j, Collections for a. Eſſay towards a
Materia med.
Bater, View of civil Government
Battge'r, red Baſil Book s
Bjiey, Summary of the Law of Bºlls
Fjº, Account of a new method of treat.
old Ulcers in the Legs 4-
Bjoe, Reports couc the effects of the ni-
trous acid etc.
– – Teſtimonies reſp. the treatment of the
ven. diseaſes by nitr. acid
– – Notice of ſome obſerv. made at the
med. pneum. Inſtitut -
–– Contributions to phyſical a. medic.
knowledge
– Lecture introductory to a courſe of
popular inſtruct.etc.
– – Eſſay on the cauſes – of pulmonary
conſumption
Bej, Anatomy of the human body 2 P.
–– Syſtem of Diſſections 1,2 P., .
Benjoin, Integrity a. Exceience of Scriptºre
Behams, Review of Wilberforces Treatiſe
Bejts, Treariſe on the Law of Homicide
Bichemos, probable Progreſs a. Iſſue of the
Commotions etc.
IO3, 884.
1 10, 948«
IO3, 883-
o6, 907.
1C6, 910.
1 10, 947-
Io5, 993-
105,909.
97, 82o.
1O2, 87O.
IO3- 888-
Io2, 866.
97, 819-
99, 846.
106, 909.
96, 804.
97, 822.
I o2, 873.
96, 803.
96, So6.
1O5, 9O3-
Io2, 869.
96, 805-
11o, 946.
97, 827.
102, 872.
106, 909.
I 1O, 949-
99, 843-
873.
873-
102, 872.
102,
IO2,
1o2, 867.
IO2, 867.
1o2, 868.
-
Billing bey's, gen. View of the Agricult. of the
- C. of Somerſet
Bird's, Laws reſp. Wills 3 Ed.
– – Laws reſp. pariſh Matters
- - Propoſals f. paying of the whole of the
preſent national debt
Biſhops, Sermons up. pract. Subjects
Blackſtone's, Reports of Cafes arg in the Courts
of conn. Pleas
Blair's, Soldiers friend -
- - „Eſſays on the venereal diſeaſes
Boucher's, „View of the Cauſes a. Conſeq. of
americ. Revolut.
Hournes, Iºecture to a Courſe of Chem:
Bowen' ...Thoughts on the neceſſity of moral
Diſcipline in Priſons
Bradley's, aſtronom. Obſervations
Brand's, Conſiderat. on the depreſſion of the
Funds
Bromwich's, Doctrines of Rome examined
Brown's: Obſervat. on the Zoonomie of Er.
Darwin
Treatiſe on ſcrophulous Diſeaſes
Drowne's, new claſſical Dictionary
– – Eſſay on univerſal Redemption
– – compendious View of the civil Law
Bryan, Mary comp. Syſtem of Aſtronomy
". ſome odſervations up. th. Vindicat.
O T.
– – Sentiments of Philo Jud. conc. the
Aoycg
Buchan'r, Obſerv. conc. the Diet of the com-
mon people
Buck's, Anecdotes religious, moral etc.
Bulkley's, Apology f. human nature – by Evan
Burges, Neceſſity a Duty of enlightening hu-
man Race -
Burkhardt's Syſtem of Divinity
Burney's, Meaſures for the ſupport of public
Credit - -
Butler , Horae biblicae
Calbris, rational Guide to the french Tongue
Cavallo's, Eſſay on the medicinal Properties of
factitious Airs
Chitty's, Treatiſe on the Laws of Bills of Ex-
change
Church's, Cabinet of Quadrupeds
Cicero's, Treatiſe de Officiis transl. b. M'Care-
ncy
Clark's, Treatife on the yellow fever
Clarke's, Naval Sermons -
–– Medicinae praxeos compendium
Obſervat. ön the intended Tunnel
Clerk , Eſſay on naval Tactics
Collard s, Eſſentials of Logic
Praxis of Logic e
Collection of Exotics from the Island of Antigua
103,887.
99-844-
y9-844-
I IO,
97,
99-
IO2,
I O2,
97,
IO3-
I 1O,
MO5,
IO»
97,
IO2»
IO2,
96,
97»
99,
IO5,
96,
97,
I sº.
106,
97,
97,
97,
II O,
97,
96,
IO2»
99,
947-
827.
845-
868.
872-
828-
886-,
95O.
899-
947-
824-
866-
871.
ZO5-
826.
842-
899-
802-
818.
868.
907.
822.
829«
826.
946-
818-
807.
873-
84Z-
885«
1O2, 871.
102,867.
Io2, 868.
97, 817.
97, 822.
99, 845.
97, 82o.
103,
96,
IO2,
97,
IO2,
IO5,
IO5,
I o6,
804.
87o.
8M8.
866.
9DI.«
9O2-
9D6.
2o6, 9O6.
IOZ, 884.
QIl-
----- 235 / 704 -----
Connexion between Induftry a. Property
Cooke's Bankrupt Laws 4 Ed.
Cove's, Eſſay on the Revenues of the Church
of Engl.
Crabb's, Introduct. to the Knowedge of the
german Lang.
Croft's, Comment. on the mor. Writ. of Paley
- and Gisborne -
Croſs, View of th- pract. benefits a. adv. of the
Laws – in England
Crumpton's. Practice of the Court of Kings
bench 2 Ed.
Currie's, Obſerv. on the caufes a. cure of re-
mitting or bilious fever
– – – medical Reports on the effects on Wa-
ter
Daubeney's, Guide to the Church
Davie's, Caſe of Labourers in Husbandry ſta-
ted
Davon'r, Eſſay on the Paſſions /
Defenſe of the Priſoners in York Caſtle
Dialogues botanical
Dictionary, compendious medical
Dirom': ,, Inquiry into the Corn Laws
Diſquiſitions critical on the 18 Ch. of Jeſaiah
Dodd's, Letters to a. Merchant etc.
– – Reports – of the propoſed Dry Tunnel
Dond's, hortus Cantabrigi-nfis
JDowling's, Elements a Theory of the hebrew
Lahguage
Dryander, Catalogus IBibliothecae hiſtoricona-
tural. Joſ. Banks
Du Bois, Wreath compoſed of ſelections etc.
Duncan's, the Libertine a. Infidel led to Reaſon
– – miscelianeous Eſſays
Durnford's , a. Eaft s, Reports of Caſes
in the Court of Kingsbench -
Duer', Addreſs to the People of G. B. on the
Doctr. of Libells
Eden's, Porto Bello.
State of the Poor
Edgeworth's, Letter to Earl of Charlemont
Elements of french Grammar as taught on Ver-
non Hill
Enfeld's, Sermons on pract. Subjects
Erkine: ... a. Kgd's, Speeches on the Trial of
Th. Williams
- – Discourſes on ſeveral Occaſions
Eſſay on the – Means of preſerving Ileaith
– – on the Principle of Population
arg –
Euler's, Elements of Algebra transl. from the
French
Euripidis, Hecuba a. Oreſtes ed. Porſon
Evidence to Character etc.
Examination of the firſt P. of Lavoiſiers El.
of Chem.
Eyre's, of Workworth Reply to Charton
Facts a. Obſervatº relat. to the nature a. origin
of the peſtilenrial fever etc.
de Faulxcon, new philoſ. Gramm. of the french
Tongue
Fawcett's , Summary of ths Evidences of Chriſt.
Fearner, peſth. Works
Fellowes, picture of chriſt. Philoſophy
Females, the unſexed -
Fernandez, pract. Grammar. of the ſpan. Tang.
– Exerciſes on the Rules of Conſtruct.
of th. ſp. L.
Fogg's, Elementa anglicana
Foots, Caſes of ſucceſsf. Practice of Veſcae lo-
TUf&
I IO,
99,
97,
96,
106,
99,
99»
IO2»
IO2,
97s
I 1O,
106,
99»
IO3»
1O2,
I IO,
97,
IO5,
1O5»
IOZ,
96,
IO3,
96,
97,
97,
99,
99,
TO5,
IIO,
IO5,
96,
7,
97,
I ." M,
106,
105,
96,
99,
IOZ,
97,
IO2,
96,
97,
99,
97.
106,
96,
948.
S44-
825.
Z06.
908«
8 I-
845-
870.
871.
323-
949-
907.
848.
884-
874.
248.
821.
901.
9O1-
884.
806.
882-
804.
822
823-
845.
844.
9 Dl.
949-
993-
Zo7.
27.
82 I.
82R.
868.
908.
898.
802.
847.
886.
825-
87o.
867.
822.
846.
822.
9 o.
807.
96,
6,9
IO2»,
8o7.
808.
873-
Fordyce'r, third Diſſert on Fever - -
Frederiek II. military Inſtruct. transl: b. Fºſter
– – – ſecret Inſtructions transl. b. Eyre
Fre d'r, Principles of Algebra
- Principles of Taxation » « »
Gagliani, twenty four Lectures on the italian
Langu.
Gamble's, Eſfay on the differ,
municat. by Signals
Garnett', Lecture on the preſervat. of Heath.
Outlines of a courſe of Lectures in
Chem. -
Gerard's, Paſtoral Care -
Gillespie'r, Advice te the Commanders in
the VW. Ind.
Gillett, Moral Philoſophy
– – Pleaſures of Reaſon 3 Ed.
Gilpin's, moral. contraſts
Gipſon's, Treat. on bilious Diſeaſes
Girdleſtone'r, a Cafe of Diabetes
modes of com-
Gisbornes, Enquiry into the Duties of the fe-
male Sex
Glaſſes, Sermons on various Subjects
Godwin's, Enquiry conc. political Juſtice 2 Ed.
Goods , Difſertat. of the beſt Mesns of employ-
ing the Poor in Pariſh Workhouſes
Gower': Treat on the Theory a. Pract. of Sea-
manſhip N.Ed.
Grave's, Effsy on the Character of the Apoſtles
Sermons
Green's, Examinat. of the lead. Principle of
the new Syſt. of Morals
Grellier’r, Terms of all the Loans etc.
le Grices, Analyſis of Moral Philoſophy
Hall's, Sermons at the Lect. found by Bampton
Hamel's, univerſ. Grammar of the french L.
Hare, the, or Hunting incompatible with Hu-
manity
Hargrave's, jur. Arguments
Harrington's, ſome new Experiments – on Heat
Harwood's , H. ſtory of the Life of J. C.
Ilausner's, Phraſeologia anglo. germanical
Hayes, Sermons
Hawood's, Digeſt of ſo much of the Law reſp.
Pºron2b Elect.
Henfhul!', the Saxona. Engl. Langu. reciproc.
il ultrative of each other
Herſchel', Catalogue of Stars taken from Flam-
ſtead's obſerv.
Hey's, Lectures in Divinity
Hiervcles, Cornmentary – transl. by Raines
Hill's, Apology for brotherly Love
Hiſtory a ſhort of Inſects
Homer, Obſerv. on the treatment of Ulcers
on the Legs
Hooper's, Obſerv. on the Structure a... Economy
of Plants
Horace Satires Epiftl. a. Art of Poetry transl.
b. Boscawen
- ſik Satires – by Clubbe
– – Epiltle to the Piſos – by Clubbe
Horn's, Treatiſe on Leeches
Hornſey's , ſhort Grammar 2 Ed.
Horſe Drill., the light
Horsfield's, Diſſ. on Rhus vernix
Hortus bot. Gippovicenſis.
Howard's, Treatife on ſpheric. Geometry
Howlett - Diſperſion of the gloomy apprehen-
ſion etc.
Hull's, Defenſe of the caeſarian operation
- - Obſervat. on Mr. Simmons Detection
IIO,
IO5,
97
9,
1C6,
I IC',
106,
97,
96,
Io6,
99,
IO3-
97,
96,
97,
99
96,
IO5,
97,
96,
97,
IO3,
IO2,
----- 236 / 704 -----
Hume' , Commentaries on the law of Scotland
reſp. – Crimes
Hunt'. Proviſion of the Poor by the Union of
Houſes of Induſtry
Hunter's, View of a Plan of univerſal a. equal
Taxation
Huntingford's, Discourſes Vol. II.
Hutton's, Appeal to the Nation
Courſe of Mathematics
Jackſon' , Outlines of the hiſtory and cure of
Fever endemic etc.
- Cautions to Women reſp. the State
of Pregnancy -
Jacquin's, Elements of Chem. transl.
Jameſon'r. Outline of the Mineralogy of the
Shetland Islands
Jardine's, Sermons
Jeſſe's, Diſſert. on the Learning a. Inſpir. of
the Apoſtles
– – On the Scriptures
Illuſtrations of Prophecy
Impey's, new Inſtructor clericalis 6 Ed.
Inquiry into the Truth of the two poſitions of
the french Oeconomiſts
Inſtructions for Huſſars
Jones's, Attorneys new Pocket Book
Eſſay on the Laws of Bailments 2 Ed.
Obſervat. on the tuſſis convulſiva
Journal, medical a. phyſical by Bradleu a. lTillich
Joce's, Analyſis or Abridgment of Smiths Inq.
into the Wealth of Nations
Judge, the, republican etc.
Kelſons, Remarks on the nature a. cure of Colds
Ket's , - Hiſtory of the Interpreter of Prophecy
Kentiſh, Eſſay on Rurns
Key, a, to Xenophon's Mernorabilia
King's , Remarks on the ſigns of time
Kingsburu's, Addreſs to the People of G. B.
Knowles's, Princ. of engl. Granmar 4 Edit.
Knox, Conſiderat. on the Nature – of the
Lords Supper
Lamonts, Sermons Vol. II.
Langworthu's, View of the Perkinean Electricity
Lantier, Travels of Antenor transl.
Lauderdale, Earl of Thoughts on finance
– – – Letter on the preſent Meaſures of
finances
Laymans Addreſs to the Clergy of Engl.
Leach's, modern Reports
Lectures on the Evidences of Chriſt. by Fell a.
Hut 1 t er
van Leeuwenhoek's, Works transl b. Hoole
Lenpriere's, Obſervat on the Diseaſes of the
Army of Jamaica
Letter, a, to Fox etc.
Letters of the Ghoſt of Alfred
to VW. Paley -tc
Letters to W. Wilberforce on the Doctrine of
her-ditary Depravity
Leizac, Grammar of the french Tongue
Lipscoºb's, Eſſay on the nature a. treatment
of a purid malignant ferer
de LLj.e, Obſervat on the power of Indi-
viduels o preſcriby by teſtam. diſpoſit. etc.
Lºe'e, gen. View of the Agricut. of the C.
of Nottingham
IO3
Luegeti, de rerum nat. 1. VIed. Wakefield 3 Vls 96,
Lucian's, Dialogues – by Carr Vol. IV. V.
JL, , , ari, Primern. Ed.
A ackintoſh, Die courſe on the Study of the Law
of Nature a. Nations
99-
IIO,
IIO,
97,
97,
IO5,
IO2,
IO2»
IO3-
IO3,
97,
97,
97,
97,
99.»
106,
IO5,
99,
99-
IO2,
IO2-
IO6,
99-
ICO2,
97,
IO2,
96,
97,
IIO,
845.
949.
947-
827.
823.
897.
870.
874.
886.
883.
827
819.
82O.
82O.
845-
91 I.
902.
843.
844-
871.
866.
99.
847.
871.
82I.
873.
802.
8 21.
947.
96, 808.
97,
97,
IO2-
96,
I 1O,
IIO,
97,
99»
97,
OZ,
1O2,
99»
99,
lo6,
97,
96,
1O2,
99,
96,
96,
99,
826.
827.
872.
8O5.
945-
946.
825.
845.
827.
883-
869.
846.
847.
908.
822.
807.
871.
844-
887.
803.
8O2.
Z06.
343
Maelaine's, Discourſes on var. ſubjects
Magazine, philoſo, hical.
"Ä'. Introduction to Arithmetica. Al-
g“-Dra
Marſhal', rural Economy of the ſouthern Coun-
treS
Introduct. to the Knowl. a. Pract. of
Gardening
Markhams. Truth for Seekers
Marſom's, Faſehood detected
Martº's, Account of the plague which raged
at Moscow in 1771
Maſeres, Appendix to Frend's Principles of
Algebra
Maſon's, Pro aris et focis, Conſiderations etc.
Wafers, View of the Agriculture oppreſſions
Middleton's, View of the Agricult. of the C.
of Middleſcx
JWT'Lean's Enquiry into the Nature a. Cauſes
of the great Mortality among the Troops of
St Domingo
Monboddo'r, ancient Methaphyſics P V.
JTorgan's, Appeal to the People of G. B.
Morris, Vindication of Homer
Moſeleu's, Treatiſe an Sugar
JMurray's, engl. Gramm. 2. 3 Ed.
– – Anne Sequel to Mentoria
Muſuri Carmen in Plato.em Caſauboni in Joſ.
Scaligerum Ode etc. ed. Butler
Nichelſon's, Treat. on pract. Navigation
Nicholſon's, Journal of natural Philoſophy
Nicol's pract. Pater
Nisbett', View of the Nature a. Deſign of pu-
plic faſts - -
Nitſch's, general View of Kants Principles
Obervatiºns on the Trial of Jann. Coigley
Officers Ä, the, in the field
Oneud's, treatile on mortal diſeaſes
Ord's, Eſſay on the Law of Uſury
Owen's, weſh engiſh Diction-
– – Chriſtian monitor for the laſt Days
Paine's, Agrarien Juſtice -
Palmers, Treat. on the ſublime Science of He-
liography -
Parkinſon' , experienced Farmer
Patton's, Effects of Property upon Society a.
Government -
Payne', letter to Erskine
Peärſon's, 1)iscourſes to academic Youth
Perkin', Influence of metallic Tractors
Perrin's, Exerciſes with the Rules of the french
Syntax -
Perry's, Origin of Government etc.
Perſius, Satyres – b. Drummond
Pitys Gift - - -
Plan for redeeming 23o Millions etc.
Plaufairs, Elements of Geometry
Pieck , Hydrology transl. by Hooper
Plowden', , Treatiſe on the Law of Uſury
Politician's Cred, the .
Principles of Mathematics a. nat. Philoſ. b.
L7Vood a. Vince
the eſſential of the Wealth of Nations
Priſoners Defenſe, the ſupported. .
Proby's, modern Philoſophy s. Barbarism
Proceedings of the College of Phyſic. of Philad.
rel. to the prevent. of contag.deſeaſes
Propoſal f. ſupplying London with Bread.
Radcliffe, Mary Anne, female Advocate
Randall, Anne Frances, Letter to the Women
of England
97, 827.
IO3, 884 .
IO5, 897.
O3, 888..
IO3, 888.
99-84L.
97, 822.
102, 870.
IO5, 898.
IO5, 90Z.
IO3, 888.
IO3, 887.
102, 869.
106, 9o7.
1 IO, 945-
96, 802.
1O2, 868.
96, So8.
1O5 899-
96, 804-
IO5, 9o -
1O3, 886.
IOZ, 888.
97, 829.
106, 9.05.
99,- 847.
IO5, 902.
102, 866.
99, 844.
96, 8O8.
97, 823.
Io6, 91 I.
IO5,
IO3-
900.
888.
106,
97,
97,
IO2,
9ro.
822-
828.
872.
Zo8.
909-
8O4-
9 7-
947-
898-
868.
843-
9O9-
897.
9 II -
848-
908-
96,
1o6,
96,
106,
IIO,
Io6,
IO2,
99-
Io6,
IO5,
106,
99,
106,
IO2,
I 1O,
106,
87o.
948.
91o-
96, 909.
R vz-
----- 237 / 704 -----
Ravizzolli's, new italian Grammar
Records, medical a. Reſearches
Render's, practical Grammar of the german tongue 96,
„Heide's, Treat. on the Duties of Infantry Of-
. ficers
Reports from the Committee on waſte Lands
Reſtoration, the univerſal
Higge's, obſervat. on the Statutes f. regiſtering
Deeds
Right's, of Discuſſion or a Vindic. of Diſſen-
terS
- the, of Proteſtant aſſerted
JRiver, Obſervations on the political Conduct
of the proteſtant Diſſenters
Hiobertſon's, gen. View of the Agricult. of the
C. of Mid Lothian
Hiobinſon's. Report of the Iudgment of the H.
C. of Admirality etc.
*# Account of two caſes of diabetes mel-
111
Boots - Charters of the Town of Kingston
Iioſe's, Examinat. into the Increaſe of the Re-
venue – of G. B.
Rothwell's, comprehenſ. Grammar 2 Ed.
Huggle'r, Hiſtory of the Poor
Jiumford, Propoſals f. forming – a public
Inſtitution etc.
Jiuſ. medical Inquiries cont. an account of the
yellow fever -
Huſſels, Account of India Serpents
– – Inſtructions for the Drill
Salisbury's, hortus Paddingtonenſis
Salmon's, Principles of Engl. Grammar
Sanscreet Fragments b. Mauricen. Wallancey
Saumarez, new Syſtem of Phyſiology
Saunders's, Obſerv. on the preſent ſtate – of
Poor Law
Scott's, Obſervat. on the Signs a. Duties of the
pref. Tinnes
Secrets, the, of the engliſh Baſtile discloſed
Security, the, of Engliſhmen Lives n. Ed.
Seyer, on the Syntax of the latin Verb.
Sheldrake's, Eſſay on the Club Foot
Sheridan's, Diction.
Sherwen's, Obſervat. on the diſeaſeda. con-
tract. urinary Bladder -
Simmon's, Reflect. on the Propriety of perform.
the caeſar. oper.
– Detection of the fallacy of Dr. Hull's
Defenſe
Simpſon's ..Thoughts on the Novelty – of the
chr. Relig.
Sinclair's, Allarm to Landholders
Smeaton'r, Enquiry conc. the nat. Power of
Wind a. Water
Smellie's, Philoſophy of natural Hiſtory P. 2.
Smirke', jun. Review of a Battalion Infantry
Smith's, Lectures on the Nature – of the ſa-
cred Office
- Effect of the nitrous Vaporetc.
– – Hiſtory of the rarer lepidopterous In-
ſects of Georgia
Ä – Sketch of the Revolutions in Chemiſtry
Soler, Menthae britan.
Stackhouſe's, Nereis Britanica
Staates at large from the 35–38 Y, of the R.
of K., George III. -
S-
96, 807.
102, 867.
807.
IO5,
IIO»
97,
902-
948.
826.
99-843.
97, 824.
99,848.
97-824.
103, 887.
99,848.
1o2, 372.
99, 843-
110, 946
96, 898.
I IO» 949-
103, 887.
1o2, 87o.
IO3- Ä
IO5, 902.
IOZ» 884.
96, 808.
96, 8o6.
I O2, 868.
844-
823.
95O.
99, 846.
96, Fo6.
102, 873.
96, 808.
873.
874.
874.
822.
947-
9oo.
883.
903-
826.
869.
885.
8Z6.
884.
884.
842.
99,
97,
IIO,
IO2,
1O2,
IO2,
97,
IIO,
IO5,
I03,
IO5,
97,
IO2,
IOZ,
IO3,
IO3,
IOZ»
99,
Stedman'r, Study of Aſtron. adsé. to the ca-
pac. of Youth
Stewart's, medical Discipline
Sturm's, Betrachtungen Auszug v. Hemst
Summary, a of the Hiſtory, Doctrine - of
Friends
Sutton's, Conſiderat. regard. pulmonary conſum- -
ption
Süainſon's, Mercury ſtart nacked „ . . .
Symon's, Synopſ. Plantar. inſulis Brit. indigen
105,906.
102-869-
97,830-
97» 825.
102,872»
Io2, 872-
IOS, 884«.
Tardy, explan pronounc. D.ct of the french. L. 9-ºº-
Teſtamentum V. graecum ed. Holmes
Teſtement N. translat. b. Scarlctt
Thomſon's, Botany displayed ----
Thoug ts on Means of alleviat. the Miſeries
atten d. upon common proſtitution -
Tidd s, Practice of the Court of K. Bench in
perſonal Actions 2 Ed.
Tooke'r, krea rrsgos»ra n. Ed.
Toulmin's, the Injuſtice of olaſſing Unitarians
with Deiſts -
Townſon's, Tracts a. Obſervat. in natural Hiſtory
- Philoſophy of Mineralogy
Transactions of the Linnean Society-
– – – of the Soc. inſtit. at London f. En-
couragement of Arts V. 16.
Trial, the, of O'Coigley
– – of J. Smith Bookſeller
Trusler's, Eſſay on literary Property
Turner's, Obſervat. on the engl. a. french Locks
Turton's, medical Gloſſary -
Jilant's, Elenents ot mathematical Analyſis
Vince's, Syſtem of Aſtronomy -
Vidiciae regiae or defenſe of the Kingy office
Virtues Friend
Vocabulary of each word in the engl. Lang. as
are dubious etc. - -
- – – of Sea Phraſes - -
Waddingtons, Conſideration on the original-
objects of the R. hospital of Bridewell.
V7Yakefield's , Obſervat. on the Credit a. Finan-
ces of G. B. -
– – – Introduction to Botany
– – – Priscilla, Reflect. on the preſ. Con-
dit. of the fernale Sex
WWalker's, Memoirs of Medicine
– Epitome of Aftronomy - -
- Key to the claſſical pronunciation of
gr a. lat. proper Names
V7 allis, Eſſay on the Gout -
Lanſey's, Letter to the Biſhop of Salisbury
WWares, Remarks on the fiſtula iachrymais
WWarnery's, Remarks on Cavalry
Webſters, ſentimental. a. humorous Eſſays
VVentworth's, Syſtem of Pleading
V7 hateley's, Obſervat. on the cure of Wounds
White's, Obſerv. – on the broad leaved Wi-
low Bark - -
– Account of the regular gradation in
Man etc.
V7Yilcock's, Roman converſations
Hieocke', Dic. of the eng. a. Futch I . .
/7ilkinſon's, Eſſays phyßo. on the Liſt-rtions
of the Spire -
Wilks, Apooey for the Miſſionary Society
Williams, Abridgment of Caſes arg- in th"
Courts of Law -
-
-
97, 819-
97, 8 19«
IOS, 884-
106, 910.
99- 845-
96, 8o1.
97, 824-
no3, 833-
1OZ, 883-
103, 83 -
887.
846.
847«
844-
9O3«
874-
898.
9oo.
999-
907.
808.
99I.
IOS,
99,
99-
99,
IO5»
1O2,
IO5,
105,
1 o6,
106,
96,
IO5,
1 10, 949.
946-
884-
Il O,
1OZ.
1C6,
IO2,
IO5»
919.
874-
QOO.
96, 805.
102, 871.
97, § 24.
1 o2, 873.
IO5, 9G2.
106, 906,
99, 845-
1-2, 873•
1O2, 872.
IOZ, 885.
- 96, 8 C5-
29- SOS-
1c 2, § 8.
9, 825-
35.
99.»
Jºil-
----- 238 / 704 -----
Zillich's, Elements of the critic. Philoſophy
Wilmots, View of the Law of Mortgages
Wilſon's, Illuſtrat. of the Method of explain
the N T. by the opinions of Jews a. Chriſt.
- – Strictures on the conduct of – Mark-
ham - -
Z77intle's, Diſſertat. on the viſion Zachar. 2.
zWiſe's, one hours advice reſp. their Health etc.
zVood's, Addreſs to the Parochial Committees
zVords, Collection of Decrees by the C. of
Exchequer
ZWorkman's, Elements of military Tactics
Wrights, Art of floating Lands
106, 905.
99, 844 -
97, R17.
99, 848-
97, 8 7.
102, 869-
I LO, 949-
Wrigth's, Introduct to plane Trigonometrie 1os, 899.
Wuºil's: Seceſſion from Parliament vindicated 9j j
Yeat's, Obſervations on the Claims of the
Mºdern etc. - IO3, 885-
Young's, Inquiry into the ſtate of public Mind 9j.
- - gen. View of the Agricult. of the C.
99, 846.
IO5, 905.
IO3, 888-
of Suffolk IO3, 887,
- – - - - - of the C. 3, 887
of Lincoln 103.887-
– – ſtructious for the armed Yeomanry ojj.
– – Eſſay on Humanity to animals 106, 927.
Zimmermanns, Reflections on the Perfectibili-
ty of man etc. Io6,909.
----- 239 / 704 -----
A
«
mehr jährlich, um dafür beſſeres Papier zu erhalten, nicht anſehen, Exemplare auf ſehr ſchö-
hes Pofpapier abdrucken. Dieſe Exemplare aber koſten jährlich Zwey Thaler mehr, als die
gewöhnlichen auf ordinäres Schreibpapier, (nämlich es muſs dafür an uns Aeht Thaler jähr
ich ohne die Speditionsgebühren vorausgezahlt werden.) Auch müſſen die Exemplare jedes-
mal vor Anfang des Fahrs bey uns beſtellt, und endlich können ſie nicht anders als monat-
lich broſchirt geliefert werden, weil bey den wöchentlichen Speditionen die Schönheit der
Exemplare wegen der noch friſchen Druckerfarbe nicht erhalten werden könnte, auch die
Verwirrung mit den Exemplaren auf ordinärem Schreibpapier nicht zu vermeiden wäre.
*) Es ſind uns oft Fälle vorgekommen, daſs man uns die auf ein Exmplar der A. L. Z. zu zahlen-
den Acht Thaler Pränumerationsgelder hieher nach Jena unter unſrer Addreſſe zugeſande, und
Verlangt hat, die A. L. Z. dafür portofrey wöchentlich ſpediren zu laſſen. Allein dies müſſen
wir ganzlich verbitten, nicht als ob wir nicht jedem gern gefällig ſeyn wollten, ſondern weil
wir auf dieſe Art vermöge der einmal bey den Zeitungs-Expeditionen feſtgeſetzten Einrich-
tung niemanden dienen können. Denn es kommen uns ja jene Acht Thaler nicht ganz zu,
inden Zwey Thaler, oder ſoviel ſonſt nach der von dem Abonenten mit dem, welcher ihm
unmittelbar abliefert, getroffenen Verabredung über die uns gebührenden Sechs Thaler bezahlt
Wird, den ſpedirenden Poſtämtern und Zeitungsexpeditionen zukommen. Jeder Abonent
kann alſo, wenn er die Zeitung wöchentlich verlangt, nirgends anders als bey dem Poſtamte
feines Orts oder der ihm nächſtgelegenen Stadt pränumeriren. Von hieraus können wir die
Spedition auf keine Weiſe einleiten, und ſind alſo genöthigt, die von den Abonenten an uns
unmittelbar eingeſandten Pränumerationsgelder an die Abſender zurück zu ſchicken. .
6) Wer die Allg. Lit, Zeitung monatlich broſchirt verlangt, wendet ſich an die ihm nächſtgelegene
Buchhandlung und erhält ſie für Acht Thaler jährlich. Es iſt aber zu bemerken, daſs wenn
jemand auch mit einer Buchhandlung in Rechnung ſteht, er doch nicht verlangen kann, die
Allg. Lit. Zeitung von derſelben auf Credit zu erhalten, ſondern ſolche ebenfalls wie bey den
Poſtämtern ſogleich bey der Beſtellung bezahlen muſs. - -
Wir hoffen daher, daſs uns künftig alle löbl. Poſtamts Zeitungs-Expeditionen und Buch-
handlungen bey nicht erfolgender terminlicher Zahlung mit der Entſchuldigung gänzlich ver-
ſchonen werden, als ob die Pränumeration von den Abonenten nicht zu erhalten ware. Da-
hingegen bitten wir auch jeden unſrer geehrteſten Abonenten, dafern er er wirklich bey einer
Buchhandlung oder Poſtamte pränumerirt hätte, wenn ihm denn doch die Allg. Lit. Zeitung
1nicht ordentlich ſollte geliefert werden, ſchlechterdings keine Entſchuldigungen anzunehmen,
als ob von uns die A. L. Z. nicht ordentlich geliefert würde, vielmehr ſolches directe an uns
ſogleich zu melden.
7) In Abſicht der Defecte müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, welche er-
wa durch unſre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich unentgeldlich erſetzen;
jeder unſrer Hn. Abonenten alſo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden, darf nur an die
---
Behörde, ven welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm fehlenden Numern ab-
geben, mit dem Erſuchen, ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen.
Gehn aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften, oder ſonſt verlohren, ſo iſt jede einzel-
ne Nummer der A.L. Z. mit Einen Groſchen, jedes Stück des Intelligenzblattes mit Sechs Pfenni-
- - nigen,
----- 240 / 704 -----
nigen jedes ganze Monatsſtück mit Sechzehn Groſchen oder einem Gºlden Conventionsgeld zu
bezahlen. Unter dieſer Bedingung verfagen wir Niemanden die ihm fehlenden Stücke, und
es iſt blos eine Ausflucht der Undienſtfertigkeit, wenn manchen Abonenten iſt verſichert wor-
den, ſie wären von uns nicht zu erhalten. Sollte nun jemand dennoch die verlangten Defecte
nicht erhalten können, ſo erſuchen wir ihn, an uns geradezu franco zu ſchreiben, die ihm
fehlenden Nurern genau zu verzeichnen, auch den Betrag dafür gleich beyzulegen.*)
3) Hauptſpeditionen haben wie bisher das kaiſerliche Reichs- Poſtant zu Jena, das füyfil. ſächſ.
Poſtamt daſelbſt, die churfirft. ſächſ Zeitungsexpedition zu Leipzig, das Kaiſer Reichs-Poſt-
ant zu Gotha, die herzogl. ſächs. privilegirte Zeitungs-Expedition oder ſel. Mevius Erben zu
Gotha, das königl. preuſs. Grenz-Poſtamt zu Halle, das königl. Preuſ. Hofpoſtamt in Berlin,
die kaiſerlichen Reichsoberpoſtämter zu Erfurt, Nürnberg, Augsburg, Frankfurt a." May",
Hamburg, das kaiſ Reichs-Poſtamt zu Stuttgardt, das Fürſtl. Samt- Poſt-Amt im Dar".
fädter Hof zu Frankfurt am Mayn. Doch wendet jeder Abonent mit der Beſtellung und
Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar, durch das Poſtaunt ſeines Wohn-
orts oder das ihm nächſtgelegene. -
9) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25pro Cent vom Laden Preis á
acht Thaler, die Allgem. Lit. Zeitung franco Leipzig von der löbl. Churf. Sächſ Zeitungs-
Expedition dafelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dies Jonrmal für Aeht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die Churf. Sächſ. Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig, fe-
bald ſie angekennen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A.L. Z. erhält, leiſtet auch
die Zahlung an die Churf. Sächs. Zeitungs- Expedition zu Leipzig.
re) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt am Magn
näher liegt als Jena, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in Frankfurt am
Mayn gemacht worden. -
11) Für ganz Frankreich, ingleichen für die ganze Schweiz hat die Steiner-Ziegleriſche Buchhand
tung in Winterthur u. Hr. Buchhändler Amand König in Paris, Rue St. André des Ares No. 73.
wie auch deſſen Handlung in Strasburg die Haupt-Cornmiſſion übernommen.
12) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann in Cleve,
desgleichen an Hn. Buchhändler Fülicher in Lingen und an Hn. Buchhändler Röder in Weet:
für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Buchhändler Hnn. Proft und Storch in Ka
penhagen addreſſiren,
s - Jena den 3rſten Julius Erpedition
I8OO. der Allg. Lit. Zeitung.
*) Auf ausdrückliches Verlangen einiger löbl Poſtämter und der zeitungs-Expeditionen, welche Haappe-
ditionen haben, erinnern wir, daſs alle Defecte, welche nicht ſpätſtens binnen vierzehn Tagen, vom Datum
des Empfangs der nächſtfolgenden Numer an zu rechnen, bey der aus erſter Hand ſpedirenden Poſtamts-oder
Zeitungs-Expedition angezeigt werden, ſo angefehn werden müſſen, als ob ſie durch Schuld der Intereßen.“
tei verlahrºn gegangen, folglich nicht unentgeldlich abgeliefert werden können.» -
- ---y
----- 241 / 704 -----
--
LITERATUR ZEITUNG
e - -
A LL G e M E 1 N E
1
A U G Us T 1 8 0 o.
No. 220-249.
worunter 26 ordentliche Stücke und 4 Beylagen.
Intell. BI. No. 111 – 139.
JENA,
In der Expedition dieſer Zeitung, -
und LK 1 P. z 1 G,
fa d er eh u r fü r ſt. fº e | f f** •n z•it ung» - «p - dition.
----- 242 / 704 -----
-
-
- - - - - - - - - - - -
- - - “
- - * º
- s . “ - -- - -
- - - *-* - - -
>-
* - --
NA ö H R 1 c H T.
- De Allgemeine Literatur-Zeitung, davon wöchentlich ſechs Stücke ohne die Beylagen, Intelli-
genzblätter und Regiſter erſcheinen, - / -
z, koſtet wie bisher Acht Thaler Conventionsgeld, wobey die wichtigen Louisd'ors zu fünf Tha-
er, die Ducaten zu zwey Rthlr. 20 Groſchen, die wichtigen Carolins und alten Schildlouis-
d'ors zu Sechs Thaler. Vier Groſchen, die neuen ſeit 1785 ausgeprägten Schildlouisd'urs zu
Sechs Thaler, die Laubthaler zu 1 Rthlr. 12., die Conventious-Thaler zu 1 Rthlr. 8 gr. an-
genommen werden. Für dieſe Acht Tºler liefern die nächſten löbl. Poſtämter und Zeitungs-
- Expeditionen innerhalb Deutſchland die A.L. Z. wöchentlich poſtfrey; bey gröſsrer Entfer-
- - nung, eder andern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann der Preis auch etwas höher
kommen. worüber denn mit dem löbl. Poſtaunte, bey welchen die Beſtellung gemacht wird,
- billige Uebereinkunft zu treffen iſt. - - - - * -
2) Von der Worausbezahlung können wir in keinen Falle abgehen. Sie iſt zur Afrechthaltung
- des Inſtituts durchaus nothwendig, wenn anders die löbl. Poſtämter und Zeitdngsexpeditio-
nen, welche von uns unmittelbar die benöthigten Exemplare beziehen, die mit uns verabre-
deten Zahlungstermine halten ſollen: Da wir uns lediglich mit dieſen, nicht mit unſern ge-
- - - ehrteſten Abonenten unmittelbar, zu berechnen haben, ſo ſetzen wir voraus, daſs jene ohne
- Vorausbezahlung, es ſey dann auf ihre eigene Gefahr und Riſico, keine Exemplar zu ſpediren
- anfangen, folglich allezeit in Stande ſeyn werden, in guter Ordnung zu bleiben, da wir hin-
gegen in jedem Falle ausgebliebener Zahlungen, uns genöthiget ſehn, die fernere Spedition
der nicht verabredetermaſsen berichtigten Exemplare zu ſuſpendipen. - “ ,
S) Ungeachtet wir beym Anfange der A.L. Z. und in der erſten Ankündigung v.J. 1784 nur für
die vor dem Eintritt des neuen Jahres wirklieh beſtellten Exemplare Schreibpapier verſprachen,
- ſo ſahen wir uns doch bald in die läſtige Nothwendigkeit verſezt, die Verwirrungen des
Schreib-und Druckpapiers zu vermeiden, alle Exemplare ohne Unterſchied auf Schreibpapier
abdrucken zu laſſen. Ungeachtet nun der mit jedem Jahre notoriſch geſtiegene Preis des
Schreibpapieres, uns beynahe gezwungen hätte, dieſen äuſserlichen Vorzug unſers Journals
aufzugeben, und ſie fernerhin, wie es mit allen deutſchen gelehrten Zeitungen geſchieht, auf
Druckpapier abdrucken zu laſſen, ſo haben wir jedoch bey der Beeiferung die A. L. Z. mit
jedem Jahr eher zu verbeſſern, als in irgend einem Stücke ſchlechter werden zu laſſen, auch
für dies Jahr das Schreibpapier beybehalten.
4) Da es jedoch ſchlechterdings unmöglich iſt, für eben den Preis ſo gutes schreibpapier als in den
beiden erſten Jahren zu liefern, ſo laſſen wir für ſolche Abonenten, welche ein paar Ehaler
- * mehr
-
----- 243 / 704 -----
-
Nu m er O 22O. . . 274
ALLGEMEINE - LITERATUR-ZEITUNG
- - - - Freytags, den 1. August 1 80 o.
*-
gott Es g E LAHRT HEIT
Braunschweig u. Helmstädr, b. Fleckeiſen: Brit-
tiſches Magazin für Prediger. Herausgegeben
Ä lilh. Heinrich Ziegenbein, Prediger an
der Petrikirche und öffentl. Lehrer der Religion
am Katharineum zu Braunſchweig. Erſten Ban-
des erſtes Stück. 1799. Ohne die Vorrede, 307 S.
gr. 8 (21 gr.)
Der Gedanke des Herausgebers, jährlich eine
" Auswahl des Beſten aus dem Fache der neue-
ſten engliſchen, theologiſchen Literatur den Deut-
ſchen durch dieſes Magazin mitzutheilen, verdient
Beyfall und Aufmunterung, und mit der Ausführung
deſſelben in dieſem erſten Stücke hat man gröſsten-
theils Urſache, zufrieden zu ſeyn. Dies Magazin
ſoll Auszüge aus den neueſten beſten engliſchen Pre-
digtſammlungen, und vor allem Caſualreden, Ab-
handlungen über Gegenſtände aus dem geſammten
Gebiete der Dogmatik und Moral, Beyträge zur Exe-
gefe, biographiſche Aufſätze, Nachrichten von den
Zuftande der kirchlichen Verfaſſung in England, ver-
gleichende Ueberſichten der theologiſchen Literatºr
Än England und Deutſchland enthalten. Der erſte
Band ſollte, nach dem Plane des Herausgebers,
das Intereſſanteſta und Brauchbarſte aus der Literatur
des Jahres 1798 umfaſſen; allein der früh eintretende
und ganz ungewöhnlich ſtrenge Winter, der eine
zeitlang den Verkehr mit England hemmte, machte
es nothwendig, daſs er über das Jahr 1798 hinaus-
gehen, dieſsmal auch aus früher erſchienenen Schrif-
ten Einiges aufnehmen muſste. Rec. wünſcht jedoch,
daſs dieſs künftig nur ſelten geſchehen, und der
Herausg. nur das Beſte aus der neueſten engliſchen
theologiſchen Literatur mittheilen möge. Uebrigens
ſoll in jeder Meſſe ein Stück von etwa 2o Bogen ge-
liefert werden. Was den Deutſchen ſchon bekannt,
oder von ihnen beſſer bearbeitet worden iſt, ſollte
der Herausg. 1nicht in ſeinen ganzen Umfange, ſon-
dern höchſtens in Auszügen und kurzen Anzeigen,
1nittlmeilen. Auch philologiſche und exegetiſche Be-
1nerkungen aus brittiſchen Beyträgen, werden den
Leſern dieſes Magazins in gedrängten Auszügen will-
ko1xamcn ſeyn, da kein deutſches, der bibliſchen Li-
teratur gewidmetes, Journal dieſe vollſtändig giebt,
und, wegen Beſchränkung des Raums, auch nicht
geben kann. -
Diefs erſte Stück enthält folgende zehn Aufſätze:
r) Ueber die Natur und den Zweck der Ehe. (Aus
- A. L. Z. 18oo. Dritter Band.
Taylor’s Crather Johnſons Sermons on different ſub-
jects. London 1795) Ein Religionsvortrag über 1 B.
j 2, 24. Obgleich dieſe Rede manches Gute über
die Nothwendigkeit und Wohlthätigkeit der Ehe für
das öffentliche und Privatwohl der Menſchen und
die Heiligkeit der Tugenden ſagt, die eine chriſtli-
che Ehe erfodert: ſo erſchöpft ſie dennoch den wick-
tigen Gegenfand nicht, und einige deutſche Philo-
fophen und Kanzelredner haben denſelben weit gründ-
licher und eingreifender behandelt. Auch die Dar-
ſteilung des Vfs. iſt nicht hervorſtechend. 2) For-
dyce's Ordinationsrede, über 2 Kar. 4, 2. (a Charge
at the ordination of the Rev. Fan. Lindſay 1783) Der
Vf, hielt dieſe treffliche Rede, bey der Einführung
ſeines Nachfolgers, Jannes Lindſay, da er ſelbſt in
J. 1782 ſein Aunt, ſeiner ſchwachen Geſundheit we-
gen, niederlegte. Rec. hat ſeit langer Zeit keine ſo
muſterhafte, eben ſo richtig angelegte, als mit hel-
1en Blicken, und in einer edlen, männlichen und ein-
dringenden Sprache ausgefülirte Rede, wie die ge-
genwärtige iſt, geleſen. Dieſe, ebgleich ſchon frü-
her erſchienene, Rede verdiente es vollkommen,
auch jetzt noch in einem deutſchen Gewande mitge-
theilt und allgemein verbreitet zu werden. 3) Die
Kürze, die Ungewiſsheit und lWichtigkeit des neºfch-
lichen Lebens. Eine Leichenpredigt über Pf. 39, 5. 6.
(Aus Henry Hunter's Sernor's. London 1793). Dieſe
gleichfalls ſchätzbare Rede wurde bey der Beerdigung
der Leiche des Predigers Georg Turnbull gehalten, der
gerade am Abend vor ſeinem, in der folgenden Nacht
im Schlaf erfolgten, Tode ſich auf eine Leichenrede
vorbereitet hatte, die er einer ihm werthen Freun-
din hatte halten wollen. Der Verſtorbene hatte ſich
gerade den obigen Text zum Leichentext für ſeine
verſtorbene Freundin ausgewählt. Dieſen merkwür-
digen Umſtand hat Hunter ſehr glücklich benutzt,
ſich in die Gedankenreihe des Verſtorbenen verſetzt,
und am Ende ſeiner Rede noch mit wenigen, aber
ksäftigen und ſprechenden, Zügen den ſchönen Cha-
rakter des zu ſeiner Ruhe beſtatteten Religionslehrers
gezeichnet. 4) Ueber den Urſprung , die Natur und
die Eigenſchaft des Lichts. Eine Rede, gehalten vor
der Geſellſchaft zur Beförderung religiöſer Kenntniſſe
unter den Armen in London; über 1 B. Mloſ. 1, 3.
(Gleichfalls aus Henry Hunters Sermo:'s). Uns hät
die gezwungene Anwendung der Eigenſchaften des
phyſiſchen Lichts zur Empfehlung der Sorge für die
religiöſe Aufklärung der Menſchen nicht gefallen:
Uebrigens hat auch hier der kenntniſsreiche Vf, ſeine
Zuhörer und Leſer auf eine mannichfaltige Art beleh-
rend zu unterhalten gewuſst. 5) Paſtoralrede von
M 1n jona-
----- 244 / 704 -----
275 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 276
jonathan Shipley. (Aus the Works of Ffon. Shipley.
Lond. 1792.) Der Vf, ſucht die Rechte der biſchöfli-
chen Kircle gegen die Diſſenters zu vertheidigen,
und iſt dadurch – wie ſich dieſs nicht anders erwar-
ten licſs – ziemlich einſeitig geworden. Rec. über-
läſst es den Leſern ſelbſt, die leicht zu 1:achenden
Berichtigungen und Einſchränkungen zu dieſer Rede
hinzuzufügen. Unter andern ſagt der Vf. S, 130,
1achdem er von den Schriftſtellern der römiſchen
Kirche geſagt hatte, „daſs man bey ihnen entweder
nur ſchwankende und ſchlechte Maximen, oder un-
verſtändliche Entzückungen und Geheimniſſe finde,"
nnd nachdem er von den Schriftſtellern der reformir-
ten Kirche in Allgemeinen behauptet hatte, ,,daſs
1man bey ihnen viel Declamation, ein ſehr oberfläch-
liches Räſonnement und groſse Unbekanntſchaft mit
dem Grunde der Moralgeſetze antreffe;" u. ſ. w. „Ich
Wage die Behauptung ſogar, daſs ganz Europa nicht
ſo viele vernünſtige Abhandlungen über praktiſche
Religion, die vor dem Ende des letzten Jahrhun-
derts abgefaſst ſind, als unſre Kirche, aufweiſen
kann!" 6) Preſley's Briefe an einen jungen lann,
veranlaſst durch läkefield's Verſuch über den öffentli-
en Gottesienſ, (Aus Letters to a young ma occa-
„ſioned by Mr. lWakefield's Eay on public llorſhip.
Lond. 1792). Der erſte Brief verbreitet ſich über die
natürliche Zweckmäſsigkeit geſellſchaftlicher Gebete,
wo der Vf. etwas tiefer hätte eindringen ſollen; der
zweyte Brief handelt von dem jüdiſchen Gottes-
dienſte; der dritte ſucht die Einwürfe gegen das ge-
ſellſchaftliche Gebet, die man aus den Reden Jeſu
hergenommen hat, zu beantworten, und die er, ſo
wie einige altteſtamentliche Ausſprüche, dahin er-
klärt, daſs die innerliche Religion, oder die des IIer-
zeis, der äuſserlichen bey weiten vorzuziehen fey.
Üie bekannte Aeuſserung Jeſu gegen die Samarite-
ferin erklärt er richtig dahin, daſs in der neuen Re-
igionsverfaſſung weder der Tel:pºl auf den Berge
isrizian, noch der zu Jeruſalem der einzig autho-
rilirte Platz des National - Gottesdienſtes ſeyn würde;
die Religion des Herzens ſey vielmehr die IHaupt-
fache u. ſ. w. Auch einige andere Bibelſtellen wer-
den 1ach einer geſunden Exegeſe interpretirt:
fchwach iſt dagegen der Geund, den der Vf, aus den
-, later unſer ! " für das vereinte und gemeinſchaft-
kiche Gebet herninht; ,,wäre es (ſagt er) Jeſu Mley-
nug geweſen, daſs jeder ſeiner Schüler inner für
fcl. allein, und niemals in Gemeinſchaft mit Andern,
beten ſollte: ſo würde er ſie vielmehr gelehrt haben,
zu ſprechen, „nein Vater ! " – In den folgenden
– Briefen redct Prieſtley von dem Benehmen der Apo-
ſtel in Abſicht auf das gemeinſchaftliche Gebet, von
der Zweckmäſsigkeit und den Nutzen des öffentli-
chem Gottesdienſtes, wobey er viel Treffendes ſagt,
wiewohl uns das nicht überzeugt hat, was er zur
Wertheidigung ſtundenlanger Gebete ſagt. Der ſechſte
(nicht, wie hier ſteht, fünfte) Brief handelt von der
Pralerey in der Religion. Der Vf. hält jedoch dieſe
Pralerey in unſern Tagen für ſo ſcken, daſs er eine
Warnung vor derſelben eben nicht nöthig achtet, 7)
Pigflys Wertheidigung der Sonntagsfeyer gegen die
Einwürfe des Eubtilus (nieht- Fubuijs, wie hier im-
uner unrichtig gedruckt ſteht), im 6. Bange des theol.
Repertorium. (Aus den oben erwähnten Letters to a
yong man occaſioned by Mr. Wakefield's Eſſay on
Public lloſhip) Dieſer Aufſatz iſt einer der jorzüg-
lichſten dieſes Stücks, und der Vf. zeigt hier ſeine
Kenntniſſe in der Patriſtik und Kirchengeſchichte.
Seine Gründe für die Sonntagsfeyer ſind theils aus
den hohen Alterthum der Feyer des Sonntags in der
chriſtlichen Kirche, – nach den Zeugniſſen Juſtin's
des Märtyrers, des Vf. des Briefs des Barnabas, Ter-
tullian's, Dionyſius B. von Korinth, Kleinens von
Alexandrien u. A. – theils von dem Bedürfniſſe
beſtimmter Zeiten zur gemeinſchaftlichen Religions-
übung» theils aus der Bemerkung hergenommen,
daſs unter ſieben Tagen einen der Ruhe von den or-
dentlichen Berufsgeſchäften zu widmen, nicht zu
vie» und folglich kein vernünftiger Grund zur Ab-
änderung dieſer Feyer vorhanden ſey. Pr. iſt ſeinem
Gegner hier offenbar überlegen, beſonders da, wo
er ihn mit hiſtoriſchen Gründen widerlegt. 8) AIoo-
- re's Abhandlung über die Spielſucht. (Aus a fullin-
uiry into the ſubject of ſuicide by Charles IIoore.
ondon 1790). Mit Anmerkungen ünd Zuſätzen von
dem Herausg. Vorzüglich iſt hierbey benutzt wor-
den: Diſaulx de la paſſion du jeu depuis les anciens
tens jusqu'd nos jours. Paris 1779. Man findet hier
eine Zuſammenſtellung vieler hiſtoriſcher Notizen
vom Spiel, von Spiclwuth, den in ältern und neuern
Zeiten dagegen getroffenen Mitteln, der Allgemein-
heit des Spiels unter den verſchiedenen Völkern älte-
rer und neuerer Zeiten, die man in einem von den
vielen Taſchenbüchern, die alljährlich erſcheinen,
1nicht ungern geleſen haben würde. Wie aber dieſe
Geſchichte der Spiele, in der man auch Sophiens
Reiſe, Young's Satiren. Thomſon's Jahrszeiten u. f. w.
citirt findet, in ein Magazin für Prediger komme,
iſt nicht wohl abzuſehen. 9) Biographiſche SkiTTen.
a) ll ilhelm Herſchel, geb. zu Hannover, d. 15. Nov.
1738. Wenige, aber intereſſante Nachrichten von
dieſen trefflichen Ilimmelsbeobachter ! b) Dr. Richard
latſon. c) Dr. Joſeph Prieſtley. (Aus Pablic Cha-
racters gf 1798. 1799. Lond. 1799.). Der Herausg.
verſpricht, in einem der nächſten Stücke des Maga-
zins ſeine Leſer mit den beiden letzten Männern ver-
trauter zu machen, als hier geſchieht, und vollſtän-
dige Verzeichniſſe ihrer Schriften zu liefern. d) Dr.
Jakob Fordyce. (Aus Lindſays Sermon on occaſion
of the death of D. jan. Fordjce. Lond. 1797). U.-
ter andern rührt der Biograph von den ehrwürdi-
gen Foryce: „in feinen theologiſchen Meynungen
war er liberal, und ſeine Liberalität nahm mit den
Jahreu zu; doch geſchah dicſs ohne jenen raſchen
Uebergang, der mehr von ſchneller Entſcheidung,
als von vernünftiger Unterſuchung, mehr von einer
ſchnellen Einbildungskraft, als von einem vernünf-
tigen Urtheile, zeugt." – „Seine Frömmigkeit euch-
tete in allen ſeinen Vorträgen hervor; ſie ſtieg oft
bis zu einem erhabenen Grade heiliger warme hº
r

----- 245 / 704 -----
No. 220. AUGUST 1 800. 278
277 *-
Er gehörte auch nicht zu denen, deren Liebe gegen
Goj die Liebc gegen das menſchliche Geſchlecht zu
verdrängen ſcheint; u. f. w.." ,,Oft hörte ich, wie
er mit der Wärme eines edlen Gefühls ſeine feſte,
triumphirende lioffnung äuſserte, daſs bürgerliche
und Religionsfreyheit, in Verein mit dem reinen
Chriftcnthium und mit der allgemeinen Menſchenliebe,
die es einprägt, ſchnell zur Vervollkommnung, Ver-
edlung und Beſeligung der menſchlichen Natur überall
herrſchen würden." Fordyce ſtarb 1796 in 76 Jahre
feines Lebens. ro) 1oung's Abhandlung über die
MIenſchlichkeit gegen die Thiere. In Auszüge. (Aus
Zoung's Eſſay on humanity to animals... Lond. I798).
Ein föhr beherzigungswerther Aufſatz! Grauſamkeit
gegen Thiere macht die Menſchen auch gegen ihr
eigenes Geſchlecht grauſam, und erſtickt die ſanften
Gefühle der Menſchlichkeit, die nickt ſorgfältig genug
gepflegt werden können, weil ſie zu den wohlthätig-
ten Anlagen unſerer Natur gehören. Viele, die als
Mörder hingerichtet wurden, waren in ihrer Kind-
heit oder Jugend grauſam gegen die Thiere geweſen.
Der ſcharfſinnige Menſchenbeobachter Hogarth läſst
die Laufbahn des Helden ſeiner vier Schauplätze der
Grauſamkeit ſich mit der barbariſcheu Behandlung
der 'Thiere anheben, und mit Mord , Galgen und
Zergliederung auf der Anatomie ſich enden. Die
Natur und mehrere heilige Schrift Kèllen verpflichten
üñs zur Menſchlichkeit gegen die Thiere. Die Klug-
kºit und die Achtung it unſern eignen Charakter
fodern uns dazu auf. ,,Ich würde, fagt Coºper,
einen Mann, der ohne Noth mit ſeinem Fuſse einen
Wurm zertritt, und wenn er gleich die feinſten Sit-
ten und den gebildetſten Verſtand, doch dabey nicht
ein fühlendes Herz, bcfifse, – nie auf die Lifte 1nei.
1uer Freunde ſetzen!" In Kindern müſſen die erien
Regungen der Grauſamkeit erſtickt werden. Nur allzu
leicht gewöhnen ſie ſich *. diefelben, als Spiel oder
aus Muthwillen, an Thieren zu verüben. Mit Recht
werden daher auch alle grauſame Spiele und Zeit-
vertreibe, wie das Stierhetzen, das Ilahnengefecht
und das Werfen nach Hähnen, verworfen, und der
Vf, ſagt von ihnen, daſs ſie ſeinen Landsleuten, den
Engländern, zur Schande gèreichten. Die Gründe
der Pflicht der Menſchheit gegen Thiere verden in
dieſen Aufſatze deutlich erklärt, viele Beyſpiele der
Verſetzung dieſer Pflicht geſammelt; – einige dieſer
Beyſpiele kann man nicht ohne Rührung, andere
nicht ohne Abſcheu lefen; – und zuletzt wird noch
die kalte Grauſamkeit einiger Anatolniker, die unter
andern Hunde nicht ſelten zum Schlachtopfer nutz-
loſer Experimente machen, mit Ernſt gerügt.
- ': . -
Die Ueberſetzung läſst ſich leicht leſen, und nur
ſelten ſtöſst man auf Unrichtigkeiten der Sprache,
Wie S. 71 „an keinen Orte niemals." S. 191, wo
ºen" nicht weniger als viermal, ſtatt wann, vor-
konnnt u. f. w. Vor allen Dingen aber wünſchen
wir, daſs das Verfprechen des Herausgebers in
der Vorrede , für correctern Druck der folgenden
Stücke Sorge zu tragen, nicht unerfüllt bleibe. - -
1) LEIpzig, in der Sommerſchen Buchh. Hiſtoi-
ſcher Kirchenalmanach für Prediger und Kandi-
Äaten des Predigtamtes (in Kurſachſen) auf 1800
- bis 1804, verbunden mit einem:
Hiſtoriſchen Ha«buch für Prediger -
iSoo. ohne den Almanach 2008. 12. (6 gr)
2) Leipzig, b. Feind: Anleitung bey Antºerände
- ringen der Prediger, Abteilung und Vergleich
- wegen der Beſoldung beſonders af den Laie,
in Anſeixng der Uebergabe und Uebernahme der
Ilirtſchaft leicht und richtig ſo zu machen, daſs
kein Theil dabey verletzt werde, von johann Gott-
lob Rein 1799. XII u. 76 S. gr. 8. (7 gr.)
-
Der Almanach beſteht aus 6 zuf aunengeſchl ge-
nen Blättern. Auf jeder Seite ſteht auf der einen
Hälfte ein Monat nach den fünf, auf den Titel be
1nannten Jahren; und auf der andern Halte ſind die
für jeden Sonntag gewöhnlichen Perikopºta, desglei-
chen die abzuleſenden Mandate und andere Abkü1
digungen angezeigt. Zu den hiſtoriſchen Handbuch
hat der Starckſche Amtskalender für Prediger und geiſ-
liche Inſpectoren in Kurſachſen (Oſchatz b. OldecoP
1797.) die Idee, und wie wir bald ſehen werden,
mehr als dieſe gegeben, … In der That wäre ein hi-
ſtoriſches Handbuch über die Verrichtungen und
Plichten eines Pfarrers in Kurſachſen nach jenem
Antskalender nichts weniger als überflüſsig. Und
wenn 1) nur in einem ſolchen Handbuche ſo viel feh-
lende Artikel, als z. B. Abtheilung mit den Erben
des Vorfahren; Abholung des neuen Predigers; Be-
richtserſtattung; Beichte (allgemeine und Privat-);
Circularpredigten; Kirchenärarium.; Kirchenbücher;
Kirchenſtühle; Matrikel u. f. w ergänzt: wenn 2)
die ſeit 1797 erſchienenen Reſcripte ünd Älandate,
als über das Taufen in der Schulſtube oder in den
Hauſe der Aeltern; über die neue Einrichtung der
Kirchenbücher und Anſchaffung der Kirchenſiegel;
über die beſondere Anzeige der an Blattern Verfior-
benen u. ſ. w. nachgeholt, wenn 3) mehr als bey
Starcken auf die Abänderungen, welche alle Verord-
nungen der Conſiſtorien und des Kirchenraths in Kur-
ſachſen durch Obſervanzen leiden, die bisweilen
ausdrücklich in den Reſcripten als Urſache von zu
1machenden Aenderungen angegeben werden, hinge-
wieſen; wenn 4) auf die oftmals fehr abweichenden
Entſcheidungen z. B. des Dresdner und Leipziger
Conſiſtorii in Eheſachen und die ganz verſchiede»e
Praxis in Dresden und Leipzig bey Trauungen Rück-
ficht genommen, wenn endlich falſche oder undeur-
liche Stellen des Amtskalenders, als S. 33 verbeſſert
würden: ſo wäre ein ſolches Handbuch für Pfarrer
und Superintendenten in Kurſachſen von nicht gerin-
gein Werthe. Von dem allen Ihat aber der Vf. dcs
gegenwärtigen nicht nur nichts gethan, ſondern iſt
auch unverſchämt genug geweſen, jenen Antskale-
der wörtlich, nur in alphabetiſche Ordnung gebracht,
und mit Weglaſſung aller Citate und Verweiſungen
auf Reſcripte, abzuſchreiben. Wir finden in der er-
ften
u. f. w.
----- 246 / 704 -----
279
28o
A. L3 Z. - AUGUST 18 oo.
leicht
geſchrieben ſind; denn uns dünkt, wir haben die hier .
ſten Hälfte des Buches keinen Artikel, der nicht mit
denſelben Worten bey Starcke'n ſtünde, blos daſs
einigemale Abkürzungen ohne Verſtand und Sach-
kenntniſs gemacht ſind. Nicht einmal die ſeit 1797
erſchienenen Verordnungen, die bey dem erſten be-
ten Landprediger zu erfragen geweſen wären, ſind
nachgetragen. Dabey hat der Plagiarius die Keckheit
zu verſichern: ,,er habe die kurfürſtliche Mandate
bey ſeiner Arbeit zum Grunde gelegt, und das Starck-
ſche Werk ſelbſt dazu benuzt, ohne jedoch in die
Fehler der Weitſchweifigkeit zu fallen; " hat aber
nicht einmal überlegt, daſs gerade das, was er weg-
gelaſſen hat, das abgeſchriebene Werk vorzüglich
brauchbar macht. – Auf dieſes lWörterbuch: der
Amtspflichten eines kurſächſiſchen Prediger folgt, 2) in
höchſt unvollſtändiges, mageres und unkritiſches Et-
was über den Urſprung der Feyer- und anderer merk-
würdigen Tage; vernºthlich aus Eiſenſchmidts oder
einen ähnlichen Werke abgeſchrieben. 3) Einige
Vorſchläge, wie fish Landprediger gegen "ichtliche
Einbrücé der Diebe zu ſichern haben. 4) Leichen-
i-autngs- Hochzeits- und andere religiöſe Gebrauche
verſchiedener ölker, die ohne Zweck entweder aus
einen halben Duzend Reiſebeſchreibungen, oder viel-
ar nur aus einer ähnlichen Compilation ab-
Äufannengeleſenen Gebräuche auch ſchon anderswº
gefunden. 5) Ueberſicht aller Leipziger eingeliſch-
heriſchen Kirchen und Prediger von ihren Urſprunge
an, bis auf gegenwärtige Zeiten, welche als er erte
Heft eines beföndern Werks verkauft und hier:. ſo
dürftig ſie iſt, noch einmal benutzt wird. Endlich
folgt 5) auf 17. S. ein Poſtbericht. Und für dieſes
zuſammengeſtohlne Werkchen bezahlt der geneigte
Käufer 16gr., da der Stärcke'ſche Amtskalender, der
den Haupttheil deſſelben ausnacht, 8 gr. kºſtet,
Soweitläuftig der Titel von Nr. 2 iſt: , ſo iſt
doch gerade ein Hauptabſchnitt der kleinen Schrift
nicht durch denſelben angedeutet: wie es nämlich Zu
halten, und ſich abzutheilen ſey , denn verpachtet iſt,
jä der Pachter bleiben ſoll. Wir haben nirgends die
ſen ſchwierigen Punct ſo deutlich beleuchtet, und
auseinandergeſetzt gefunden, und wenn dieſe paar
Ä um der erſten Abſchnitte willen, jeden ange-
he1
ſen: ſo ſind ſie ihnen, wegen der letzten Abtheilung,
unentbehrlich. Einen Auszug darin könnten wir
nicht füglich anders machen, als daſs wir die Inhalts-
anzeige der Paragraphen abſchrieben; und kleine Ab-
änderungen anzugeben, die durch die Localität ver-
urfacht, und darnach beſtimmt werden, als daſs z. B.,
im ſächſiſchen Erzgebirge die Feldbeſtellung nicht
überall in Winterſaat und Semmerſaat einzutheilen
iſt, und nicht geſagt werden kann, daſs wegen der
leichtern Frühjahrsbeſtellung die Koſten von dem
Einbringen der Erndte zu jenen hinzuzuſchlagen
ſeyen – iſt für dieſe Blätter zu weitläuftig. Wir
laſſen es daher bey einer bloſsen Empfehlung dieſes
kleinen Werkes an alle diejenigen bewenden, die
ſich eine deutliche und gründliche Belehrung über
die angegebenen Gegenſtände verſchaffen wollen.
Nur in Anſehung des Artikels von der baaren Beſol-
dung erinnern wir, daſs er etwas zu kurz abgefer-
tigt iſt, und z. B. nicht geſagt wird, wie es in An-
ſehung der zu verſchiedenen Terminen gefälligen
Opfer, der auf gewiſſe Zeit betagten trockenen Zin-
fen, desgleichen der Legate u. ſw. zu halten ſey.
vERM IscHTE scHRIFTEN.
BRIrg, mit Trampiſchen Schriften: Charaden, Auf
gaben und Rätſel, den geſellſchaftlichen Leben
gewidmet, von G. G. Stiller, Volkslehrer zu
Schönbrunn und Roſen. Erſte Sammlung 1800.
190 S. 8.
Verſündigungen über Verfündigungen an dem ge-
ſunden Menſchenverſtand, guten Geſchmack, der Pro-
ſodie und deutſchen Sprache ſind in dieſer Charaden-
und Räthſelkammer gehäuft. Eine einzige Probe
wird uns die Mühe alles weitern Abſchreibens über-
heben und zugleich unſer Urtheil beſtätigen. . . . . .
Nr. 477. Metius steifetius“, sº
,
- Abas letzter Römer- Haffer -
Dachte Wein und ſchöpfte Waſſer,
- Rom ward, Gröſse, ſein Verrathen, -
Ihm und Alba TodT Dies thaten : ,
Tullus und Horatius. - - - - - - -
-
. . * . . . . . l . . .“
-
den ſächſiſchen Landprediger und den Hinterbliº " 1ies dies recht ſo führt den schritt“
benen eines Landpredigers ſehr angenehm ſeyn müſ ÄÄÄ““
. . " " - - - ". . . ." * ,
- - - , .
- - - - - -
- - - - - - - - - - - - - . . . . .
- - - - KL E IN E s c H RIFT EN. . .
vºrn ºriscmºre scuRIrre». Lüneburg.b: Herold u. Waſab
Das Luneburgſche Bosto" -Spiel. 1793. 26 S. in kl: 8. . . leº-
jnj spie Quadrille, mit 52 wie im Whiſp.
auf einander folgenden Partei - Wºr der Spieler immer die
drey übrigen zu Gegnern hºb Es gicht drin, mehrere Spe-
arten als im Ä Die geringſte iſt Boston, welche
j Än Stiche gewonnen wird. Bey den Spielarten, die
j als Boston ſind, muſs man entweder mehrere Stiche als
joston, oder gar keinen machen. Von den erſtern giebt
es noch Groſs- Boston mit 6; kein nnd groſs Independance
- – ----
= - - - - - - -
mit 7 und 8; klein und groſs Philadelphia mit 9Ändº kºº
und groſs Souveraine mit 11 und 12; Concordia mit 13 Sti-
chen. Vier Spielarten Ä warum man gar keinen Sich
machen muſs, wenn ſie gew jhe werden föten, die Iſére
jsen. Auch ſpielt man Boston unter dreyen, in welcºm :
jäann eine Farbe der Karte herausgeworfen wird- . Die
Regen dieſes gewiſs unterhaltenden Spiels ſind deutlich be-
ſchrieben, und mit einer 6 Seiten langen witzigen Vorrede
verſehn.
----- 247 / 704 -----
28L
282
Numero 221.
ALLGEMEINEliten ATUR-ZEITUNG
- Sonnabends, den 2. August 18oo.
PH I LO LOGI E.
DüssELnoRF, b. Schreiner: Herodots Geſchichte,
aus dem Griechiſchen überſetzt durch (von) Maxi-
milian Jacobi. Erſter Band. 1799. 407 S. 8.
(2 Rthlr.)
»» N ie wollte mich,“ ſo ſchreibt der Vf, in der kur-
zen Vorrede, „die Weiſe neiner Vorgänger,
den alten Schriftſteller darzuſtellen, befriedigen. Sie
zeigten mir den Herodot bloſs wie einen Greis, der
1mit kindlicher Liebenswürdigkeit die Mährchen wie-
der erzählt, die er während ſeiner Jugend gehört hat;
1nicht den ernſten, mit aller Anmuth begabten Mann,
der in den ſchönſten Zeiten Griechenlands die Kunde
des Alterthums niederſchrieb, und ſich allgemeine Be-
wunderung erwarb. Dieſs reifte in mir den Ent-
Tchluſs, mit ihnen zu wetteifern, und ſo entſtand
dieſes Werk, welches ich ſelbſt nur wie einen Ver-
ſuch anſehe.“ So wie Rec. dieſes Urtheil über die
frühern Ueberſetzer Herodots gern unterſchreibt: ſo
muſs er Hn. J. das Zeugniſs geben, daſs er die Fo-
derungen, die er in der angeführten Stelle an einen
Ueberſetzer Herodots thut, ſelbſt ſehr glücklich er-
füllt, und den Geiſt des Griechen, ſeine liebenswür-
dige Naivetät, ſeinen biedern Ton, die Anmuth ſei-
ner Erzählung im Ganzen mit Geſchmack und Ge-
ſchmeidigkeit der Sprache dargeſtellt hat. Er weiſs
das, was charakteriſtiſch iſt, von dem, was bloſs
aus der damals noch nicht gehörig gebildeten Spra-
che entſtand, und was Herodot, hätte er in ſpätern
Zeiten gelebt, wahrſcheinlich ſelbſt mehr ausgefeilt
hätte, ſehr gut zu unterſcheiden, und daher hat der
deutſche Herodot an manchen Stellen ein eleganteres
Anſehen, als der griechiſche, ohne daſs jedoch dieſe
gröſsere Eleganz dem richtigen Ton der Erzählung
Eintrag thut. So iſt manches ausgelaſſen worden,
was im Griechiſchen doppelt ſteht, und mancher Pe-
riode, der im Originale durch häufige Zwiſchenſätze
unterbrochen war, flieſsender und zuſammenhängen-
der gemacht worden, z. B. S. 8. oben, vergl. Herod.
I, 8. init. Um ſolche Unterbrechungen zu vermei-
den, hat der Ueberſetzer auch das, was der Grieche
zur Erläuterung oder Erklärung oft mit vielen Wor-
ten einſchaltet, als Anmerkung unter den Text ge-
ſetzt, welches wir, wenigſtens im Herodot, ſehr
zweckmäſsig finden. Einige dieſer Auslaſſungen,
Veränderungen und Verſetzungen halten wir indeſſen
für unnöthig. I, 2. extr. „roö; dé üroßvxg3.at, º;
eige eusºs,I-ö rF: Apys: édorávo P dxa: rj: prx-
y7;, oédé ºv «üro dóastv_éxshotat, ſo wenig wie man
A. L. Z. 1 80 o. Dritter Band.
ihnen Genugthuung, wegen des Raubes der Argäerin
Fogegeben hätte, ebenſo wenig würden ſie, in dem gegen-
zärtigen Falle, welche geben, iſt wohl zu periodiſch,
anſtatt: man hätte ihnen auch keine Genugthuung wegen
des Raubes der Argäerin Fo gegeben, und alſo würden ſie
ihnen auch jetzt keine geben. Ebend. c. 3.init: Ein gan-
zes Menſchenalter nachher ſoll Alexander, der Sohn des
Priams – beſchloſſen haben, ſich ein l'eib aus Hellas
zu rauben. Denn er war überzeugt, daſs er keine Ge-
nugthuung wegen ihres Raubes geben würde, weil jene
ſie auch damals nicht gegeben hätten. Da alſo die Hel-
lenen zuerſt Geſandte abſchickten etc. Hier fehlt der
Umſtand (der zwar aus dem übrigen geſchloſſen wer-
den kann, deſſen beſtimmte Erwähnung aber doch
zur Deutlichkeit und Richtigkeit der Erzählung erfo-
derlich war) daſs Paris ſeinen Entſchluſs ausgeführt,
und welches Weib er geraubt habe. In Griechiſchen
ſteht: oürw 8 ägrévavro: ºöré E.ºvyv: Tatv"ERya
dézat, alſo: da er nun die Helena geraubt hatte, ſchick-
ten die Griechen erſt (nicht zuerſt denn das Tgºrov
bezieht ſich auf ein zweytes, nählich daſs ſie ſich
mit den Waffen Genugthuung verſchafften, welches
im folgenden Kapitel angedeutet wird) Geſandte ab.
– Die Stelle I, c. 10. extr. u«Sovoa dé r roty3évéu
rot &vdpös, oürs ävéßwºrsy axvv3sas, oérº dos u«-
3ésy, ey vo, Äxova« rassBa röx Kavda Asa rap2
yºp roſa Audoraxsdöy dä ºa rapä raſs äAAota Bºg-
34poa, a évdpa öP3jvat Yuuvöv2 éc wogvny usyé-
Ay Dºgs, wird S. 9. 10. ſo überſetzt: Nachdem ſie -
hierauf den Vorgang von ihrem Manne erfahren hatte,
lieſs ſie nicht den mindeſten Unwillen über dieſe Beſchim-
pfung laut werden, und ſtellte ſich, als ob ſie von der
ganzen Sache kaum etwas verſtände. Denn da es bey
den Lydern und auch bey faſt allen andern Barbarez
ſogar einen Manne ſchon groſse Schande bringt, wenn
er ſich nackt ſehen läſst - ſo beſchloſs ſie augenblicklich,
ſich wegen dieſer That an Kandaules zu rächen. Hier
wird Herodots Sinn durch mehrere Fehler ganz ent-
ſtellt. Er ſollte ſo lauten: Ungeachtet ſie nun ſogleich
den Streich, den ihr Mann ihr geſpielt hatte, merkte,
ſchrie ſie doch nicht vor Scham anf, that auch gar nicht
als ob ſie etwas gemerkt hätte, nahm ſich aber gleich,
vor, ſich an Candaules zu rächen. Denn bey den Ly-
dern u. ſ. w. Die Königin hatte ja, wie Herodot aus-
drücklich meldet, den Gyges ſelbſt aus dem Schlaf-
zimmer gehen ſehen, alſo brauchte ſie die Geſchichte
von ihrem Manne nicht zu hören, der auch gar zu
albern geweſen wäre, ſie ihr zu erzählen. – S. 17.
L. 13. von unten: Doch kaum war dieſer (orthiſche
Geſang) geendigt; ſo ſtürzte er ſich, in voller Kleidung
en das", und jene ſchifften nach Korinth, während
1.- ihn
----- 248 / 704 -----
283
284
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ihn ein Delphin auf ſeinen Rücken nahn, und nach Tü-
warts brachte. Hier iſt das, was in dieſer Erzählung
die Hauptſaohe iſt, nämlich, daſs Arion auf einem
Delphin nach Tänarus geſchwommen ſey, als Neben-
fache vorgetragen, während ihn ein Delphin etc. Im
Griechiſchen heiſst es: röv dé ös?C v« Aéyova örox-
66.rx eSave « érº Tav»poy. ihn aber nahm ein Delphin
auf den Rücken und brachte ihn nach Tänarus. Die
Partikel doch iſt auch unrichtig, da nichts dem Vori-
gen entgegengeſetztes darauf folgt. – S. 33. L. 9.
von Kröſus: und augenblicklich ſchickte er Boten zu
den verſchiedenen Orakeln in Hellas und zu dem in Li-
byen, um ſie alle in dieſer Hinſicht zu verſuchen. Den-
nach kamen Geſandte von ihm nach Libyen zum An-
ynon, andere nach Abas (l. Abä). Der zweyte Satz
ſagt im Anfange nichts mehr, als was ſchon im vor-
hergehenden enthalten war. Nach dem Griechiſchen
würde es ſo heiſsen: in dieſer Hinſicht nun wollte er
die Orakel in Hellas und Libyen prüfen. Er ſchickte
alſo Geſandten theils nach etc.
Zuweilen hat auch Hr. F. den Sinn des Originals
nicht recht gefaſst. TIggévy o Ayc I, 1. ſind nicht
die mehr unterrichteten Perſer, ſondern die Geſchicht-
Kenner der Perfer I, 2. 9. u«up „vyt nicht in einen
groſsen Schiffe, ſondern in einem Kriegsſchiffe I, 9,8
T3 cy«« évrº «oucus3a in der Wohnung, worin wir
Jehlafen, beſſer in der Kanºner I, 24, 13. cars Ay-
Sévrx dé Fév'Ago. sc äroov überſetzt Hr. H. Ario,
durch dieſe Drohungen aufs äuſserſte gebracht. Er lei-
tete alſo ars). Sévrx wahrſcheinlich von retAéa
«drohen her; allein es kommt von créAco, céré.?.a,
Ärgfa, ärs Aéw, ausſchlieſsen, treiben, zwängen.
S. Ruhnk. ad Timaeum v. jv ÄÄsuévyv. I, 27, 17.
5 – AaBe assºsvo Auéoög év 3«A&say als dich, ge-
rüſtet wie ſie ſind, zur See angreifen zu können. Wir
wiſſen nicht, welches Wort Hr. F. hier durch ge-
räftet überſetzt; verwechſelt er etwa pausvotuit
Äusva, oder glaubte er ſo leſen zu müſſen? Dann
hätte dieſe Conjectur doch eine beſondere Anzeige
verdient. I; 30, 9. 3sygéusgv day T. rvr«, «
erºs lasvoy ä; o xar uatsºv v, Ägsro é Ko2-2: réds.
Nachdem er alles geſehen hatte, wandte ſich Kröſus,
in dieſen für ſich günſtigen Augenblicke, mit folgen-
der Frage an ihn. Hier wird er es leasvov auf den
TKröſus bezogen; dann müſste es aber aus aev»: Hei-
ſsen. Nachdem er alles geſehen und nach Gemächlich-
Zeit betrachtet hatte. Ebend. L. 22. roCro dé roö ßlov
s5 juovr, a rº rx8 uF, resurj roö Slov Axurporary
sºrsyévsre. Während ſeines Lebens ging es ihm dennach
wohl, und ſo ward ihn auch, nach unſerer Denkungs-
art, ein ſchönes Ende zu Theil. Allein &; r2 rxe
zei, kann nie heiſsen: nach unſerer Denungsart,
dieſes würde ſeyn, ö: rx3 :7 vºgsra. Die ange-
fül\rten Worte gehören zu dem Satze, rot 39 sº
«ovrt. Da es ihm wohl ging, in ſofern es den Flen-
fchen wohl gehn kann. Kurz vorher, « ... ºe
réxvx étys»óueva . «x Trévrx +23a w-foer«, iſt das
xcyra nicht bloſs auf reva zu beziehen, ſondern be-
deutet ihr ganzes Vermögen, all das Ihrige. Ueber-
- - -
diefs iſt der Satz in Griechiſchen beſtimmter, weil
er alles, worauf ſich Solons Urtheil gründet, zuſam-
menſtellt: ſo daſs man es mit Einem Blicke faſſen
kann... : 3I - II- éº Ayitsvo rj Ägy ci vanyx, da
man die Jünglinge herbeyrief, aber eine Form éx:x?.yo
ſtatt éxuxÄée, iſt nicht bekannt. Exxºziasyo kommt
Yongxx so, ausſchlieſsen, durch die Zeit ausgeſchloſ
Jen, verhindert - ein anderes Mittel anzuwenden, a-
ſo durch die Zeit gedrängt, wie #rsas 3x I, 24.
13: –, I, 32, 6. 75ätsvov us ré Seſay rä, ö,
(P3ovspóv re xx r«gez%ºde;, der es weiſs, wie ſehr alles
Auſserordentliche Neid und Unruhe mit ſich bringt.
Allein dieſes bezieht ſich auf den bekannten Grund-
ſatz des Herodot, daſs die Gottheit (r? Selby) den
Menſchen ihr Glück beneide, und es immer zu zer-
ſtörenfuchel, 34, 9. &: «ro.és uv, wie er umkom-
men würde; das würde heiſsen: sg croAstra #x«Foc.
Jenes aber heiſst: daſs er ihn verlieren würde. Ebend.
L. 16. ſcheinen 3x) aus eher Zimmer, wo Sachen,
die nicht zum täglichen Gebrauch beſtimmt ſind, auf
bewahrt werden, in dieſem Falle Rüſtkammern zu
ſeyn, wie bey Homer Od. f., 337. Xenoph. Oecon.
9, 13. H. F. überſetzt Schlafzimmer; allein da konn-
ten ja die Waffen den Atys eben fo gut treffen; oder
ſollten es die Schlafzimmer der Frauen ſeyn ? was
ſollten aber die Waffen da ? – H, 36, 9. roºrov rgo-
Svusóusvo éésuv, oö 3 váus Sa, und den wir, alle
angewandten Mühe unerachtet, nicht im Stande ſind,
zu fangen. Es war wohl den Myſern mehr darun
zu thun, ihn zu tödten. In dieſen Sinne kommt
&As mehrmals beym Homer - vor. Gleich darauf:
ögäv uuv é#éAwusv é r; xcºpy; und gegen das
Ende aoysésAs a ró 3yeſoyé rj xépys, kommt
ohne Zweifel beides vön apéw. Hr. F. über-
ſetzt aber beide Male vertreiben, und leitete es
alſo von éÄ&o, EAa v» ab, welches wenigſtens bey
vvyssAsi offenbar falſch iſt. – Aoya3x: vsºvº: eben-
daſ überſetzt Hr. §f. die Schaaren der jünglinge, an-
ſtatt ausgeſuchte jünglinge. I, 48:5. rºv ué . dj
oödév rposéré uv. Der (Inhalt) von den übrigen (Ora-
kekſprüchen) ging ihn nichts an, vielmehr er war
nicht damit zufrieden.
Dieſe ziemlich ſtarke Liſte von Miſsgriffen bloſs
in den 48 erften Kapiteln ſind wir geneigt, mehr
der Eilfertigkeit des Ueberſetzers, als ſeiner Un-
kunde mit der Grammatik der griechiſchen Sprache
und dem Stil des Herodot ſchuld zu geben; wenig-
ftens iſt in dem gröſsern Theil dieſer Arbeit gerade
das Gegentheil von einer ſolchen Unkunde ſichtbar.
Mehr Aufmerkſamkeit in dieſer Rückſicht iſt alſo
den Vf. ſehr anzuempfehlen: ſo wie der Gebrauch
eines guten Lexicons, wie des Schneideriſchen, und
anderer Ueberſetzungen, beſonders der Weſſelingi-
fchen Ausgabe, die er gar nicht benutzt zu haben
ſcheint. Nachläſsigkeiten in der Orthographie, wie
Mirſylus ſtatt Myrfilus S. 7. Meer ſtatt Iaonier S. 8.
in der Note ſind vielleicht auf Rechnung des Cor-
rectors zu ſchreiben. Uebrigens macht Druck und
Papier der Verlagshandlung Ehre. -
. . . . - - - - - - - ERBAC-
----- 249 / 704 -----
2S5
No. 221.
2Sº
AUGUST I 8co. -
ERB 4 uUNgssci R1FTEN.
P1RNA, b. Arnold u. Pinther: Betrachtungen über
die Leidensgeſchichte Jeſu zur Beförderung chriſt-
Hicher Lebensweisheit, von Gottlob Immanuel
Petſche, Veſperprediger an der Peterskirche zu
Freyberg. 1799. 237 S. 8. (20 gr.)
Das Buch leiſtet, was der Titel verſpricht. Es
enthält Betrachtungen über einzelne Stücke der Lei-
densgeſchichte, aber „keine ausführliche, im Zuſam-
1menhange fortlaufende Erklärung derſelben, keine
pragmatiſche Darſtellung der Begebenheiten.“ Und
jene einzelnen Stücke ſind auch dem Verſprechen ge-
mäſs ſo bearbeitet, daſs chriſtliche Lebensweisheit,
d. h. „ein pflichtmäſsiges Verhalten unter den 1man-
nichfaltigen Umſtänden und Verhältniſſen dieſes Lº-
bens“ befördert werden kann. Das Ganze zerfällt
in zwey Abtheilungen, wovon die erſte zur Abſicht
hat, auf das Edle und Erhabene in dem Verhalten
»Jeſu während ſeines Leidens aufmerkſam zu machen,
und, wie die Ehrfurcht gegen ihn zu verſtärken, ſo
ſein lehrreiches Beyſpiel zur Nachahmung vorzuſtel-
len. In der zweyten Abtheilung wird das Betragen
einiger Nebenperſonen in der Leidensgeſchichte zur
Belchrung oder Warnung entwickelt, als eines Ju-
das, Petrus, Pilatus u. a. Man muſs es dem Vf.
1machrübmen, daſs er nach einer gröſstentheils richti-
gen Anſicht der Hauptbegebenleit ſowohl, als ein-
zelner Vorfälle und Lagen der handelnden Perſonen
gearbeitet hat; daſs die Lehren und Ermahnungen,
welche cr aufſtellt, faſt iminer ganz natürlich durch
die erzählten Begebenheiten veranlaſst werden, oder
aus den Schilderungen der vorkommenden Pe.ſonen,
und ihrer Abſichten und Handlungen herflieſsen. Dabey
ſind die hier und da mehr durchſcheinenden, als ab-
ſichtlich entwickelten Religionsbegriffe des Vfs. ge-
läutert; ſeine 1noraliſchen Foderungen nicht über-
trieben; ſein Blick in das menſchliche Herz und das
Gewebe der Triebfedern, welche bey dem Gange
der gewöhnlichen Geſchäfte wirkſam ſind, ziemlich
ſcharf und ſicher. Seine Sprache iſt rein, leicht,
1xneiſtentheils wohlklingend, aber mehr beredt und
wortreich als herzlich. Hr. P. ſcheint Rührung er-
zwingen zu wollen, ohne ſelbſt gerührt zu ſeyn.
So zufrieden nun um dieſer guten Eigenſchaften
willen die Freunde einer religiöfen Unterhaltung, de-
ren Abſicht ganz verſchieden von dem Geſchäfte ei-
nes Rec. iſt, mit dieſem Erbauungsbuche ſeyn kön-
nen; ſo wenig kann es Rec. an dem Vf. billigen,
daſs er ſich auch in den Schriften, die er als ſeine
Arbeiten herausgiebt, die Erfindung, und hin und
. wieder auch die Ausführung ſo leicht macht. Er
mag wohl dieſen Vorwurf ſcbſt gefürchtet haben,
und giebt daher mit anſcheinender Ehrlichkeit in der
Vorrede an: „er habe zuweilen, aber nur ſelten,
Stellen aus andern Büchern unverändert in ſeine Be-
trachtungen aufgenommen; “ nennt aber nur eine
einzige aus Niemeyers Timotheus. Es ſind deren meh-
rere, unter andern eine ziemlich lange S. 194–97.
aus Beyers Magaz. für Prediger B-2. I-4 S. 5F-
Doch wir wollten diefes, zumal bey dem Eingeººd-
niffe des IIn. P. noch hingehen laſſen. Daſs er aber
auch öfters ganz nach fremden Diſpoſitionen arbett-
und zwar mit aller Mühe verbergen will, aber nicht
verbergen kann, daſs er auch fremden Ideen 1. ur
eine veränderte Folge und Einkleidung giebt: da iſt
tadelnswerthe Verwöhnung. Der VF. hat ja der Pu-
blico mit Bewilligung deſſelben frende Arbeiten ge-
nug aufgetiſcht und tiſcht ſie ihm noch auf. So gebe
er doch das Seinige, wo er ſich felbſt als Vf, nennt-
Hier iſt der Beweis unſerer Beſchuldigung. Die bei-
den Betrachtungen über die Verrätherey des Judas
Iſcharioth ſind ganz nach zwey Homilien von Soº-
tag ( über Menſchenleben, Chriſtenthun und Un-
gang, zweyter Band, S. 42 ff.) gearbeitet. Wir ſet-
zen die moraliſchen Folgerungen, welche beide aus
dieſer Begebenheit ziehen, neben einander:
Petſche. - -
Sonntag.
Das erſte, worauf uns die-
ſe Geſchichte hinweiſst, iſt:
die nöthige Wachſamkeit ge-
gen die Gefahren unſer Berufs.
Sie erinnert:
2) //ie gefährlich für un-
Jſere ganze Tugend eine einzige
fehlerhafte Neigung iſt. Ls
liegt:
3) Die Belehrung darin II -
tet euch vor den Geizc. Die
Geſchichte des Juda warnt:
4) Vor dem Laſter der Falſe-
heit.
5) Vor dem traurigen Leicht-
finn über die Folgen unſerer
Handlungen.
6) Vor der Hoffuzng des FIT.t-
leidens von den Iitge: cjeu des
Laſters. -
7) Vor der Reue der Ver-
zweiflung und dem Selbſtmords.
8) Die Laſtert hat des Judas
ſtellte die feckenloſe Reinheit
und / Yurde, die göttliche Grö-
fe Jeſu, in ein de to helleres
Licht.
Auf dieſelbe Weiſe, mit einiger Verſetzung, näm-
1) So geriſs es unter acr
Ständen und Geſellſchaften nie-
drigdexkende 71erfrhe: giebt -
Joibereilt würe der Schluſs von
einigen Mitgliedern auf die gº-
ze Geſellſchaft. – Die Geſch-
Judä lehrt:
2) Daſ eine einzige fe..?»-
hafte Neigung unſerer Tigend
höchſt gefhrlich 1 crden, sei
daſs insbeſondere der Geiz uns
dcr ſchändlichſten Hundlungen
fähig machen kann. Sie em-
pſehlt:
3) /Yachſamkeit bey de Ge-
fahren unſers Berufs. Zeigt:
-
4) Y/ſie weag man die Fol-
gen ſeiner Handlungen in feiner
Gewalt habe, und wie uichtig
die Regel ſe : Was du huſ,
bedenke das Ende. Sie warnt:
5) Yvr den Laſter der Faſh-
heit.
60 Yar der Hoffnu.g, IT-It-
leiden z.:: fnden bei den Mitge-
weſen ſeiner Vergehungen. Sie
zeigt: -
7) Daſs Reue an ich keinen
Wºerth hat.
8) Je ſchwärzer die That des
Judas war, in deſto ſchöner»r
Licte erſcheint uns die edle
Denk- und Handlungsart Jeſu.
lich der Unterabtheilungen, benutzt IIr. P. die Pre-
digt von Sonntag (a. a. O. S. 1 ff.) über das gute Herz.
Die Ausführung der Theile iſt freylich den Worten
nach verſchieden, nicht, oder ſehr ſelten nach den
Ideen. Auch hiervon eine kleine Probe:
Sott-
----- 250 / 704 -----
237
288
A. L. Z. AUGUST 1 8oo.
Sonntag.
„Niemand ſey ſolz auf ſein
gutes Herz ! Denn wäre es
auch in jeder Rückſicht ein
groſser Vorzug: ſo iſt es doch,
Ihr , die ihr es beſitzt, nicht
euer VVerk.
dieſen Körper ſelbſt? IHing
es von euch ab, mehr oder
weniger reizbare Nerven mit
zur Welt zu bringen ? waret
ihr es, die ihr die weichen
Gebet ihr euch -
Petſche.
„Genau betrachtet, kann
dieſe an ſich ſchöne E-
genſchaft des IHerzens uns
nicht zum Verdienſt gerei-
«chen. Denn was haben wir
dazu beygetragen ? Iſt die
natürliche Reizbarkeit des Her-
zens wohl unſer VVerk? IHat
ſie nicht in der Beſchaffenheit
-unſers Hörpers, in der Mi-
ſchung unſers Blutes, in dem
und feſten Theile des Körpers
gerade ſo verbandet ? das Blut
gerade ſo, und nicht anders
miſchtet?“
Damit man Hn. P. 1nicht auf dieſem Schleifwege
entdecke, hat er freylich die Betrachtung über das
gute Herz nicht, wie Sonntag an die Geſchichte des
Petrus, ſondern an die Erzählung von dem Betragen
des Pilatus angeknüpft. Wie wenig ſie dazu paſſe,
ſolte er ſelbſt gefühlt haben. Denn wer kann wohl
das Verfahren des römiſchen Statthalters ein Verfah-
ren aus gutem, weichen Herzen nennen? Pilatus
handelte nicht nach Gefühlen, ſondern nach ſehr
deutlichen Einſichten in die Ränke des hohen Raths
und der Prieſterſchaft, und mit voller Ueberzengung
von Jeſu Unſchuld. Er gab den Bitten um ſeinen
Tod nicht aus Weichherzigkeit nach, ſondern aus
Furcht: für ſein eignes Glück durch 1ängern Wider-
ſtand zu viel zu wagen. Und iieſs er wohl Jefum
„aus natürlicher Empfindung, nach welcher man
von den Zuſtänden Anderer leicht gerührt, und da-
durch angereizt wird, mehr für ſie zu thun nnd zu
wagen, als bey kalter Ueberlegung“ – geiſscln nnd
mit Dornen krönen ? -
Wir hoffen, Hn. P., wenn er ferner Arbeiten un-
ter ſeinem Namen drucken läſst, auf ſeinem eigenen
Wege zu finden. – Ein Chriſtuskopf nach Guido
Rei von Stölzel gereicht dem reinlich und gut ge-
druckten Werke zur Zierde.
K IN DER SCHRIFTEN.
LEHrz1G, b. Linke: Lebensbeſchreibungen merkwürdi-
ger Kinder, oder Muſter der Nachahmung für das
jugendliche Alter. Aus dem Franzöſiſchen des Hn.
Féville. Erſtes Bändchen. 1799 222 S. 8. (12 gr.)
Wir ſind ganz mit dem Vf, dieſer Lebensbeſchrei-
bnngen einverſtanden, daſs Biographieen, wie über-
haupt, auch für Kinder, eine nicht nur unterhaltende,
ſondern auch lehrreiche Lectüre gewähren, und daſs
ſie dicſen gedoppelten Vortheil um ſo mehr haben
werden, wenn ihr Gegenſtand nicht erwachſene Per-
ſonen, ſondern wirklich anch Kinder ſind. Sehr
richtig bemerkt der Vf. , daſs die wenigen von Hin-
dern vorkandenen Biographieen zu einſeitig ſeyen,
indem ſie ſolche allein von Seiten der frühen Aeuſse-
rung ihrer Talente ſchildern, ohne auf die weit wich-
tigern Aeuſserungen eines guten nnd edlen Herzens
zugleich mit Rückſicht zn nehmen. Treffend ſchlieſst
er ſeine kurze Kritik ſo beſchaffener Kinder-Biogra-
phicen mit den Worten: „Was hilft Geiſt, was hel-
,,fen Talente ohne die Eigenſchaften des Herzens und
der Seele. Es iſt gut, fährt er kurz darauf fort,
Baue unſerer Nerven meiſtens
ihren Grund?“
„daſs wir Menſchen von Geiſt, daſs wir geſchickte
„Künſtler bilden, allein ſie müſſen ſich noch über-
„dieſs durch ihre Beſcheidenheit, ihre Uneigennüt-
„zigkeit, ihre Herrlichkeit (?) und Weisheit empfeh.
„len. In dieſen kleinen Lebensbeſchreibungen,
„ſchlieſst der Vf, die Einleitung, findet ſich der dop-
„pelte Vortheil, dem Talente, mit Geſinnungen ver-
„eint, gewähren. Man findet die Erziehung hier
,,vollſtändig ausgeführt. Ueberall ſind Grundſätze
», mit Beyſpielen verbunden. Auſser den Reizen ei-
,,ner anziehenden und abwechſelnden Lectüre wird
„(den jungen Leſern) dieſes Buch die wirkſamſte Be-
„wegungsgründe vorhalten, zugleich ihr Herz, ih-
„ren Verſtand und ihren Geiſt zu bilden.“ Wir müſ.
ſen dem Vf, das Zeugniſs geben, daſs die zehn in
dieſem Bändchen enthaltenen Lebensbeſchreibungen,
der durch die Einleitung erregten Erwartung mehren-
theils entſprechen. Beſonders werden ſich die jun-
gen Leſer bey der erſten und letzten mit Vergnügen
verweilen, obgleich letztere keine wahre Biographie-
der angegebenen Kinder, ſondern mehr eine Anekdote
aus dem Leben ihres Vaters, eines Organiſten von
Troye iſt, der ſeinen vierjährigen Knaben, den er
zur Muſik angeführt, zum Spiel eines vorgeblichen
automatiſchen SpiRettes gebrauchte, wodurch er ſich
eine hübſche Summe erwarb, und ihn dann mit meh-
rern Kindern zur Schauſpielkunſt abrichtete, die aber
dem kleinen Raiſin frühzeitig ſein Grab bereitete, da
einer der kleinen Mitſpieler die ihm zugetheilte Ne-
ckereyen mit ſolchen Ernſte abwies, daſs er tödtlich
vervºtindet, in feinem ſechſten Jahre ſchnell dahin
ſtarb. Mehrere Geſchichten, wie die erſte dritte, ſechſte
und neunte iſt, werden die folgenden Bändchen dieſer
Lebensbeſchreibungen um ſo mehr zu einer empfeh-
lungswerthen Lectüre für die Kinder machen, da ſie
ganz in einem für ſie berechneten Tone vorgetragen
ſind. Es kann auch nichts ſchaden, wenn zuweilen
Kinder aufgeführt werden, die durch auffallende Fehler,
für die ſie eben ſo auffallend büſsen muſsten, den jungen
Leſern zur Warnung dienen könnten, wie dieſs der Fall
mit der Marcilia Euphroſina, einer an Körper und Geiſt
gleich vollkommenen dreyzehnjährigen Tochter des
Baumeiſters Apollodorus iſt, der zu den Zeiten des Kai-
ſers Hadrians gelebt. Dieſe büſste die ihr zur andern
Natur gewordene Spötterey, durch den Verluſt ihresge-
liebten Vaters, deſſen Tod ſie nur ſo lange überlebte, bis
ſie ihm ein von ihr ſelbſt erfundenes Denkmal hatte er-
richten laſſen. Schade, daſs der Vf. nicht gezeigt, woher
die ſo ſchädliche Neigung zur Spötterey bey der Marci-
lia entſtanden. Der Ueberſetzer hat ſeine Sache ſo gut
gemacht, daſs man nur ſelten beym Leſen an ein franzö-
ſiſches Original dieſer Lebensbeſchreibungen denkt.
Rec. hat wirklich nur einmal den Wunſch bey ſich ge-
fühlt, das Original mit der Ueberſetzung vergleichen
zu können, nämlich bey der Inhaltsanzeige des erſten
Kapitels oder Abſchnitts aus der intereſſanten Biogra-
phie des Franz von Beauchateau, in funfzehnten Jahre
geſtorbenen ſehr talentvollen und beſcheidenen Soh-
nes eines franzöſiſchen Komödianten, wo folgende
durchaus unverſtändliche Worte vorkommen.“ Hülfs-
quellen des Kalenders und des Unterrichts.
-
----- 251 / 704 -----
289
29.O
N um e r o 222. - -
ALLGEMEINETERATUR - ZEITUNG
-
-
NATuRG EscH 1c H TE. - .
Görriors, b. Dietrich: Abbildungen naturhiſtori-
ſcher Gegenſtände, herausgegeben von Foh. Fried.
Blumenbach. 4 Hefte. 4o Kupfertafeln, von 1796
bis 1799. s
. . . -
ED- Vf, dem die Naturgeſchichte in allen ihren
- Zweigen ſo viel verdankt, und welcher als
Schriftfteller und Lehrer ſich gleich groſsen Ruhm
erworben hat, hat ſich vorgenommen, durch dieſe
Samunlung einen Vorrath von , getreuen entweder
noch nicht, oder doch nur wenig bekannten Abbi-
dungen merkwürdiger und nicht gemeiner naturhi-
ftoriſcher Gegenſtände zu liefern. Dieſe Abbildun-
gen ſollen, wie er im Vorbericht verſpricht, entwe-
der aus der Natur felbſt, wozu das akademiſche Mu-
ſeum in Göttingen (und des Vfs. eigene Naturalien-
ſammlung) ſehr gute Gelegenheit geben, oder aus
Handzeichnungen und andern - nicht gemeinen ſchö-
nen Blättern in des Vfs. Sammlung, oder aus ſelte-
nen in Deutſchland nicht leicht zu habenden Schrif-
ten, genommen werden. Der Stich iſt ungemein
gut gerathen, ohngeachtet er nicht in allen Blättern
ſich gleich ift. Um den Preis nicht zu ſehr zu erhö-
hen, hat der Vf. nur die der Farbe am 1meiſten bc-
dürfenden Gegenſtände illuminiren laſſen. Die bey-
gefügten, einzelnen, ausgeſuchten Bemerkungen ge-
ben dieſer Sammlung ein eigenes Intereſſe. Das erſte
Heft enthält auf der erſten bis fünften Tafel charak-
teriſtiſche Muſterköpfe von Männern, aus den von
den Vf. angenommenen fünf Hauptraſſen im Men-
ſchengeſchlechte. Schon an andern Orten hat der
Vf. ausführlich über dieſen Gegenſtand geſprochen,
z. B. in ſeinem Handbuche der Naturgeſchichte und
beſonders in der Schrift: degeneris hunami varietate
nativa, in welcher auch fünf muſterhafte Schedel aus
ſeiner Sainmlung abgebildet ſind. Die caucafiſche
ſcheint nach alle: phyſiologiſchen und hiſtoriſchen
Datis der IHauptſtamm oder der Urſtamm zu ſeyn,
der dann nach und nach in die beiden Extreme, der
mongoliſchen unit plattem Geſichte und der äthiopi-
ſchen Raſſe, mit vorſtehenden Kiefern, ausgerrtet
iſt. Es ſind hier magre Ideale gewählt, die dem
Naturforſcher, wie den Liebhaber der Kunſt, gleiches
Vergnügen nachen werden. 1) Für die mongoliſche
Rafſe, der berühmte Kalmucke, Feodor Iwanowitſch,
1nach einem von ihm ſelbſt verfertigten meiſterhaften
Bildniſs in ſchwarzer Kreide, welches der Vf. in fei-
1ner fchätzbaren Sammlung beſitzt. 2) Die amerika-
zaiſche Raſſe wird durch den Tayadaneega, den Heer--
3 . . A. L. Z. 1800. Dritter Band,
Montags, den 4. August 18oo.
führer der Mohawks, repräſentirt, iſt urſprünglich
von Romney in London gemalt, und von Smith in
ſchwarzer Kunſt geſtochen. Hier iſt er in punctirter
Manier ſehr gut nachgeahmt. Von dieſem Anerika-
ner ſteht ein Aufſatz in den Philoſophical Transactions
des J. 1786, über die Bartloſigkeit der Amerikaner.
3) Der Türke Efendi, ſtellt die caucaſiſche Raſſe vor.
Öieſer Stich iſt von dem engliſchen Kupfer copirt,
welches der jüngere Schiovanetti nach einer Zeich-
nung von W. Miller in gehämmerter Manier gearbei-
tet. 4) Onai, der Otaheite, welchen der Capitain
Furneaux 1773 nach London brachte, und Cook 1779
wieder in ſein Vaterland zurückführte, macht das
Ideal der malayiſchen Raſſe. Sein Bild iſt von eincin
groſsen Blatt genommen, welches Jacobe nach den
Originalgemälde von Joſuah Reynolds geſtochen lkt.
5) Capitein der Neger iſt der Repräſentant der äthio-
piſchen Raffe. Dieſer iſt durch ſeine Schriften be-
rühmt, welche er in lateiniſcher - und holländiſcher
Sprache herausgegeben hat. Das Original von Ca-
pitein hat Fanié naeh van Dyk geſtochen. Alle dieſe
Kupfer ſind - hier mit beſonderm Fleiſse und aller
Treue dargeſtellt. 6) Caſisfanitiaris terrae novae, nach
des Vfs. eigenen lebenden Exemplare. Beſchrieben
und als beſondere Varietät aufgeführt, ſteht er in
ſeinem Handbuche der Naturgeſchichte. 7) Die Sche-
del des afrikaniſchen und aſiatiſchen Nashorns (Rhi-
noceros bicornis et unicornis) nach einer 1neiſterhaften
Zeichnung, welche Camper verfertigt und von lin-
keles hat fterhen laſſen. Das afrikaniſche hat keine
Vorderzähne, ſondern vorn am Gaumen nur ein klei-
nes os intermaxillare, im aſiatiſchen hingegen iſt die-
ſer berühmte Knochen gröſser und faſst zwey ſtumpfe
Vorderzähne. Nach dem Linneiſchen Syſtem zerfie-
len dieſe beiden Gattungen und muſsten in zwey ver-
ſchiedene Ordnungen gebracht werden; bieiben
aber vereinigt nach Cuvier's Grundſätzen, welcher
bey dieſen Thieren die Spaltung der Zehen zum Ein-
thcilungsprincip machte. 8) Der grüne neuſeelän-
diſche Bauinlaufer (Certhia ſannio) illuminirt; nach
einer Handzeichnung von G. Forſter. Die Purpur--
farbe der Federn am Schnabel ſoll zufällig ſeyn und
von dem Blumenſtaube mancher röhrenförmigen Blü-
then herrühren, in welchen der Vogel Honig oder
Infecten ſucht. 9) Eine Abbildung der allverheeren-
den Termite oder ſogenannten weiſsen Aneiſe. Ter-
*nes fatalis. Merkwürdig iſt die Geſtalt des trächti-
gen Weibchens, welches hier in natürlicher Gröſse
abgebildet iſt. Im vierten Bande der Berliner Beſchäf-
tigungen naturforſchender Freunde ſtehen einige Ab-
bildungen davon; es fehlt aber gerade die von der
Oo träch-
----- 252 / 704 -----
29 L
29-
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
trächtigen Mutter. – 10) Gebäude der guineiſchen
Termiten ſowohl von auſsen als im ſenkrechten Durch-
ſchnitt aus dem 71ten Band der Philoſophical Trans-
actions. Dieſe Wohnungen hat der Vf, in ſeinen
Handbuche der Naturgefchichte genauer befchrie-
ºen - In Tueſten Hefte, welches 1797 erſchien,
ſtellt die eifte Tafel den Schimpanſee Sm troglody-
tes vor, nach der Originalabbildung, die Des-
camp nach dem lebendigen Thiere, welches I740 in ,
Frankreich zu fehen war, genommen hat. Sie ſin-
det ſich da wo man ſie nicht ſuchen ſollte, in le Cat
ruite des nerfs und iſt ſelbſt in der franzöſiſchen
Feyclopédie nicht verglichen. Dieſer Stich entfernt
fich übrigens in etwas von der ſonſt in dieſen Biät-
tern beobachteten Feinheit. 12) Dieſe Tafel zeigt ſchon,
Weit mehr Feinheit als die vorige; es iſt eine Abbil-
dung des Orang-Utang (Sim. Satyrus) aus der Mo-
nographie von Wosimaer entlehnt, und nach dem aus-
getopften Exemplar zu ſchlieſsen, welches Rec. zu
ehen Gelegenheit hatte, ſehr gut und treu darge-
ſtellt. „13) Sinia roſtrata. Dieſe Abbildung iſt aus
dem ſiebenten Supplementband des Büãonfchen
Werks genommen. Die Abbildung in der Encyklo-
Pädie iſt nicht ſchlecht, die neueſte von Audebert
Äeiterhaft. Das Original findet ſich ausgeſtopft im
Pariſer Muſeuun. I4) Der Phatagin, Manis tetra-
achta oder longicauda Cuvier. Dieſs iſt eine getreue
ſehr gut gerathne Abbildung eines im akademiſchen
Göttinger Muſeum befindlichen Originals. Der Vf.
bemerkt in ſeiner kurzen Beſchreibung das Beſon-
dere, daſs die Zehen an den Vorder- und Hinter-
füſsen geſpalten ſind. – 15) Das lWallroſs, Triche-
chts roºmaras, nach einem fehr guten Originalkupfer,
was ſich in einer kleinen Abhandlung befindet, wel-
che Heel Gerard unter dem Titel herausgab; De-
Jeriptio ač delmeatio geegraphica datect.fretiſ tranſ-
tºd 0ccafum ſupra terras americanas in Chin. etc.
Dieſe Abhandlung iſt nicht ſo ſelten als das Kupfer,
was in den mehrſten Exemplaren fehlet. – 16) Cer-
thia coccinea. Dieſer ſchöne Baumläufer findet ſich
nur auf den bekannten Inſeln des ſtillen Meers. Die
Zeichnung iſt nach einem Original, was ſich in dem
akademiſchen Muſeum befindet. – 17) Serpºla gi-
gantea. Wir verdanken über dieſe Thiere genaue Be-
ſchreibungen den Hn. Pallas und Hone. Dieſe Ab-
bildung iſt aus der Abhandlung des letztern (Philoſº-
phical Transactions LXXV.) entlehnt, und um die
Hälfte der Lebensgröſse verkleinert. – 18) Glieder
des Sºul m-Baſalts von Giants-Cauſeway: Jedermann
- kennt die Schwierigkeiten, mineralogiſche Gegen
ſtände durch Zeichnungen darzuſtellen. Dieſe iſt
1mit vieler Genauigkeit nach einen ſchone eºplar
in des Vfs. Sammlung gemacht. – 19) Dieſe Tafel
ſtellt die verſchiedene Form der Backenzähne von
dreyerley groſsen Saugthieren dar; nämlich A. von
dem groſsen Ohio - Thier, eine ſehr gute Abbildung;
und B. C. Abbildungen von den Backenzähnen des
akarſchen und afrikaniſchen Elephanten, worüber
der Vf, ſchon in feinen Handbuche und in mehrern
Ausgaben daſſelben, mehr geſagt hat. Alle drey ind
her bekannten Abbildungen, lieferte.
nach Originalen in - des Vfs. groſser Sammhung. –
Auf der 2o) Murex contrarius foſſilis, welchen man zu
arwich an der Küſte von Eſſex findet. Ejj
im allgemeinen dem Murex deſpectus ähnlich, jej
im nordiſchen-Weltmeer-findet, nur iſt dieſer, wie
be)nahe alle andere Schnecken, inmerrechts gewun-
den, da der foſſile immer links gewunden vorkommt
(a"fractibus ſiniris ſ Contrariis). - Beide Zeichnun-
gen ſind nach Originalien genomméj Dj
798- 21) Der gefleckte Neger. Der Vf hat über die
Farbe der Haut ſchon in ſeinem Buche je eneris hu-
"an varietate nativa Urſachen darffber, die aus che-
michen Proceſſen ſich erklären laſſen, auf j
geſucht, und auch dieſe Flecken glaubt er aus der
uner oder weniger groſsen Menge des Kohlenſtoffs,
Welche ſich in der malpighiſchen Haut abfetzt, er-
klären zu können. Der Vf, hat dieſen gefleckten Ne-
ger in London geſehn, und ſelbſt eine Probe von
einen ſchwarzen und weiſsen Wollhaar mitgebracht,
Die Stellung der Figur iſt nach einem englifchen
Kupfer eines andern gefleckten Negers, die Werthei-
"g der Flecken aber genau von Vf. bezeichnet.
22) Der zweyzehigte Ameiſenbär oder kleine Taman-
dua von Braſilien (lyrmecophaga didactyla). Wich-
tig ſind die Bemerkungen des Vfs., daſs er einen
Rollfchwanz, den ihm Linné abfprach, und hän--
gede Orlappen habe, die manche Naturforſchert
" en lauschieren zuſchreiben, und für eine Folge
der Unterjochung halten. Dieſem Thiere dienen ſie,
Wº der Vf, mit Recht vermuthet, zum Schutz gegen
die Ameiſen, von denen er lebt. Man wird es dem .
V- Dank wiſſen, daſs er uns eine beſſere als die bis-
Sie iſt nach,
der Natur gemacht, nach einem im göttinger akade-
"cen Muſeum ſich befindenden ausgeſtopften Exem-
Pºr: 23) Bos grunniens, der tibetaniſche Büffel.
Die Abbildung if ſehr gut nach der in den Trans-
actions of the Bengal Society. – 24) Der Nashorn-
vogel, Buceros rhinoceros Äº. Wir haben eine.
Menge Abbildungen von dieſem Thiere bekommen,
Wenige davon aber find erträglich. Dieſe iſt nach
einer einzelnen groſsen Kupferplatte gemacht, welche
Prof. Aliajnand zu Leiden ehedem hat ſtechen laſſen.
Unter den Anomalien dieſes Vogels führt der Vf. an,
daſs die Calaos. ſich von den, andern Thieren ſchäd-
lichen - Krähenaugen (Strychnos nux vomica) näh-
ren. – 25) Der ſineſiſche Seerabe, Pelecamus ſinenſis.
Man hatte bisher geglaubt, der Coruoran werde
bey den Chineſen zum Fiſchen gebraucht, allein nach
den Berichte der engliſchen Geſandſchaft nach China,
woher dieſe Abbildung auch entlehnt iſt, macht er eine
eigne hier beſchriebene und abgebildete Gattung –
26) Der Ni-Crocodil (Lacerta Crocodilus). Die Zeich-
nung, welche der Vf. von diefem naerkwürdigen
Thiele verfertigen lieſs, iſt allerdings maleriſch
ſchºn, aber ob ganz anatomiſch richtig ? – Der Kro-
nenerſatz der Unterkintalade, welcher fehr groſs
iſt, und weit über die Articulation hinausgeht, würde
bey eier ſolchen Stellung des Thiers, wenn ſie
auch die Einbildungskraft als möglich ſich denkt, eine
- ganz.
-
----- 253 / 704 -----
293
2
W. 94
No. 222. AUGUST 1 800.
ganz unverkennbare Erhabenheit am Halſe hervor-
bringen, wovon man in dieſem Kupfer nichts bemerkt.
Allein beſonders wichtig iſt die folgende Abbildung,
27) des Nilkrocodils noch im Ey. Es iſt nach einem
vortrefflichen Exemplar im akademiſchen Muſeum zu
Göttingen ſehr treffend gezeichnet, und mit vieler
Kunſt geſtochen. – 28) Anguis platuros, eine gif-.
rige Seefchlange des tillen Oceans: Danpiers hat
ihn zuerſt befehrieben. Dieſe Abbildung iſt aus Vos-
maers Monographie. – 29) Die verheerende Zug-
heuſchrecke (Gryllus migratorius), nach Originalien
aus des Vfs. Sammlung ſeir gut illuminirr. – 30)
Thalia lingulata; dieſe iſt hier zum erſtemmak abge-
bildet. Lizze brachte dieſe Thiere nach Brownes
Beſchreibung (natural Hiſtory of Jammica) unter die
Alollitsca und zwar ins iolothurien- Geſchlecht; al-
lein Forſter, welcher bey ſeiner Reife um die Welt,
auf dem atlantifchen Ocean drey Gattungen derſelben
friſch zu unterſuchen Gelegenheit hatte, glaubt über-
zeugt zu ſeyn, daſs ſie als ein eignes Geſchlecht zu
den Zoophyten gehören. Diefe Abbildung iſt nach For-
ſters Zeichnung gefertigt. Der Vf, beſtimmt mit For-
ſter den Geſchlechts- und Gattungsunterſchied wie
folgt: Thalia: Corpus liberum, oblongum, gelati-
maſam diapianum, ore antico, anopofico. Tubo
inteſtinali corpus pervalente. Tentacula nulla. Th.
in g * at a corpore oblongo, depreſſo. Antice in api-
een acutum definens; criſta caudaque carens. – Vier-
tº: Left r799. 31) Der Vampyr, l'eſpeytilio ſpectrum.
Wir haben von dieſen Thiere einige Abbildungen
bekommen, welche nicht ganz ſchlecht ſind. Dieſe
iſt nach einem ausgeſtopften Exemplar des Göttinger
Muſeums. – 32) Bären - Einbrye vom Uſus Arctos.
in natürlicher Groſse, aus des Vfs. Samimlung. Die-
fesſelne Stück iſt mit vielem Fleiſse gezeichnet und
geſtochen, und widerſpricht der Behauptung, die
ſich von Ariſtoteles bis auf die neueſten Zeiten fort-
pflanzte, daſs der Bär unförmliche Jungen zur Welt
brachte. – 33) Der nordiſche Eisbär Kurſus maritimus).
Eine ungemein gute Abbildung, wie wir wenige auf-
zuweiſen haizea, nach den Leben eines Eisbärs.– 34)
Ein Küchelchen aus einem zwölf Tage lang bebrüté-
ten Ey. Die Anſicht welche der Vf. wählte, verbrei-
tet viele Deutlichkeit über den Gegenſtand. Man
ſieht, wie das Küchelchen von dem Annien um-
fchloſſen iſt. Zahlreiche Gefäſse durchkreuzen den
Dotterſaek, aus welchen es ſeine Nahrung erhält.
Dieſer ſteht auch durch einen beſondern Gang mit
den Darmkanal des Küchelchens in der Nabel-
gegend in Verbindung. Der Dotter nimmt immer
mehr ab, je mehr das Küchelchen an Gröſse zu-
nimmt, das Chorion iſt ungemein gefäſsreich, und
liegt noch in der Eyerſchale. 35). Der Dudu (Didus:
ineptus), illumiairt; die Abbildung iſt aus Thevenots
Reiſen entlehnt, nur Kopf und Füſse nach Origina-
lien verbeſſert. Die IHolländer auf ihren frühen Rei-
ſen, haben zuerſt dieſen Vogel kennen gelehrt. In-
deſs hat man ſchon ſeit vielen Jahren keine Spur von
ihn wieder auffinden können, ſo daſs er ganz aus-
geſtorben ſcheint. Einige Naturforſcher haben daher
vermuthet, er habe nie exiſtirt. Allein im brittiſchen
Maſeum findet ſich ein Bein, und in der ashmoli-
ſehen Sammlung in Oxford ein Kopf davon. – 36)
Rana pipa. Dieſe ſurinamiſche Kröte kriecht auch wie
andere Gattungen dieſes Geſchlechts, als geſchwänzte
Kaulquappe aus; wie der Vf, ſchon in der erſten
Ausgabe leines naturhiſtoriſchen Handbuchs (von J.
1777.) aus einer Menge von Exemplaren, welche fick
in dem Göttinger akademiſchen Muſeum befinden,
erwieſen. Dieſe Abbildung iſt nach einem Exemplar
aus des Vfs. Sammlung verfertigt. In den kleinern
Figuren iſt die Metamorphoſe der Jungen in natürlicher
Gröſse vorgeſtellt. 37) Abbildungen des Kopfs der
Klapperſchlange (Crotalus horridus) und der Rieſen-
ſchlange (Boa conſtrictor), un die Verſchiedenheit des
Gehäſſes der giftigen und giftlofen Schlange zu zei-
gen. Die giftlofen Schlangen haben eine doppelte
Reihe Zahne, die giftigen hingegen nur eine Reihe.
Dieſe haben aber noch zwey Fangzähne am Oberkie-
fer, die hohl und an der Spitze mit einer Falte ver-
ſehen ſind. Dieſe ſtehen mit den Giftdrüſen in Ver-
bindung, und dienen beym Zubeifsen zur Knochen-
kanalen, das Gift um ſo gewiſſer, als ſie ſich nicht
zuſamunendrücken laſſen, in die Wunde zu faſſen.
38) Die Tarantel (Aranea tarantula), nach einem
Exemplar aus des Vfs. Saminkung – 39) Der Fin-
nenwurm in Schweinefleiſch Hydatis finna, nach dem
Vf, nach Götz und andern eine Taenia hydatigeza.
Die Abbildung iſt ſehr gut. 40) Drey Stücke von
den ſogenannten Linſenſteinen Pkacites foſſiles, nach
Exemplaren aus des Vfs. Sammlung. 1) Iſt ein Stück
aus Brabant, was die fachgewölbte blättrichte Auſsen-
ſeite der kleinen Conchylien zeigt; 2) ein Stück von
den Pyramiden bey Dsjiſe, welches gröſsere Muſter
von Coachylien exthält; die meiſten ſind. der Breite
nach von einandergefpalten um die Spiralwindungen
mit ihren KammerN zu zeigen. 3) Aus dem Luzer-
ner Gebiete; diefes Stück iſt ſo durchſchlagen, daſs
man von den Linfenſteinen nur den Querbruch ſieht.
In dieſer Geſtalt nennt man ſie auch Fruchtſteine.
* Es iſt zu wünſchen, daſs der Vf. dieſe nützliche
Sammlung fortſetze, und befonders Abbildungen aus
den zootoniſchen Theile ſeiner ſo überaus ſchützba-
ren und reichen Sammlung mit einmiſche.
Earxsgen, b. Pan Abbildungen der Fanzen mit
Beſchreibungen von Johann Friedrich l'olff. Er
ftes Heft mit 4 gemalten Kupfertafeln. 18co.
39 S-4-
Auch lateiniſch unter dem Titel:
Icones Cimicum deſcriptionibus illuſtratae Fascicºr
Hus primus. Auctore J. F. Wolff (3 Rthir. 8gr.)
Auſser den Ordnungen der Käfer und Schmetter-
Pinge ſind die übrigen Inſecten- Ordnungen bis jetzt
zu ſehr vernachläſsigt, als daſs nicht jede Unterneh-
1nung, auch über dieſe Licht zu verbreiten, mit Dank
aufgenommen werden müſste. In der Familie der
Wanzen, (dieſe Benennung im weitläufigſten Sinne
- genom-
----- 254 / 704 -----
- - -
2 : »
296
A. L.- Z. AUGUST I ß 6 o.
genommen), haben wir auſser Stoll ſehr wenig aufzu-
weiſen. So wichtig aber auch Stoll's Werk iſt:
ſo iſt es doch noch ſehr mangelhaft. Hr. W. würde
ſein Verdienſt noch mehr erhöhm , wenn er zunächſt
nur ſolche Cimices (Lin.) abbildete, die in Stoll's
Werke fehlen und die uns nicht ſchon Panzer gelie-
fert hat. An Stoff kann es ihm ſelbſt bey dieſer Ein-
ſchränkung nicht mangeln. Denn die Anzahl der bis
jetzt in Abbildungen vorhandnen Arten iſt noch ſehr
gering, wenn man ſie mit der Menge der unabge-
bildeten vergleicht.
Die Abbildungen find treu und reinlich, die Be-
ſchreibungen gut und genau. Auf Kritik der Syno-
nymie läſst ſich zwar der Vf, nicht ein, doch wahlt
er ſeine Synonyme prüfend aus. Die Citate aus Stoll,
als einem Hauptſchriftſteller dieſer Infectenfamilie,
dürfen nie fehlen, wie es z. B. bey Cim. nigripes und
Fanus (Danus war nur ein Druckfehler bey Fabricius)
der Fall iſt. Reduvius cruentus S. 38. Taf. 4. Fig. 38.
iſt vielleicht eher Abänderung von R. Iracundus, als
Fabricius Infect. Die Abbildung ven Cin. Dana
Tab. I. Fig: 6. muſste zurückbleiben, da ſie wegen
Unvollſtändigkeit des Infects, nach dem ſie entwor-
fen wurde, nur unvollſtändig iſt.
Rec. ſieht dem zweyten Hefte mit Vergnügen ent-
gen und wünſcht dem Vf, die Unterſtützung der Be-
ſitzer ſeltner Arten. ":
1.
".
- - . " * :
ERLANGEn, b. Palm : Materialien zu Kanzelvorträ-
- gen über die Sonx-Feſt- und Feyertags-Evange-
lien. Herausgegeben von D. J. Ä I800.
r Bd. 1. 2 St.236 S. 8. (16 gr.) (S. d. Rec. A.
- Z. 1799.-Nr. 335.).
- * - - - - - - - - - - - - - - - - - -
. . . . . . . - - - - –
- - - - - - 4 - - - - , . . . »
- - z Y. . . - - - -
- - K L E IN E SC H. RIFT E N.
-- PK zcH Tsoe1.AHRTHE1T. Altorf, b. Meyer: Difſ. inaug. ds
poena extraordinaria defciente plena criminis p. abatione neu-
qar decernend: Auctor Kudolph. Chriſtoph Carol. Sigism.
IHolzſchuher ab Harrlach. 1799. 27 S. 4.
als einen denkenden Juriſten zeigt, beantwortet hier eine
lDer Vf., der ſich -
Frage, die zu den intereſſanteſten Ä Rechts ge-
hört, und bey deren Bejahung oder Verneinung das Wohl
es Staats und die Gerechtigkeit gleichmäſsig intereſlirt ſind.
Der Vf. verneint ſie und gewiſs mit Recht. Er zeigt zuerſt,
dis die auſserordentliche Strafe bey unvollkommnen Beweis
der Natur des Strafgeſetzes widerſpreche, weil dieſes die
Strafe an das Verbrechen als nothwendige Vorausſetzung
knüpfe, das Verbrechen aber, bey nicht vollkommen Be-
weis inforo externo, rechtlich nicht vorhanden ſey. Der an-
derc allgemeine Grund H. 11, daſs der Bürger in dem Unter-
werfungsvertrag ein ſolches Strafrecht dem Staat nicht habe
übertragen können, iſt nicht befriedigend. Tale enim Jub-
jectionis pactum, ſagt der Vf, quale ob, ſolas ſuſpiciºne vel
conectitrus puniendis concedit, hanc ob cauſam cogitarine-
qait» tod innocenti imitin quernue fortnito circurjtantiarum
Är , judicisque perjuayioni ſubjectivae perpetuo obnoxiºm,
conſequenterque intutum redderes. -- -
des Strafrechts in dem Vertrag des Bürgers mit dem Staate
Wenn man auch den Grund
ſuchen will: ſo können doch ſolche Rückſichten den umfaſ-
ſenden Bürgervertrag nicht beſchränken. Die bloſse Gefähr-
ichkeit der Ausübung eines gewiſſen Rechts, die Zweckloſig-
keit oder Zweckwidrigkeit deſſelben in Beziekung auf den
rechtlichen Zuſtand, iſt ſchlechterdings kein Grund, dieſes
Recht von der Uebertragung auszuſchlieſsen. Von den (in
der Idee vorgeſtellten) Grundvertrag kann nichts ausgeſchlºſ-
ſen ſeyn, als was gar nicht übertragen werden konnte, deſſen
Uebertragung alſo ſich ſelbſt oder den Naturgeſetzen wider-
ſprechen logiſch oder phyſiſch unmöglich ſeyn würde. Von
§ 12 – 15. prüft Hr. H. die Gründe der entgegengeſetzten
§feyn ang, und beweiſt dann H. 15 – 21, feinen Satz aus dem
roniſchen, lecht und der Carolina. Dem Gerichtsbrauch,
der ſich leider , in dem peinlichen Recht eine ſo wichtige
stelle angemaſst hat, verſtattet er § 21. mit Recht hier gar
keine Gültigkeit weder für das gemeine Recht, weil ein ge-
meines Gewohnheitsrecht undenkbar iſt, noch für das Pr-
cularrecht, weil die Requiſiten eines Gewohnheitsrechts hier
ar nicht vorhanden ſind. Am Schluſs von H. 23 - 31.han--
elt er ven andern Rechten des Richters gegen einen Ver-
dächtigen, und zeigt, daſs es keinen Grund gebe, einem ver:
dächtigen Verbrecher Uebel zur Sicherung zuzufügen, und
dieſes Recht, wenn es auch ein ſolchcs gäbe, dem Richter
nicht zuſtehen könne. – Wir erauben uns noch einige allge--
meine Erinnerungen. Die erſte iſt, daſs wenn der Vf., wie aus
H. 26. zu erhellen ſcheint, das Präventiosrecht annimmt, nur
durch Inconſequenz die rechtliche Unmöglichkeit der auſser-
ordentlichen Strafe bey unvollkommnen Beweis geleugnet
werden kann. Denn die Strafe zur Prävention gründet ſich
bloſs auf die aus dem begangenen Verbrechen erkannte / akr-
ſcheinlichkeit der künftigen Beleidigung. Nimmt man nun die
Wahrſcheinlichkeit einer künftigen Verletzung für einen hin-
reichenden Rechtsgrund äer Prävention: ſo muſs man dieſe
auch bey dem unvollkommnen Beweis eines Verbrechens für
begründet annehmen, denn hier iſt eine durch die VVahr-
ſcheinlichkeit des begangenen Verbrechens begründete VYahr-
ſcheinlichkeit der künftigen Beleidigung (S. Feuerbach iſt
Sicherung Zweck der Strafe? In der Bibl. d. p. Hi. 1 Bds 1 St.
S. 25 – 29). Die zweute Erinnerung Äſ die Dispoſition
dieſes Schriftchens. Der Vf. hat in ſeiner allgemeinen Frage
zzvey in derſelben enthaltene, aber von einander ſelbſt feur.
verſchiedene Probleme, nicht gehörig von einander getret.
Man muſs uämlich 1) fragen : kann bey einem unvollſtändigen
richt kunſtlichen Bewcis (alſo wenn keine plea Frobatis er
indiciis vorhanden iſt), auſserordentliche Strafe begründet
ſeyn ? 2) kann bey einem unvollſtändigen künſtlichen Beweis
auf auſserordentliche Strafe erkannt werden, wenn ein voll-
ſindiger nicht künſtlicher Teweis vorhanden iſt? Die lezte“
Frage iſt wegen des Art. 22. C. C. C. nothwendig. Man
kann die erſte mit Gründen verneinen, ohne daſs darum für
die letzte etwas entſchieden wird. Alle allgemeine Gründe,
des Vfs. gegen die auſserordentliche Strafe, paſſeu daher
auch blos auf die erſte, aber keineswegs auf die zweyte Frage.
--- = .
- - -
- - “
-
-
-
- - - - - - - - - -
----- 255 / 704 -----
297 i- -
293 -
Numero - 225 +
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
- F -
- Dienstags, den
- *
- - - - - - - :
", - - -
F
-
5. August 1 80 o.
PH IL0S0PHIE..
: . . . . - - - - - -
1) Ohne Druckort, u. in Comm. b. Lange in BERLIN:
Die Gelehrtenwelt. 2. B-8- ..
2) Ohne Druckort, u. in Comin. b. Länge in BERLIN:
Maximum ſei Archimetria. 799: 335 S., 8.
(1 Rthlr. 8 gr.) -
- f.
- - – -
Sº wieder ein neues philoſophiſches Syſteº-
dergleichen Producte in unſern Zeiten ſehr ſchnell,
wie in einem Treibhauſe, hervorwachſen, dagegen
aber auch eben ſo ſchnell wieder verwelken. Da in
der Philoſophie überhaupt noch Veränderlichkeit
kerrſcht, und ein Kreislauf von einem Extrem zum
andern faſt von jeher ſtatt gefunden hat: ſo war
es zu erwarten, daſs, nachdem der auf die kritiſche
Philoſophie unter dem Schein der ſtrengſten Wiſſen-
ſchaft gepfropfte Idealismus hie und da Eingang gefun-
den hatte, dagegen wieder Empirismus und Realismus
nun auch einmal wieder auf den Schauplatz treten wür-
de. Wir wollen aber zur Ehre der ſonſt mit Recht
gerühmten deutſchen Bedächtlichkeit und Gründlich-
keit hoffen, daſs dieſes, nur durch einigen Schein
blendende Syſtem, nicht gleich andern, mit ſo vie-
lem Pomp angekündigten werde blindlings aufgenom-
men werden. Rec. wird ſeine Pflicht thun, und das
vorliegende Werk, wovon Nr. 1. die Ankündigung
und die Ueberſicht enthält, nach dem in ihm herr-
ſchenden Geiſte charakteriſiren, ohne ſich daran zu
kehren, dafs die Recenſenten ſchon im Voraus von
dem Wf. förmlich perhorreſcirt find, und daſs er
nicht zu den gröſsten Kennern, noch weniger zu den
gröſsten Theologen gehört, an deren edlern Eifer
appellirt wird. (S. 7. Nr. 1.) -
„Dieſs Buch enthält, – ſo fängt ſich die Vorrede
an, – nach Sokrates und Verulam den dritten Verſuch
zu beweiſen, daſs die uralte, annoch herrſchende
Gelehrſamkeit, nichts ſey als Traum und Trug, ohne
Wiſſen und Gewiſſen.“ Ein in mancher Rückſicht
intereſſantes Thema – das Uebertriebene im Aus-
druck und in der Sache abgerechnet – zu welchem
unſer philoſophiſches Zeitalter reichlichen Stoff lie-
fert. Aber es gehört auch ein eigener Geiſt dazu,
um dieſen Gegenſtand mit Intereſſe, mit Würde, mit
Gründlichkeit zu behandeln; man müſste nach ſichern
und ausgemachten Principien verfahren, um, indem
man anderer Wiſſen in Anſpruch nimmt, nicht ſelbſt
Blöſsen derſelben Art zu geben; man könnte dabey
immer ſtrenge ſeyn, ohne die Humanität zu verlet-
zen. Dieſes Buch athmet einen ganz andern Geiſt.
A. L. Z. 18oo. Dritter Band.
Indem der Vf ein aus Empirismus und Supernatu-
ralismus gemiſchtes Syſtem aufſtellt, das nicht j
wieſen iſt, nimmt er voll Arroganz und Stolzales
Wiſſen des Dogmatikers und Kritikers in Anſpruch
und miſshandelt die Reſultate des ächten philöfj
ſchen Geiſtes, auf die unſer Zeitalter ſtolz ſeyn kann
ohne ſie verſtanden zu haben, nicht anders als Ä
ren es die Erfindungen eines böſen Dämon; er j.
trachtet alles bisherige Philoſophiren als Betrügerey
und Täuſchung, als willkürliches Spiel der Phant-
ſie, und ſelbſt Kant's tiefſinnige und mühſamekrij-
ſche Forſchungen waren nach dem Vf. nur ein Spaſs
eine Kurzweil, die er ſich mit dem menſchliche GÄ
ſchlechte, machte eine Satyre auf die Leichtgläu-
bigkeit der Denker. S. 305. Die Schilderungen
welche von der Kantiſchen Philoſophie gegej
und die Urtheiie, welche über die Tendenz j de
Geiſt derſelben gefällt werden, treffen ſehr oft j
den Herderſchen in feiner Metakritik zuſammen
vorzüglich auch darin, daſs ſie Miſsverſtändnij
Miſsdeutungen ſind. So werden z. B. die reinen For-
men der Sinnlichkeit und des Verſtandes belacht, als
Formae nullius formati; die reine Sittlichkeit- j
Dongtixotismus genannt, und das Sollen, worin ſich
die höchſte Würde des Menſchen ankündiget, als
ein Ueberreſt alter Unvernunft angeſehen. Wir ſet-
zen die merkwürdige Stelle mit des Vfs. eigenen Wo-
ten her: S. 39. „Sed contrarium hujus maeſeos (Ala-
the ſeos utilitatis, der Moral des Vfs) cogita:
ty anſcendentia n in utilitatis ſeum orij
Dong ix 9tis" m. Nunquam defuit huic jeſj
mundo fanatica virtus, mens altiſſina, magnus impe-
tus ille priſci et barbari heroismi. Et jäi ubi-
qte harrendos clamores: 0 P 0 rtet, op ortet.“ Aber
noch ärger iſt es, wenn S. 78. der Geift wahrer S
lichkeit, deren Höchſtes zwar Pflicht nicht Glück-
ſeligkeit iſt, mit der aber doch nicht Glückſeligkeit
ſtreitet, Kakodämonismus genannt wird: „At, j
er fort, iſlhuic tanen Cacodaemonicae altitudini, e
Jºſe devººit ſºue "nortalium mens amentiſſima. Ünj
fºrens bique omnis- Heroismus, Stoicism
Marty ris mus, Mona chismus, Donquiró,
mus, Ravaillacismus.“ Bey dieſer einſeitigen.
vagen und verworrenen Anſicht von vielen Behäu
tungen der Philoſophen, iſt es kein Wunder Ä
der Vf. oft mit Schatten ſtreitet, und daſs, wj er
für Wahrheit verficht, in denen Syſtemen, die er be-
kriegt, ſchon nur viel beſtimmter, vorgetragen iſt:
auch ſelbſt der Eifer gegen manchen Unfug in je
Philoſophie ohne Wirkung bleibt. Man kºnndj
Wf. Ä Talent und Geiſt abſtreiten; aber er iſt j
D - --
----- 256 / 704 -----
299.
soo
ALLG, LITERATUR - zEITUNG
philoſophiſcher, kein ſyſtematiſcher; Phantaſie, Witz,
hat überall die Ueberländ, und laſst dem Verſtand
zu keiner ruhigen kalten Ünterſuchung Raun.- Das
Feuer, die Lebhaftigkeit der Vorſtellungen, die Men-
ge von Gedanken, die Ä.
gleichungen, verbunden mit einen originellen kraft-
vollen, nur zu ſententiöſen, und durch die eige-
ne Latinität ungefälligen Stile, kann den Lefer
bey dem erſten Anblick täufchen und hinreiſsen.
Aber er darf nur einige Hauptfätze, nebſt der Art,
wie ſie bewieſen werden, etwas fchärfer ins Auge
faſſen, um ſich zu überzeugen, dafs man hier nur
philoſophiſche Seifenblafen finde. Zum Belegeun-
fers Urtheils wollen wir nur die Grundzüge dieſes
Syſtems, welches der Vf. Archimetrie oder Matheſis
actualium nennt, entwerfen.
Alles Wiſſen beruht zuletzt auf einem eigenem
Gefühl, daſs man nethwendig ſo denken und em-
pfinden muſs. Was ich empfinde, das empfinde ich,
enthält den letzten Grund alker Ueberzeugung. Das
Nichts läſst ſich nicht empfinden; daher empfindet
man anch beym Irrthun etwas, und man irrt nur
darin, daſs man nicht beachtet, wie viel man empfin-
det. Alles, was uns erſcheint, von uns empfunden
wird, iſt, iſt ein wahres Object. Es giebt nur ein
Seyn, eine Wahrheit, weil alles nur durch einen
Act der göttlichen Enpfindung erkannt, ward. Es
giebt nur einen Gradunterſchied zwiſchen der Er-
kenntnifs der Menſchen. Das Maximum von jedem
Objecte heiſst Sache, das Minimum, Idee, d.i. Bezeich-
nung der Sache. (Das wird etymologiſch bewieſen,
Hdee kommt von sda, und das Geſicht nimmt immer
nur das Aeuſsere der Oberfläche an den Objecten
wahr!) Die Folgerungen, die fich aus dieſen mit
nichts bewieſenen Sätzen ganz confequent ergeben,
wollen wir mit des Vfs. eigenen Worten herfetzen:
- S. 7. Differunt igitur Reset Idea, ſeit vulgo effe et
vider i, quatenus Marin um et Minim um ejus-
den Cogniti. Adee ut fit rei minimum Idea: ideae
maximum Res. Ideoquetam eſ genuine veravel ſonnii
vage ludicra idea – quamt viſio evidentiſi navigilumn
ennium, huic hujus m und iſol: tan eſ genrine
vera ſpecies divinitatis ea, qta velanentilfins fibi
deits viletier – quam nobis ejusdem fpecies horride htt-
znana : tan eſ genuine vera finulacri natura tanque id
uo illuditur nativum – quam illa vane opinata res.
Ä in unendacio, etſ miye veſano, poſſibilitas ulla
emicat vage, quae non fit veriſima. – Nach dieſen
Vorausſetzungen wäre nun eigentlich gar kein Irr-.
thum 1aöglich, aber auch keine Wahrheit wirklich.
Doch Irrthurn entſteht durch die Unachtfa1nkeit auf
das Quantum des Erkennbaren, durch Vernachläſsi-
gung des Kteinſten und Gröſsten, der Hdee und der
Sache. Daher ſucht die Mathematik, ſo wie jede
Wiſſenſchaft überhaupt, der es um Wahrheit zu thun
iſt, die beſtimmte Gröſse eines jeden, das Soviel,
(Tantum) ze beſtimmen; und es giebt keine andere
wahre Wiſſenſchaft als dieſe Matheſis des Wirklichen:
Dieſes Verhältniſs, worauf alle Erkenntniſs beruht,
gehört nicht dem Erkennenden, ſondern den Ob-
- *
jecten an. Denn in der Welt iſt jedes Ding nicht
mehr und weniger, als es iſt, gerade ſo viel, und
nur durch dieſes Verhältniſs beſteht die Welt. Es iſt
alſo kein menſchliches, ſondern ein göttliches Ver-
hältniſs. (Da ratio Verhältniſs und VÄnunft bedeu-
tet, ſº findet darin der Vf. Grund, beides inmer mit
einander zu verwechſeln, und doch iſt er ſo keck zu
behaupten, daſs die Geehrtenwelt bisher nicht ge-
wuſst habe, was Vernunft ſey.) Unſere Vernunft iſt
die Beobachtung des göttlichen Verhältniſſes. Gut
und Wahr, Theorie und Praxis, ſind nur darin ver-
fchieden, dafsjeres das Soviel in Seyn, dieſes zum
Seyn iſt, ſo viel iſt, ſo viel muſs ſey. Das Morali-
ſche iſt nichts als das Vernünftige, und das Vernünf-
tige nichts als das Natürliche wirklich beſtimmt.
Diefs erhellet aus dem griechiſchen -2 und -2..
Die Wiſſenſchaft des allgemeinen göttlichen Verhält-
niſſes, oder wie es in Nr. 1. heiſst, die göttli
Richtigkeit jenes beſtimmten Verhältniſſes, dieſe Ma.
thematik der Vernunft bis zur Allrichtigkeit des Albe.
ſtandes, iſt die Archimetrie, deren Grundſatz das göttli-
che Princip der Natur, das ſentio, iſt. Es iſt nur zu be-
dauern, daſs dieſes Princip den armen Sterblichen doch
nicht zur Erkenntnſs dieſer göttlichen Meſskunſt ver-
helfen kann, und daſs ſie, um durch die Empfindung
jenes allrichtige Verhältniſs zu finden, erſt ſeibſt noch
den Sinn einen Regulativ unterwerfen müſſen, wel-
ches S. 136. 146. das harmoniſche Verhältniſ des Gan-
zen iſt. Der Empirismus, welchen der Vf. aufſtellt, iſt
von ihm ſo wenig bewiefen, als er von irgend einem
Philoſophen bewieſen worden; er iſt in ſeiner Grund-
lage nichts Neures, oft und beſſer entwickelt worden,
z. B. von Locke. Er erſcheint hier nur etwas conſe-
quenter, und auch auf das praktiſche ausgeclehnt
Und ſchon dadurch bringt er ſich um allen Cre-
dit, weil er einfeitig die Sinnlichkeit als das ganze
Erkenntniſsvermögen des Menſchen (S. 178. Tota
humana cognoſcendi facultas nil erit niſ ſenſio ipſa in
fua ratione tanti) ja ſelbſt als die praktiſche Vernunft
und den Willen uns aufdringen will. Das Denken
iſt ein bloſses Spiel der Phantaſie. Einem ſo gewai-
tigen Reformator der Philoſophie und aller Wiffen-
fchaften konnte wohl nichts ärgers begegnen, als das
Geſtändniſs S.177.: Ubi vero notancun: et refen ſu
m e n oriae et vefen ſup hantaſiae, quidvis cogi-
ta ri: unde omnium vocum ineptiſſima vor, in tota
Philoſophia, eſ illa cogitandi. Nan et aºnentinum
Ä cogitatur ac faepe ingenio vere ſºno. Wozu
eylich dieſes Buch den beſten Beweis liefert. –
Es iſt confequent, daſs der Vf-alle Freyheit leugnet.
Er fagt S. r 8.: Libertas hercle rulla in realifyftemate
cogitäripoferit – Eſ enim Libertas idealisiila vul-
o ſomniata, aliud nil quan ignoratio cauſa e.
Ä# Beweis S. 179.: Nam in realiac divino hoc
Univerfocencta librnvit ite Deus numero,
p on dere," m erſtra, ideſt proportion um
Feceſſitate Iiiie igiturquicieſe poerr berum?
Nec Sapiens Fittº "lui 1 bet, fettoquia
no nettis divine rationis nºt us y on pot ºft non
vele. * Pult gar nº trat ſº Jed - -
-
----- 257 / 704 -----
3OT
ZO2
" No. 223. AUGUST 13oo.
Naturae. Nun möchten wir doch wiſſen, woher der
Wf. weiſs, wenn es nur ein ſinnliches Vorſtellungs-
vermögen giebt, daſs ein Gott iſt, daſs er alles nach
Verhältniſſen eingerichtet, und daſs jedes wahrge-
nommene Verhältniſs der Theile zu einander und
zum Ganzen, ein göttliches Verhältniſs iſt. Doch es
iſt unnöthig, bey dieſem abentheuerlichen Syſtem,
welches mit nichts bewieſen iſt, alle Begriffe verwirrt,
der denkenden und moraliſchen Natur des Menſchen
ſo offenbar widerſpricht, fchon ſo oft einzeln mit
weit mehr Scharfſinn entwickelt worden iſt, und nur
durch Machtſprüche, durch einen derben Ton –
(welches in unſern Tagen gewöhnlich im umgekehr-
en Verhältniſs zum Wiſſen und Beweifen zu ſtehen
pflegt) und durch die Blendwerke einer feurigen
Phantaſie imponiren kann, noch ein Wort weiter zu
verlieren. Wenn ja noch eine deutſche Ueberſetzung
von dieſem Werke erſcheint, welche höchſt über-
flüſsig, doch aber ſchon in Nr. 1. angekündigt iſt,
fo wird ſie gewiſs dem hier gepredigten Empirismus
keine Anhänger gewinnen.
PARIs, b. Grabit: Dictionnaire des Athees anciens
et mödernes, par Sylvain M . . . . . An VIII-
524 S. 8. -
Veräus ſchickt der Vf, eine Einleitung über die
Frage: Wer iſt ein Atheiſt? Ein ſolcher meynt er,
war jeder Menſch in der Kindheit der Welt. „Heut
„zu Tage, fährt er S. 4. fort, iſt es jeder, der losge-
„wickelt von den Banden der Vorurtkeife, in der
„Schofs der Natur zurückkehrt.“ S. Io. „Er iſt es
„aber weniger aus Nachdenken, als weil es ihm nicht
„der Mühe lohnt, ſein Nachdenken an einer ſolchen
„Chimäre, wie die Gottheit, zu üben.“ Hier aber
fcheint des Wfs. Atheiſt ſehbſt ein chimäriſches Weſen:
oder, inwiefern dieſes in der Welt und in der bür-
gerlichen Geſellſchaft erzogen worden; wie iſt es
möglich, daſs er ohne Nachdenken den Schluſs faſ-
ſen kann, an die Gºttheit überall nie zu denken?
S. 15. bemüht er ſich, dem Einwurf zu begegnen, daſs
der Atheismus denn Menſchen den ſüſseſten Troſt rau-
be, daſs er den Geiſt einenge und das Herz austro-
ckene. Er behauptet, dafs der Atheiſt gerade dar-
untheils glücklicher, theils beſſer fey, weil er ſich
nur auf den gegenwärtigen Moment einſchränke,
und dieſen ungemiſcht genieſse und ihn ganz nutze.
„Gute ächte Atheiſten, ſagt er S. 16., ſind weit
„treuere Liebhaber, Gatten und Freunde, als andere
„Menſchen.“ – Und wenn wir dieſes möglich finden,
und wenn wir einen Spinoza oder Rouſſeau's Wolunar
als treue und edle Meifchen verehren, ſind die edeln
und treuen auch glücklich, ſind fie's bey ihrer Got-
tesleugnung wohl in eben dem Grade, als ſie es
bºym Glauben an die göttliche Vorſicht hätten feyn
können? S. 19. liefert der Vf, eine Parallele zwi-
ſchen dem Manne ohne Gott und den Manne Gottes.
Er vergiſst aber, von Gott eine würdige und erha-
bene Idee, oder auch nur überhaupt eine Idee zu ge-
ben; vermuthlich denkt er ſich (Foxt als einen wilf-
kürlichen Tyraunen, denn er macht den Mann Got-
tes zum feigen, kindiſchen, ſklaviſchen Menſchen.
Ruhig und männlich hingegen ſchildert er S 2 º.
Mann ohne Gott. Ganz überſieht der Vf, daſs die
ſchönen und edeln Eigenſchaften, die er dieſem “:
denzufchreibt, auch der Theiſte haben kann, und
zwar in noch höherm Grade. Er hat keinen Bege.
davon, wie ſehr durch das Vertrauen auf Gott °
Tugond, die Freundſchaft und Liebe beſeelt » die
Freuden erhöht und die Leiden erleichtert werden.
S. 29. wirft er die Frage auf, ob nicht für die Re-
genten ein Gott nothwendig ſey, um das Vºlk "
Schranken zu halten. „Gott, antwortet er S. 30,
„vermag auch über das Volk nur ſehr wenig- . Er
„gleicht einem alten Meuble, das nicht nur zu nichts
Äient, ſondern im Wege ſteht, das man aber in.de"
„Fainilien heilig aufbewahrt, weil es ſich vom Vater
„und Grefsvater her forterbt.“ Mit dieſer Plate"
und fcurriliſchen Vergleichung glaubt der Vf, doch
wohl nicht bewieſen zu haben, daſs der Gedan-
ke an Gott beyrn Volke und bey der Regierung
chne alle Einwirkung bleibe. S. 31. eifert er über
djjaj Fjºſs des Prieſtergottes und
Prieſterthums auf die öffentliche Sittlichkeit, ohne die
geringfte Unterſcheidung zwiſchen wohlthatiger und
verderblicher Anordnung des Cultus. S. 4I. eifert er
über die dem Volke nur zur IHälfte zugetheilte Auf-
klärung: „Man muſs dem Volke alles, oder nichts
„ſagen. Das abſcheulichſte Volk iſt dasjenige, das.
„nur halb aufgeklärt iſt. Aus einen folchen Volke
„wird nichts; vielleicht will man es ſo.“ S. 43-
„Einmal befreyt von dem Blendwerke der Religions-
„ſchwärmerey, ſind wir alsdenn auch weniger em-
„pfänglich für den politiſchen Enthuſiasmus. Ach
„lie Helden, ſo wie die Prieſter, ſind allzu gefähr-
, lich, und ihr Unterhalt iſt zu koſtbar. Laſst uns
„zu den Tugenden der Natur und in den Schoſs der
„häuslichen Vergnügungen zurückkehren, und nicht
„länger ſind wir das Spielzeug weder der Heiligen
„noch der profanen Marktſchreyer.“ S. 61. führt der
Vf, die Gründe an, die ihn theils zur Empfehlung
des Atheismus, theils zur Herausgabe des Dictionnai-
res des Athées bewegen. Es geſchieht aus Aergerºiſs
theis über den Namen Gottes an der Stirne von den
Maniſten der Coalition, theils über die Wiedererbau-
nng ſo vieler Kirchen im Innern von Frankreich. So
heroiſch des Vfs. Philoſophie iſt, eben ſo heroiſch iſt
auch ſeine Diplomatie. Auf den Vorwurf nämlich,
daſs die coalifirten Mächte einer gottesvergeſſenen
Nation den Frieden verweigern werden, antwortet er
S. 65. ganz kurz: „Ohne Schwierigkeit loſen wir die
„Scrupel, der Coalition durch das Siegesſchwe rt auf.“
Der Vf..diefesſeltfaunen Buchs iſt S Ä egal
Eine biographiſche Notiz von ihm findet man in der
Sarnratung vor den chef d'oeuvres de poeſies philoſa-
phiques du XVIII. Siecle 1792. Er iſt auch Vf der.
logges de Pythagore. Bekannt iſt ſein Gedicht über
ort, oder Ie Lucrece françois, welches zum erſten-
1nale Briſſot im J. 1781. herausgab. Es hat folgende
Aufſchrift: L'homme a dit : feifons Dieu, qu'il ſoit d
notre nage ! Dieu fut; et l'auvrier adora Jon arº
----- 258 / 704 -----
333 - - - A. L. Z. AUGUST. - 304
In dem Dictionnaire oder alphabetiſchen Ver-
zeichniſſe des ältern und neuen Atheiſten ſind meh-
rere Artikel entweder mager oder unrichtig. So z. B.
jt unter den Atheiſten auch Wieland: Deutſch-
lands Voltaire, Vor- Unter den atheiſtiſchen Wöl-
kern nennt der Wf. auch die Schweizer „In den
Schweizer-Cantonen - ſchreibt er S. 457., hatten
Äunter Diſpüten die Theologen erhitzt. Zur
ÄVerhütung von Unruhen proclamirte der höchſte
Ädesrath einen Beſchluſs in Kraft deſſen jeder-
junterſagt wurde, vºn Gott auf irgend eine
Äeiſe, jj Gjten oder im Böſen zu ſprechen!“
SCHöNE KÜNSTE.
unc, b. der Verlagsgeſellſchaft: Sºphie ***
"Ä. 1799. Erſter Theit. 255 S. Zwey-
j Thej. 254 S. 8. (1 Rthir. 14 gr.)
Laut des Vorberichts - in welchem wir erſt er-
ſº js der Titel verſchweigt – ſº das Origi-
ja dieſes Romans in Frankreich mit Begierde ge:
jf, und mit Beyfall geleſen worden ſeyn. Aber
vergebe uns der Ueberſetzer etwas Schwergläubige
jeſem Punkte! Frankreichs ſchöne Literatur iſt
jerdings jetzt merklich gegº ehedem geſunken.
Des vorzüglich Guten erſcheint dort: ſeit geraumer
Friſt, zumal im Fache der romantiſchen Dichtkunſt,
ſehr wenig. Doch Unfruchtbarkeit der hervorbrin-
genden Äſſe hat den Geſchmack, der Leſenden
offentlich nicht ganz verderbt; und en ſo flaches,
jſt mittelmäſsiges Werklei" , Ä dieſes, wo
jle Charaktere gleichſam obenauf. ſchwimmen; VVO
es durchaus keine» Aufmerkſamkeit ſpannende, Ver-
wicklung, keine neue, aufs Herz wirkende Statiºn
ja nicht einmal einen neuen kräftigen Gedanken
jebt – ein ſolches Stück- und Flickwerk konnte
Äwiſs in Frankreich keinen Eindruck machen.» und
ES
auch nur in Deutſchland einen Ueberſetzer finden.
Ein junges, ſchönes, gefühlvolles Mädchen wird
die Ä eines reichen, ziemlich gutherzigen,
joch ſchon vierzigjährigen, und – was am ſchlimºn-
ften iſt – völlig unvermögenden Mannes. Gleich-
jhl hält ſie ſich einige Zeit für vollkommen glück-
lich, weift die Bewerbung eines jungen W. üftlings
Äck und nimmt mit Freuden der Vorſchlag an,
- -
das Leben in Paris mit dem Aufenthalt auf einen
Landſitz zu vertauſchen. Doch hier lernt ſie einen
jungen Mann kennen, der ſich in ſie, wie ſie in
ihn, verliebt. Beide kämpfen, von reinſten Tu-
gend -Eifer getrieben, gegen ſich ſelbſt, und käm-
pfen – vergebens. Beide, wiewohl es unter ihnen
bey, der ſtrengſten, muſterhaften Zucht verbleibt,
machen ſich heftige Gewiſſensvorwürfe über ihre un-
erlaubte Leidenſchaft. Alle Hausgenoſſen und Freun-
de merken dieſelbe; nur der Hr. von Beauregard,
der doch anfangs höchſt eiferſüchtig zu ſeyn ſchien,
ſieht nichts, oder will 1aichts ſehen; reiſt nach Paris,
um eine Erbſchaft zu holen, wird aber dort ſclbſt
krank, und – ſtirbt. Seine jungfräuliche Wittwe
reicht, nach einer Entführung, einem Duell, und
dem Tode eines dreiſten Entführers, ilurem Gelieb-
ten die Hand.
Dies iſt der Inhalt des Ganzen – denn ein paar
eingeſchobene Epiſoden verdienen nicht die ent-
fernteſte Erwähnung; – und ſo abgenutzt, ſo ein-
fach der Stoff an ſich iſt: ſo könnte er doch, von
Meiſterhand bearbeitet, noch manche Gelegenheit
zur Rührung darbieten; aber die Art ſeiner Darſtel-
lung iſt kaum eines Schülers werth. Der Charakter
des Wüſtlings, der zum Schatten des Gemäldes die-
nen ſoll, und der oft ein pfiffiger Böſewicht geſcho-
ten wird, iſt ſo plump, jede ſeiner Schlingen iſt ſo
rauh und offen daliegend, daſs es wahrlich ſonder-
bar hätte zugehen müſſen, wenn ihm eine gelungen
wäre; faſt noch kläglicher iſt der Charakter des Ge-
liebten. Der Vf, hat ihn wahrſcheinlich empfindſam
ſchildern wollen, aber es iſt ein Pinſel daraus gewor-
den, den ein jedes Frauenzimmer verachten müſste.
Als er ihr z. B. den erſten Kuſs (II. S. 2o.) auf die
Lippe drückt, verlaſſen ihn die Kräfte, und er –
ſinkt ohnmächtig dahin; zum Glück aber auch nur
an ihren Buſen. Dann ſpringt er auf, eilt zur
Thüre hinaus, und fängt an heftig zu weinen. Der
Umſtand von Beauregards Unvermögen (den die
Schweſter zuerſt dem Bruder geſteht) wird alle Au-
genblicke, ſo undelicat als möglich erwähnt. Kurz,
das Ganze iſt nicht werth, daſs ein deutſcher Setzer
damit Zeit und Papier verſchwendete. – Bloſs das
Kupfer, das ein gewiſſer Hr. Böttger dazu geſtochen
hat, iſt dieſes Büchleins würdig. Denn die Figuren
auf demſelben ſind eben ſo kraftlos, wie die Cha-
raktere im Werke ſelbſt.
-
Verbeſſerungen.
S. 497. Z. 17. V; obei l, Abhandlungen,
Ul. Äj umzukehren. S. 5o2. ...:
j völlig concurrente aº völlige erneuerte-
ſt. Guadaroyilies Guadányi.
--
Z12. v. oben l. doch ſtatt auch. . . "
I2 Nr. 205. S. 158. Z. 20. vou unen ſtatt Kavát. lies Kovats.
Nr. 23. S. 18v. Z. 23. von unten 1. Lehren ſtatt Lehen. Nr. 155. Titel Z. 2. 1. Privat ſtatt Polizey-
S. 493 Z. 14 u. 22. 1. Belehnung-
S. 5oo. Z. 1. l. Redemtions.
Z9. v. unten l. ceſſione ſtatt caſſione. S. S05. Z. 1o. vou
S. 159. Z. 28-
Z. 5. v. unten iſt Lauhe
----- 259 / 704 -----
305
224- - . 306
Numero
-T-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
-
go TT Es g E LAHR THE IT ºi
- - - - e" -
BAAIB.Eng und Wünznung, b. Göbhardts Wittwe:
- Handbuch der chriſtlichen Religion, von Ildephons
Schwarz, Benedictiner in Banz. Zweyte verr
- beſſerte und vermehrte Auflage, 1797., Erſter
Band. L. 345 S. nebſt dem Bildniſſe des Wf.
Zwegter Band. XXXVIII. 312 S. Dritter Band.
- - 336 S. 8. -
Paum giebt es ein glänzenderes Phänomen unter
den Religionsſchriften der katholiſchen Kirche
in neueſten Zeitraume, als dieſes Handbuch, das ſich
durch eine reiche Doſis der kritiſchen Philoſophie
und einen greſsen Aufwand von Gelehrſamkeit aus-
zeichnet. Da figuriren Stellen Kants neben den Tex-
ten des Evangeliums; und Montesquieu und Filan-
gieri, Eichhorn und Stattler, Spalding und Boſſuet,
ope und Addiſon, Burke und Rehberg, Meiners
und Dalberg, Haller und Ginelin, Baco und Grotius,
Seneca und Antonin, Polybius und Tacitus, Sulzer
und Mendelſohn, Boileau und Rouſſeau, Offian, Ho-
mer und Virgil, Göthe, Wieland und Klopſtock, und
noch viele andere werden nicht nur beyläufig,
fondern oft in ſehr langen Stellen angeführt, und
nehmen bey weitem mehr Platz ein, als die Kirchen-
räter. Ungeachtet deſſen ſagt der Vf, in der Vorre-
de zum zweyten Bande, er ſchäme ſich nicht für alt-
gläubig gehalten zu werden, und er hat, zur Ehre
ſeines Charakters ſey es geſagt! ſein Wort genau ge-
halten. Mogen inmerhin andere katholiſche Theo-
logen ihr Heil in Accommodationen ſuchen, die lite-
rariſche oft nur aus Heterodoxen gemachte Blumen-
leſe unſeres Vf. wird, wie das Gold Aegyptens, zum
Schmucke der Bundeslade verbraucht, und ſeine Phi-
loſophie gleicht einem neumodiſchen prächtigen Tem-
pel, in deſſen Heiligthume ein groteskes Wunderbild
ſteht. Da er nun die kritiſche Philoſophie beſchwört,
um den Katholicism zu begründen, und die bunte-
ſte Gelehrſamkeit verſchwendet, um ihn zu ſchnü-
cken: ſo werden wir ſeinen ganzen literariſchen
Charakter richtig auffaſſen, wenn wir , von ſeiner
glänzenden, und toleranten Auſsenſeite unverblendet
uRd unbeſtochen, näher rücken, um ihn nach die-
ſenzwey. Seiten zu prüfen.
. Vor allem wäre zu wünſchen geweſen, daſs der
Vf, der ſich für einen kritiſchen Philoſophen giebt,
1nehr philoſophiſchen Geiſt in der Zweckbeſtimmung
und Anordnung des Ganzen gezeigt hätte. Er nennt
ſein Werk ein Handbuch der chriſtlichen Religion.
Wer hätte nicht hierunter vorzüglich den moraliſchen
-, , A. L. Z. 18oo. Dritter Band.
----- -
. Mittwochs, den
den , in vier Haupttheile. –
6. August I 8 OO.
Theil der Lehre Jeſu erwartet! Gleichwohl erfährt
1man ,uicht in der Vorrede, ſondern erſt im zwey-
ten Bande S, 2II. aus einer ſehr zufällig gegebenen
Erklärung, daſs nur die Vorſtellung des theoretiſchen
Theils der Lehre Jeſu den Inhalt dieſes Werkes aus-
mache, womit denn auch die Ausführung überein.
ſtimmt. , Handbuch chriſtlicher, oder viclmehr katho-
liſcher Dogmatik – würde alſo weit richtiger auf den
Titel geſtanden haben. Nun hielt ſich aber doch der
Vf, nicht an dieſe Gränzbeſtimmung, ſondern durch
die Meage ſeiner Excerpte, wie es ſcheint, verlockt,
verirrt er ſich in's eigentlich Moraliſche. Daſs er
die Dogmen praktiſch behandelt, läſst man ihn ger-
ne, nur wenn er über den Tod, der doch wohl kein
chriſtliches Dogma ſeyn foll! und von dem er gar
aus Haller die Urſachen anführt, eine Menge morali-
ſcher Anmerkungen, den Nachruhm und die Bekeh-
rung der Freygeiſter etc. betreffend, III. 193–2o1.
ausgieſset, hält es ſchwer, ſo etwas als moraliſche
Epiſode für ein Handbuch hingehen zu laſſen. Nun
wird aber dieſes Handbuch der Dogmatik bey Gele-
genheit des Dogma vom heiligen Geiſte, dem die
Ausbreitung der Kirche beygelegt wird, mit einem
ganzen Curſus der Kirchengeſchichte belaſtet III. S.
73–128., worin man eine Apologie des Mönch-
thums, und alles zur Ehre des heiligen Geiſtes ſehr
verſchleyert findet. - -
Das Ganze zerfällt, auſser einer Einleitung, de-
ren Zweck iſt, Religion überhaupt, dann die chriſt-
liche als Offenbarung, und die katholiſche Kirche als
eine Anſtalt der chriftlichen Offenbarung zu begrün-
I) Die Lehre von der
Gottheit – eigentliche Theologie. 2) Die Lehre von
den Geſchöpfen, beſonders von dem Menſchen und
ſeiner Beſtimmung – bibliſche Kosmologie. 3) Die
Lehre von Anftalten und Rathſchlüſſen Gottes zur
Wirklichmachung des höchſten Gutes bey Menſchen
– bibliſche Oekonomie, wovon 4) die Lehre von
den Erwartungen nach dem Tode einen Theil aus-
macht. Gegen dieſe Fächer lieſse ſich nun wohl
nichts erinnern; deſto mehr aber gegen die darin nie-
dergelegten Materialien. Der Hauptfehler iſt, daſs
er die Beweiſe für die Wahrheit der chriſtlichen Offen-
barung und der katholiſchen Kirche zum Theil aus
dem Inhalte der chriſtlichen Theologie und der ka-
tholiſchen Kirchenlehre führt, und folglich, wenn es
an den Inhalt ſelbſt kommt, ſich zu Wiederhohlun-
gen genöthiget ſiehet. Noch mehr häufen ſich dieſe
in den einzelnen Theilen der Theologie ſelbſt. In
der Lehre von Gott beweiſst er aus dem alten und
neuen Teſtamente das Dogma der Trinität nicht nur
Qq über-
----- 260 / 704 -----
307
303
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
überhaupt, ſondern auch nach einzelnen Perſonen. L.
S. 26o.–268. Hin zweyten Theile wird auf Veran-
laſſung der chriftlichen Oekonomie H. 183. die Gottheit
Chriſti nochmals erwieſen. Dieſe Ehre widerfahrt
dann auch noch dem heiligen GeiſeTII. 9. So iſt's“
auch mit der Taufe, Kanonicität heiliger Bücher, wun-
derbarer Ausbreitung des Chriſtenthums, Kirche etc.
wo man ſich immer zum Eckel in demſelben Kreiſe - ſelbſt.
herumngeführt fiehet. Auch im kleinern Abſchnitten
wird die Wiederhohlung Fäſtig F. 2r –23. In der
Materie von der Erbfünde II. B. ſieht man viele Pa-
ragraphen nur unter der Rubrik – Fortſetzung, weil
der Vf, ſich nicht darauf verſtand, das Ganze gehö-
rig zu theilen, und doch theilen wollte. - -
Ob nun gleich der Vf, die Probe der philoſophi-
fchen Kritik nicht aushält; ſo thut er ſich doch auf
die kritiſche oder kantiſche Philofophie etwas zu
gut, um Religion, im realiſtiſchen Sinne des Wor-
tes, Offenbarung und Katholicism dadurch zu be-
gründen. Was der Vf. I. 2r – 23. über die Noth-
wendigkeit, der Tugend die Ausſicht auf Glückfelig-
keit zu geben, ſagt, iſt im Grunde Kantiſcln, und die
Wendung, da er der Sittlichkeit und Glückſeligkeit
als zweyer Zwecke gedenkt, welche von der Ver-
nunft gebilliget, aber in dieſem Leben nieht erreicht,
fich einander aufheben, iſt ein Zuſatz von Uebertrei-
bung. Die ſittliche Vernunft fubordinirt ſich den
Trieb nach Glückſeligkeit fchlechterdings, nnd der
Begriff von Würdigkeit bifdet ſich nur aus einem Re-
flexions-Urtheile der Schicklichkeit, das wohl ſeinen
Werth für moraliſch – ſinnliche Weſen, aber nicht wei-
terhin hat. Das moraliſche Bedürfniſs iſt nun ſo auch
für den Vf der Nagel, der alles tragen muſs, nicht nur
Gott und Unſterblichkeit und Wiedervergeltung, fon-
dern auch, weil der Menſch zu ſchwach fey, das
alles gehörig einzuſehen, Offenbarung. Nun hängt
er auch, wie mehrere vor ihm thaten, noch mate-
rielle Offenbarung daran. Die theoretiſche Demüthi-
gung der Vernunft läſst man ſich ſehr wohl gefallen,
um darauf wenigſtens die Möglichkeit der Geheim-
niffe zu gründen. Wie kann denn die ſchwache Men-
ſchen - Vernunft erkennen, welche Glaubens-Artikel
oder Handgriffe die Tugend zu fördern geſchickt
ſind! Eiefs iſt überhaupt des Vf. Sinn. Um aber doch
vor allem die Möglichkeit einer Offenbarung oder ei-
nes Wunders ſicher zu ſtelſen, I. 62–75. thut er
1aichts als Luftſtreiche, die nur einen unkritiſchen
Geiſt verrathen. Das hätte er bald ſehen ſollen, daſs
der theoretiſche Weg hier nicht einzuſchlagen ſey.
Er unterſucht S. 71. „ ob ein überſinnlicher Inhalt der
Offenbarung auf irgend eine Weiſe uns verſtändlich
feyn könne, ohne nur ausgemacht zu haben, ob das
Factum der Offenbarung erkennbar ſey. Der Kriti-
eisim hätte ihn lehren ſollen, daſs bey einem die
Ordnung gemachter Erfahrungen aufhebenden Ereig-
miſſe die Cauſſahität fich nur auf ein x beziehe, das
ſich nicht ſo geradehin durch Gott beſtimmen läfst, .
wenn es auch durch die theoretiſche Philoſophie er-
laubt wäre, ihn anzuerkennen. Die praktiſche po-
fulirt ohnehin Gott nur zur Realiſirung des höchſten
- -
Gutes. Ihn weiterhin zum moraliſchen Befſerfeyn
der Welt, als Mafchine brauchen wohlen, verräth
ſchon eine zu grobe Verirrung ins theoretiſche Feld.
Und wenn es auch anginge, Gott zu einem ſolchen
Behufe als Weltſchöpfer init feinen Prädicaten der
„Alhnacht, Weisheit und Heiligkeit aufzuſtellen, ſo
zerſtörte ſich doch der Begriff der Offenbarung von
Der Vf-verfällt S. 65. hierüber in eben die
Widerſprüche, die allen ſeines Gleichen unvermeid-
lich ſind. Zur Ausbeſſerung der Weltmaſchine, ſagt
er, läſst ſich kein Wunder denken, aber doch zur
Beförderung des höchſten Zweckes der Menſchheit,
der Moralität. Allein dieſe läſst ſich nicht durch un-
mittelbaren Einfluſs Gottes auf den Willen erwirken,
das hieſse fie aufheben. Alfo vielleicht mittelbarer
Weiſe, oder durch Wegräumung der den Willen be-
ſchränkenden Hinderniſſe ? Dieſe beſtehen in der Leb-
haftigkeit der Sinnlichkeit, oder der Schwäche des
Verſtandes und des Urtheils. Nun gehört aber das
Phyſiſche dieſer Vermögen mit zum Weltganzen, und
zur Ausbeſſerung defekben läſst ſich kein Wunder
denken, weil diefs bey Gott Schwäche von Seite der
Macht , Weisheit, oder einen Mangel an moraliſcher
Güte vorausſetzte. Der Vf. hat nun ſo ſich ſelbſt den
Beweis vorbereitet, daſs eine Offenbarung unmög-
lich iſt - und zugleich die Würdigung der Hauptſtü-
cke, die er zum Inhalt der chriftlichen Offenbarung
reeh net – der Erbſünde, durch die Inan die menſch-
liche Natur ganz in Verfall gerathen Iüſst; der ſtell-
vertretender Genugthuung, die auſser ihren Bezug
auf Erbſünde noch einen ganz eigenen, der prakti-
ſchen Philoſophie unerträglichen Verſtoſs gegen die
Imputation enthält; der Gnade Gottes, die hinter-
herkommt, um die Wirkung der Erbſünde zum Theik
auszubeſſern; der vielfach angelegten Gnaden - Kanä-
le, der Sacramente und Gebete, un bald da, bald
dort nachzuhelfen, – alles Dogunen, wodurch ent-
weder die Moralität oder Gott angegriffen wird. Die
auch vom Vf. nachgeſprochene Hypothefe eines Gift-
baumes im Paradies, wodurch die Schuld der ge-
fchwächten Menſchennatur dem erſten Menſchenpaar
zugeſchoben werden ſoll, giebt ſo wenig einen Aus-
weg aus dieſem Dilemm, daſs, von andern Unge-
reimtheiten nichts zu reden, Gott dabey unweiſer
erſcheinen würde, als jeder nur halb kluge und gu-
te Vater, welcher gewiſs keine giftige Frucht in der
Nähe ſeines noch unverſtändigen Kindes läſst. Ein
Giftbaum von ſo zerſtörenden Wirkungen für den
Endzweck der Welt ſelbſt gehörte nicht in die Welt
eines guten Gottes, oder doch nicht in die Nähe des
erten Menſchen. – Das alles nun, eb es gleich
auf Zerſtörung der Moralität ſelbſt, oder dbch durch
Veranlaſſung falſcher Entſchuldigungen auf Schwä-
ehung derſelben hinausläuft, ſollte der Schluſsſtein
des moraliſchen Bedürfniſſes zuſammen halten !
Nun tritt aber auch noch der gelehrtere Katho-
Kik herbey, um ſeine unfehlbare Kirche damit zu
ſtützen." Eine poſitive Religion angenommen, durfte
er auf dem Wege des praktiſchen Bedürfniſſes und
der theoretiſchen Beſchränktheit der Vernunft nur
- - - - - - - - ei-
----- 261 / 704 -----
S09
3Ee.
Nooaa4T AUGUST soe.
einen Schritt weiter thun, um es Gott anzudenon-
jren, daſs, weil dieſer es doch einmal für nöthig
geachtet hat, ſich zu offenbaren, es ihm auch gefä-
fig feyn müſſe, die Offenbarung rein zu erhalten,
jd daſs er alſo Anſtatten zur Gründuns einer untrüg-
Richem Anslegung der natürlicher Weiſe ſo ſtreitigen
ÖÄbjgabe treffen müſſen – immer dieſelbe
Form der Ärgumentation mit der fehon Duns Sco-
tus Gott die unbefleckte Empfängniſs Mariens ab-
drang – Der it, potuit – ergo fecit- und mit deren
Hülfe ſich der Geſpenſterglaube ungefehrafo rechtferti-
gen lieſse: Es iſt moraliſches Bedürfniſs daſs Gott
jen-ftets einſchlafenden Glauben an kühftige Wie-
dervergeltung erwecke, und ſonſt kein Mitte dazu,
als das Wiederkommen abgeſchiedener Geiſter. So
ein apriorifeher Beweis erfetzt dann die Schwächen
des für die Untrüglichkeit geführten poſitiven- In
Grunde ſind hier nur die ehemals von den Polemi-
kern der katholiſchen Kirche bey Gelegenheit der
treitigkeiten, unter den Proteſtanten aufgeſtellten
Sitze in das Gewänd der kantiſchen Philoſophie ge-
kleidet. Weit ſcharfſinniger hatte es Fenelon aufge-
griffen. – Man müſſe ſagte er, entweder Theift oder
Katholik ſeyn. Philoſophiſche Köpfe unter den Pro-
teſtanten Leſſing und erſt vor kurzem Reinholdfag-
ten es ebenfalls – Fenelon ſagte es, um zum Katho-
licismus zu bereden, dieſe um durch ein argunen-
tum ex abſurdo die Halbproteſtanten der Yºrnunfre-
ligion näher zu bringen. Wenn nun der Vf. mit die-
ſºr Klemme den Proteſtanten droht, und dazu gar,
einen Reinhold zum Zeugen nimmt, und unaufhör-
lich in ſeinen Vorreden und im ganzen Werke dar-
auf zurückkommt; ſo ſchlägt der Kunſtgriff nicht
mebr, wie vor cinem Jahrhunderte, wo man noch
Proſelyten damit werben konnte, zum Vortheile des
Katholicismus, ſondern des conſequeten Proteſtan-
tismus aus. Das laſst ſieh nun frëy Lich der Vf, nicht
träumen, daſs die Vernunft, um Ä aus jenen Di-
Hemm zu ziehen, ſich mehr dem erſten als den zwey-
ten Gliede nähern werde. Denn mehrmals, beſon-
elers Vorr. XVIII.XXIV, verſichert er, die Entſchei-
dringen der Kirche hinderten ſo wenig als die Ofen-
barung die Freyheit der Selbſtprüfung, und ſo gut
ſich die bürgerliche Freyheit mit obrigkeitlichen Ge-
ſetzen vertrage, und derſelben gar bedürfe, um nicht
in Anarchie zu fallen: ſo vertrage ſich die Vernunft-
freyheit mit den Entſcheidungen der Kirche, und
finde darin Verwahrung vor Geſetzloſigkeit. Der
Katholik dürfe, ſolle alles prüfen; darin liege aber
fein Troſt, daſs er einen Rückhalt habe, unn fich.
nicht zu verirren. Dieſer Vergleich iſt nichts weni-
ger als paſſend. Der Vf. wollte - ſagen, die aufsere
Freyheit Inüffe ficit Schranken oder poſitive Geſetze
gefºlten laſſen, un ſich ſelbſt, ſo viel als möglich zu ret-
ten, oder um wenigſtens die bürgerliche Freyheit zu er-
Ialten, eben ſo müſſe die Vernunftfreyheit, die U11iter“
ihren eigenen Geſetzen ſteht, poſitiver Geſetzen ſich
noch unterwerfen, um wahrhaft frey zu ſeyneder
un richtige Kenntniſſe zu erwerben. Der Unter-
ſich Zwangsgeſetze gefalfen laſſen muſs, dieſe in-
nere aber nur leitender Gefetze, nur der Pädagogie
bedarf. Sofern Offenbarungsglaube und Kirchena-
fehen dem Unmündigen dieſen Dienſt leiſten, Haſst
ſeh nichts dagegen ſagen. Nur wenn ſie ſich den
Mündigen als Zwangsgefetze aufdringen, wenn aus.
Pädagogie eine untrüglich wolkenäe Regierung
der Köpfe wird, findbfie verwerflich. Die Vernunft
kann ſchlechterdings nicht Verzicht darauf thun, Offen-
barung und Kirchenanfehen zu prüfen, und wieder
zu prüfen, wenn es ihr räthlich ſcheint. : Offenba-
rung kann nicht wieder durch Offenbarung, Kirchen-
anſehen nicht durchfich ſelbſt bewieſen werden. Die,
VerHunft barfie zu erkennen oder zu verwerfen.
und ſpricht alſo immerin ketzter Inſtanz.: Selbſt der
Vf. ſieht dieſsein. So wenig ſich nun die Staatsge-
ſellſchaft damit vertragen würde, wenn jeder ſich's
vorbehielte, über die Verfügungen der Obrigkeit zu
richten: ſo wenig verträgt fich die Vernunftfreyheit
mit einer unträglich feyn wollenden Kirchenregie-
rung. Die katholiſche Kirche handelte darin von je
her conſequent. Wenn der Vft behauptet, der Ka-
tholik als ſolcherſey in feiner Vernunftfreyheit un-
gekränkt, wenn er felbſt das von ſich behauptet: fo
mag er wohl durch eine feine Selbſttäuſchung die
Freyheit zu unterſuchen mit der Freyheit des Reſul-
tats verwechſeln. - Prüfet! rufen wenigſtens jetzt
faſt alle, aber wehe euch, wenn ihr das für euch be-
haltet, was euch gut dünkt. Mau prüft alſo, und
ſieht, wie der Vf., durch das Medium griechiſcher,t,
röiniſcher, proteſtantiſcher und theiſtiſcher Schrif-
Ä nur die katholiſchen Dogmen, und ruft: Frey-
Elt! –---- - -
- Wünſchen wir ihm Glück, daſs er aus dem mo-,
raliſchen Bedürfniſſe heraus nun auch feine untrüg«:
liche Kirche, und mit ihr etliche Dogmen mehr –
die Transſubſtantiation, die er, was er doch follte,
gar nicht auf etwas Praktiſches zu beziehen weifs –
die Fürbitten der Heiligen für Lebende und der Le-
benden für Leidende im Fegfeuer, die fich von no-
raliſchen Anſtöſsigkeiten nicht reinigen laſſen, gefun-
den hat. 9 . . . . .“ - - - - - - - -
Wenn man hiebey die kritiſche Philoſophie ver-
miſst: ſo fehlt es nicht an Stellen, wo inam ſie und
die Logik zugleich verletzt findet. Z. B. H. 85–86-
wo Moral und Religien nicht gehörig auseinander:
fallen, wo Gottesliebe, Gotteswille als oberſte und
mit der Vernunft einſtimmige Grundſätze der chriſt-
lichen Moral aufgeſtellt werden, und gleichwohl ge-
ſagt wird, der Gottesliebe ftehe im chriftlichen Ge-
ſetze die Menſchenliebe zur Seite. - - -
"Genug von elem philofophifchen Verdienſte. Die
Gelehrſamkeit des VfL iſt mehr man nichfaltig, als
gründlich und zweckmäſsig. Seine Citate bringt er
oft als Nebenſache an, – z. B. wenn er die zufalli-
gen guten Wirkungen des Papſtsthums auf Europa
im mittlern Zeitalter aus Montesquien heraus, jenem
zum Verdienſte anſchreibt, oder Homer und Virgi
über die Vorſtellungen der alten Welt von Wieder-
ſchied liegt nur darin, daſs jene aufsere Freyheir“vergehtung,- oder Gmelin bey der Erbſünde über die
Naº
----- 262 / 704 -----
3IL
Natur der Gifte anführt. In der Hauptſache bleibt es
doch bey feichter Nachbeterey. Die Schlange im
Paradies war, und bleibt nun einmal der Satan, und
Chriſtus hat das Sacrament der Ehe eingeſetzt. Ueber
die Glaubwürdigkeit der Apoſtel, den Kanon und die
Inſpiration der heiligen Bücher, die Gottheit Chriſti
und des heiligen Geiſtes überall das Gewöhnliche,
1irgends eine neue Anſicht; und wenn man ihm das
zu gut hält, ſofern er ſelbſt darauf Verzicht that,
ſo ſtöſst man ſich doch an Oberflächlichkeit, die, wie
gar oft, in der Natur eines Handbuches ihre Ent-
ſchuldigung finden ſoll, ob er gleich gar nicht dar-
auf ſieht, wenn ihm ſeine Materialien - Sammlung er-
laubte, Allerley, was auch nicht zur Sache taugt,
oder doch unwichtig iſt, hineinzuſtopfen. Gibbons
» weitläuftige uud intereſſante Geſchichte der Verbrei-
tung des Chriſtenthuns wird I. 132. mit fünf Zeilea"
abgefertiget. Ueber das Subject der kirchlichen Un-
fehlbarkeit. ob es ein Concilium oder der Papſt fey.:
ob beide und unter welchen Bedingungen, darüber
ſind der Schwierigkeiten viele erhoben worden. Die
kritiſche Geſchichte der kirchlichen Unfehlbarkeit
konnte ihm kaum unbekannt ſeyn. Gleichwohl über-:
geht er dieſe jedem nachdenkenden Leſer, für wel- ,
chen er doch ſein Handbuch beſtimmt hat, hochft
wichtigen Fragen, ohne deren Beantwortung, man
ſich von der Unfehlbarkeit der Kirche keinen Be-
griff machen kann. Wenn er auch je zuweilen ſich .
über ſich ſelbſt zu erheben, oder irgend tiefer ein-
dringen zu wollen ſcheint : ſo fehlt ihm doch ein
richtiger Blick. III. 166. hat er noch gerade Ein-
ficht und Muth genug, um die Abläſſe als Nachläſſe,
einer nicht 1nehr vorlandenen Kirchenſtrafe zu wüf-
digen. Da aber das Concilium zu Trident die Nütz-
lichkeit der Abläſſe behauptet hat, ſo hofft er doch,
daſs dieſelben, bey einer zweckmäſsigern Einrich».
tung, inforo Dei ſtatt haben werden, und beruft ſich
dabey auf Cyprian, der mit feineuanos prºjtdica-
nur Dominojtdicatura allen Abläſſen ein Ende macht.
Welcher nachdenkende Leſer kann daraus klug wer-
den? Die Nothwendigkeit der ſpecifiſchen Beichte
ſcheint er noch am ſtärkſten erweiſen zu wollen, und
doch wie ſeicht! Er führt die Stelle Joa. 22 , 21. an,
ohne der ſchon mit beſſeren Glück gemachten Er-
klarungen zu gedenken. Er weiſet auf die Spuren ei- o
nes Sündenbekenntniſſes in der erſten Kirche zurück,
und will mehr darin finden, als ein Mittel, die geſetz-
liche oder doch gebührende Buſse zu erfahren. Nur
hätte er hier nicht vorzüglich Origenes Hom. II. in
Levit. n. 4..und Hom. Ilk anführen ſollen. Dort heiſst
es: peccator von erub ſeit Jacerdoti Domini indicare
zeccatun ſuum et qua e r er e n - die in a m. – S car-
zentuan maceravexis etc. und hier: Siprior direris
(inititates). – Wem? Gott, oder den Kirchen-
vorſteher, oder irgend einem guten Privatmann ? -
et ſacrificium poenitentiae obtuleris –– diceur et ti-
bi, quia percepiſti et tº invita tua mala (weil du dir
A. »z suavsTasse.
A
32
weil du auf eine Beicht die Losſprechung erhalten
halt) nunc vero hie requiſcº- Aus Qrigenes hätte er
noch weit klarere Stellen, die freilich gegen ihn ſpre-
chen,auli ºrden können. „Dieſer # hat be
ſonders das Unglück, zu unrichtigen Behauptungen
gemiſsbraucht zu werden. So ſoll er I. rs zºge
ſagt haben, die Chriſten ſetzten den heiligen Geiſt
den Vater und Sohn an Würde und Ehre gleich, #
2. Wenn auch ſo etwas darin ſtünde: ſº hätte er wiſſen
ſollen, daſs Ruins Ueberſetzung, die wir nur noch
haben gegen Origenes ºn bekannte Denkart in
dieſer Sache keine Gewährſchaft eiften kann. Nu
lautet aber auch die Stelle, worauf er ſich zu bezie-
hen ſcheint ganz anders - Tattae (nicht aequa-
lis) ºße auctoritatis, e dignitatis ſubſtantian ſpiritus S.
ut ſalutaris baptismus on alterniſ excellentilimas
Trinitatis noming compleatur. . . . . . . - -
-
- * - -
- -how(Der Heilºſ folgt). it.
» -
- . . . . . . . - - - -
- ... SCHONE KÜNSTE., ..
-- *
LEtrzig, b. Kummer: Abentheuer und Fahrten des
- Bürgers und Barbiers Sebaſtian Schnapps. Ein
- komiſcher Roman aus den neueſten Zeiten. 1798.
- 3I 2 S. 8. (20 gr.) . . . . . . . - - - - - - - -
Schnapps, bekannt aus Anton Walls noch nicht ver-
altetem kömiſchen Nachſpiel: die beiden Billets treibt
in dicſem Roman, als wohlgerathner Schüler der Pi-
caro's, Filou's, High-way - maiis ſeine Gaunerindu-
ftrie fort. Hier eröffnet er ſeine Laufbahn mit per-
ſönlicher Präiumerarions-Anerbietung, more hodier-
no, auf eine künftige Reiſebeſchreibung; betrügt,
und, da die poetiſche Gerechtigkeit ſogleich bey der
Hand iſt, wird betrogen; knüpft Liebſchaften und
Verbindungen, um nach Bewandniſs das Band mit
Vortheil wieder aufzulöſen oder zu zerreiſsen; weiſs
alle Farben anzunehmen, in bedrängten Situationen
ſich glücklich hinauszuwinden und hilft ſich, wo Liſt
nicht gelingt, durch grobe Schelmereyen. Das zwey-
te Buch endigt mit einer Kataſtrophe des Abentheuers,
zu deren Entwickelung wir den Vf., dem das erfo-
derliche Talent zu dieſer beluſtigenden Gattung nicht
abzuſprechen iſt, aufzumuntern uns verbunden
achten.
Auf einige Uncorrectheiten, als: ſas (aſs); ſie
(ſtiefs); auſerich (auſserlich); beiſen, ſaſen, weiſlich
(weislich); und S7. „aber wenn dem Meiſter Adam
ein Mädchen küſſen ſoll. S. 22. „Was mich freut,
das iſt, daſs ich hier bey (zu) ſo allerliebſte (n), gu-
te(n), liebe (n) Leutchen gekommen bin.“ 65-
IHerrchens im plur. S. 172. „Er bemächtigte ſich ih-
rer Schlüſſeln (Schlüſſel).“ S. 27o. „Ein guter Ä.
empfielt ihn nich (nich ihm),“ welche ſeiner ſonſt
guten Schreibart ſchaden und leicht zu vermeiden ſind,
wollen wir deu ungenannten Vf, bloſs aufmerkſam,
dein Leben durch Büſsen, verkümmert haſt, nicht, machen. . . . - ºf- -
- - G -, - - - - - ! - -
- . 2b - es : --- -w- --- . . . . . . . . . . . . . a
----- 263 / 704 -----
- - -
3I3 -
A
4 F: N um eTO. 225. - . .
3I4
- - -
LITERATUR - ZEITUNG
LLGEMEINE
- 1 - -
goTTEs g E LAHR TH EIT.
BAMBERG und wünzrung, b.» Göbhardts Wittwe:
Handbuch der chriſtlichen Religion, von Ildephons
- Schwarz, etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stücke abgebrochenen Recenſion.)
tatt aller leicht zu findenden Oberflächlichkeiten
und Unrichtigkeiten nur noch eine Bemerkung
über die zur Schau aufgeſtellte Gelehrſamkeit in die-
ſem Werke. S. 224. Il. B, heiſst es: – Manches im
Briefe Pauli an die Koloſſer ſey der Lehre der Eſſäer
entgegengeſetzt. Dieſe hielten dafür, die Verhält-
niſſe zwiſchen Herrn und Knechten müſsten abge-
ſchafft werden, weil ſie, wie ſich Philo ausdrücke,
der natürlichen Freyheit und Gleichheit örornry. (ſic)
(7oryr) widerſtreben. Sie glauben, ſagt er, bloſs der
Geitz habe die Ungleichheit autoornta (avgoryrº) ein-
geführt. Sie verdammten die Herrſchaft», ſagt er
Änderswo, als ungerecht, weil ſie die Gleichheit der
Menſchen zuoryr« aufhebe. Nun lehre Paulus:– Ihr
Herrn, erzeiget euern Knechten Gerechtigkeit und
Gleichheit zoryra (7oryra), da ihr wiſſet, daſs ihr
einen Gott im Himmel habt. – Bey genauerer An-
ſicht dieſer Stelle fällt es leicht in's Auge, daſs asso-
rryrx ſtatt vugaryra ein durch leicht mögliche Ver-
wechslung des u 1nitv entſtandener Schreib- oder
Druckfehler ſeyn möge; aber deſto ſchwerer wird es
zu begreifen, wie durch bloſses Verſehen ogory mit
zsory dreymal hintereinander, und einmal dazu mit
einem groben Abänderungsfehler, könne verwech-
ſelt ſeyn. Wie konnte ein ſo ſehr in's Auge ſprin-
gender und ſo oft wiederkommender Fehler dem Au-
tor, der wahrſcheinlich noch die erſte Ausgabe cor-
rigirte, und in der zweyten (denn in beiden Ausga-
ben findet ſich das alles, und nichts davon in den
Verzeichniſſe der Druckfehler) dem Herausgeber ent-
wiſchen! In der Vermuthung, es dürfe etwas Aerger
res zum Grunde liegen, ſchlug Rec: im Philo nach,
und fand, daſs der Wf. in der zwar nicht genannten,
aber doch allen Anzeigen zufolge gebrauchten Aus-
gabe von Turneb und Höſchel 1691 , gerade auf der
von ihm angegebenen Seite 877 ſtart garºrx ſein öoto:
Tyra traf. Von den Eſſäern ſagt da Philo: AAAyÄsus
«rayvwrxova rev ösarorov, év uavov äs ºdexwy -
6 7“9 ryr «Avaavo«svav – äAAaaaac Ess3oy- Seo-
Hav Pugsw: ºvapsövrºv etc.. Es iſt klar, daſs ſtatt
datoryra geſetzt werden müſſe soryr«, um dem 6.
* wv eine ſo paſſende Erklärung zu geben, wie das
«753a: in den folgenden Worten die ſeinige hat, und
: 18oo. Dritter Band,
two eh s, den 6. August
und as 3ºv nicht zu verlieren; un
I 80 o. - -
um den Gegenſatz zwiſchen beiden vusvov – xxx
durch das Ineinanderfallen des öarmr« Auuxtvousvav
daſs der Vf, ſich
vergriff irregeleitet durch irgend eine Ueberſetzung,
welche dem „fehlerhaften griechiſchen Texte ſeinen
wahren Sinn gab, und aus welcher heraus er den
griechiſchen Text dollmetſchte, und ſo, vor Gierde
mit einem griechiſchen Worte zu paradiren, gory:
für Gleichheit zu ertappen das Unglück hatte. We-
che Interpretation er vor ſich hatte, läſst ſich nicht
wohl ſagen, nachdem einmal in der von ihm ge-
brauchten Ausgabe Philo's die lateiniſche Ueber-
ſetzung zoryrx Avatvousvoy, verinüthlich wegen der
Coincidenz mit ars 3»v, nicht übertragen hat. Dieſs
nur läſst ſich ſagen, daſs der Miſsgriff nicht wohl an-
ders erklärbar ſey. Denn wäre der Vf, von dem feh-
lerhaften griechiſchen Texte ausgegangen: ſo hätte
er nicht Gleichheit für Toryr« geſetzt, falls er nicht
im Stande war, jenen zu verbeſſern; war er's aber:
ſo hätte er nicht Toryr« für Gleichheit geſetzt. Pau-
lus an die Kol. dem er auch örtoryr«, ſtatt isoryrx,
in der Bedeutung dieſes letzten Worts beylegt, kann
er, wenigſtens in der Urſprache, nicht eingeſehen
haben. Der oben bemerkte Deélinationsfehler iſt nun
auch ſo kein Wunder mehr.
Ueber öftere Unrichtigkeit der Citate in dieſem
Werke hat Rec. ſchon klagen hören, und ſich ſelbſt
manchmal davon zu überzeugen- Gelegenheit gehabt.
Z. B. III. 226. Virgils Aen. VI. 547. III. 162. Aſſe-
mannibibl. or. 166. ſtatt 366. etc. Sprach-Unrich-
tigkeiten, die eben nicht im Verzeichniſſe der Druck-
fehler ſtehen, finden ſich manche, II. 19. graphi-
ſche Beſchreibung. I. 334. weiſe Europäer ſtatt weiſse,
I. 85. ſehe ſtatt ſieh. Dieſe fehlerhaften Citate und
Sprach-Unrichtigkeiten trifft man in beiden Ausga-
ben, obgleich Hr. Schad, der die zweyte Ausgabe ver-
anſtaltete, dieſelbe verbeſſert nennt, und dieſe Ver-
beſſerung in die Reinigung der Sprache ſetzt. Dieſe
zweyte Ausgabe heifst darum vermehrt, weil, auſser
der von einem Benedictiner zu Banz, Othmar Frank,
verfaſsten Lebensbeſchreibung des ſel. Schwarz, von
dem Herausgeber etliche ſparſame Annerkungen zur
Berichtigung und Beſtätigung und in zweyten Ban-
de noch eine Vorrede beygeſetzt ſind. : In der Haupt-
ſache iſt damit ſo viel als nichts gethan. Dem Her-
ausgeberlages uäher, als Fichtianer ſeinen Kantiſchen
Autor zu übertreffen, als zu verbeſſern. Bey Be-
kämpfung des Dings an ſich ſcheint die griechiſche
Sprache, and, vor der Gottheit des Ich, Schwarz ſammt
ſeinem Handbuche in Nichts zu vergehen. Freylich
war, wie wir nun ſehen, eine gründliche Verbeſſe:
r rung
----- 264 / 704 -----
JI5
316
ALLG. LITERATUR-ZEITUNG
rung unmöglich. Dann hätte aber Hr. Schad dieſe
Herausgabe gar unterlaſſch, oder doch mit dem Bey-
nainen vortrefflich (Vorr.XXXVII. XXXVIII.) ſparſa-
mer ſeyn ſollen. Denn dazu gehört doch wohl mehr,
als daſs der Vf. ein redlicher Katholik das katholi-
ſche Religionsfyſtein in ſeiner Reinheit, und (faſt nur):
von der ſchönſten (freylich auch den Polemikern längſt
bekannten) Seite zeigte;-und daſs ſein Bueh vor an-
der katholifchen Religionshandbüchern einen (mehr
glänzenden als reellen) Vorzug hat, S. XLIX. Vorr.
Allein das Geld bleibt auf dem philofophiſchen, wie
dem gemeinen Staridpuncte, immer ein Ding an ſich
-
- 4 - - - - -
ERDB Esch REIE UNG
ScHL Essw1G, b. Röhfs: Handbuch der ſchleſwig-
holſteiniſchen Landeskunde, von A. Niemann, Prof.
zu Kief. – Topographiſcher Theil. 1ter Band.
Herzºgthum Schlefswig. 1799.766 S-8-
Wir kennen. Hm. N. längſt als einen denkenden
Staatsforſcher, und das vor uns liegende Werk iſt
nicht nur eines der ſchätzbarſten von ſeiner Hand,
ſondern auch eines der beſten ſtatiſtiſchen Werke, die
unſere Literatur aufzuweiſen hat. Ein ſehr reicher
Stoff iſt hier höchſt zweckunäſsig verbunden und zu-
ſammengedrängt, und in einem einfachen - edeln
Stile vorgetragen. Zur leichtern. Berichtigung und
Ä der bisher vorhandenen Nachrichten, ſagt
r. N., habe er dieſs Buch herausgegeben; aber er
hat weit mehr geleiſtet, als ſeine Beſcheidenheit ihn
ſagen laſst. Nicht nur der Mühe des Sammelnszer-
ſtreuter Nachrichten hat Hr. N. ſeine Leſer überho-
ben, und den Weg zu einer theilweiſe zu bearbei-
tenden Landesbeſchreibung geebnet; er hat zuglei-
cher Zeit das, was er fand, auf eine Art bearbeitet,
die den Leſer lehrt, wie er ſtatiſtiſche Materialien zu
benutzen habe, und da iſt es, wo der Denker von
dem Compilator ſich trennt, und wo wir noch am
weiteſten zurück ſind. Die bürgerliche Verfaſſung
hat der Vf, einer Aufmerkſamkeit gewürdigt, die ihr
bisher nie zu Theil wurde, und gerade dadurch er-
hält ſein Werk für die Bewohner des Landes, das
hier beſchrieben wird, einen noch weit gröſsern
Werth. Auf Vollſtändigkeit macht Hr. N. keine An-
ſprüche; und wer mochte auch wohl die ſchon jetzt
erwarten? Auch verſteht es ſich von ſelbſt, daſs von
einer ſolchen Menge ſtatiſtiſcher Angaben, wie wir
hier vor uns haben, Unrichtigkeiten unzertrenn-
lich ſind. » . . . . . . .
Einige allgemeine Nachrichten ſind vorausge?
fchickt. Chorographiſch- ſtatiſtiſche Anſicht Schleſs
wig- Holſteins: Begränzung. Gröſse, Volksmenge,
Zahl der Aemter und Landſchaften, adlicher Güter,
Städte, Flecken und Dörfer, kirchliche Eintheilung,
Staatseinkünfte, Landwirthſchaft und Kunſtfleifs.
Weder die Gröſse noch die Volksmenge iR bekannt;
von der letzten laſſen ſich anch nicht einmal hinläng-
Hich begründete Muthmafsungen argeben. Die S.
*7. f. angeſtellten Vergleiche hätten alſo um ſo mehr
T-
1.
wegfallen können.
Ueberhaupt, welche Reſultate
können aus ſolchen Vergleichen Thervorgehen, gefetzt
auch, daſs die Angaben von der Gröſse der vergliche,
nen Länder ſo wie von der Anzahl der Bewohner
derſelben; ihre völlige Richtigkeit haben. Wüj
man. Groſsbrittanniens Volksnenge und ſein Areal.
und könnte beides mit dem Areal und der Volksie
ge aller übrigen Länder der Erde vergleichen; was
hätte man gefunden? Dieſe Spielerey, die Hr. Cro-
me recht in Gang brachte, ſollte doch endlich gehö-
rig Ä werden- Auch kann Rec. Schleſwig-
Holſtein eben ſo wenig als einen Theil des däniſchen
Staats- wie Hannover als einen Theil des groſsbrit-
tanniſchen anſehen. 2) Münzwefen in den lHerzog-
thümern. Hier nur das Gewöhnliche. Ob der Münz-
fuſs gerade der beſtgewählte ſey ? ob das Land hin-
reichend und ſeinen Bedürfniſſen entſprechend mit
kleiner Münze verſorgt ſey? Dieſe und ähnliche Fra-
gen find nicht aufgeworfen. 3) Wege und Poſtwe-
fen. Was Rollfuhrleute ſind, hätte S. 39. bemerkt
werden inüffen. Ueber das Poſtweſen viele treftiche
Verfügungen ; ob nan ſie genau beobachtet, iſt nicht
geſagt:
4) Schlefswig- holſteiniſcher Kanal. Be-
ſchreibung des Kanals mit Angabe der Schiffahrt auf
denſelben von 1784–1798. 5) Landmaaſse; und
6) ſtatiſtiſch - tabellariſche Ueberſicht des Herzogthums
Schleſswig; die erſte Tabelle enthält die königli-
chen, die zweyte die adelicher Diſtricte und die drit-
te die Städte, Poftörter und einige Fleeken. Nun
folgt die Beſchreibung Schlefswigsfelbſt; von jedem
Ante eine beſondere, und zwar zuerſt eine allgemei-
ne und darauf eine ſpecielle.
- -
Im Amte Hadersleben, deſſen Einwohner Dänen
ſind, wurde die Einführung beſtändiger Geſchlechts-
namen erſt in neueren Zeiten (1777 und 1796) durch
landesherrliche Befehle bewirkt. Das Ant Haelers-
leben hat 80825 Einwohner und hier betrug in den
6 Jahren von 1791–1796 die Summe der Brandſcha-
den 605I Thaler. In eben dieſen Amte wird ſelten
mehr als das 5te Korn geärndtet. Rec. wünſchte öf-
ter das Verhältniſs der Ausſaat zur Aerndte bemerkt
zu finden. Im Amte Tondern unterſcheiden ſich die
Einwohner kenntlich dureh Körperbau, Sprache und
Sitten als Abkömmlinge zweyer ganz verſchiedener
Stämme. Die Marſchbewohner und Inſulaner find
frieſifcher Abkunft, und reden auch noch die frieſi-
fche Sprache. Die Bewohner der öftlichen Theile
ſind urſprünglich Dänen. Beide ſind hin und wieder
mit deutfcheft-FäiniIien verlniſcht. Die Frieſen, be-
günſtigt durch ihren Boden, zeichnen ſich durch Be-
triebſamkeit und beſonders in ihrer Lebensweiſe und
häuslichen Einrichtung durch Nettheit und Zierlich-
keit aus. Die Bewohner der Inſel Sylt ſind ſeit vie-
Hen Jahren als Seefahrer berühmt, und die Holländer
hegen ein ſolches Vertrauen zu ihnen, daſs ſie zu-
weilen, wenn ficeines Kapitäns bedürfen, ihr An-
liegen fchfechthin „an die Herren Kapitäne der Inſel
Syſt“ addréſirén, und ſich aus ihrer Mitte einen
ausfuchen und zufenden laſſen. Auf der hºf Fºº
*: . . i . . - - - - - - - - - ie
----- 265 / 704 -----
317
3 L&
No. 225. AUGUST 1 80e-
die von jeher für die Schufe der Wallfiſchfänger ge-
Äten würde, war noch neuerlich von Spanien. Nach-
frage nach Walfiſchfängern und im J. 1796. waren
zwey von dieſen Infukanern als Harpunirer in ſpani-
ſcher Dienſten auf den Südmeer. Unter der jungen
Mannsperfonen iſt hier die afte Sitte des Fenſterns oder
Nachtfeyens oder der nächtlichen Befuche bey, den
Mädchen noch nicht ganz abgekommen, obgleich
ſehr ſtrenge Geſetze, welche Geld- und Gefängniſs-
ſtrafe androhen, lange ſchon dagegen vorhanden
find. In Huſum geſchieht das Weben faſt nur von
- Frauensperſonen; ſo wie jeder Schafe hält: ſo wer-
dem auch faſt in jedem Haufe wollene Zeuge gewebt-
Die gröſste Sterblichkeit in den beiden Herzogthi-
jnern trifft man vielleicht auf den nordſtrandiſchen In-
ſein; aber nicht die häufigen Ueberfchwemmungen
dürfen als die Urſache derfelben angefehen werden.
Man hat in keiner der Sturmperioden von 1717 bis
172r und von 175r bis 1756 bemerkt, daſs in den
überfchwemmten Gegenden anſteckende Krankheiten
und groſse Sterblichkeit geherrſcht hätten. Ja nie
warer auf Pellworm die Einwohner gefunder, sls in
der letzten Sturinperiode von 1791–1794, ſo daſs
ſogar die Zahl der Gebornen in jedem Jahre dieſes
Zêitraums die der Geſtorbenen anſehnlich überſtieg-
5 Meile von Pellworm liegt die kfeine Inſel Norderoog.
Nur eine einzige Familie bewohnt dieſe Inſel, und diefe
Familie nährt ſich vor dem, was ihr die Strandungs-
fälle in der äuſserſt gefährlichen Gegend eintragen,
von der Viehzucht und vorzüglich vom Seehunds-
fange. In Wimſern und Hoſen von Seehundsfellen
gekleidet, - mit Kappen vorf gleichem Stoffe auf den
Kopfe, und mit Flinten bewaffnet wiſſen die Jäger
die Scetrunde zu täuſchen, wenn diefe auf den
Schlickberten ſich ſonnen. Zwey und zwey Jäger bege-
ben ſich zur Ebbezeit auf den Schlick, kriechen, ſobald
fie einen Seehund gewahr werden, demſelben auf
Händen und Füſsen näher, wackeln, um ihn zu täu-
fchcn, hin und her mit den Köpfen, bethören das
Thier, bcfonders das männliche, das, weil es Weib-
chen zu fehen glaubt, ihnen ohne Argwohn entge-
genkommt, und erkegen es, ſo bald es ihnen auf den
Schuſs iſt, indem ſich der eine platt auf die Erde
wirft, und der andere über ihn wegſchieſst. Auf
dieſe Weiſe, die man hier ſicherer, als das Legen der
Falfen glaubt, werden von dieſer Familie jährlich et-
wa 13o Seehunde erlegt, deren manche 30 Kannen
Thran halten. Der ganze jährliche Gewinn ſoll in
guten Jahren 8oo Mark betragen. Die Einwohner
der Inſel Hoge, die wegen der häufigen Ueberſchwem-
mungen keinen Ackerbau geſtattet, beſchäftigen ſich
mit der Schiffahrt, der Viehzucht and Wollenwebe-
rey. Faſt alle fahren auf hollandiſchen Schiffen und
begeben ſich zu Anfange des Frühjahrs nach Amſter-
ean, wo ſie ſich vormals beſonders zur Grönlands-
fahrt, und in den letzten Jahren zu jeder Reiſe an-
nehmen lieſsen. Ihre Vorliebe für die Holländer iſt
fo groſs, daſs ſie die Gefahr, aufgebracht zu werden,
ſchreibt.
tem. Mit den beiden anderen Nahrungszweigen be-
fchäftigen ſich bloſs die Frauen. Die Landſchaft Ei-
derſtedt, nach Hn. N. etwa der 5oſte Theil der dä-
niſchen Staaten, hat noch eine Schuldenlaſt von unehr
als 5 Tonnen Goldes, die ſich zum Theil aus den
30jährigen, und aus dem ſchwediſchen Kriege her-
Unter den Einwohnern iſt die Liebhaberey
für Zeitungslectüre allgemein und mehrere Lefegeſel-
ſchaften exiſtiren hier, von welchen einige faſt bloſs
von Bauern unterhalten werden. Zur Verbeſſerung
der angelſchen Wirthſchaft iſt in den Ietzten 56 Jah-
ren mancher glückliche Fortſchritt gethan. Viel iſt
durch den unermüdeten Eifer des verdienſtvollen
und unvergefslichen Läders geſchehen. Beides durch
fein Beyfpiel und feine Schriften wirkte er. Auf der
Infel Fennern iſt die Sterblichkeit unter den Pferden
auſserordentlich groſs; man füttert ſie ſchlecht, läſst
ſie ſtark arbeiten und verſteht gar nichts von der
Thierarzneykunſt. Der Pflug iſt hier äuſserſt ſchwer-
fällig und muſs mit 6 bis 8 Pferden befpannt werden.
Auch die Menſchen ſtrengen ſich ungewöhnlich an;
von früh uin 3 Uhr, immer vor Sonnenaufgang bis
9 Uhr Abends, oder doch einige Stunden nach Son-
nenuntergang wird die Arbeit mit 1möglichſter Ver-
meidung alles Zeitverluſtes, und mir mühevollenr
Fleiſse fortgeſetzt. Garten- und Obſtbau wird gleich-
wohl wenig betrieben, ſo wie auch Gemüſe und Obſt
wenig beliebt iſt. Einige alte, verwachſene Frucht-
bäume von gemeiner Art in den meiſten Gärten be-
weiſen das Fortkommen derſelben auf der Inſel. Iur
den beiden erſten Claſſen der lateiniſchen Schule zu
Hufum wird hauptſächlich auf Studierende Rückſicht
genommen, mit der dritten iſt zugleich die Bürger-
Jchule verbunden, zu der die vierte eine Vorberei-
tungsclaſſe iſt. In der Bürgerſchule werden Religion,
Geographie, Geſchichte, Naturgeſchichte, Mathema-
tik, Sittenlehre, deutſche Sprache, Technologie und
etwas von der Schiffahrt, auch für einige die An-
fangsgründe der lateiniſchen Sprache, gelehrt. In
der Stadt Schleſwig hat man, was man leider in vie-
len andern Oertern nicht hat, noch einmal ſo viele
Ä im Winter, als im Sommer, acht in
ommer und 16 im Winter. Da die Einwohner
Schlefswigs von Ilofe, von verſchiedenen Collegie-
und vom Militär leben: ſo befremdet es Rec. nicht,
daſs ſie in ihrem Wohlſtand gegen vorige Zeiten zu-
rückgekommen ſind. Dazu kommt hier noch, daſs
tägliche Klubbs ſind, und daſs wöchentlich dreymaf
Schauſpiel gegeben wird. Die Handwerkszünfte zu
Sonderburg dürfen den Handwerkern in dem benach-
barten auguſtenburgiſchen Diſtrict das Gefellenhalten
nicht hindern, „weil es ihnen, heiſst es in einem
Refer. v. 5 Jan. 179r, gleichgültig ſeyn könne, ſo
Hange jene auſserhalb dieſes Diſtricts keinen Verdienſt
ſuchen; damit ſie aber dazu keinen Anlaſs bekon-
1nen, ſoll die Anzahl der Handwerker rincl Geſeler.
1Rit den Bedürfniſs der Güter des Diſtricts in geht –
rigen Verhältniſs ſtehen.“ Wie mag doch wohl dieſs
nicht ſcheuen, und lieber erwerbIos zu THauſe bef- Verhältniſs aufgefunden werden ? Auſser der berühn-
ben, als daſs ſie ſich auf andere Schiffe vermiethe-
ten Spitzeninanufactur giebt es in Tondern keine j
- U“
----- 266 / 704 -----
319
3249
A. L. Z. AUGUST 1 8ce.
Bedeutung, aber dieſe mehr als anderthalbhundert-
jährige, gewiſſermaſsen einzig ſelbſtſtändige und aus-
wärts berühinte, Manufactur im ganzen Herzog-
thum iſt deſto merkwürdiger. Seit einigen Jahren iſt
indeſs der tonderſche Spitzenhandel gefallen; er be-
reichert gegenrwärtig weder ſo viele, noch ſo be-
trächtlich mehr. Auch hat man angefangen, den
nachtheiligen Einfluſs dieſes Gewerbes ſo wohl auf
Geſundbeit, als Sitten in Anſchlag zu bringen. Das
Knöppeln iſt in der Gegend um Tondern allgemein;
doch wird es nicht von den benachbarten Frieſen ge-
trieben, ſo viele tauſende auch unter ihnen, beſon-
ders in den Wintermonaten, müßig ſind. Der nach-
theilige Einfluſs auf die Geſundheit, der ſichtbar ſie-
che Körper der Mädchen, beſonders die harte Be-
handlung derſelben , ſciurecken den Freyheit lieben-
den Frieſen zurück, der lieber ſeine Kinder dürfti-
ger erziehen, als ſie durch eine ftillſitzende Arbeit
ſiech werden, und Züchtlingen gleich behandelt ſe-
hen will.
>
schöNE KÜNs TE.
RIGA u. Lr Ipzig, b. Müller: Die nerkwürdigen
Schickſale des Automates () der neunzehn Jahre in
der Einſamkeit auf einer Inſel lebte. Nach dem
Engl. frey bearbeitet von Karl Ephraim Schmidt.
1798. XS. Vorr. 278 S. 8. (18 gr.)
Der Zweck des Originals, der Vorrede zufolge,
war: „den unſeligen Atheismus zu bekämpfen, der
damals (zu den Zeiten des Addiſon, Steele, Pope) in
England faſt allgemein ſich verbreitet hatte, und
durch die Erzählung der Schickſale eines in die Ein-
ſamkeit (als Kind) verſchlagenen und ſich gröſsten-
theils ſclbſt unterrichtenden Jünglings u. ſ. w. zu be-
weiſen, daſs der Menſch ohne fremden Unterricht
zur Erkenntniſs des Endzwecks des Menſchen, als des
edelſten Geſchöpfs und zur Ueberzeugung vom Da-
ſeyn einer höchſten vernünftigen Weiturſache und ei-
nés uneingeſchränkten, allmächtigen Schöpfers ge-
langen könne.“ Zu ſeiner Zeit mag das Werkchen
ſeinen Werth gehabt haben, aber auch jetzt ? Die
Waffen, die uns Hr. Schmidt in ſeiner freyen, aber
ganz unnützen und miſsrathenen, Bearbeitung zu Be-
jämpfung des Atheismus iiefert, möchten wohl zu
ſtumpf befunden werden.
Der Herausgeber des erſten fand in einem auf der
See ſchwimmendem von ihm aufgefiſchten Käſtchen
ein durchnäſstes Reiſejournal, welches von einem
engliſchen Benedictiner des Jahres 1614. herrührte,
und worin die Schickſale unſers Helden beſchrieben
werden. - * -
. Zu des Automates Erzählung ſeiner Selbſterzie-
hung macht eine verworrene Geſchichte von der de-
gen hervorlockte.“
mokratiſchen Regierungsform auf der Inſel Soteria,
woneben dennoch von einem Könige die Rede iſt;
von Verbannungen, Schiffbrüchen u. ſ. w. in unermeſs-
ichen Perioden, verunglückten Schilderungen und
leeren Tiraden die Einleitung. Hievon einige Bele-
ge: S. 2 -Einſt, als ich dieſen meinen Lieblingsort
wieder beſuchte, ſetzte ich mich auf den fteilen Ab-
hang einer Uferſpitze, und wandte meinen Blick un-
geſtört nach der bis auf wenig Ruthen von meinen
Füſsen angeſchwollenen See hin; als die traurige Vor-
ſtellung, die mich überall begleitete, von dem kuin-
mervollen und mitleidswürdigen Zuſtande meiner
mir theuern Familie, und (von der) Vernicht
aller
meiner zu deſſen Verbeſſerung angewandten Bemühun-
gen und Unternehmungen mein Herz, das ſo zärtlich
für ſie ſchlug, wieder mit den heftigſten Stürnen zu
beunruhigen anfing, welches mich in die ſchmerzhaf-
teſte Betrübniſs verſetzte, mich im gegenwärtigen
Augenblick für alle andere Gegenſtände unempfäng-
lich machte, und manche Thräne der Wehmuth als
Opfer der Liebe gegen die Meinigen aus meinen Au-
LUnd S. 64. und 65- ,,Verſtand,
Bewuſstſeyn und alle menſchlichen Empfindungen
waren bey dieſem Anblick (über ein Boot, das Euge-
nius am Ufer nicht wiederfand), in ihn verſchwun-
den, und er ſtand mit ausſchreitendem Fuſse wie am
Boden feſtgewachſen, einer lebloſen Statue ähnlich,
unbeweglich da, ſein Geſicht von wildem Schrecken
zerriſſen, ſeine Augen und Hände ſtarr gen Himanel
gerichtet, ſein Körper von TodtenbläJe gefärbt, ſein
Haar ich aufwärts ſträubend; kurzer war für die-
ſen Augenblick ein lebloſer Menſch.“ S. 27o. „Q ihr
kleinen verächtlichen Seelen, die ihr euch durch Geld
zu Verbrechen erkaufen laſst, zum Verbrechen, das
euch eurer bewuſsten Pflicht untreu machte, un
euerm Gewiſſen eine ſtrafende Geiſsel verlieh, die
eure bis jetzt genoſſene Ruhe aus euerm Herzen her-
austreibt, und die ihr nie wieder mit Geld erkaufen
könnt, da euer Gewiſſen nicht ſo leicht beſtechbar
iſt, als ihr ſelbſt ſeyd.“ Genug, um einen Begriff
von dem Vortrag zu geben, und zu viel für die Be-
ſtimmung dieſer Blätter. Ausdrücke, wie S-249.
„kunſtvolle Waſſerkünſte,“ S. 260. „ſank ihm ohn-
machtsvoll in die Arme“ kommen öfter vor, und woll-
ten wir uns vollends auf die Prüfung der hier vorkom-
1neuden Reflexionen, auf die Sprünge ſtatt der natürli-
chen Entwickelung in den Begriffen des ſich ſelbſt
überlaſſenen Automates, und auf die lapſus judicis
einlaſſen; ſo gäbe es ein neues Buch. Wir ſchweigen
von der hinten noch angeflickten erbärmlichen Er-
zählung von Phlegon, Eufthates und Dorchen. --
Am Ende heiſst es: „Bis hieher und nicht weiter
war ich im Stande das Manuſcript zu leſen, und ich
ſehe mich alſo genöthigt, hier meine Erzählung zu
fehlieſsen.“ Dafür iſt Rec. dem Manuſcripte höchſt
verbunden. - -
- - V - s ..
- - - - -
" > . * - - - - - . . .
2. - 7 9 - - - - - - - - - - - -
----- 267 / 704 -----
-m-T= =
3- Numero 226 2 : . 322
- . *
ALLGEMEINE LITERATUR- zEITUNG
- - - , - -
" . . . v“ . . .“
-
–--
GoTTEsGELAHRTHEIT.
Lerzig, in der Hoferſchen Buchh. Die Ueberein-
ſtimmung aller Religionen in einigen Hauptwahr-
- heiten und Pflichten, durch welche Sünden gelin-
dert und Gutes befördert wird. Mit einem Ata-
hange: Ueber den Einfluſs der franzöſiſchen Staats-
revolution auf die Verſchlimmerung und Verbeſſe-
rung der Religion. In einigen praktiſchen Vor-
leſungen für angehende Gottesgelehrte, welche
in einer der drey chriſtlichen Religionsgemein-
den nützliche Lehrer der Jugend und der Er-
- wachſenen werden wollen. Von C., D. Küſter,
Confiſtorialrath, Inſpect. und erſtem Prediger in
Magdeb. 1796. 3oo S. gr. 8. (21 gr.)
- - - 2
PR- hat den ganzen weitläuftigen Titel dieſes
Buchs, welches dem jetzigen Hn. Biſchof von
Conſtanz, Freyhn. v. Dalberg, zugeeignet iſt, abge-
ſchrieben, weil er theils die Abſicht, theils den Geiſt
deſſelben hinlänglich anzeigt. Es iſt allerdings eine
ſehr lobenswerthe und nachahmungswürdige Anſtalt,
junger, eben erſt von Akademieen kommender, und
nun ſich zu chriſtlichen Lehrämtern in Kirchen und
Schulen vorbereitender Kandidaten, ſich anzuneh-
1nen. Denn nach einer Anmerkung zu der Einlei-
tung, welche den nähern Zweck dieſer Vorleſungen
angiebt, erklärt der Vf., daſs „er ſie für junge ange-
„hende Kandidaten gehalten habe, und daſs es ſein
„Hauptzweck war, das Theoretiſche der Religions-
„einſichten für das praktiſche Lehramt zur Belebung
„gottgefälliger Gefinnungen und Thätigkeiten nütz-
„ich zu machen.“ Allein, unn für ſolche Hörer nütz-
lich zu werden, und ſie zu befriedigen, dürfte wohl
mehr verlangt werden, als guter Wille, oder als
Hr. K. hier geleiſtet hat. Philoſophiſche Genauigkeit,
Beſtinuntheit der Begriffe, hinlängliche Bekanntſchaft
1mit dem neueſten Zuſtande der Religionswiſſenſchaft
und Exegeſe, reine und correcte Sprache dürften
wohl in gegenwärtigen Zeiten unerlaſsliche Foderun-
gen ſeyn, die man an denjenigen zu machen hat,
welcher ſich um die letzte Vorbereitung künftiger Re-
ligionslehrer verdient machen will. Wir müſſen es
geſtehn, daſs uns Hr. K. hierin nicht Genüge gethan
hat, ſo ſehr wir ſeiner edeln Abſicht Gerechtigkeit
widerfahren laſſen. – Anſtatt der Vorrede eröffnet
dieſe Schrift ein Gebet eines vortrefflichen römiſch-
katholiſchen Geiſtlichen. Hr. K. läſst dieſen Geiſtli-
chen allerdings entfernt von allen Sectengeifte beten,
wie wir wünſchen, daſs alle wirkliche römiſch-ka-
tholiſche Geiſtliche immer beten möchten. Folgende
A. L. Z. 18 oo. Dritter Band.
Donnerstags, den 7. August 18.06.
–+-- . . - - - –
s
- *
Stelle aber wird beweiſen, daſs die Zuhörer des Hn.
K. dieſes Gebet nicht durchaus als Muſter eines gu-
ten Gebets zu betrachten haben: „Laſs mich mitten
„unter den rauheften Prüfungen keine andere Unge-
„dult empfinden, als die, daſs ich in das Reich des
„helleſten Lichts, des reinſten und vollkommenſten
„Glücks möge eingehen. Denn da weiſs ich, daſs
„ich bey höherer Erkenntniſs und bey fleckenreiner
„Tugend alle Freuden der theoretiſchen und praktiſchen
„Religiönseinigkeit ſchmecken, dich gerechfertigt und
„inich beruhigt ſehen werde.“ – . Hierauf folgen
Anmerkungen dazu, um Duldung unter den verſchie-
denen Bekennern der chriſtlichen Religion zu em-
pfehlen, und Beförderung der Gottſeligkeit als das
einzige und letzte Ziel aller chriſtlichen Erkenntniſs
der Wahrheit vorzuſtellen. In dieſer Abſicht will der
Vf. zeigen: „daſs die Hand des gütigen Gottes ſchon
„in kllen bekannten, wahren und irrigen Religions-
„ſyſtemen den Baum gepflanzt habe, auf deſſen Stamun
„das zur Gottſeligkeit und Seligkeit führende reine
„Chriſtenthurm kann gepfropft werden.“ Mit Recht
giebt er, um die Abſicht der Kandidatenjahre zu er-
reichen, und ſich zu dem wichtigen Geſchäft eines
Lehrers der Religion in denſelben gehörig vorzube-
reiten, folgende drey Regeln an: I) die auf Univer-
ſitäten erlangten Religionskenntniſſe nicht zu ver-
nachläſsigen; 2) durch Selbſtforſchen die Zahl be-
richtigter Einſichten und guter Geſinnungen zu ver-
mehren; und ſich auch 3) nicht eher zum Lehramte
zu drängen, bis man das innere Zeugniſs wiſſenſchaft-
licher und moraliſcher Tüchtigkeit fühlet. „Wir e-
ben, äufsert Hr. K. S. 1o. jetzt in einem Zeitlauf,
welcher eine ſehr vergnügende, aber auch höchſt be-
trübte. Seite habe. Denn man beinerkt, daſs von
Jahr zu Jahr die reine Gottesreligion immer mehr in
ihrer erſten Quclle aufgeſucht, vom Schlamm menſch-
licher Zuſätze geläutert, erkannt, und allgemeiner
herrſchend werde. Auf der andern Seite ſehe man
aber auch einen Haufen Neuerungsſüchtiger geſchäf-
tig, das ganze Gebäude der natürlichen und geoffen-
barten Gottesreligion niederzureiſsen, indem ſie alle
richtige Gotteserkenntniſs1eugnen, und alle ehrliche
Gottesverehrung verhöhnen, andere verachten, und
die Fackel der göttlichen Offenbarung und alle göttli-
chen poſitiven Religionsgeſetze vertreten (!!); ſie wol-
len nur die aus eigenem menſchlichen Nachdenken
entſponnene Gotteserkenntniſs für wahr halten, und
nur die Vorſchriften befolgen, welche ſie ſich ſelbſt
geben.- Hieraus entſtehen dann mannichfaltige, für
Wahrheit, Tugend und Seelenruhe ſchädliche Irrun-
ge11 º Unordnungen in der kirchlichen und bürger-
S lichen
----- 268 / 704 -----
323 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG A
324
lichen Verfaſſung. Es ſey daher nicht leicht ein Zeit-
Punkt geweſen, in welchem es einem angehenden
Religionslehrer ſchwerer wird, als jetzt, eine ſichere,
Parthey zu nehmen. Um nun ſeine jungen Freunde
nicht in ähnliche traurige WEFTEgenheit und Gewif-
fensnoth konnen zu laſſen, will er ihnen den Weg
zeigen, auf welchem er bey mehr als zehnjährigem
redlichen Forſchen zur innern Verſtandes - und Her-
zensüberzeugung von der Wahrhaftigkeit und dem
groſsen Nutzen der reinen Chriftusreligion gelängt
ſey. Je länger er aber geforſcht habe, deſto mehr
habe ſich ſein Religionsfyſtem vereinfacht, weil er
nur die praktiſch mutzbaren Wahrheiten als Hauptar-
tikel der chriftlichen Religion für höchſtwichtig er-
kennen lernte. Er legte fich nämlich zwey Fragen
vor; erſtlich: was iſt der Hauptzweck der Gottes-
religion; zweytens, aus was für lautern Quellen muſs
ich meine Religionserkenntniſsfchöpfen, wenn ich
ein unpartheyiſcher, innerlich überzeugter, ehrlicher
und praktiſch - nützlicher Religionslehrer werden
will? Bey Beantwortung der erſten Frage wardes.
ihm einleuchtend, daſs der dreyfache Hauptzweck
der Gottesreligion ſey: 1) ſchädliche Sünden (giebts
auch nützliche ?) unter den Menſchen möglichſt zu
verhindern; 2) die moraliſche Zufriedenheit und den
Glückſeligkeitstrieb ſtufenweiſe in den Seelen der
Erdbewohner zu lenken, zu nähren ; 3) den ſichern
Pfad zu zeigen, auf welchen ihr Verlangen nach Tu-
gend und Wohlſeyn künftig höhere Befriedigungen
erwarten könne. Indem er mit dieſem, vorerft als.
Hypotheſe angenommenen, Satze zur eigenen Befor-
ſcng der man nichfaltigen Religionsſyſteme alter und
neuer Völkerſchaften fortging, zeigten ſich denn in-
mer in den Lehrgebäuden aller Nationen einige ſehr
einfache Wahrheiten, welche mit vorleuchtender
Klarheit zeigten: daſs Gott die nätürliche und geof-
fenbarte Religion beſtimmt habe, fchädiſche Irrtümer
und Sünden inter den Menſchen zu vermindern, ſie in
der Welt zufrieden, und in der Ewigkeit glücklich
zu 1nachen. Als reine und die beſten Quellen richti-
ger Religkonserkenntniſſe fand er für uns Chriſten
drey Brunnen eröffnet: den gemeinen Menſchenver
ſta . , die gründlich philoſophirende Vernunft, und
die heil. Schrift. Weil er aber die Lehren des ge-
1meinen Menſchenverſtandes und der philoſophiren-
den Vernunft ſo oft beſtritten fand: ſo lenkte er ſei-
1nen Hauptgeſichtspunkt auf die heil. Schrift, und
nahm abermals vorerſt als Hypotheſe an: daſs die
heil. Schrift eine von Gottes Güte veranſtaltete Sann-
lung der wichtigſten Lehrſätze des gemeinen Menſchen-
verjiandes – der richtig philoſophirenden Wer nft Ä
sº einer wahrhaften, auſserordentlichen göttlichen Of-
„fenbarung –fey. Er gebrauchte alſo den gefunden
Meuuſchenverſtand, und die philoſophirende Vernunft,
die Wahrheit deſſen zu beleuchten, was ſich ihm als
göttliche Offenbarung arpries. Zeigte ſich ihm ein
Widerſpruch zwiſchen Offenbarung und Naturreli-
gion: ſo entſchied er nicht raſch, verwarf nicht ei-
lend, was ihm zweifelhaft ſchien, fondern dachte,
fragte und forſchte geraume Zeit, wenn es für das
–-
Praktiſche der Religion erheblich war; wo nicht: fe
Hieſs er es als eine zu ſeinem Erkenntniſskreife noch
nicht gehörige Sache ſtehen. -Deſto mehr bemühte er
ſich, die einfachen, Sünde hindernden und Zufrie-
denheit befördernden Wahrheiten, als den Hauptge-
genſtand deſſen, was er andern vortragen follte, in-
mer lichtvoller zu erkennen. Er ladet nun fein Zu-
hörer ein, da anzufangen, wo er noch am Ziele ſei-
nes Lebens aufhöre, und ſetzt zum Gegenſtand eini-
ger Zuſammenkünfte die Betrachtung der gätigen Ver-
anſtaltungen feſt, welche Gott zu allen Zeiten indun-
ter allen Nationen gemacht habe, Biſes Su verhindern
und Gutes zu befördern. I. Kap. Ueber das Entſtehen
der Sünde. Sie hat ihren Urſprung in der unrichti-
gen Ueberlegung, Vergleichung, Beurtheilung. Der
Vf- hält die erſten Kapitel der Geneſis für wahre Ge-
fchichte. Unter der Schlange verſteht er einen liſti-
gen Verführer, weil das ſchöne Anſehen, die Lift,
das Gift und die Schädlichkeit einiger Gattungen der
Schlangen einige Aehnlichkeit mit den Verführer
habe: Die Wirklichkeit einer Claffe ſolcher Geiſter,
welche Feinde des Guten in den Menſchenſeelen ſeyn,
und durch göttliche Zulaſſung ihre Verſucher werden
können, beweifet er aus Joh. 8. v. 40. vergl. 44. wo
Jeſus mit groſser Feyerlichkeit von ſich bezeuge, er
rede die Wahrheit, die er von Gott gehört habe,
und dann ſpreche: der Teufel – ſey ein Mörder vom
Anfang; bedenkt aber nicht, daſs Jeſus hier mit Ju-
den xxr &v 3 erov diſputirt." Er ſetzt hinzu: es ge-
reiche zur Ehre der Menſchheit, daſs der erſte von
Gott geſchaffene Erdbewohner nicht ſein eigener Ver-
führer geworden, ſondern daſs ein Feind ſeiner Mo-
ralität und ſeines Wohlſtandes auſser ihn ſein Ver-
derbei geweſen fey. 2: Kap. Was Gott gethan hat,
die Sünden der Menſchen, durch die ihnen ange-
ſchäſſene Natür; 3. Kap. durch die zufsere politiſche
Verfaſſung; 4. Kap. durch die verſchiedenen Bekannt-
machungen der Religion zu hindern, und viel Gutes
zu befördern. 5. Kap. Dogmatiſche Uebereinſtim-
1nungstabellen. In der erſten vergleicht er die Ha-
türliche Bekanntmachung oder die allgemeine Ver-
nunft mit der unverfälſehten patriarchaliſehen und
znoſäiſchen Bekanntmachung und der verfikfehten
natürlichen oder heidnifchen; in der zweyten die
zaatürliche mit der iſraelitiſchen, chriſtlichen, heid-
miſcheit und -1hulhainedaniſchen Bekanntrachung.
6. Kap. Angeborner Glückſeligkeitstrieb. Hr. K.
äuſsert hier: „Es iſt höchſt wahrſcheinlich, daſs der
„gütige Schöpfer und Lehrer der neugeſchaffenen
„Menſchen einen zwiefach zugleich verbundenen Un-
„terricht ertheikt habe. Durch den erſten empfing
„der Menſch die nöthige Hülfsleiſtung zum frühen,
„richtigen, natürlichen Gebrauch ſeiner Körper - und
„Werftandeskräfte. Und dieſe Anweiſung 11achte ſei-
„nen Verſtand geſchickt, bis zu einer gewiſſen Staf-
„fel ein guter Führer ſeines ſinnlichen Glückſelig-
„keitstriebes zu ſeyn. Da aber viele Begriffe des
„Verſtandes durch die Sinne ihren Weg in die Seele
„nehmen, da dieſe ſinnlichen Vorſtellungen irrig
„feyn, und den Verſtand oder das innere Gefühl Ä
- - - „Wa -
----- 269 / 704 -----
325 - - 326
-
No. 226. AUGUST 1 see.
„Wahren und Guten hintergehen können: fo ſetzte
„der gütige Gott noch die zweyte Anweiſung hinzu.
„Dieſe beſtand in den Religionsunterricht oder in der
„erweiterten Offenbarung, daſs er ſein Schöpfer,
„Geſetzgeber und Wohlthäter fey, deſſen Rath und
„Befehlen ſein Verſtand gehorchen müſſe, wenn er
„als ein wahrhaftig vernünftiger Menſch fein Wohl-
„fahrtsverlangen befriedigen wolle.“ Die Erzäh-
rung der Geneſis von Sündenfalle behandelt er natür-
mich gleichfalls als Thatſache. 7. Kap. Angenehm
und wichtig iſt das Amt eines chriſtlichen Religions-
jugendlehrers, weil er dem heranwachſenden Ge-
fchechte der Menſchen den ſichern Weg zeigt, wie
fie ihren Glückſchigkeitstrieb am beſten befriedigen
Können. 8. Kap. Eine von den Lehrmethoden, wel-
che man gebrauchen kann, die Jugend zur Uebung
des Guten und zur Vermeidung des Böſen geneigt zu
machen. Nichts Neues. 9. Kap. Einer von den
Lehrwegen, auf welchem denkende Zweifler zur
Huchſchätzung der Perſon und der Lehre des IIei-
Jands können geführt werden. – Man ſtelle eine hi
ſtoriſche Vergleichung der berühmteſten und beſten
Religionslehrer der Juden, Heiden, Muhamedaner
1nit Chriſto an. Hat man ſo die Vortrefflichkeit des
moraliſchen Charak Ls Jeſu vor andern menſchlichen
J. ehrern gezeigt: ſo gehe man zur Vergkeichung des
Lehrſyſtems der Juden, Heiden und Türken fort.
Vorzüglich 1mache man den Zweifler aufmerkſam
auf die Widerſprüche, welche ſich in den beſten
Schriften der Zweifler finden. Dann erſt gehe man
zum Beweiſe der uit, in und durch ihr ſichtbar
wirkſam geweſenen Gottheit fort. Man rathe ihm
endlich, ſelbſtgenachte moraliſche Erfahrungen über
die beſſernde und beruhigende Nützlichkeit der rei-
nen chriſtlichen Wahrheiten anzuſtellen. - Was der
Vf. bey dieſer Gelegenheit S. 199. von der, in, mit
und durch Jefum wirkenden Gottheit ſagt, iſt recht
vernünftig; nur daſs nach diefer Erklärung die Gott-
heit mit Jeſu in keinem andern Verhºltniſs gedacht
werden kann, als in welchem ſie mit je ein guten
Menſchen ſteht, welches Hr. K. wohl nicht ſagen
wollte. 10. Kap. Der Blick eines Chriſtenlehrers in
die vergeltende Ewigkeit. Die Stelle Marc. 16, 15.
I6. verlteht er immer noch bloſs von den Belohnun-
gen und Bettrafungen in einem andern Leben. Ue-
berhaupt iſt der Vf. zu ſehr Eudämoniſt.
Der Rauin verſtattet nicht, über den Anhang:
Einfluſs der franzöſiſchen Staatsrevolution auf die Ver-
### und lerbeſſerung des l'eſentlichen der
chriftlichen Religion, wie ſich Hr. K. ausdrückt, ſich
weitläuftiger zu erklären. Die ſchiefe Abfaſſung die-
fes Thema ſpringt fogleich in die Augen. Das
Weſentliche der chriſtlichen Religion wird beſtehen
bis an der Welt Ende, trotz allen politiſchen Stürmen,
ſah derſelben hatte ſie Einfluſs, und die folgende Zeit
muſs es lehren, wie groſs dieſer Einfluſs werden
ſollte. Der Vf, giebt jedoch das, was er hier ſagt,
ſelbſt für wenig und unvollendet aus; und wenn er
dieſs wirklich fühlte, war es vielleicht beſſer, die
ganze Abhandlung zurück zu behalten.
BERLIN, gedr. b. Hayn: Uebungsbüchlein zur gro-
fsen Erkenntniſ des kleinen Katechismus Lutheri,
in Betrachtungen für diejenigen, welche ächt
evangeliſche lutheriſche Chriſten werden wol-
len. 1795.
Des Uebungs-Bächleins anderer Theil, beſtehend in
kürzern Bemerkungen über den Katechismus Lu-
theri. Mit fortlaufenden Seitenzahlen. 67o S. 8.
Die Vorerinnerung zu dieſem Büchlein, das, wie
1nan aus der Seitenzahl erſieht, zu einem ziemlich
ſtarken Buche geworden iſt, hebt alſo an: „Der du
geliebter Chriſt! indeſs die unerſättliche Welt ſich in
ihre reichen Schönheiten vergaffet, daran deine Luſt
haft, geiſtliche Dinge zu betrachten; aus chriſtlicher
Liebe biete ich dir einen prächtigen Stein aus göttli-
cher Schatzkammer an. Nimm ihn mit dir, und –
was du vielleicht noch nie, oder nicht genug tha-
teſt – ſieh ihn noch einmal recht mit Glaubensaugen
an, und merke, wie er dir dann gefallen mag.“
Weiterhin heiſst es: „Die Chriſtenheit hat viel ver-
loren, hat entſetzlich eingebüſst, nur durch das Ein-
zige, daſs ſie vom Kateehismus Lutheri abgegangen
iſt, wie die Folgen zeigen.“ Dieſe Vorerinnerung iſt
mit den Namen des Vfs., C. W. Briumbey, unterzeich-
net. So myſtiſch die erſte Stelle, ſo übertrieben und
falſch die andere iſt, und ſo ſehr durch beides das
Vorurtheil, was man gegen den Vf. hegt, verſtärkt
werden 1mag: ſo müſſen wir doch bekennen, daſs
dieſes Buch für Anhänger des kirchlichen Syſtems ein
ganz guter Conmentar des lutheriſchen Kätechismus
iſt. Freylich darf ſich niemand, wer ihn brauchen
will, durch den unkritiſchen Gebrauch der bibliſchen
Beweisſtellen, durch die ſteife Anhänglichkeit an dem
Buchſtaben der Schrift, und durch eine blinde Ver-
ehrung Luthers und der ſymboliſchen Bücher, ab-
ſchrecken laſſen. Wer die kirchliche Orthodoxie in
manchen Glaubenslehren des Chriſtenthums, die uns
in ihrer wahren Geſtalt jetzt allerdings auffallt, über-
fehen kann, der wird manches Gute, beſonders in
den moraliſchen Abſchnitten finden. Auch hat das
Leſen dieſer Schrift uns aufs neue überzeugt, daſs
felbſt die kirchliche Verſöhnungs- und Géaugthu-
ungsehre mit allen ihren Cautelen vorgetragen –
wie unhaltbar ſie an ſich immer feyn mag – doch
der Sittlichkeit gewiſs nicht ſchädlich iſt; und daſs,
wenn ſie dieſes wird, eben nur der Miſsbrauch der-
trotz allen Schickſalen, welchen der Fehrvortrag und -ſelben, der ſchon eine unſittliche Sinnesart voraus-
das äuſsere Bekenntniſs derſelben ausgeſetzt ſeyn
dürfte. Auch die franzöſiſche Revolution hat das
Weſentliche dieſer Religion weder verbeſſert noch
verſchlimmert, weil ſie ſonſt aufgehört hätte, chrift-
liche Religion zu ſeyn. Nur auf das äuſsere Schick-
ſetzt, daran Schuld iſt.
Die beiden Theile dieſer Schrift enthalten eigent-
lich einen dreyfachen Cononentar über Luthers klei-
nen Katechismus. In dem erſten Theile geht jeden
Hauptſtücke eine Einleitung voran, und dann folgt
über
----- 270 / 704 -----
327
328-
4. L. z. AUGUST 18oo.
über jedes einzelne Gebot u. ſ. w. eine 1ängere Be-
trachtung, oder vielmehr eine Menge Materialien zur
Erläuterung und Erklärung des Gebots u. ſ. w.; denn
beſtimmte Ordnung und logiſche Entwickelung eines
Hauptſatzes findet ſich nirgends. Der zweyte Theil
enthält abermals den kleinen lutheriſchen Katechis-
mus zweymal abgedruckt. Das erſtemal ſind die
Hauptſtücke mit kürzern Bennerkungen begleitet; das
anderemal ſind auf Veranlaſſung derſelben einige
Hauptmaterien, unter der Aufſchrift: wichtige Ue-
bungsſätze, weitläuftiger ausgeführt. Des Wfs. Ab-
ſich dabey war „einen Real-Auszug (Extract), d. h.
einen kurzen Inhalt und Inbegriff der weſentlichſten
Sachen und Materien, worüber man nothwendig nach-
zudenken hat, oder eine Sammlung der durch die
Reformation hervor und in Um- Lauff (ſo ſind die
Compoſita durchgehénds geſchrieben: Da - Seyn,
Gegen-Stand, Ein-Fluſs) gebrachten Hauptwahr-
heiten aus dem Worte Gottes zu liefern. Die wich-
tigſten Dicta probantia, oder vielfältig beweiſenden
Stellen der heiligen Schrift, ſollten dabey mehrmals
angezeigt ſeyn, damit man ſie recht in Erwägung
zöge, und ſo, in den Lehren nach ihrer Ordnung,
wie in ihren Beweiſen, eine kleine Bibel hätte.“ Ue-
brigens ſoll der lernbegierige Leſer ſich erſt die Be-
nerungen bekannt machen, und dann zu den Be-
trachtungen übergehen, oder nach durchgegangenen
Betrachtungen ſich die Reſultate in den Bemerkungen
mehr zuſammenziehen, und alsdann durch die ange-
hängten Sätze ſich zu tieferm Nachdenken und ſtren-
gerer Uebung leiten laſſen.
Am Schluſſe des Werks finden ſich noch die Fra-
gen, welche der Vfand Confirmandº und an
ſeine Confitenten im Beichtſtuhl zu thun pflegte.
Sc HöNE KÜNSTE.
Paas, b. Widtmann: Die Larven Ritter, nach ei-
j Sage aus den Zeiten des Huſſitenkriegs. 1799.
380 S.8. mit I Kupfer.
aüthig geſteht Rec., daſs es ihm unmöglich
„Ä Ä # erſten hundert und funfzig Seiten
jlich zu leſen; daſs er den Ueberreſt nur flüchtig
durchblätterte; und daſs er gleichwohl es herzlich
bedauert, auch ſo viel Zeit nur ſo nutzlos verſchwen-
det zu haben. Ein elenderes, unzuſammenhängen-
jes Gewäſche läſst ſich kaum denken. Nirgends
findet man eine Spur von Kenntniſs alter vaterländi-
ſcher Geſchichte und Sitten; snirgends einen Charak-
ter, der durch ſich ſelbſt einiges Intereſſe gewonne.
Djj Begebenheiten folgen zwar nach - aber faſt nir-
gends auseinander: Die Aufführung heimlicher Rit-
ter - Orden und halbkriegeriſcher, halbrichterlicher
Verbindungen, iſt eine Nachahmung der Spieſsiſchen
Löwenritter; aber ganz ohne Saft und Kraft. Daſs
es überdieſs von Provinzialismen wimmelt; daſs über-
all ſelbe, ich vergaſs darauf u. ſ. w. geſchrieben wird:
das verdient kaum erſt gerügt zu werden, denn wer
ſpricht bey einem, Unwillen erregenden, Zerrbide
erſt viel über einzelne kleine Sommerſproſſen oder
Pockengruben? Faſt unbegreiflich iſt es nur, wie
noch bey Producten dieſer Art, die nicht einmal ſo
dumm ſind, daſs unan darüber lachen könnte, ſon-
dern nur ſo ſchleppend, daſs man dabey gähnen uuſs,
die Verleger ihre Rechnung finden können, – ſie
müſsten denn etwa von Aerzten als ein Antidotuj
gegen Schlafloſigkeit verſchrieben werden.
Leipzig, in Conm. b. Sommer: Unterhaltende Er-
zählungen, tragiſchen und komiſohen Inhalts. I799-
280 S. 8. (20 gr.)
Alle fünfe, in dieſem Bändchen enthaltene Erzäh-
lungen ſind Ueberſetzungen. Gleich die erſte, die
vergebliche Vorſicht betitelt, enthält die ſchon hun-
dertmal theils in Novellen, –theils als Epiſode in
romantiſchen Epopeen – ja auch in vier oder fünf
Luſtſpielen bearbeitete Geſchichte einer Frau, die ih-
ren verſchlaſnen Liebhaber mit aufrichtiger Erzählung
des ganzen Verlaufs, an ihren Mann gerichtet, äng-
ſtigt, und ſich dann durch die Wendung des von
ihm bey einer Wette vergeſſenen Schlüſſels rettet. –
Gewiſſe Süjets ſollten doch endlich einmal zur Ruhe
kommen! – Die zweyte Erzählung, die Scheinheili-
gen und die fünfte, der beſtrafte Geiz betitelt, find,
nach ſpaniſchen Originalen bearbeitet, ſchon mehr-,
1mals auch im Deutſchen erſchienen; und die andern
beiden tragen nicht minder ſichtbar die Spuren der
bloſsen Verdeutſchung an ſich. – Vortrefflich iſt
keine einzige; und der Ton des Vortrags iſt zwar an
ſich ziemlich leicht; aber auch nichts weniger, als
hinreiſsend.
der unverſchuldete Ehebruch, gedrängter erzählt wor-
den ſeyn. Denn die Beichte der ſogenannten un-
ſchuldigen Ehebrecherin, die ſich früher durch den
guten Vorſatz, ihren Liebhaber zu begünſtigen, oft
genug verſündigt hat, ermüdct; und, wie eine Perſon
dieſes Charakters nachmals noch die heftige, reine
Liebe eines Biedermanns, der ihren Lebenslauf ganz
kennt, erzeugen könne, begreift ſich ein wenig
ſchwer. Doch freylich, dies ſind Fehler, die ſich
dem bloſsen Verdeutſcher kaum anrechnen laſſen; es
müſste denn deshalb ſeyn, weil er nirgends angiebt,
daſs er nur Ueberſetzer ſey.
Vorzüglich ſollte die vierte Novelle,
----- 271 / 704 -----
329
339
N um e r o 227.
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Freytag s, den 8. August 1 8oo.
--
A RZ NET GELA HR THE I T.
LE1rzig, b. Reinicke: Reperkorian chirurgiſcher
und medieiniſcher Abhandlungen für praktiſche
Aerzte und l'undärzte aus den uichtigſten und
neueſten engliſchen Zeitſchriften. Erſter Band mit
drey Kupfern. 1792. 368 S. ohne Vorrede Inh.
rnd Regiſter. Zweyter Bd. m. I Kupf. 1794-
516 S. 8. ohne Vorrede Inh. u. Reg.
Der Sammler und Ueberfetzcr dieſer Abhandlun-
gen (Hr. D. Michaelis in Leipzig) hat dieſelben
gröſstentheils aus dem London medical Journal und
den nedical Facts and Obſervations genommen, aber
auch einige kleine einzeln erſchienene Tractate in
der Ueberſetzung mit eingerückt. Alle dieſe Auffätze
ſind in 4 Abtheilungen, nämlich: 1) praktiſche Wund-
arzneykunft. 2) Entbindungskundé, 3) praktiſche
Arzneykº.de und 4) Arzneymittellehre geordnet. Da
viele derſelben im Original ſchon theils in unſerer, theils
in andern gelehrten Zeitungen angezeigt worden ſind:
ſo werden wir uns hier um deſto eher auf einen
kurzen Auszug einſchränken können.
Der erſte Band enthält folgende Abhandlungen.
Ed. Ford über einen Fall, wo ein Katheter bey einer
Schwangern in die Harnblaſe geſchlüpft und geraume
Zeit darin geblieben war. Dieſer fremde Körper
hatte ein fiftulöſes Geſchwür am Hinterbacken erregt,
und konnte daſelbſt, ob er wohl äuſserlich fühluj
ſichtbar war, nicht ausgezogen werden, daher ihn
„der Vf, wie beym weiblichen Steinſchnitt, durch
Erweiterung der Harnröhre, und mit ihm zugleich
einige kleine Steine herauszog. Der hier auch abge-
bildete ſilberne Katheter ſelbſt war mit einer Stj-
rinde überzogen. Die Patientin wurde glücklich ge-
heilt. Derſelbe über den verſchloſsner After eijes
neugeborenen Kindes, m. 1 K. Will. Goodwin, über
eine höchſt ſeltne Knochenerweichung. Die Patien-
tin, welche ſchon achtmal ſchwanger geweſen War,
erlitt binnen 15 Jahren acht verſchiedne Knochen-
brüche, faſt ohne irgend eine gewaltſame äuſsere
Veranlaſſung. D. Hamiltons Bemerkungen über dieſen
Fall: enthalten nichts beſonders. W Gooauins For-
ſetzung eben dieſer Krankengeſchichte. Die Patij-
in ſtarb, nachdem ſie binnen 2 Jahren in allen, 23
verſchiedne Knochenbrüche erlitten hatte, welchj
allen, Anfangs einige Wochen, zuletzt nur einige
Tage lang Schmerzen in eben dieſen Knochenjº-
ausgingen. Im Leichnam fand man vornehmlich die
Knochen der obern Extremitäten und die Wirbe-
beine ſº weich, daſs ſie ſich nicht zerſchneiden
4. L. Z. 18oo. Dritter Band.
1iefsen. Auch die Hirnſchalknochen nahmen den
Eindruck des Fingers an. Die untern Extremitäten
hatten am wenigſten von der Krankheit gelitten. John
Hutters Bemerkungen über dieſe Krankheit. Er fand
an dem ihn überſendeten Arne des Leichnams, daſs
die Knochen eigentlich nur gebogen, nicht gebro-
chen waren. Die äuſsere Lage der Knochen war
weit weniger verändert, als die innern, welche einer
fettigen Subſtanz glichen, ſehr gefaſsreich, und in
ihren Zellen hier und da mit blutiger Flüſsigkeit an-
gefüllt waren. H. glaubt, dieſes Uebel ſey rhachiti-
fchen Urſprungs. Rec. iſt aufgefallen, daſs man bey
der Patientin, von welcher die Rede iſt, keine un-
gewöhnliche Veränderung des Urins bemerkt haben
will, welche doch verſchiedne andre Aerzte in ähn-
1ichen Fällen beebachtet haben. – R. Halls Be-
ſchreibung einer glücklichen Ausrottung eines auſser-
ordentlich groſsen Seirrhus am Hodenſack. Die Ge-
ſchwulſt, welche blos im Hodenſacke ſaſs, wog 36
Pfund. Die lloden wurden ganz geſund befunden.
Th. Tomlinſon's Heilmethode und Radicalcur eines
Waſſerbruchs. Man operirte mit dem Schnitt, ver-
einigte die Wunde ſogleich wieder, und lieſs ſie bey
ſehr geringer Entzündung wieder zuheilen (Es iſt
wohl nur ein glücklicher Zufall, wenn nach dieſem
Verfahren der Waſſerbruch nicht wieder gekommen
iſt). Foſ. Brandiſh über den kalten Brand des Schen-
kels. Der Brand ſtand von ſelbſt ſtill, nachdem der
ganze Unterſchenkel im Knie ſich abgelöſst hatte.
Ever. Hone's Beſchreibung der Hunterſchen Methode,
die Schlagadergeſchwulſt in der Kniekehle zu operi-
ren, nebſt einem Nachtrag u. 1 Kupf. Dieſe Me-
thode iſt ſchon aus andern Zeitſchriften hinlänglich
bekannt. J. Evans über ein auſserordentlich groſses
Ueberbein auf dem Handrücken. Es wurde durch
den Schnitt geöffnet, und enthielt wohl 2oo ziemlich
feſte Körperchen, welche den Kernen von unreifen
Haſelnüſſen glichen. – F. Rodbart über die Zer-
reiſsung der Achillesflechfe und deren leichte Heilung.
Der Vf., welcher ſelbſt dieſen Unfall erlitten hatte,
heilte ſich, ohne Ausſtreckung des Unterfuſses, in-
dem er dieſen in ſeiner natürlichen Lage lieſs, und
blos forgfältig hütete, die Ferſe zu bewegen. – Foſ.
Brandiſh Knochenfraſs des Unterkiefers m. I Fig. –
F. Hale über einen Bruch des Bruſtbeins und deſſen
glückliche Kur. Ein merkwürdiger Fall, der aber
keinen Auszug leidet. – Rob. Kinglake über eine
plötzliche Geſchwulft der Schenkelſchlagader. Sie
war durch einen, zugleich die äuſsern Bedeckun-
gen zerreiſsenden Stoſs in der Mitte dieſer Schlag-
ader veranlaſst worden, und wurde durch Compreſ-
Tt
ſinn
----- 272 / 704 -----
331 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG Z32
ſion glücklich geheilt. – Fd. Ford über zwey be-
ſondre Fälle eines Hirnſchalenbruchs, und eine durch
Glas an der Hirnſchale verurſachte tödliche Wunde. –
R. Sparrow über vier durch Ausziehung gemachte
glückliche Staaroperationen. – D. Geo. Carlisle
über einen auſserordentlich groſsen Hodenſackbruch. -
Der gröſste Theil des Darmkanals lag in demſelben. –
W. Moreland über eine glückliche Operation der Bruſt-
waſſerſucht. Die Menge des durch die Abzapfung
ausgeleerten Waſſers betrug nur 7 Unzen, und ſcheint
mit der Gröſse der vorhergegangenen Zufälle ſo we-
nig in Verhältniſs zu ſtehen, daſs Rec. faſt an der
Richtigkeit der Diagnoſis der behandelten Krankheit
zweifeln möchte. – S. F. Simmons über einen Kno-
chenfraſs am Rückgrade. Die Leichenöffnung zeigte
eine durch den Beinfraſs am 7ten Rückenwirbel be-
wirkte doppelte Oeffnung, die init den daſelbſt ange-
wachsnen Lungen Gemeinſchaft hatte; weswegen
auch der Patient öfters kleine Knochenſtückchen auf-
gehuſtet hatte. – Ed. Ford über einen glücklich
behandelten Fall einer Waſſerſucht des Auges. –
Ed. Ford über eine merkwürdige Operation eines
Armbruchs. Die Bruchſtücke, welche ſich, trotz al-
ler angewendeten Mühe, binnen 1 Jahre nicht hatten
vereinigen wollen, wurden dadurch zur Verheilung
gebracht, daſs man ihre Enden durch einen Schnitt
entblöſste, und etwas von der Beinhaut derſelben ab-
ſchabte, dann aber die Behandlung, wie bey einem
complicirten Beinbruche, einrichtete. – Ueber ei-
1nen für eine Pulsadergeſchwulſt gchaltnen Abſceſs
im Mittelfell; von einein Ungenannten. – Th.
Payne über eine glücklich geheilte groſse Hals-
wunde. – Rich. Simºnons über eine von der Natur
bewirkte Wendung eines mit den Arm eingetretnen
Kindes. – D. lW. Blackburne über die während der
Schwangerſchaft abgezehrte Subſtanz der Gebärmut-
ter, nebſt den bey der Leichenöffnung vorgefundnen
Umſtänden. Die Frau hatte im ſiebenten Monate
beym Aufheben einer ſchweren Laſt einen heftigen
Schmerz im Unterleibe gefühlt; die Zeit, wo ſie
hätte entbunden werden ſollen, war unter ſchwachen
vergeblichen Wehen verſtrichen, und von da an hat-
ten ſich Zufälle eines ſchleichenden, zuletzt tödtlichen,
Fiebers mit ſtinkendem Ausfluſs aus der Mutterſcheide
eingefunden. Bey der Leichenöffnung fand man die
runden und breiten Mutterbänder nebſt der Subſtanz
der Gebärmutter zerſtört: ſo daſs von dieſer nur noch
eine dünne feuchte gleichſam erdige Schale übrig war,
in welcher eine völlig ausgebildete Frucht lag. –
W. Baynham über eine Schwängerung auſser der Ge-
bärmutter. Das Kind wurde vermittelſt des Kaiſer-
ſchnitts Stückweiſe von der Frau genommen. – Ed.
Facob d. j. von einem ähnlichen Falle. Zwey Jahr
nach der Empfängniſs entſtand eine Entzündung am
Nabel; dieſe Stelle brach endlich auf, und durch
die Oeffnung zog man die verfaulte Frucht Stückweiſe
heraus. Die Frau genaſs. Noch einen ähnlichen
Fall beſchreibt M. Underwood, ws aber die Knochen
der Frucht binnen zwanzig Jahren (vom 21 Jahre
nach der Schwängerung angerechnet), nach und
- -
nach durch den Stul ausgeleert wurden. – B. lTilt-
"ner über eine Menge aus der Gebärmutter abgegang-
ner Waſſerblaſen. Nichts neues. – Maxwell Garfj-
res beſondre Fälle durch die zerriſſene Gebärmutter
in die Bauchhöle ausgetretner Früchte: Eine gute
Sammlung von ähnlichen Beyſpielen, wie die vorher
angeführten von Facob und Ünderwood. – Ever.
Home'. Beſchreibung eines doppelköpfigen Kindes
mit 1 Kupf. Dieſes Kind war in Bengalen geboren,
und lebte zwey Jahr. Der überzählige Kopf war an
dem rechten umgekehrt und ſeitwärts aufgeſetzt, und
vermittelft der Stirn- und Scheitelknochen dergeſtalt
durch Näthe mit einander verbunden, daſs die bei-
den Hirnſchalen nur eine gemeinſchaftliche Hirnhöle
bildeten. –
ſtrengte Geburtsſchmerzen entſtandne, Windge-
ſchwulſt. – Dav. Dundas über lang ausgebliebne
Waſſerſcheu. Sie brach in dem hier erzählten Falle
erſt anderthalb Jahr nach dem Biſſe aus. – J. S.
Webſter über eine ganz beſondre Art des Sehens. –
Es war im Grunde eine Art von Nyctalopie. – Rgb.
lillan, vom Gebrauch des Arſenicks im Wechſelfie-
bern. – Th. Mainwaring, von einer ungewöhnlichen
Entzündung des Kehldeckels. Nach der Behauptung
des Vfs. war dieſer allein mit Ausſchluſs aller benach-
barten Theile entzündet. – Rich. Moyle, über ein
in den Luftröhren erzeugtes Schleimgewächſe mit
I Kupf. – Rob. Snith's glückliche Behandlung ei-
ner Init ſehr bedenklichen Zufallen begleiteten Le-
berentzündung. Es bildete ſich ein Abſceſs, der geöffnet
wurde, und endlich heilte. – Einige Bemerkungen
über die Gicht, aus der Handſchrift eines verſtorb-
nen Arztes. Wir finden nichts beſonders darin. –
Ed. Sprey, über eine electriſche Kur des Kinnbacken-
krampfs und einer Lähmung der rechten Seite. –
F. Durby d. j., über eine ſeltne Windgeſchwulſt. Sie
war nach einen Fall entſtanden. – Fan. Farley,
von den guten Wirkungen der Quaſſienwurzel in ge-
wiſſen Fiebern (vom J. 1769!). – Fohn Elliot, über
eine hartnäckige Leibesverſtopfung. Ebenfalls alt,
und noch dazu unvollſtändig und unerheblich. –
Th. Henry über die arzneylichen Kräfte des Magnets.
Ein Lückenbüſser. – C. Kite über eine Lähmung der
untern Gliedmaſsen. Sie wurde nach Pott's Methode
gcheilt. – Rob. lWhite, über die heilſamen Wirkun-
gen der Blaſenpflaſter in einem Fall, der mit Sympto-
men der innerlichen Kopfwaſſerſucht begleitet war. –
Th. Percivall's Bemerkungen über den mediciniſchen
Gebrauch des Stockfiſchleberöls in langwierigen Rheu-
matiſmen und andern ſchmerzhaften Krankheiten.
Man kennt dieſes Mittel ſchon aus andern Schrif-
ten, insbeſondre aus der Sammlung für praktiſche
Aerzte. – R. B. Blagden, über eine von der Na-
tur bewirkte Kur einer (unächten) Pulsadergeſchwulſt.
Dieſe war beym Aderlaſſen entſtanden, und wurde,
wahrſcheinlich durch Anſaugung des ausgetretnen
Blutes, geheilt. – lW. Gilby's Bemerkungen über die
guten Wirkungen der Elektricität bey einer Lähmung.
Man ſoll die elektriſchen Funken nicht aus den zu-
niſten
ſammenzognen Muskeln, ſondern aus ihren Antago-
R. B. Blagden über eine, durch ange-
----- 273 / 704 -----
333
334
No. 227. AUGUST 18.09.
niſten ausziehen. – D. Patx. Ruſſels Beſchreibung
des Tabaxirs, nebſt einem Briefe von J. L. Williams
über eben dieſen Gegenſtand: deſſen Geſchichte auch
deutſchen Aerzten ſchon längſt aus andern Schriften
bekannt iſt. – Gilb. Blane, über die indianiſche
Spikenarde. Ein mehr antiquariſcher, als für den
praktiſchen Arzt brauchbarer Aufſatz. L. Mil-
ington über Erzeugung und Bereitung der Aloe auf
der Inſel Barbados. – Praktiſche Bemerkungen über
die Anguſturarinde- - -
Der 2te Band iſt bereits A. L. Z: 1797. Nr. 27o.
angezeigt worden; un aber keine Lücke zu laſſen,
hielten wir es für nöthtig, den damals aus Verſehn
übergangIIen erſten Band nachzuholen. -
MARBURG, in d. neuen akad. Buchh.: Neues medi-
einiſches und phyſiſches Journa, vem geheimen
Rath Baldinger zu Marburg. I. Stäck. 1797. 80 S.
H. St. 1797. 8o S. HII. Stück. 1798. 94S. IV. St.
1798. 94 S. Zeverten Bandes. Erſtes Stück. 1799.
88 S. 8. (1 Rthlr. 16 gr.)
. Dieſes neue Journal iſt von dem mediciniſchen Jour-
nai, welches von J. 1784 bis 1796 bey Dietrich in
Göttingen in 36 Stücken erſchien, die Fortſetzung.
Schon der Titel lehrt, daſs der Herausg- feinen Plan
1mehr ausgedehnt hat, und allerdings findet man auch
in demſelben ſehr viele Titel phyſiſcher, naturhiſto-
riſcher, mathematiſclzer, philologiſcher, felbſt theo-
logiſcher Schriften, ſo wie auch an Titeln von Schrif-
ten über andere Gegenſtände der Gelehrſamkeit kein
Mangel iſt. Der Grund davon ſcheint der zu ſeyn, daſs
Hr. B. glaubt, der Arzt könne nicht genug Kennk-
niſſe ſich erwerben: daher iſt der Geſichtspunet, von
den er ausgeht, ſo ſehr ausgedehnt. Bey dieſem al-
Jem iſt aber doch feine Abſicht auf einige Vollſtändig-
keit nicht gerichtet: er ſchreibt die Titel von den
Büchern und den kleinen Schriften ab, die ihm eben
in die Hände fallen, und giebt von dem Hnhalt eini-
ger eine insgemein fehr kurze Nachricht, meiſtens
ohne Beurtheilung, zuweilen aber «och auch mit
dieſer, wobey aber die Gründe, worauf das Urtheil
gebauet iſt, allemal vermiſst werden. Ueberhaupt
fcheint Hr. B. ſich weder den Plan zu dieſem Werk
richtig gedacht zu haben, noch in Ausführung def-
ſelben ſorgfältig genug geweſen zu feyn. Geſetzt,
daſs auch der Kreis des Wiſſens für den Arzt ſehr
groſs iſt: ſo muſs doch der Journaliſt ſich denſelben
geſchloſſen denken, und über ihn nicht hinausge-
hen; aber der Herausg. hat an ſo etwas nicht gedacht,
Änd daher kommt es denn auch, daſs man hebräiſche
Sprachlehren, chriſtliche Dogmengeſchichte, Kinder-
fchriften, u. dergl. in dieſem für Aerzte berechne-
ten Journal angezeigt findet. Er hat die übeIn Föl-
gen, die dadurch entſtehen, zum Theil ſelbſt einge-
ehen - und durch eine Ueberſicht, die bex jedem
Stücke ſich befindet, ihnen zum Theil abzuhelfen ge-
fucht. Aber aueh in dieſer vermiſst man alle Ord-
mung, und es ſtehen im neueſten Stück, unter der
Ueberſchrift: Literatur, folgende Artikel hinter ein-
ander: Bücherkunde, Univerſitätswefeit. Neue Ent-
deckungen, Hippokrates, Dämonalogie, Epilepſie, Bo-
tanik,. Brown's jÄ , Biographie, Kupferſtiche, Ge-
lehrte Anſtatten, Akademiſche Schriften. Viele Bücher
ſtehen nicht unter ihrer Rubrik, und auch die vielen
Nachträge und Nachleſen, die man in dieſer Stücken
findet, verrathen, wo ſie von neuerſchienenen Wer-
ken ähnlichen Gehaltes nicht nothwendig gemacht
worden ſind , allemal eine Flüchtigkeit in der
Arbeit, die ſich kein Gelehrter, und am wenig-
ſten Hr... B., der ſich unter den Literatoren in der
Heilkunde einen ehrenvollen Namen crworben hat,
zu Schulden komuménkaſſen ſollte. Eben die Flüch-
tigkeit hat auch zuweilen Wiederholungen nach ſich
gezogen, z. B. St. I 1. S. 22 u. 57, die ein forgfil-
tiger Mann auch vermeiden muſs. Bey denn ſo wei-
ten Umfange , in dem ſich Hr. B. die Heilkunde mit
ihren Hülfswiſſenſchaften denkt, ſind doch ſehr viele
Bücher vergeſſen. Diefes entſchuldiget er zwar da-
mit, daſs ein Menſch auch mit den Geldc in der
Hand nicht alles bekommen, und, bey dem beſten
Willen, nicht alles kefen könne: aber warum ſind
denn die Anzeigen von den Schriften, die das Brow-
niſche Syſtem und die Erregungstheorie betreffen, fo
ſehr dürftig, und ſo auffallend unvollſtändig? Kein
Menſch würde es von Hn. B. verlangen, daſs er der
Fahne der Neuern ſolgen foll; aber der Leſer, der
dieſes Journal nutzen will, der Arzt in kleinen Städ-
ter , der andere Hülfsmittel nicht haben kann, und
für den Hr. B. ſein Journal ausdrücklich mit angelegt
und beſtimmt zu haben verſichert, kann doch wohl
von ihm verlangen, daſs er ihn auch mit dieſen
Schriften bekannt mache, beſonders da er an mehr
als einer Stelle ausdrücklich verſichert, daſs er kein
wichtiges Buch übergangen habe.
Wir haben ſchon bemerkt, daſs Hr. B. die Idec
hatte, die Urtheile über die Schriften andern zu über-
laſſen. Oft iſt er dabey geblieben, und da lieſt man
entweder den blofsen Titel, wie bey den meiſten Dis-
putationen; oder man lieſt einen ſehr kurzen Aus-
zug, der aber nur höchſtſelten einigen Begriff von
dem Buche giebt; oder man lieſt andere Sachen, die
man nicht fuchte, Herzensergieſsungen des Heraus-
gebers und Ausfälje wider feine Gegner, die in den
letzten Bänden des Magazins für Aerzte, und im Jour-
nale ſo ganz auf einerley Art gedacht und gefagt ſind,
daſs jeder Gelehrte, der Sinn für Wohlanſtändigkeit
hat, ſie mit Miſsbilligung leſen wird. Die Urtheile
ſind alle ſehr kurz, z. B. vortrefflich, ein Meiſterwerk
u. dgl. Wenn auch Rec. bey forgfältiger Durchle-
fung dieſer Journalitücke von neuem überzeugt wor-
den iſt, daſs Hr. B. ein ganz ſchlechtes Buch nicht
lobt: ſo würde dennoch der Leſer, bey ſolchen lite-
rariſchen Machtfprüchen auch die Gründe zu Iefer-
wünfchen, die ihn ſo und nicht anders zu ſpre-
chen veranlaſst haben. Im Tadel iſt er meiſtens
billig, und auch da, wenn nicht etwa von Schriften
des Hn. D. Kauſch die Rede iſt, ſehr kurz. Ein ein-
zigesmal findet ſich eine Abweichung von dieſer Ver-
fahrungsart bey der Anzeige von Dückell diſ. de attae
calcis
----- 274 / 704 -----
335
336
A. L. z. AUGUST: 1 so s.
esleis indole, we er ſich ſehr widerſpricht, wenn er
ſagt: „Den Werth der Abhandlung mögen Sirtanner
und die Recenſenten allzumal beſtimmen. Non ego
Alan könnte dieſe Diſſertation ein wahres ſpecinnen
ignorantiae nennen, was Stil und Sachen betrifft.“
Äieſes Verfahren bey Anzeige der Bücher iſt ſchon
oftmals an Hn. B. getadelt worden, und auch Ree:
billigt es nicht. Er entſchuldigt ſich mit der Kürze
und mit dem beſchränkten Raume, aber Warum
ſchreibt er, wo er Werke anzeigt, die Sammlungen
von Abhandlungen enthalten, die Titel aller einze-
nen Abhandlungen ab ? Und wenn ſich allenfalls
auch dieſes entſchuldigen lieſs, warum ſchreibt er
bey der Anzeige von Spierings Handbuch und von
Pöucquets init. Biblioth. alle Artikel ab, die in die-
ſen Bänden vorkommen? Warum ſchreibt er das
ganze Verzeichniſs des A. G. Schneider und Weigel-
ſchen neuen geographiſchen Atlaſſes, Nürnb. I797
ab, und widmet dieſem ſieben Seiten, da er doch
mit dem Mangel des Raumes allein die ganze Einrich-
tung Ä entſchuldiget? Er ſpricht auch oft
davon, daſs er die Büchertitel Ä richtig
gebe, und bey der Menge von Büchertiteln; die
man im Journal findet, wäre dieſes eine ſekar lobens-
werthe Sache. Aber es fehlt an Correctheit des
Druckes, der Zahlen u. ſ. f., und dieſes Journa wird
ſich daher als Auctorität in mediciniſch -literariſchen
Fache zicht citiren laſſen.
scHöNE KÜNSTE.
LE1rz1g, b. Günther: Leben und Thater des Freiſ-
herrn von Schaafkopf, eine ſatyriſch komiſche
Geſchichte von Werf der Abentheuer des Herr"
von Lümmel. Erſtes Bändchen. 1799. 321 S. 8.
(1 Rthlr.) - -
Oft genug iſt leider ſchon der Name: koniſcher Ro-
auan, und Satyre von unſern deutſchen Miethlings-
Schreibern entweiht worden; doch daſs es jemals
in einem noch höhern Grad, als hier, geſchehen ſeyn
ſollte, dieſs glaubt Rec. zur Ehrenrettung ſeines Wa-
terlands bezweifeln zu müſſen. In allen zwanzig B9-
gen dieſes Büchleins ſind auch nicht zwanzig Ein-
Fille, die nur auf einen Funken ächt komiſchen
Witzes Anſpruch hätten. Selbſt das Skelet des Wer-
kes, die eigentliche Grundlage deſſelben iſt ſo elend,
als möglich. Die erſten vier Bogen hindurch erzählt
der Vf, eine eigne Fuſs- und Nachtreiſe, die er mit
einem ſeiner Freunde angeſtellt haben will. Jeder
Bauer, dem ſie unterwegens begegnen». jeder Dorf
Flickſchneider, an deſſen Ä 1E Ä je-
der Nachtwächter, der ſie nach einem Wirthsºuº
inführt, tritt hier in zweckloſeſter Umſtändlichkeit
- -- - -
- - - -
, - *.
- - - .
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
.- -----
auf. Ueberall hört man zwar den Schaafkopf ſpre-
chen; nur der auf dem Titel verheiſſene zeigt ſich
nirgends. Plötzlich mit S. 59 fällt ſeine Geſchichte
gleichſam vom Himmel herab. Aber oJokus, und
aile Muſea, was für eine! Gleich die erſte Schilde-
rung, wo er ſich entſchliefst, zu heirathen, – wo
Hainchen, ſeine Haushälterin ſich dagegen ſetzt,
und für treugeleiſtete Dienſte entweder Achthundert
Thaler baar, oder die Ehe begehrt – wo er vor ſei-
nem eignen Dorfkonſiſtorium ſachfällig wird, indem
er geſteht: daſs er allerdings wohl Vater zu ihren
Kitide ſeyn dürfte, aber auch es abzuſchwöreA bereit
ſey, – ſchon alles dieſs iſt ſo platt, ſo ſchaal aus-
geführt, daſs man ohne Langeweile ſie nicht zu leſen
vermag. Aber noch platter, noch plumper wird es
dann, wenn die lerath ſelbſt vor ſich geht. Nur
ein Pröbchen von des Vfs. Witze! Die Braut – de-
ren Schilderung mit den Worten beginnt „Fräulein
von Waldteufel war eine Vierzigerin und ein Oran-
Utanggeſicht von der erſten Gröſse." Alle Häfs-
lichkeiten des Körpers und Geiſtes folgen drein; und
doch verliebt ſich Schaafkopf im Ernſt in dieſel-
be!! – Dieſe Braut hat in ihren Reden immer das
Sprichwörtlein: von hinten zu; und der Bräutigam
nimmt abſichtlich die Redensart an: l'as aber icht
wahr iſt. Daraus entſtehn nun gleich bey der erſten
verliebten Unterredung Widerſprüche und Abge-
ſchmacktheiten in Ueberfluſs. Doch geht die Hoch-
zeit vor ſich, und kaum iſt ſie gefeyert: fo ſpielt
die junge Ehefrau auch die volfkommenfte Gebiete-
rin; beehrt ihren Gemal mit Ohrfeigen, befiehlt.
daſs ſcin Schloſs eingeriſſen, umgebaut werde u. ſ.w-
Einſt, als der Baron eben in ſeinem Zimmer Fliegen
todt ſchlägt, meldet ihm der Bediente: die gnädige
Frau rufe:
„Daſs dich alle Wetter ? knurrte er, mit den Fin-
„ger ſchnippend, und ging dem Befehle ſeiner Ge-
„bieterin zu geherchen."
„Vor allen Dingen, rief Margarethe, ihrem Ge-
„male zu, ſchlieſsen Sie die Thüre zu!"
Baron (gehorchend) Es iſt geſchehen!
Margarethe (ſich aufs Sofa werfend). Und nun
thun Sie ihre Pflicht! – Wir werfen den Vorhang
drüber! -
Ja wohl, werfen auch wir den Vorhang drüber;
und wünſchen, daſs der Vf, dieſes Buch (wo ihm an
Eude des erſten Theils der Verleger in der Mitte ei-
nes Perioden unterbricht), nie weiter fortſetzen
möge; denn auch alle die Abentheuer, die er ſeinen
Helden in der Hauptſtadt treffen läſst, ſind anter der
Kritik. - - - -
- - - - - - - - -
----- 275 / 704 -----
337
338
Numero 228.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Sonnabends, den 9. August 1 80 o.
NA TU R GESCH ICH T E.
KopENHAoEN , b. Proft u. Storch: Foh. Chriſt. Fa-
bricii Supplementum Entomologiac ſyſtematicae.
1798. 572 S. gr. 8.
De Reichthum, den dieſer Nachtrag zu der ſo
kurze Zeit vorher erſchienenen Entom. ſyſtem.
an neuen Gattungen und Arten enthalt, muſs den
Freund der Inſectenkunde freuen, und ihn zugleich
mit Dank gegen den berühmten Vf, erfüllen, der nºch
immer ſo hätig für die Vervollkommnung ſeiner Wiſ-
ſenſchaft ſorgt. Zu der Ordnung der Eleutheraten
ſind ſieben neue Gattungen gekommen: Geotrºpe
(nicht Geotrupes von Latreille, der die Scarabaei dar:
unter verſtand, ſondern Illiger's Oryctes) Onitis
(Scarab. Sphinx, Inuus, Clinias u. a.) Cºpris , alle
drey aus den vormaligen Scarabaeis. Die Gattung
Scarabaeus begreift nur noch die Familie von Sterco-
rarius, vernalis u. 1n. Illiger's Scarabaeus und die
Familie der kleinern geſchildeten Arten: Foſſor, fime-
tarius u. ſ. w., Aphodius Illig. Rec. iſt vollkommen
überzeugt, daſs dieſe beiden Familien zu eigenen Gat-
tungen getrennt werden müſſen. Zu Geotrupes hat
Fabricius den Arator, zu Ouitis den Biſon, flavipes,
allipes und vielleicht noch einige andere Arten zu
etzen vergeſſen. Von Geotrupes muſs diſpar ge-
trennt und zu den Scarabaeis geſetzt werden. Neu
ſind ferner die Gattungen: Lema (Criocerismerdigera,
Aſparagi, unelanocephala und ähnliche, die von den
übrigen Arten von Crioceris geſondert ſind, welche
aber ſchwerlich von Galleruca zu unterſcheiden iſt.
Lema flavipes und rufipes gehören zu Crioceris) En-
do»nychus (nach Hellwig von Galleruca getrennt: coc-
cinea, Boviſtae u. a.) Clythra (nach Geoffroy, Lai-
charting, Olivier u. a.) Dircaea (Serropalpus Hellen.
Oliv. n. a.) – Zu der zweyten Ordnung: Ulonata
iſt die Ä Phasma (nach Stoll nnd Lichtenſtein,
aus filifornis, Ferula, Calamus u. f. w.) gekommen.
Die Sniſata ſind durch Latreille's Gattung Pfocus
(aus Henerobius longicornis, favicornis, pulſatorius
u. a.) bereichert. Die Gattungskennzeichen hat neuer-
Wch Latreille bey Coquebert verbeſſert. Nach ihn iſt
Pſoc. fatidicus nur Abänderung des Alters von pulſa-
torius. Bey den PieTaten finden wir fünf neue Gat-
Ä und wir werden deren in Zukunft gewiſs
noch mehr bekommen. Sie ſind Orysſus (von La-
treille aus Sphex abietina Scop. und Sirex Veſpertilio
gebildet, die aber nach Latr. beide nur eine Art aus-
nachen, da ſie nur im Geſchlechte verſchieden ſeyn
ſollen) Banchus (aus Ichneumon Venator, Haftator,
A. L. Z. 18oo. Dritter Band.
Fornicator, Variegator, compreſſus, varius, falcato-
rius, und zwey neuen Arten gebildet) Ophion (meh-
rere Ich neumones mit zuſammengedrücktem Hinterleibe
und ſehr kurzem Stachel: Falcator, luteus u. a.)
Foenus (Ichmeum. mit keulenförmigen Schienbeinen
der Hinterfüſse, Aſſectätor und Jacalator). Die Gat-
tung Pompilus enthält die meiſten Arten von Spher
mit aufſitzendem Hinterleibe. Zu Unogata iſt die
Lichtenfteiniſche Gattung Solpuga gekommen, die
man von ihrem Urheber in Herbf's Apteris umſtänd-
lich abgehandelt findet, wo man ſelbſt über manche
Fabriciſche Arten Aufſchluſs bekommt, die noch ver-
wechſelt werden. Die achte Ordnung: Polygpnata,
mit mehrern Kinnladen innerhalb der Lippe, iſt neu.
Sie beſteht aus Oniſcus, Ligia, Idotea, Cymothoa,
Monoculus... Auſser Oniſcus und Monoculus ſind alle
dieſe Gattungen neu , wenn gleich Cymothoa nicht
den Namen nach. Auch die neunte Ordnung Cleiſta-
gnatha („Nomina-generica ſet ordinum] omnia latinis
litteris pingenda, Fabricii Philoſ. Ent. p. 114. H. 31.“
k in c, alſo nicht Kleiſtagnatlio) mit mehrern Kinn-
laden, die auſserhalb der Lippe den Mund ſchlieſsen,
iſt neu, und enthält eine Menge vortrefflicher Gattun-
gen, die bis auf die drey letzten aus Cancer hervor-
gingen: Cancer, Clappa, Qeypode, Leucoſia, Par-
thenope, Inachus , Dromia, Dorippe, Orithyia, Por-
tunus, Matuta, Hippa, Symethis, Limitlus. Eben ſo
erſcheint hier zum erſtenmale die zehnte Ordnung
Erochnata 1mit mehrern Kinnladen auſserhalb der
Lippe, von den Freſsſpitzen bedeckt. Alle die
neuen, oder doch als neu anzuſehenden Gattungen
dieſer Abtheilung ſind: Albunea, Scyllarus, Palint-
rus, Palaenon, Alpheus, Aſtacus, Penaeus, Cran-
on, Pagurus, Galathea, Squilla, Poſidon (nicht
ydon), Gammarus. Dieſe drey Ordnungen treten
an die Stelle der Ordnung Agonata, die den Charakter
führte: „durchaus keine Kinnlade!“ Die Gattungs-
kennzeichen ſind vortrefflich ausgearbeitet. Auch
die folgende eilfte Ordnung Gloſſata iſt nicht leer
ausgegangen: Lithoſia, Galeria, Phycis, Crambus
und Ipſolophus, ſind neue Gattungen, Tinea und
Alucita, aus deren vormaligen Umfange ſie faſt ganz
hervorgegangen ſind, neu beſtimmt. In der Ord-
nung Rhyngota treffen wir zwey neue Genera: Flata
(die gröſsern Cicadae) und Delphax (eine neue Art
und Cicada clavicornis – Creutzer's Cic. dnbia bey
Panzer würde eine dritte Art bilden, wenn fie ſich
als Art beſtätigte, woran man aber mit Recht zwei-
feln muſs). – Anthliata: Hirtea aus Tipula, Sicus
(Tabanus mit ſtachligem Schildchen, Strationys te-
facea, errans und Crucis) Mulio aus Syrphus, The-
U u 7 (UC,
----- 276 / 704 -----
339 * ALLG. LI'1' E RATUR - ZEITUNG
340
reva (aus Syrphus fubcoleoptratus, hemipterus, craſſ-
pes) Sargus (Muſca cupraria u. a.)
Auf die einzelnen Arten durfte ſich Rec. nicht
ausdehnen; auch muſste er eine Menge von Berichti-
gungen und Anmerkungen zurückbehalten, um nicht
die Gränzen einer Recenſion zu überſchreiten. So
reich die Ausbeute an neuen Gattungen auch iſt: ſo
iſt doch zu erwarten, daſs ein zweytes Supplement
deren noch mehr liefern werde. Latreille hat ſchon
ſehr vorgearbeitet, und auch von andern ſind man-
che Gattungen in Vorſchlag gebracht. Wir wünſchen
Fabricius Luſt und Muſse, ſeine Arbeit zu verfolgen,
die nicht anders als ſehr ergiebig für die Entomolo-
gie ſeyn kann. Wir verbinden damit zugleich den
Wunſch, daſs es ihm gefallen möge, auf die vor-
züglichern ältern nnd neuern Schriftſteller mehr
Rückſicht zu nehmen, als es jetzt der Fall geweſen
ift. Aber wir ſind auch nicht ſo unbillig, von ihm
die Beachtung der ganzen ungeheuern Menge von
Schriften über Entomologie zu verlangen, die ein
Mann, der das Ganze umfaſst, unmöglich alle nach-
ſchlagen und jedesmal vergleichen kann.
S c HöNE KÜNSTE.
1) BERLIN: Beſchreibung des Gartens zu Machern,
mit beſonderer Rückſicht auf die in demſelben
befindlichen Holzarten. Herausgegeben von lW.
- Glaſewald, königl. preuſs. Bauinſpector. 1: Heft.
1799. 62 S. gr.4. mit Kupfern. (7 Rthlr.)
2) BERLIN: Anſichten der vorzüglichſten Parthien
des Gartens zu Machern. 1799. I. Heft. Enthält
4 Blätter in gr. Querfolio. . Gezeichnet von
Klinski, geätzt von Senf, nebſt einer geftoche-
nen Titelvignette.
Die Gartenanlagen auf dem gräfl. Lindenauiſchen
Gute Machern, unweit Leipzig, müſſen den meiſten
unſerer Leſer wenigſtens dem Namen nach bekannt
ſeyn. Nr. 1. beſchreibt einen Theil derſelben zwar
deutlich, doch ohne weitere Einkleidung; und iſt
daher nicht ſehr unterhaltend: auch ſcheint Unterhal-
tung nieht der eigentliche Zweck des Vfs. geweſen
zu ſeyn, ſondern es war ihm, wie bereits der Titel
zu verſtehen giebt, hauptſächlich nur darum zu thun,
ein Verzeichniſs der Holzarten zu liefern, welche
der erwähnte Garten enthält, wobey er ſich nach der
Beſchreibung geriehtet, und in der Ordnung, wie
dieſe von einer Partie zur andern fortgeht, in bey-
gefügten Noten die an jeder Stelle gepflanzten Bäu-
me etc. namhaft gemacht hat, welches, wie leicht
begreiflich iſt, zu einer Menge Wiederholungen An-
laſs gegeben. – Die Kupfer zeigen den Hygeen-
tempel, das Bauerhaus und die Ritterburg im Grund,
Aufriſs und Durchſchnitt. Drey von Hn. Darmſtedt
radirte Vignetten ſtellen die Amorslaube, die Schieſs-
wand und ein Denkmal dar. -
In Nr. 2. erhalten wir neben der radirten Titel-
vignette, auf welcher vermuthlich das gräf. Linde-
nauiſche Wohngebäude zu Machern abgebildet iſt,
noch vier groſse Blätter in getufchter Manier oder ſo-
genannter Aquatinta. Der Zeichner derſelben, Hr.
Klinski ſowohl, als Hr. Senf, der ſie geätzt, haben
ſich daran als tüchtige Künſtler bewieſen, ſo daſs wir
es wagen dürfen, ihre Arbeit einer ſtrengen Prüfung
zu unterwerfen. Man wird annehmen müſſen, der
Zeichner fey von dem Unternehmer des Werks be-
ftimmt angewieſen worden, was für Gegenſtände er
abbilden ſollte, ohne eine ſolche Vorausſetzung wäre
er über die Wahl des Gegenſtandes im zweyten Blatt
zu tadeln, welches die Unterſchrift: Wilhelmsruhe,
führt, und einige unglücklich angegebene Ruinen dar-
ſtellt, die weder Bedeutung haben noch gute Wir-
kung thun. Die übrigen drey Anſichten befriedigen
hingegen beſſer. Die mit dem Bauerhauſe fällt beſon-
ders als ein angenehmes Ganze ins Auge. Die mit
der Ritterburg und dem Eingang zu derſelben iſt der
Beleuchtung und des übereinſtimmenden ſanften Tons
wegen ſehr gefällig. In der erſten will uns die Ar-
chitectur des Hygeentempels nicht recht gefallen, und
an den umherſtehenden ſchwanken Bäumchen be-
merkt man, daſs ſich der Zeichner allzu gewiſſenhaft
an die Wirklichkeit gehalten; im übrigen verdient
die leichte freye Manier, womit Hr. Klinski in allen
vier Blättern, aus welchen dieſes Heft beſteht, die
verſchiedenen Arten der Bäume charakteriſtiſch dar-
zuſtellen gewuſst hat, beſonders bemerkt und gelobt
zu werden. Hingegen möchte er darüber nicht leicht
zu vertheidigen ſeyn, daſs er modiſch gekleidete Fi-
guren als Stafage angebracht. Die ſchöne Garten-
kunft hat bey ihren Anlagen meiſtens den Zweck,
uns in vergangene Zeiten, entfernte Gegenden, oder
frende Zuſtände zu verſetzen; darum baut ſie Rui-
nen, errichtet chineſiſche Tempel, othaitiſche Hüt-
ten u. dgf., mit einem Wort: ſie bietet alle Mittel
auf, die in ihrem Vermögen ſtehen, um uns zu täu-
ſchen. Wenn aber nun der Maler oder Zeichner eine
ſolche Gartenpartie, die von der Kunſt bedeutend zu-
gerichtet iſt, abbildet, und jener Bedeutung oder
dem ihr von dem Gartenkünſtler mitgetheilten Cha-
rakter widerſtreitende Figuren anbringt: ſo vernich-
tet er die beabſichtigte Täuſchung, raubt ſeinem Wer-
ke den Ermft, indem er merken läſst, daſs er uns
nicht in der groſsen Natur, ſondern bloſs im Garten
herumführt, daſs alles, was er uns vorzeigt, blo-
ſses Spiel iſt. Wir möchten alſo wünſchten, daſs
das Blatt mit dem Hygeentempel, anftatt des Herrn
welcher mit zwey Damen ſpatzieren geht, lieber mit
einigen im antiken Coſtum gekleideten Figuren ſtafirt
worden wäre. Bey dem Bauerhauſe würden Hirten
und Vieh ebenfalls beſſer am Platze geweſen ſeyn, als
vornehme Geſellſchaft, die Kegel ſchiebt. – «Die
Arbeit des Kupferätzers verdient überhaupt groſses
Lob - er wechſelt mit den Tönen gefällig ab, weiſs
die Blätter der Bäume ungemein leicht zu halten, und
gleichſam hinzutuſchen; vorzüglich gelang ihm die-
ſes in dem Blatt nit der Anſicht des Bauerhauſes;
eben daſelbſt iſt auch der Raſenplatz mit muſterhafter
Kunſt und Fleiſs ausgeführt.
- - LE11-
----- 277 / 704 -----
34I
N 0. 2as AUGUST 1899 - Z42
LEIpzig, b. Leo: Magazin für Freunde des guten
Geſchmacks. Des Wten Bandes 4tes, 5tes u. 6tes
Heft. 1799. gr.4. init illuminirten Kupfern und
Erklärung derſelben.
Dieſe Hefte enthalten die Fortſetzung eines Werks,
das neulich (A. L. Z. Nr. 32.) ausführlich beurtheilt
worden iſt. Nr. 4. enthält Ideen für Gartenfreunde,
nnd zeigt auf dem erſten Kupfer Tab. LI. Gefäſse von
gefälligen Formen, den antiken nachgeahmt; weni-
ger befriedigt uns der bedeckte Sitz Tab: LII. „Noch
weniger das bunte mauriſche Wohngebäude T. LIII.
Der gothiſche Signalchurm T. LIV. und der bedeckte
Gartenſitz mit zwey anſtoſsenden kleinen Cabinets
T. LV. Nr. 5. giebt Ideen für Krankenmeubles an,
die faſt durchaus zierlich ſind: ob aber auch durch-
aus eben ſo zweckmäſsig, und ob die angebrachten
Bequemlichkeiten ſich nicht zuweilen wieder in Un-
bequemlichkeiten verwandeln, wie z. B. an dem So-
pha Nr. 31., der auch zugleich als Badewanne ge-
braucht wird, der Fall zu ſeyn ſcheint, laſſen wir
unentſchieden. Nr. 6. hat drey Blätter mit Zimmer-
decorationen und drey Blätter nit Muſterzeichnungen
für Oefen. Der Tanz- und Speiſeſaal T. XXIV. iſt
in der That im guten Geſchmack verziert. Eine Thür-
einfaſſung in dem Boudoir T. XXV. läfst ebenfalls ſehr
niedlich. Von den Oefen iſt zwar keiner vorzüglicher
Bemerkung werth; doch zeichnet ſich auch keiner
widrig aus: der erſte aufT. XXVIII. iſt wohl der beſte.
VER M ISC H TE SC H RIFT EN.
FRANKFURT a. M., b. Varrentrapp u. Wenner: Ge-
nealogiſches Reichs- und Staats- Handbuch auf
das jahr 18oo. Erſter Theil. 768 S. Zweyter
Theil. 138 u. 265 S. 8.
Ein ernſtlich fortgefetztes Streben nach Verbeſſe-
rung iſt die belohnendſte Aufmunterung für den Re-
cenſenten-- Er hat daher gern eine genaue und müh-
fame Vergleichung dieſes Jahrgangs mit dem vorigen
(A- L: Z-1799. Nr. 368. S. 446.) und mit dem neue-
ften Beſtande der Genealogie und der Staatsdiener-
ſchaften angeſtellt, aus der ſich folgendes ergiebt.
Unter den Geſchlechtstafeln ſind die Gräflichen faſt
ſorgfältiger, wie die übrigen, behandelt. Sie ſind
mit drey ganz neuen Rubriken, Clan (ſowohl Gat-
las als Martinitz), Walderfee und lWiſer, und bey
zwey ſchon vorhandenen, Lüttichau und Zedtwitz,
mit neuen Zweigen vermehrt. Vorzüglich berich-
tigt, und auch ſtatiſtiſch verbefſert, ſind Färſt E.obk6-
witz (1799 noch ſo fehr vernachläſsigt), Portia, Ca-
glath- Beuthen (I. 35o.), Looz (I. 274.) und die Grafen
Ranzau, Reichenbach, Ronow, Traun, Schulenberg,
welcher Artikel jetzt eif Seiten (H. S. 673–689.)
füllt, Pückler und Limburg, wo fogar die Dienſtzeit
des regierenden Grafen (I.351.) im Wirtembergiſchen
beygebracht iſt, Oertzen, Hoym, Hatzfeld, Doha,
Bresler, lWartensleben, Finkenſtein und die Grafen
und Freyherrn von lWerther. In pubficiſtiſcher Hin-
ſicht iſt die Burg Friedberg dieſsmal (Il. 243.) zweck-
mäſsiger geordnet. – Dagegen find einige, wie
Ahlefett, Straſoldo (ſonſt Strafat) auch Fürſt Bre-
zenhein (I. 126.) noch ſehr mangelhaft; einzelner auf-
fallender Unrichtigkeiten, z. B. bey Stadion (I. 394)-
wo der Raſtadter Ä mit ſeinem On-
kel verwechſelt, und ihm eine neunjährige Kindheit
beygelegt wird, nicht zu gedenken. Man vermiſst
auch noch immer die Genealogie einiger Fürſtbiſchöfe,
z. B. v. Buſeck zu Bannberg, von Herſtall zu- Fulda
u. f. w. In der deutſchen Staatsdienerfchaft und Sta-
tiſtik find Hohenzollern, Löwenſtein, lWiedrunke, das
Obriſtmeiſterthum zu Heitersheim, Gandersheim und
Quedlinburg, Anhalt-Bernburg, Brixen, Laibach-
Eſſen und Elten; fodann die fränkiſche, ſchwäbiſche,
die kur- und oberrheiniſche Kreisverfammlungen
(im Anhange I. b. 20–25.) beträchtlich berichtigt-
Die kuy-mainziſche iſt mit der blankenheimiſchen Kanz-
ley in Thüringen erweitert. In den ſtatiſtiſchen Zah-
len ſind, höchſt wahrſcheinlich auf directe Erinne-
rung, Lobkowitz, Iſenburg - Büdingen (um 20,ooo
Gulden Einkünfte, II. 280.) und Bamberg beträcht-
lich vermindert, die Volkszahl von Bentheim - Rheda
aber ( II. b. 126.), wiewohl mit gänzlicher Weglaſ-
ſung der Einkünfte, um 2ooo vermehrt worden. -
Faſt gar nicht nachgetragen ſind dagegen die Beam-
tenliften von Kur - Pfalz und von lWirtemberg (für
welche Artikel die Staatskalender von 18oo wahr-
ſcheinlich zu ſpät kamen) und von Fürſtenberg (II.
b. 137.). Freylich iſt dieſes auch der Fall in den Li-
ften vom fürſtlich Lippiſchen, von Anhalt-Deſſat
und von Eutin - Oldenburg; allein ſolche blieben ſich
faſt in Laufe des Jahrs eben ſo gleich, als jene um-
geformt wurden. Zu fummariſch iſt die, übrigens
zum erſtenmale aus Privatnotizen geſammelte, Liſte
von Braunſchweig - lWolfenbüttel (II. b. 135.), und
gänzlich ausgelaſſen ſind die vom Bisthum Fulda,
von Naſſau-Uſingen, welche Th. II. b. 167. hätte
eingeſchaltet werden ſollen, die von ſämmtlichen
Reuſsiſchen Fürſten- und Grafen-Häuſern (deren Ein-
rückung bekanntlich vom Gutdünken des Seniorats
abhängt) und die von der an Naſſau-Weilburg ge-
fallenen Reichs - Grafſchaft Sayn - Hachenburg. –
Bey den auſser - deutſchen Staatsdienerſchaften iſt
der Mangel an den neueſten Quellen bey Ruſsland,
Portugal, Amerika, Schweden (ungeachtet in der
Vorrede deſſen Umarbeitung gerühmt wird) und bey
Italien, ſehr erſichtlich. Wegen deren (vergeblicher)
Erwartung iſt wohl die Abtheilung des zweyten Ban-
des durch verſchiedene Seitenzahlen dieſesmal gewählt
worden, welche den praktiſchen Gebrauch erſchwert-
Vom päbftlichen Hofe hätte aus den venetianifchen
Zeitungen die Dienerſchaft herausgezogen werden
können. – Deſto anehr Fleiſs ift auf Frankreich, Ba-
tavien und die Schweiz, auf Dänemark, England,
Oeſterreich, Preiſsen, und ſelbſt auf die Tärke ver-
wandt. Auch Spanien iſt nachgetragen; jedoch fehlt
darin ganz das ſo wichtige Departement der auswär-
tigen Angelegenheiten und die Geſandſchaft in Genua.
Auch wird der gelehrte Clavixo S. 129. durch die Be-
nennung Clav. Faxardo ganz unkenntlich gej
AIlCE-
----- 278 / 704 -----
343 A. L. Z.
AUGUST. 344
anderer Fehler nicht zu gedenken, z. B. daſs Lan-
gara nicht mehr Miniſter, Aſanza und nicht Branci-
jorte, Vicekönig von Mexico, Arce nicht mehr Gene-
ral-Inquiſitor iſt.
Unter einigen von der Beendigung des jetzi-
gen Krieges abhängigen Verbeſſerungsvorſchlägen
jennt Rec. die Aufnahme der Geſchlechtstafeln der
in der Staatskunde berühmteſten Männer des Zeit-
alters; eine Erweiterung, die nicht nur nicht an:
1toſsig, ſondern vielmehr dem gröſsern Publicum
willkommen ſeyn wird. Welchem Zeitungsleſer
liegt nicht daran, llashington's Nachkommenſchaft
auch nach ſeinem Tode beobachten zu können?
Pitts und Bonapartes Blutsverwandte unter den
Staatsbeamten nach ihrer Zahl und Verbindung mit
andern Familien kennen zu lernen? – ohne daſs
1man gerade den Urſprung ihrer Geſchlechter mit pe-
dantiſcher Schmeicheley bis in das Mittelalter zurück
zu führen nöthig hätte.
Srurto ARD, b. Dürkh: Herzoglich-l'irtenbergi-
ſches Adreſs- Buch, auf das Jahr 1800, nebſt ei-
nem Anhange der Etate einer freyen Reichs - Rit-
terſchaft in Schwabe avd der unter herzogl. wir-
tenbergiſchen Schutz ſtehenden Reichsflädte Eſslin-
gen und Reuttlingen. 302 S. 8.
Seit 1736, dem Entſtehungsjahre der wirtember-
giſchen Staatskalender, erlitt der Inhalt mancherley
Veränderungen; nur der Verlag blieb ſtets bey der-
ſelben – der Bürkhſchen – Familie. Der Jahrgang
18oo zeichnet ſich durch zweckmäſsigern engen Druck,
*.
durch Raum - Erſparung und durch eine Claſſſication
aus, welche eine Berechnung der Zahlenverhältniffe,
wie ſie in Hags gelehrten llisterberg S. 29.ver-
ſucht worden, ſehr erleichtern würde. Mümpelgard
und die cljaſiſchen Herrſchaften ſind, als ab j
ganz weggelaſſen. Dieſe Lücke wird durch einen
viel zahlreichern Militärſtaat ziemlich gefüllt, in wel-
chen zwar noch nicht das brittiſche, aber wohl das
indiſche (bataviſche) Subſidiencorps namentlich be- -
zeichnet iſt. Ein ganz neuer Anhang dieſes Abſchnitts
iſt S. 59 u. 60. der im November 1799 erneuerte Mi-
litärverdienſtorden unit 2 Groſskreuzen, 8 Comman-
deurs und 61 , zum Theil ausländiſchen, Rittern,
Die Garniſon von Hohentuj konnt S. 51. vor. Eben
ſo vollſtändig iſt die alphabetiſche Liſte der Aemter
und Forſten im Herzogthum mit Beyfügung der Pfar-
rer, aller Subalternen bis auf die Chalands, und der
Volkszahl. Die Univerſität Tübingen iſt darin nach
dem Alphabet verwebt; deren litationscommiſſion
aber unter den Vorſitz des Hn. geh. Raths Spittler
S. 94. davon abgeſondert. Der Abſchnitt von der
Laféſchaft S. 97–99. iſt auch ſtatiſtiſch behandelt;
die daſelbſt genannten Ausſchüſſe wurden aber in
Anfang des Jahrs 18oo diſſolvirt, und im May durch
neue erſetzt. Für die Magiſter-Schaar kommt be-
kanntlich ein eignes Magijlerbuch heraus; hier alſo
nur S. 282–288. die Stipendiaten. – S. 67. zeigt
ſich das Verhältniſs mit auswärtigen Staaten durch
die Geſandtſchaft in London ſtatt der ehemaligen Pa-
riſer. Die in Stuttgard oder bey dem Kreiſe accredi-
tirten Geſandten (z. B. v. Mladeweis, Stryk van Lind-
ſchotett) fehlen gänzlich im Staatskalender.
/
- K L E 1 N E s
"GorTrsorI.An RTHEIT. Breslau : Des hochwürdigſten Hn.
Fürſtbiſchofs zu Breslau Joſeph Chriſtian Hirtenbrief an die Seel-
ſorger ſeiner Diöceſe. 797. 2ºog- fo. (2 gr.) Auch die
hartnäckigſten Gegner des geiſtlichen Standes, zumal des hö-
hern, in der katholiſchen Kirche, müſsten ſchweigen, wenn
öfters ſolche Hirtenbriefe die Stelle aller Ä verträten.
Nicht eine ſchale Jeremiade über die böſe Welt und den Ver-
fall der Religion, die ſich etwa ein Biſchof zuſammenſchrei-
ben lieſs, ſieht man hier, ſondern eine kräftige Anſtalt, Sit-
rei und Religion emporzubringen, ein Mittel für den Geiſt-
ichen, die Achtung der VWelt zu verdienen. Ueberzeugt
Äon der Pflicht, die religiöſe Erziehung, anf eine dem Fort-
chritte der Wiſſenſchaften angemeſſene Weiſe, zu betreiben,
odert hier ein weiſer und guter Fürſtbiſchof ſeinen Diöçeſan-
Cerus auf, die ſokratiſche Katechiirart, die er für die ge-
ſchickteſte hält, den menſchlichen Geiſt uach allen Seiten hin,
j auf die für den Zögling leichteſte und fruchtbarſte Weiſe
jentwickeln, ſtatt der Felbigeriſchen einzuführen. Da er
aber wohl einſieht, daſs eine ſokratiſche Katecheſe für den Leh-
rer ſelbſt ein ſchwereres Stück Arbeit iſt, als eine gute Rede:
ſo fodert er die guten Höpfe ſeiner Diöceſan- Geiſtlichkeit auf:
I. ein Lehrbuch der Katechetik, II. ein ſokratiſch-praktiſch-
- - >
- : -- - -
c II R 1 F T E N.
-
katechetiſches IHandbuch auszuarbeiten. Dem Verfaſſer des
zweckmäſsigſten Lehrbuches der Katechetik ſind 1oo Rthlr.
und eine vorzügliche Berückſichtigung bey Beförderungen,
welches letzte auch dem Verfaſſer des Acceſſit gilt; dem Ver-
faſſer des zweckmäſsigſten ſokratiſch - praktiſch - katecheti-
ſchen Handbuchs, iſt die baldmöglichſte wirkliche Peförde-
rung zu einer VWürde, einer Pfründe, oder einem Amte, nach
Maſsgabe ſeiner jetzigen Verhältniſſe, dem Acceſſit aber ſind
5o Rthlr. verſprochen. JDabey weiſet der erhabene Fürſtbi-
ſchof die Puncte an, auf welche bey der Ausarbeitung vor-
züglich geſehen werden müſſe. Auf reine Sittlichkeit ſoll
durchaus Rückſicht genommen, Legalität von Moralität genau
unterſchieden werden. Glückſeligkeit darf man nur als Folge
guter Handitungen, aber nicht als oberſter Zweck vorſtellen.
Beweiſe von Gottes Daſeyn ſollen aus den Sittengeſetze, dem
moraliſchen Bedürfniſſe und der Schöpfung hergeeitet, und
auf das Weſentliche des Chriſtenthums, das Praktiſche, fol
ſtets hingewieſen werden. VVer freut ſich nicht des Beſtre-
bens von Seiten eines katholiſchen Biſchoſs, die düſtern Win-
kel der Katechismusſchulen mit dem wohlthätigen Strahle der
nämlichen Philoſophie zu beleuchten, die man anderwärts von
Univerſitäten zu verbannen ſuchte !
----- 279 / 704 -----
345 - - Nunner 6 229 . . . . . 345
- - – – – – –-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
.
! - -
. . . - - - - -.»
– –
–
*
–
ARZ NE r G ELA HR TH EIT.
- Jena, in d. akad. Buchh.: Fournal der praktiſchen
Arzneykunde und Wundarzne kunſt herausgege-
- en vºn C. lW. Hufeland, der Arzneyw. ord.
Lehrer zu jena. Siebenter Band. 1799. Erſtes
Stück, mit einem Kupfer. 230 S. Zweytes Stück.
192 S. - Drittes Stück. 190 S. Viertes Stück.
206 S. 8. - - - -
- - - --
---
m erſten Stück ſind enthalten. I. Von der groſsen
Wirkung einer concentrirten Zimmettiner bei lang
anhaltendem Gebrauche in einer veralteten Nºve"
ſchwäche von Hn. Dr. Krügelſtein zu Ohrdruf Prey
Unzen Zimmet wurden mit 16 Unzen Rack extrahirt,
woven die Patientin gegen ihren äuſserſt geſchwäch-
ten Magen täglich fünfmal allezeit 5o Tropfen nahn-
II. Auch ein Beytrag zur Diagnoſtik von Hn: Dr. Fie-
titz zu Lukau. Bey einer Frau, die einen Schenkel-
bruch hatte, und plötzlich Schmerzen im Unter-
1eib, Angſt, Erbrechen mit Verſtopfung etc. bekain,
wurden dieſe Zufälle von einer Einklemmung herge-
Leitet und die Herniotomie ohne alle Erleichterung
der Symptome gemacht; ſie ſtarb. Bey der Leichen-
öffnung fand man den Darmkanal geſund; die untere
Heberfläche aber ganz brandig. III. Einige neuere Er-
fahrungen über den Nutzen des l'aſſerfenchels in der
Schwinefucht, von Hn. Dr. Selig zu Plauen, mit ein
paar Krankengefchichten vom Herausg. beſtätigt. IV.
Einige Bemerkungen über die convulſiviſche Krankheit
bey Kindern und jungen Perſonen zwiſchen dem 7ten
und 16ten Jahre Ä. Hier verſteht der Vf.
jene-Muſeular- Unruhe bey Kindern, welche einige
den Veitstanz nennen: er beobachtete ſie mit und oh-
ne Fieber, und heilte ſie mit Bädern, gelindabfüh-
readen und endlich ſtärkenden Mitteln, wobey ſich
die China in Subſtanz vorzüglich auszeichnete. V.
Heilung einer chroniſchen ruhrartigen Diarrhöe eines
neugebohrnen Kindes, von Hn. Dr. Wendelſtadt zu
Wetzlar. Es genaſs, nachdem es in Baumwolle ganz
eingewickelt wurde, und ein Eryſipel. puſtulos. über
den Körper zum Vorſchein kam. - VI. Geſchichte ei-
mer mit dem ſchwarzen Staar verbundenen Bleykolik,
von Hn. Hofmed.: Zinken zu Braunſchweig. Eine
Maler Lehrling gebrauchte gegen die Verſtopfung die-
ſer Art die gewöhnlichen Mittel vergebens, bis end-
lich I5 Grane Alaun mit 5 Gran Arab. Gummi alle 3
Stunden genommen den Leib eröffneten. WII. Be-
fehreibung eines Tragebettes, welches zur bequemen
lWegtragung ſolcher Perſonen, die auf offener Straſse .
- A. L. Z. 18oo. Dritter Band. -
- -
Montags, den 11. August 180
-
–
o.
verunglückten, dienen kann, von Hn. Dr. Thilou zu
Erfurt. Mit einer Abbildung. VIII. Fortgeſetzte Nach-
richten von der mediciniſch chirurgiſchen Krankenan-
falt zu jena, und den daſelbſt beobachteten Krankhei-
ten, inſonderheit dem Nervenfieber, von Mich. 1796
bis Mich. 1798 vom Herausg. Die Abhandlung über
das Nervenfieber, deſſen Symptome, und Compli-
eationen, welche rheumatiſch katarrhaliſch, gaſtriſci.
entzündlich und faulicht waren, lieſs der Vf, beſon-
ders abdrucken, und ſie iſt bereits in dieſen Blättern
angezeigt worden.
Zweytes Stück. I. Ueber die IWaſſerſucht der H:
höhlen, insbeſondere bey Kindern ###
Hr. Dr. Conradi erzählt hier den Gang der Kj
heit, und die Leichenöffnung ſeines acht Monate alt
gewordenen Mädchens, das an dem innern Waſſer-
kopf ſtarb. Eine Hirnwaſſerſucht ſey zu befürchten
wenn ein Kind ſeine Munterkeit und ruhigen ScÄr
verliert, öfteres leichtes Erbrechen, Huſten, nebſt
grünen Stühlen und ſtinkenden Urin bekommt, der
das Kind immer wund macht, und die Wäſche braj
roth färbt, ja die Kiſſen zerfriſt, und wenn dieſe
Zufälle nach den gewöhnlichen Mitteln und erfüllten
Indicationen nicht vergehen; . kommen erſt die mehr
örtlichen Symptome an den Augen u. f. w. hinzu: ſo
bleibt kein Zweifel mehr übrig. II. Vermiſchte prak-
tiſche Beobachtungen und Bernerkungen, v. Hn Dr.
Consbruch zu Bielfeld. r) Geſchichte einer Vergiftung
durch Vitriolöl nebſt der Leichenöffnung. Ein jj.
burſche verſchluckte aus Irrthum ſtatt eines Magen-
elixirs 6o Tropfen Ol. Vitriol. und ftarb am 7ten Tag
Die ganze Membr. viilos. des Schlundes, und ein j
trächtlicher Theil derſelben des Magens hatte ſich
rein abgelöſt, der Magen ſelbſt... und das Duodenum
waren ſtark entzündet. 2) Morbus waculoſus hae-
morrhagicus glücklich geheilt. 3) Verſchluckter Kupfer-
Pfennig, und die darauf folgenden Zufalle, wéiche
aber von einer crºfaſerpiginoſa herrührten, und zu-
Ä Ä Ä Kind daran krank machten, als der
uperPfennig abgegangen war. 4) Beſtafiger ** -
der Gartenſchnecken auf Äl Ä
Morgen und Abende lebendig gebunden. 5) N "i-
tha Vitrioli bey eingeſperrten Brache äufserli, Ä
goſſen, abermals von glücklichen Erfolg. 6) Ä
ein Perkinismus. Zerſtoſsnes Glas in eij Sjkj
gewickelt, zertheilt als ein mechaniſches Reizuite
zuweilen hartnäckige lymphatiſche Kniegeſchwülſte.
7) Eine ſympathetiſche Cur, mittehſt welcher das drey-.
malige Ähren mit der Hand eines Todon gee-
X« falls
----- 280 / 704 -----
S47
348
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
falls als Reizmittel) ein Muttermaal geheilt haben
ſoll. III. Ueber Entzündung, Eiterung und Verhär-
tung der Bräfte, vorzüglich der Wöehnerinnen, v. Hn.
Dr. Sponitzer zu Cüſtrin. Oefters liegen hier gichti-
ſche, rheumatiſche, fkrophulöſe, flechtenartige Rei-
ze, atrabilarifche Verſtopfungen zum Grunde; auf
alle dieſe Complicationen muſs bey der Cur Rückſicht
genommen werden. Weiber, deren Brüſte Verhär-
tungen erlitten haben, bedienten ſich einige Wochen -
vor der Niederkunft warmer Chamillen und Hafer-
grütz – Brey - Unfchläge mit dem glücklichſten Er-
folg. – Wo Anſchwellung, Schmerz, gelinde Ent-
zündung iſt, da ſchafft ein Sufpenſorium von Hand-
tüchern, in welchen die Brüſte völlig ruhen, augen-
blickliche Erleichterung. – Erweichende Breyum-
ſchläge auf die Brüſte, verbunden mit ausleerenden,
die Lochien befördernden Mitteln, ſind, wo das Stil-
len nicht mehr thunlich iſt, die angezeigteſten, ſie
zertheilen, wo es noch möglich iſt, oder erleichtern
den Uebergang in die Eiterung. etc. Drey Kranken-
geſchichten erörtern das Geſagte.
die Nichte. jlenz, und lerſuch einer genauen Beſin-
"nung zu Behandlung des ſchweren Zahnens, von Eben-
demnſ. lWichmann leugne das fchwere Zahnen nicht
ganz, ſondern ſchränke nur die Häufigkeit deſſelben
ein. Nun eine Krankengeſchichte, welche das Zahn-
geſchäfte als Krankheit beſtätiger, und einige Beuner-
kungen darüber; z. B. die erſte, und überhaupt die
Menſtruation ſey eigentlich keine Krankheit, werde
aber bey manchen Mädchen zur Krankheit:
chen, Sehnen etc. haben eigentlich keine Empfin-
dung, werden aber zuweilen dennoch ſchmerz-
haft etc. Abdominalreize erſchweren das Zahnge-
fchäfte ſehr oft. Heilmethode.
fche Corſi ution zu Kiel, vorzüglich über die dortige
Rkrepidemie, im Jahr 1798, von Hn. Dr. Hagens.
Eine ungemein wohl gerathene und bündige Beſchrei-
bung dieſer qualvollen Krankheit, deren Charakter
anfangs rheumatiſch war, ſpäterhin nervös und fau-
licht, am Ende aber wieder rheumatiſch wurde. Alle
dieſe verfchiedenen Nüancen werden meiſterhaft ge-
ſchildert, und die paſſendſte Heilmethode wird beyge-
fügt. (Die Fortſetzung folgt). VI. Vorſchlag zu ei-
IV. Bedenken über
Kno-
V. Ueber die epidemi-
wer neuen Anwendungsart der Electricität. Pneumati-
ſche Electricität, von Hn. Dr. Struve zu Göritz. Der - - - -
fchurg des Wärmeſtoffs mit dem Waſſer den gröſsten
Wf. empfiehlt ſie zum Einathnen beyºm Scheintod,
in einigen Arten der Lungenſchwindſucht, und über-
haupt in ſolchen Krankheiten, in welchen Atomie
u:nd Mangel an Reizbarkeit zum Grunde liegt, und
bittet die Aerzte, die Reſultate dieſer Verſuche den
k
Vf. mitzutheilen. VII. Beobachtung einer honigarti-
gen Haynruhr: die tödlich war, von Hn. Dr. Herzog
Äu Korhen. VIII. Flüchtige Reiſebenerkungen in Son-
mer 1798 über Rügen. Doberan, Stralſund, Kiel,
Pyrmont vom Herausg IX. Ein paar Worte über
die Cur der Hämorrhoidalkolik, von IIn. Dr. Rave in
Münſtqrſchen.
verſetzt,
rheitkale-
-
- - >
- - - - - - - - - - - - - -
Bey cinem Leinwandweber erwiefs
ſich der Schwefel, wie bekannt, mit der Magneſia:
als ein vortreffliches Szecificum antihämor: Wunſch, welchen Rec. ſehr billig findet, und bey
- allen ſeinen Badebedürftigen von jeher ausübte. Vi.
Drittes Stück. - I. Etwas über die verſchiedenen
Methoden, fixe Lºft innerlich gebrauchen zu tren, von
Hn. Hofr. Vogler zu Weilburg. Man giebt ſie den
Kranken, 1) im Riveriſchen Tränkchen, 2) nach Hul-
mefcher Art, 3) in Mineralwaſſern, 4) in einen Pul-
ver aus Weinſteinſäure und luftſaurer Magnefie, und
endlich 5) in Pulvere aerophoro F: Sal. aléal. mineral.
pºviſi. ſiccidr-ij. Cryſtall. Tartar. dr. Vj. Sacchar.
alb: une. 8.S. Alle 2, 3, 4 Stunden einen Thee-
löffel in einem Glas Waſſer während des Aufbrau-
ſens zu nehmen... ll. Bemerkungen über zuney Puncte
der Browniſchen Heilartſtheniſcher Krankheiten von Hn.
Dr. Kortum zu Stolberg- Die Brownianer empfehlen
bey entzündlichen Krankheiten Brech- und Puegir-
Mittel, kaltes Getränke und kalte Unſchläge auf die
entzündete Gegend als die wirkſamſt ſchwächende,
die Erregung vermindernde Potenzen. Eine glück-
liche Erfahrung aber am Krankenbette erheiſche in
wahren Entzündungs- Krankheiten, weder ſokche
heftige ausleerende Mittel, weder kalte Getränke noch
ſolche Unſchläge bey Entzündungen der Augen,
Lungen, Hoden etc. Hl. Benerkungen über eine
Scharlachfieberepideºnie, von Ebendemſ. Das Haupts
ſympton war überall die Bräune mit Fieber. Der
rothe Hautausſchlag kam bey vielen gar nie zum
Vorſchein, und dem ungeachtet war die Krankheit
nicht gelinder. Die Abſchuppung des Oberhäutchens
erfolgte an einzelnen Stellen auch wohl bey ſolchen,
welche gar keine Röthe gehabt hatten; bey einigen
auch gar nicht. HV. Praktiſche Bemerkungen, von
Hn. Dr. Rave im Münſterſchen. 1) Geſchichte und
Heilung eines rheumatiſchen Magenkrampfs mit Kam-
pfer in einer ſchleimichten Ä gereicht. 2)
Geſchichte und Heilung einer Harnverhaltung, welche,
von einer Zurückbeagung der Gebärmutter entſtanden,
war. 3) Epidemiſcher Ä in einen Thei-
le des fünfteriſchen Amtes Ahaus. Seit 1795 herrſch-
ten dafelbſt Ruhren, Keichhuſten, Scharlachfieber,
Pocken, Maſern und gallichte Fieber. V. Beitrag
zu einer nediciniſchen Topographie von Gera, von In-
Dr. Fami. Die rheumatiſch - katarrhaliſche und die
atrabilariſche Conſtitution iſt daſelbſt einheimiſch. VI.,
Bernerkungen über die Badecur in Wiesbaden in Som-
"ner 1797, von Hn. Hofr. Ritter. Auſser den aufge-
löſten Mineralien hat die unnachahmbare innige Mi-
Antheil an den Wirkungen der dortigen Bäder. Hr.
Dr. R. erzählt nun 6 intereſſante Krankengeſchichten,
welche von den ſichtbar guten Erfolg dieſer Bäder-
zeugen, und macht Hoffnung, uns bald eine aus-
führliche Beſchreibung dieſer warnen Quellen zu ge-
ben. Nebenher wünſcht er, daſs die Aerzte, wel-
che ihre Kranken ºach den Bädern ſchicken, eine ge-
naue Beſchreibung der Conſtitution des Kranken-In-
dividuums, und deſſen, was bereits gebraucht worden
iſt, mitgeben, ſich aber nicht mit Vorſchriften für
den Badeort ſelbſt befaſſen, ſondern ſolches dem dor-
tigen Brunnerarzt allein überlaſſen möchten. Ein
. . . - Von
----- 281 / 704 -----
349
350
No. zg AUGUST 1 8oe.
Von einer epidemiſchen Gelbſucht, von Hn. Dr. Kerck-
g. Nach einer kurzen Topographie des Städtchens
Lüdenſcheid in der Grafſchaft Mark folgt die Be-
fchreibung und Heilmethode diefer Gelbſucht, wel-
che von Ende Auguſt bis Ausgang Novemb. 70 Per-
fonen befiel, und 3 davon tödtete. VIII. Medicini-
fcher Gebrauch des Phosphors in der Epilepſie eines
16jährigen Frauenzimmers, von lin. Dr. Handel zur
Mainz. Aufser der Naphtha Phosphorata giebt der
Herausg. folgende Emuls. als die ſchicklichſte Form
zur Anwendung dieſes kraftvollen Mittels an : 3 Pbos
phor. urin. gr. ij. Sabig. exact. longa triturst. c. M
cilag. G, Arabic. q s. ut f. c.Aq. fontan: 3Vj. Emuls-
add. Syr. Einus. Fj. Liq. anod. cair. H. 23. Ree-
würde der inniger Vermiſchung wegen den recht
kräftigen Liq. anod. dem arabiſchen Schlein gleich
Anfangs nach und nach mit beymifchen. Ä. Eine
nach einem heftigen Tetanus ſchnell gehsile Melancho-
lie eines 22jährigen, ſeit einiger Zeit mit ſchmerz-
haften Krampfanfällen beſchwerten Frauenzimmers
durch groſse Gaben von Opium, Naphth.Vitriol. Chi-
ma, behandelt von Hn. Dr. Heineksn in Bremen. X.
Ueber die epidemiſche Conſtitution zu Kiel, beſonders
die dortige Ruhrepidemie in jahr 1798: von lin: Dr.
Hargens (Fortſetzung). Das Opiun blieb die ganze
Epidſennie über das Hauptmittel; es wirkte auch äu-
ſserlich in Salben und Klyſtiren erwünſcht; nicht ſo
ausgezeichnet gut war der innere Gebrauch des Ex-
tract. Nuc. vonic. noch weniger des Bilſenkrauts, die
Arnica; dafür aber erwieſs ſich isländiſches Moos'ſehr
wohlthätig. Auch gegen einzelne Symptome, als
Harmbeſchwerden, Stuhlzwang etc. werden die wirk-
famſten Mittel ſannnt der ſchicklichſten Diät angege-
ben- XI. Von polypöſen Concrementen aus der Luft-
röhre und ihren Aeſten, von lin. Dr. Strack den Soh-
me zu Mainz. Eine 42-jährige Jüdin warf ſolche aus,
und genas darauf. -
Viertes Stück.
Zeitraum durch den Ausbruch des Wahnſinns geheilt.
Eine intereſſante Krankengeſchichte, ſo wie die fol-
gende. II. Ein Rathſel mit der Auflöſung, beide von
Hn. Dr. Schmidtmann zu Melle ſehr umſtändlich mit-
geth eilt. In der Leiche einer 66jährigen Stiftsdame-
fand - unan nach einer 15 monatlichen Krankheit die
ganze rechte Niere fammt dem Harngang mit Sturpf
und Stiel verzehrt, auch war wenig mehr von der
Harnblafe zu entdecken, und die Gebärmutter an der
vordern Fläche, womit ſie an die Harnblaſe gränzt,
angefreſſen und brandicht. Das Pankreas und die
Leber waren verhärtet. HI. Eine phyſiologiſche Se-
tenheit das Säugen in 64 Sºfire betreffend, von Eben-
denſ. Eine ſo alte Bauernfrau reichte ihrer Enkelin
drey Jahre mit ſichtbarem Gedeihen die Bruſt. IV.
Krankengeſchichte des an den Folgen eines tollen Hun-
debiſſes geſtorbenen Dr. Hennigs, von Hn. Dr. Fufti.
An 25ten Dec. wurde Dr. H. in die Oberlippe und
zugleich in die rechte Wange von einem Hund ge-
bifen - bey welchem erſt drey Toge nachher die wah-
re Wuth ausbrach. Obſchon die Wunden ſogleich ,
I. Ein hektiſches Fieber im letzten rei Polen gelebt hatte.
mit Seifenwaſſer ausgewaſchen und nachher ſcarif-
cirt, Blutegeln und Seifenſieder-Lauge gebraucht,
Spaniſches-Fliegen-Pulver eingeftreut, und 14 Tº-
ge lang in gehöriger Eiterung erhalten wurden, ſo
brach dennoch die Wuth - Krankheit bey dieſen un-
glücklichen Arzt am 4ten May erſt aus, welcher er
Belladonna, Mofchrus etc. vergeblich entgegenſetzte,
und die ihn am 4ten Tag ſchon todete. V. lon ("-
ſelichen Krankheiten der l/Weiberbrüſte, von Hn. Ge-
neralchir. Ollenroth zu Halle. Die erſte Beobachtung
handelt von einem ſchwürigen und in kalten Brand
übergegangenen, und die zweyte von einem ſchwam-
michten Krebs, mit welchen eine Frau über zehn
Jahre, und bis in ihr 76tes Jahr erhalten wurde. VI.
Etwas über das gaſtrſche ſchleinichte Nervenfieber bei
Kindern, von Hn. Dr. Struve in Görlitz. Lauwarme
Bäder, Zinkblumnen, die Aq. bened. Rulandi, der
kalte Aufguſs der China mit Rob. Junip. verſetzt er-
wieſen ſich vorzüglich woklthätig. VII. Sonderbare
Beobachtung bei einen gallichten llechſelfieber von
Hin. Leibmred. Hinze. Das Fieber blieb. 1: mlich von
freyen Stücken nach dem 7ten Anfall auf rey von
ſelbſt erfolgten Ausleerungen, die durch Kolikſchmer-
zen ſich ankündigten, für immer aus. VIII. Ueber
die Aehnlichkeit einiger Erſcheinungen bey Tºteyen Lun-
genſüchtigen, von lin. Hofr. Henning zu Zerbſt. Die
Kranke waren Eheleute. In der Leiche der Frau,
welche ein Jahr früher ſtarb, fand man die rechte
Lulage wie verſteinert: der Mann lruſtete nach und
nach 175 Steine weg. Seine Leiche wurde nicht ge-
öffnet. Rec. beſitzt noch verſchiedene Steinchen, wel-
che eine Kloſterfrau viele Jahre aushuſtete, bis ſie
endlich ausgezehrt ſtarb. IX. Praktiſche Bemerkun-
gen, von Hn. Dr. Holſt zu Hamburg. 1) Localan-
ſteckung von Phthiſs trachealis. Durch eine gebrauch-
-te Tabakspfeife esrtſtand eine Art Ozäna , weſcfre ge-
heilt wurde. 2) lWeichſelzopf in Deutſchland bey
zwey, Eheleuten, von denen der Mann mehrere Jah-
3) Heilung eines ſtarken
Materblutfes nit kleinen Gaben der Brechwurzef.
4) Anwendung des Perkinismus. In Gichtſchmerzen
und bey einem Froſtbeule verſchaffte er einige Lin--
derung der Schmerzen. K. Eine neue wirkſame Pil-
lennaſſe aus Car Zinci hydrargyrata, von Hn. Wund-
arzt loiteilA in Stuttgart. Zwey Theile Queckſilber
mit einem Theil Terpenthin verrieben, und dann mit
zwey Theilen ZinkkaPk zü Pillen gemacht, erwieſen
ſich in den meiſten veneriſchen Zufallen erfprieſs-
lich. XI. Geſchichte eines durch Queckſilber geheiten
l'echſelfiebers, von Hn. Dr. Schlegel zu Ilmenau.
Nachdén 25 Wochen mit allen bekannten antifebri.
Mitteln dieſes Wechſelfieber mit Leberverhärtung be-
gleitet, vergebens beſtritten worden war: ſo heilte
der nach dem Gebrauch des Calomels, und nach der
Einreibung der neapo. Salbe in der Lebergegend er-
weckte Speichelfluſs eine 47jährige Wäſcherin voll-
koumunen. – Die kurzen Nachrichten, welche die ein-
zelnen Stücke beſchliefsen, haben wir hier überge-
hen müfen-
-
sCHÖNE
----- 282 / 704 -----
A. L. Z. AÜGÜST 1 80 o.
352
schöne Künste
ZERsst, b. Füchſel: Helios Ehe mit ihren lZon-
nen und Thränen. Ein Gemälde für reine See-
len von K. F. lWießger, 1799. 173 S. 8. mit ei-
nem Kupfer.
Dürfte der Kritiker nur auf die Abſicht und nicht
auf das Vollbringen ſehen: ſo würde Hr. Wieſiger den
gültigſten Anſpruch auf Lob und Ermunterung ha-
ben. Seine Abſicht war, allem Anſchein nach, ſehr.
gut. Er wollte das Bild eines Mannes ſchildern, der
bey der Anlage zu hehen Tugenden doch auch den
Hang zu einigen Fehlern beſaſs, der jene ausbildete,
dieſe verbeſſerte; der ein braver Freund, en liebe-
voller Gatte und zärtlicher Vater ward; der die Glück-
ſeligkeiten des ehelichen Standes ganz genoſs, und
auch aus einigen Prüfungen deſſelben immer noch
bewährter hervorgieng. Alles recht gut! aber die
Ausführung ſelbſt bleibt unabſehbar weit hinter je-
nem löblichen Vorſatze zurück. Wir wollen, 1nicht
erſt viel gegen die Sprache des ganzen Werkleinser-
innern, die durchgängig der unſeligen Zwittergat-
tung von poetiſcher Profe ſich naht; wo. faſt kein
Subſtantiv ohne den Rohrſtab der Adjectiven ſich
blicken läſst; wo Gleichniſſe am unrechten Orte ſich
drängen, und alaugenblicklich Schwulſt die Stelle
eler Empfindun vertritt. Doch auch der Gang º
Geſchichte iſt flach und ſchlecht zuſammenhän-
gend, die aufgeführten Charaktere ſind ſo alltäglich, -
die Situationen ſo abgenützten Schlages, daſs über-
all das Intereſſe ſchwindet, und deſto öfterer der
Ueberdruſs eintritt. Nur ein Beweis von zwanzigen,
-
die ſich darbieten. Helion geräth in den gefährlichen
Umgang eines falſchen Freundes, der ihn Wj
uſt, Schwelgerey, und vorzüglich zum Spiel zu ver-
eiten ſucht. Helion giebt ihm ſchon nur allzu ſehr
Gehör; aber einſt als er dieſem Verführer, Andoras
mit Namen, zu einer üppigen Geſellſchaft über Lj
nachreiſen will, überraſcht ihn unterwegens ein Hj.
"er Wetter; ſein Gewiſſen erwacht, und er wirft ſich
Wieder (wie der Vf. S. 37. ſagt) in die Arme ſeines
Waters im IHimmel. Seine Bekehrung wird auch dauer-
baft, da er gleich darauf ein abgebrantes Dorf ſin-
det, deſſen er ſich annimmt. – Nach ſeiner Hei-
rath kömmt Andorus wieder, verleitet ihn aberinal
zum Spiel, und nun wird er ſchon leidenſchaftlich da-
für. Aber als er einſt tief in die Nacht auſser den
Hauſe geblieben, als er bey der Heimkunft findet,
daſs Frau und Kind auf ihn beſorgt gewartet haben;
da geht er in ſich; und die kluge ſanfte „Beredſam-
- ºder zärtlichen Gattin rottet die Neigung zu dem
- verderblichen 5piel nun auf inner aus.“ (S. 1 Io.) –
Wahrlich, das heiſst doch wohl das 1nenſchliche Herz
und die Kraft der Leidenſchaften, zumal ſo allge-
waltiger, gar nicht kennen, wenn man mit ſo leich-
en Mitteln, mit ſo vorübergehenden Empfindungen
ſie auszurotten wähnt! – Die raſche Art, wie er
nach der Ausplünderung im Kriege ſich wieder er-
hohkt; ſein Schmerz beym Tod eines ſeiner Kim-
der , ja endlich ſelbſt beyin Tod ſeiner Gemalin –
alles, alles iſt ſo oberflächlich als möglich. Höch-:
ſtens die Schilderung von ein paar Natur-Scenen hat,
Wärme in der Darſtellung; aber etwas Neues, etwas
vorzüglich Gelungenes, ſucht man vergebens.
- - - -
KL E IN E S
GrºssH1cmºre. Paris : ºvélation de beaucoup de ſecréts,
«: Explication de beaucoup d'Enigmes dans un tres - rapide Ap-
ercu oi le Calcul des Probabilités morales et politiques eſt
ëometriquement ſttivi. IZOO. Fevr. 10 S. 8. Ueber Bonapar-
es Abſichten bey und nach feiner Zurückkunft aus Aegypten-
is, de 'Imprimerie Royale: Etrennes de Louis XVIII. -
A n## Ä 15 S. 8: Dankſagung, daſs Bonaparte
arch eine Conſtitution und Regierungsweiſe das Königthum
der Bourbons vorbereite.
Bériin, (Paris) La Conſtitution Françaiſe en Haudeville,
arun Legislateur des Boudoirs. 1809. 35 S., 2. Ä
Ä witzige Satyre auf das Willkürliche, die Lücken und Un-
jkjmenheiten der Bonapartiſchen Coutitution in Vau-
deville's.
Chollet, de l'Imprimerie Royale; La Yérité au Cºrſe,
Uſurpateur du Thrdne de Louis X III. Pºun Soldat Ven-
déen, quine fait de Phraſes qu'a Coups de Sabre. 5.Jan. 18oo.
CHRIF T E N... - - -
# du Regne de Louis XVIII.) 12. Eine heftige mit Per-
ónlichkeiten angefüllte Diatribe gegen Bonaparte in Form eines
Royaliſtiſchen Commentars der beiden Conſular- Proclamatio-
nen, an die Bewohner der Weſtdepartements vom 7. und 15
Nivöſe an VIII. (25 Dec. 1797. und 3. Jänner 1800.) - - -
Paris: Les Adieux à Bonaparte. 1838. 6 S. 3. Eine Be-
weisführung, daſs Bonaparte ſeiner Erhaltung wegen, und
ſelbſt gegen ſeinen Willen, eine revolutionuäre Regierung
früh oder ſpät führen werde, und daſs das Ende des Krieges
ſolche eher ſchwächen als befeſtigen könne.
Ebendof: derImprimerie Royale: Almanach des Méconte«.
armés pour le Hoi dans pluſieurs Willes de France. 1800. 18o S.
kl. 8. Ein, Royaliſtiſcher Pſeudo- Staatskalender für Frank-
rech durch die Namenliſte der Bourbons, der Päpſte, der
franzöſiſchen Erz- und Biſchöfe; zugleich ein Tagebuch der
merkwürdigten Revolutions-Ereigniſſe mit biographiſchen
Anekdoten über Ludwig XVIII., und die übrigen Bourbons.
----- 283 / 704 -----
S53
354
. . . N u. m e r o 250. *
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-
- - . . ."
. - - -
- -
ARzNergelAHRTHEIT
-
JENA, in d.akad. Buchh.: Fournal der praktiſche"
Arzneykunde – herausgegeben von C. W. fe-
taud, der Arzneyw. ord. Lehrer zu Jena. Acer
Band: (oder Neues Journal Ä Arz-
neykunde. Erſter Band.) 18oo. Erſte Stück. I88
S. Zweites Stück. 2oo S. Drittes Stück. 188 S.
Viertes Stück. 222 S. mit einem Kupfer-8-
Da erſte Stück enthält folgende Aufſätze - Et-
- wa, über den weiſsen Fluſs, von Hn: Hofr. Th
-tenius zu Lauterbach. Der chroniſche nicht vener-
ſche weiſse Fluſs wird durch örtliche Atomie und zu
groſse Senſibilität der Zeugungstheile gebildet, „B-
je ſind in unſern Zeiten dem weiblichen Geſchlecht
mehr als jemals eigen. Bey Weibern bringen zu ºft
gepflegter Beyſchlaf, wiederholte Blutflüſſe und Miſs-
fälle, öftere Geburten, das viele Sitzen , beſonders
gleich nach Tiſch, das nachmittägige, die gute Wer-
-dauung ſtörende, Theeſchwelgen etc. dieſe Krankheit
/
hervor. Auch Schleininfarctüs, katarrhal., herpet-
arthritiſche etc. Schärfen erzeugen dieſelbe. In leich-
ten Fällen haben oft Pillen aus Extr. Aloes Gumm.
Rhei, Sal. Mart. in ſolcher Zahl gegeben, daſs ſie
täglich 3 bis 4 Stühle bewirkten, die ganze innerliche
Cur vollendet. Immer aber muſs bey der Heilung
auf die Grundurſache, und auf die mitwirkenden
Schärfen beſondere Rückſicht genommen werden.
Stärkende Mittel, mincraliſches Eiſenwaſſer, China,
Quaſſa, Stahl etc. vollenden fie. Paſſende Einſpritzun-
gen in die Mutterſcheide von kaltem oder Kalkwaſſer,
eine Auflöſung von Aezftein und Opium, oder dem
Arntimonial- Schwefelkalk etc. wurden oft unumgäng-
lich erfodert. Gegen bloſse Erſcklaffung nutzen Alu-
1nen Kinofatum, Bleyzucker in Chinarinde Decoct,
eine Solutio Lapid. divin. Zu ſehr hülfreichen Mit-
teln gehören auch die Bäder von Fluſswaſſer - die
künſtlich und natürlich martialiſchen Waſſer, deren
Wahl nach der Conſtitution der Patientin zu beſtim-
men iſt. etc. Beſtändige Schärfen machen Fontanelle
an die Arme nothwendig. Eine paſſende Lebensord-
nung, und eine genäſsigte moraliſche Temperatur
werden zur gründlichen Heilung dieſes Uebelswe-
ſentlich erfodert. II. Geſchichte einer Verengerung
des Maſtdarms, welcher durch ringförmige, beynale
knorpelartige, Bänder zuſammengezogen war, und
durch den Schnitt geheilt wurde. Die Operation ge-
ſchah, als die Frau gerade concipirt hatte: ſie trug
aber das Kind gecklich aus. Von Hn: Dr. Michaelis,
Garniſonsmed. zu Harburg. III. lon der Heilkraft
A. L. Z. 18oo. Dritter Band,
Hn. Dr. Luther zu Neudietendorf beide erhi
* Dienstags, den I2. August 1899.
des Töplitzer Bades in der Gicht und ihren Folgen
durch vier hier erzählte Krankengeſchichten bj.
get von Hn. Dr. Hanſa, Brunnenarzt daſelbſt. Iy.
Nutzen des Mercurius ſublimatus bey Amauroſis, von
Hn Hofr. Lafontaine zu Warſchau. In zwey Fällen
hoben zwey Grane des Sublimat. in zwey Quentchen
Vitrioläther aufgelöſst täglich zweymal zu zehn Tro-
pfen in einer halben Taſſe lauer Milch genommen
ders anfangenden ſchwarzen Staar glücklich. V. Er-
innerung an einige zur kritiſchen Würdigung der Arz-
ºe/mitte fekr mothwendige Bedingungen, von IHn. Dr.
Nolde, Profeſſor zu Roſtock. Die Mittel, welche
wir anwenden, um aus ihrer Wirkung in Krankhei-
ten beſtimmte Folgerungen abzuleiten, müſſen von
der beſten Güte, ächt und unverfälſcht ſeyn, und
auf eine ihnen angemeſſene Art verordnet werden
Wir müſſen ferner vor der Anwendung eines ſoehj -
Mittcls den vorhergehenden Verlauf der Krankheit,
und ihre gegenwärtige Beſchaffenheit uait der mög
lichſten Genauigkeit zu erforſchen ſuchen. Man Ä
che da keine Verſuche init neuen Arzneymitteln, wo
snan ſich noch auf bekannte und ſchon erprobjvÄ
laſſen kann, und wende jedes neue Mittel allemal mit
der gröſsten Vorſicht an. (Die Fortſetzung folgt.)
VI. Ein paar l'orte von der Thräneſſe – j
nem neuen lWerkzeuge zur bequemern Durchfäj,
der Haurſchnure nach Petit's HIethode, von j Dj
Schelle Regiºn. Arzt des K. K. Feldart. F äſij
korps. Den Namen Thränenſiſtel findet der Vf ſo
lange von auſsen kein Geſchwür ſich äuſsert, j
nicht paſſend. Er giebt zwey Arten dieſes Üej
an. . 1) Abſorbtio lacrymarum impedita, und 2) Ex-
ºretio acrynarun laeſa. Das von ihm erfundee in-
ſtrument wird ohne Abzeichnung beſchrieben. V
Beiträge zur pathologiſchen Anatomie: vier Kranken
geſchichten ſammt den Leichenöffnungen. VIII. Ueber
die Verhärtung und Verengerung des IHagens, von
Dr. Knaus theilte ſchon eine ähnliche &#Ä
5ten Band St. 2. d. J. nit. Hier werden zwey Kran-
kengeſchichten und die Leichenöffnungen erzählt und
Ä Ä dieſe Ä nicht ſo ſelten vorkom-
men und Anfangs meiſtens nur für Krämpfe ge
und behandelt werden. IX. Ä Ä
Anfragen id Deſiderata vom Herausg.X. Beobach
tungen merkwürdiger conſenſueller Zufälle aus aſtri-
ſchen Urſachen, von Hn. Dr. Henſchel zu Ä XI.
Kurze Nachrichten und mediciniſche Neuigkeij
--
Zweytes Stück. I. Eine merkwürdi
- - - - - L.-- ge, noch dauern-
de sº einer Dame zur Conſultation Ä
wef-
----- 284 / 704 -----
355
356
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG,
welche aber hier keinen Auszug geſtattet. II. Be-
ſchreibung der jüngſten Maſern-Epidemie zu Regens-
burg, von Hn. geheim. Hofr. Schaffer. Der Vf, zwei-
felt, ob zwiſchen Rötheln und Glaſern ein weſent-
licher Unterſchied zu machen fey. III. Erinnerung
an einige zur kritiſchen llürdigung der Arzneimittel
ſehr mothtrendige Bedingungen, von Hn. Prof. Nolde
zu Roſtock-- (Fortſetzung..)–Um-die-Wirkung eines
zu prüfenden Mittels richtig angeben zu können,
muſs nan beſtimunt wiſſen, welche Kranke und Krank-
heitszufalle fich zu beſtimmten Reſultaten qualifici-
ren; die darauf erfolgten Veränderungen müſſen ge-
nau beobachtet und ſorgfältig unterſucht werden, ob
fie als Wirkungen derſelben, oder als Folgen ande-
rer Urſachen angeſehen werden können; dieſe Ver-
ſuche müſſen öfters unter ähnlichen, auch wohl zu-
weilen unter unähnlichen Verhältniſſen wiederholt
werden, und endlich verſchweige man bey Bekannt-
machung neuer Heilmittel, oder bey der Empfeh-
lung ſchon bekannter nichts von dem, was auf die
rechre Würdigung eines Arzneymittels nur irgend
Einfluſs haben kasan, und ſchäme ſich, Beobachtun-
gen zu erdichten, oder auf Koſten der Wahrheit zu
entſtellen. IV. Krankengeſchichte eines angeblich
von einem rafenden Hunde gebiſſenen Mädchen. Es
blieb unentſchieden, ob das Gift dieſes Hundes die
Krankheit und den Tod eines I8 jährigen Mädchens
allein verurſacht habe, von Hn. Dr. Rademacher. V.
Beobachtung einer Lähmung der Geſichtsmuskeln, von
Ebeudeuſ geheilt mit einein. Zugpflaſter hinter dem
Ohr der gelähmten Seite, und mit einem Pflaſter von
Galban. croc. c. Camphor. Petiol. Alcal. volät. cry-
Kall. auf die kranke Wange gelegt. VI. Beobachtung
eines Eitergeſchurirs der Leber bey einer 56jährigen,
Bauerfrau, das nach auſscn aufbrach, und glücklich
geheilt wurde, von Ebedenſ VII. Kann man Krank-
leiten, die locale Fehler in den verſchiedenen Cauis des
menſchlichen Körpers zur Urſche haben, inneria-
gmojiſch genau beurteilen und ſicher heilen? Dieſe Fra-
ge wird mit einer Krankengeſchichte und Section
von Hn. Landphyſic. Jördens zu Hof ſo beantwºrtet,
daſs erſtes oft ſchwer auszumitteln, und die Heilung
auch, wie in dieſem Fall, ineitens negativ fey: VI-
Morbus nervoſo - epilepticus, von lin. Dr. Fahner.
in den erſten ſechs Jahren der Ehe machte eine jun-
ge Frau acht Miſsfalle, wodurch ihre Geſundheit ſehr
litt und Krämpfe entſtanden, welche ganz das An-
ehen epileptiſcher Zufälle hatten, und wöchentlich
oder monatlich ein bis zweymal nach dem gering:
ſten Aerger oder Verdruſs kamen. Die Paroxysmen
erſchienen faſt immer Nachts und allezeit im Schlaf;.
durch eine Gahe Brechwurzel wurden fie allezeitver-
hütet oder wenigſtens auf einige Tage weiter hinaus
geſchoben. Pillen aus Stahlſeile, Chamillen und Bal-
jrian,- Extract, nebſt Viſceral - Klyſtiren und lauen
Bädern ſchienen gut zu bekommen, wenigſtens er-
folgte eine Schwangerſchaft, während welcher die
An alle ausblieben: nach der Entbindung aber kamen
ſie wieder und wurden nicht geheift. 1X. Crija im-
petiginoſa, impetigo rºbra Celſ, gegen welchen Hr..
- - W. -
- -
Dr. Fahner verſchiedene wirkſame Mittel bis jetzt
aber ohne Erfolg anwandte; daher fragt er am Schluſs
dieſer Beobachtung: obwohl hier der Calx Antin.
Supl. oder der weiſse Praecipit., als Salbe anwej.
bar ſey ? Der Herausg: empfiehlt in ſolchen Fällen
den Aethios nin. täglich eine halbe Drachme und al-
e Abend das Einreiben folgender Salbe unter dem
-Kinn einer Erbſe groſs: B. Wag. Pom. 53 Merc, praec.
alb. 53 M. X. Kurze Nachrichten etc.
- - - - - - - - - - - - - - -
Drittes Stück. I. Ueber die heilſame Beförderung
der Bewegung im Innern, durch Hochathmen, Luft-
anhalten und Recken, von Hn. Archiat. und Prof.
Hensler zu Kiel. Dieſe thieriſchen Verrichtungen,
welche nach vorhergegangenen Schlaf gewöhnlich
vor ſich gehen, verbreiten ein allgemeines Wohlge-
fühl und Starkgefühl über den ganzen Körper. Die-
fe Bewegungen im Innern ſollen die Aerzte gleich-
falls um ſo mehr zu benutzen ſuchen, weil ſie zu al-
len Zeiten, ſelbſt im Ruheſtand, ohne beſondern
Kraftaufwand vollzogen werden können. Die Alten
kannten und acliteten mehr auf dieſe innern Bewe-
gungen, auf das Hochatlimen, Anſichhalten des
Odems, etc. welches ſelbſt zur gymnaſtiſchen Diäte-
tik des Kämpfers gehörte. Im höhern Alter, bey
ſitzender Lebensart, bey Wiedergeneſenden, wo
ſchlaffe Conſtitution, ſchwache Bruſt, Engathmig-
keit, nervöſe Schwäche etc. iſt, wird dieſes Hoch-
athmen, Luftanhalten und Recken gewiſs von vor-
züglich guten Erfolg ſeyn, ſo wie es bey Vollblütig-
keit, Entzündungsfiebern, Brüchen etc. nachtheilig
wird. II. Geſchichte einiger (dreyer) Krankheiten des
Leber- und Dauungsfºfteis nebft beygefügten Leichen-
öffnungen, von Hn. l/inckel zu Neuwied. . Inte-
reſſant, aber keines Auszugs fahig. llI. Noch einige
Bemerkungen über das Sçavoir faire in der nedici-
ſchen Praxis, von Hin. Hofr. l'ogel zu. Roſtock. Um
aller unrichtigen und zweydeutigen Auslegung zu
entgehen, als ob das Sgauoir faire (cf. II. Band.3 St.)
nicht mit der Rechtſchaffenheit, Würde und Ehre des
Arztes beftchen könne, erläutert der würdige Vf, hier
Manches in faſslichen Beyſpielen. „Der Arzt muſs
die Menſchen nehmen, wie ſie ſind, und ſeine Sa-
che iſt es ſo wenig, als es Zeit und Umſtände oft er-
lauben, ihre Vernunft erſt auszubilden und vón der
Wahrheit zu belehren. – Ohne die Erwerbung
gründlicher Einſichten in ſeinem Metier kann das Sça-
voir faire in ſeiner ganzen Ausdehnung gar nie be-
ſtehen. –
Menſchenkcnntniſs, Gewandheit,
und Manieren, ohne Gegenwart des Geiſtes ,,Unbe-
-fangenheit, und Seelenſtärke, laſſen ſich in der 1ne-
diciniſchen Praxis viele Zwecke gar nicht erreichen.
– Das Sçavoir faire ſieht nicht auf den Arzt, inn-
mer auf den Kranken.“ etc. IV. Etwas über den Ge-
brauch des Queckſilbers bey Entzündungen, beſonders
bey der hautigen Bräune, von 1In. Dr. Hoft, zu Nord-
hauſen. Die Lentiniſche Heilmethode (cf. II. B. 2tes
St.. d. J.) heile den häutigen Croup nicht in allen Fäl-
** - - - len:
- - - - - - - - - -
Ohne viele Beurtheilungskraft, For-
ſchungs- und Beobachtungs- Geiſt verbunden mit
gefälligen Sitten
----- 285 / 704 -----
357
358
No. 230. AUGUST 1 300.
len: dem Wf. half ſie nie, wohl aber eas Hahnem:
Queckſilber Einen Jungen und ein vierjähriges Mäd-
chen rettete der Vf. nit R. Mercur. Solub. Hahn. Gr.
Vj. Opii pur: Gr. j. Sacchar. alb. 5j. div. in Vj. par-
res acq. S.. alle 2 Stunden 1 Doſe und verband in
der Folge immer das Queckſilber mit der Lentin, Me-
thode:
zertheilt das Queckſilber Entzündungen?“ V. Bereiche-
rungen der Arzney mitteilehre aus der Flora Cochinchi-
menſ des Jg. von Loureiro, von Hn: Prof. Nebel zu
Giéſsen. Ein Namenverzeichniſs der Heilpflanzen
aus dieſer Flora, welche 179o zu Liſſabon herauskam,
und l’illdenow 1793 zu Berlin wieder auflegen lieſs.
VI. Die ſehenden oder perennirenden Fieber. Ferner
die jährlich dazwiſchen laufenden und die ſporadiſchen
Fieber, von Hn. Dr. Spiering zu Flenshov. Gegen-
wärtiger Aufſatz ſoll nur der Vorläufer eines groſsern
Werkes unter dem Titel: Beobachtungen und Erfah-
rungen ſeyn, worin der Vf.: nach Sydenham 1.) das
Relinde öder perennirende Fieber, welches gewohn-
1ich im Dec. und Jan. eintritt, dann 2) die jahrlichen,
3) die dazwiſchen laufenden oder intercurrenten, und
4) ſporadiſchen lKrankheiten abhandeln will. VII.
Ku1 Se Nachrichten etc.
riertes Stück. I. Kleine Beyträge zur Aetiologie
der Lungenſchuinſ.cht. Nebſt einem ltinke zur Hei-
tung dieſer Krankheit durch Biºumittel, von lin. Hofr.
v. 1ilie:bari, Prof. zu Leinberg. Zun habitus
pluthiticus ſind beſonders die langen Gliedmaſsen oder
der ausgezeichnete Wachsthuin der Rohrknochen zu
zählen. Die üble Gewohnheit, oft zu huſten und aus-
zuſpucken, kalte Füſse, die Anſteckung durch Klei-
dungsſtücke, Betten etc. erzeugten fchon oft die Lun-
genfecht. Bey der Cur derſelben komme es haupt-
fächlich auf die nöthige Behandlung des Geſchwürs
an : nichts entſpreche aber allen Pleilailzeichen voll-
Koºlmner, als der Gebrauch des Bleyes. Er gab (und
einpfiehlt daher den Aerzten zu weitern Verſuchen)
den Bleyzucker, mit Opium hie und da verſetzt, und
heilte damit einige Lungenſüchtige glücklich.
Potei und andere ältere Vorſchriften. II. U.ber eine
neue Heilart der Hundswuth und Waſſerſcheu, von
Ebezdenſ. Die Abkochung des Tilſen - oder Tiſen-
Holzes (Taxus baccata? Lin.) und des Erefchwefel-
kraut (Lycop.clavat. Lin.) innerlich und äuſserlich
gebraucht, erweiſen fich im ſüdlichen Theil Gali-
ens, wo es ſehr viele wüthige Wolfe giebt, welche
Yieh und Menſchen anfallen, unfehlbar gegen die
Wºh. III: Merkwürdige Kranken und Sectionsge-
Jehichte eines 49-jährigen Geſchäftsmannes, der an
der Gicht, und an den Hämorrh. etc. litt, mit einem
Kupfer von Hn. Dr. Henning zu Zerbſt. IV. Heftige
convulſiviſche Kranpfe mit lerluft aller Sinne von liurn-
reiz , weder mit Moſchus, Aſand, fixem Laugen-
ſalz etc. ſondern mit Valerian, Senin. Santonic. und
Aun Schluſs wird die Frage erörtert: „llie
Daſs
das Bley ſchon lange in dem Ruf eines Specificums
gegen dieſe Krankheit geſtanten habe, beweiſen die
Grazºmaniſche Tinct zum Theil auch das Antihect.
Zinkblumen, von Hn. Dr. Lützelberger, Leibarzt zu
Hildburgh. geheilt. V. Einige ll'orte über Beobach-
tungen (ſehr wahr und gründlich.) Eine Fieberepide-
mie unl eine Krankengeſchichte, von Hn. Dr. Matthäi
zu Wunstorf, Vf. der trefflichen Schrift über die
Ruhr. Es war ein ſchleinnichtes, faules Nervenfie-
ber, meiſterhaft gezeichnet, und nach den Regeln
der Kunſt glücklich behandelt. Die merkwürdige
Krankengeſchichte ſcheint zur atomiſchen f. acuta ner-
voſa und zwar in die Claſſe der Raphania, Paralyſis
ſenſus, zu gehören. Viele Mittel wurden vergebens
angewandt: die ohne Gewürz bereitete Tinctura The-
baica nach folgender Vorſchrift ſchafte endlich die
beſte Wirkung: Der Patient fange mit vier Tropfen
an: nehme dann alle Stunden einen Tropfen mehr
bis zu 20 hinauf; dann alle Stunden einen Tropfen
weniger bis zu vier herab; halte nun 8 Stunden völ-
lig mit dem Gebrauch dieſer Tropfen ein, mache
denſelben Curſus wieder, höre dann 12 Stunden auf,
mache dieſen Curſus noch einmal, halte dann 18 Stun-
den ein, und nehme nun die Tropfen in eben der
ſteigenden Gabe zum letztenmal. VI. Etwas über die
Heilkraft der Salpeterſäure in veneriſchen Krankheiten,
von 1n. Prof. l ärzer in Bonn: nebſt einer Anmer-
kung des Herausg. – Eine Drachme mit zwey Pfund
Waler in 24 Stunden genommen, ſchaffte in einem
veneriſchen Ausſchlag und nächtlichen Knochen-
ſchnerzen glückliche Heilung, nachdem vorher ver-
gebens Mercurial. Mittel gebraucht worden waren. Mit
Recht aber bezweifelt der Herausg: die Heilkräfte
der Salpeterſäure in den veneriſchen Krankheiten,
wenn nicht Quecktilber vorher genommen worden
iſt. VI. Bemerkungen über den Hoſpitalbrand, von
joſ und Karl l'ensel der Arzn. Doctoren. Gewöhn--
lich herrſche er nur zu gewiſſen Zeiten des Jahrs in
Mailand und Pavia, z. B. von Febr. bis Anfangs
Mlay. Jedes Alter und Geſchlecht, ſo wie jede Wum-
de, ſie ſey klein oder groſs, alt oder neu, iſt ihm
unterworfen. Verdorbene, feuchte Luft ſcheine die
Haupturſache des Hoſpitalbrandes zu ſeyn: daher
hänge ſehr viel von reiner Luft und geſünder Lage
der Spitäler ab. Die Curſey ganz dieſelbe, welche
man bey einem Nervenſieber zu geben pflege: ein
in Anfang gereichtes Brech- und Abführendes - Mit-
tel – wo es angezeigt iſt – und dann ſogleich die
wirkſamſten ſtärkenden Arzneyen, als China, Wein,
Valerian und Kampfer in gehöriger Menge gegeben,
führen unfehlbar zu dem Zweck, welcher der Kran-
ke und Arzt wünſchen. Opium erwieſs ſich nicht
vortheilhaft. – Auch äuſserlich bringe der Kann-
.pfer in brandigen Geſchwüren augenſcheinliche ſchnel-
le Beſſerung hervor. – Brünninghauſen ſah von
den Terpentingeiſt ähnliche gute Wirkung. – Die
frühzeitige Anlegung der Expulſivbinde, wo ſie an-
wendbar iſt, erweiſe ſich gleichfalls wohlthätig. Auf
guten ſchönen Verband, und auf reine Luft ſey
vorzüglich zu ſehen. VII. Kurze Nachrichten etc. nebſt
einen Namen - und Sachregiſter.
l/ER-
----- 286 / 704 -----
359 - - - is 68. S69
A. L. z. - -
yER M 1 scII T E scH RIFTE N.
A1.roNA, b. Hammerich: Beyträge Tier Verbeſſerung
des Kirchen- und Schulweſens in proteſtantiſchen
Ländern. 2ten Bandes, Iftes Heft. 1798. 165 S.
gr. 8. (Io gr.)
Erſte Abtheilung. Abhandlungen, I. Ueber Diakonat-
erhältniſſe in den Schleſwig- Holſteiniſchen Kirchen;
ºit Rückſicht auf eine Abhandlung aréer von IIn Han-
ſein, in den Schlefswig- Holſteiniſchen Provinzialberich-
te 4 1797. Iſtes IHeft. S. 38 bis 57- MIit Gegenbeiner-
kungen von einer andern Hand, welche mit einem T
Ächnet ſind, um ſie von andern Bemerkungen un-
ter dem Texte, die der Vf der Abhandlung ſelbſt hin-
zugefügt hat, deſto beſſer zu unterſcheiden. Die Re-
jſtjvon, ob es nicht abzuſchaffen ſey, daſs der
Paſtor mehr Rechte, Einnahme: Rangº. f. f. Wie auch
eigene Geſchäfte vor dem Diakonus habe? Nützlich
jes immer das Für und Wieder zu hören;, ſo wie
indeſſen jeder Unbefangene und Sachkundige dein Hn.
T. beyſtimmen wird; und Rec: auch feſt glaubt, daſs
eingſeiches und wohl noch ei) mehreres vom Vf,
der Fermuthlich ein Diakonus F. zugeſtanden wer-
jrde, wenn er ſelbſt zum Paſtorat gelangen ſoll
te. Was wohl unter allen V orſchlagen den mehreſten
erhalten möchte, iſt die Erholung der Schul-
Ä. und ſollte es ſelbſt, auf Koſten
eines unverhältniſsmäſsig reich dotirten Paioris Loci
feyn. Niemand, als dieſer ſelbſt möchte wohl das
Géringſte dagegen einzuwenden haben. II. S:.44
js l'eſtecken des Hajſatze, der Teile ei-
ner Predigt. Die Sache ſelbſt iſt theils ein bereits
veraltete, theils für das Publicum ſehr nachtheilige
Methode, und mehrentheils in Zeichen, daſs der
Prediger nicht ordentlich gedacht habe, oder ſein Ge-
js nicht der gehörigen Ordnung gemäf* " den
Tag zu legen wiſſe, oder wohl gar die einzelnen
jehſücÄ entlehnet, und deren Zuſammenſetz"#
j erdecket habe. – – – III. S 49.
es beſſer, daſs in ſogenannten lateiniſer Schen alle
jen Cian unterrichtet, 9er-,“ ſº jÄ
lehrer ſeine eigene Claſe hab und, iſ es beſſer, daſs
die ſogenannte Real- oder Bürgerſchule mit der Ge-
ere Schule vereinigt, oder das ſie davg. getrennt
ſy? veranlaſst durch ein Auſt» in 3" St. er Bey-
„ge zur Verbeſſerung des Kirchen- und Seulusſes:
jdijºtecnjſsigſie Einrichtung der 90** den
ſogenannten lateiniſche Schulen. In Anſehung der er-
jij Frage thut der Vf den Vorſchlag: Man nähere
unſere Schulen, ſo viel es ſich thun läſst, guten Er-
ziehungsanſtalten; laſe jeder Claſſe ihren Lehrer (der
ÄÄhjmancher Lectionen mit fºer,9Ägº"
jenkajn); und beſolde ſie ſo dº” ſie ſich ei-
en Gehülfen, und nach Beſchaffenheit der Umſtände -
AUGUST mehrere halten können. Bey der zweyten Frage er-
klärt ſich der Vf. (welcher ſich in der Unterſjf
ohannes Ludolph Forchhammer, Lehrer der Bü rger-
ºhue zu Huſum nennt) dafür, daſs es beſſer féy:
die Realcaſſe einer gröſsern lateiniſchen Schule blºſ
für Nichtſtudierende einzurichten, und führt mehrere
eine Meynºng unterſtützende Gründe an. S. 54. hat
ſich ein häſslicher Druckfehler eingeſchlichen: „Es
fehlt dem Schulverſtande noch immer an äuſserer Auf.
munterung.“ IV. S. 8o. Ueber den Eid. Der Vf., der
r. Prediger Kruſe zu Pelworm, will den religiöſen
Unterricht über den Eid etwa ſo abgefaſst haben:
»: Der Eid iſt eine feyerliche Erklärung, daſs der, wel-
cher ihn ſchwört, ſich jeder auch der ſchwerſten gött-
lichen Strafe, freywillig unterwerfe, fals (falls er
wiſſentlich und vorſetzlich etwas falſch ausſagen, oder
etwas in der trügeriſchen Abſicht, es nicht zu halten,
geloben ſollte.“ Warum läſst man aber nicht den
gröſsten Theil der Eide ganz weg, und läſst bloſs ver-
ſprechen oder unterſchreiben, daſs man dieſen oder
jenen bürgerlichen Verfügungen und Ahndungen ſich
unterwerfen wolle, wofern man falſch ausſage oder
ſeine Pflicht übertrete ? Eine ſehr richtige S. 86. be-
findliche Erinnerung heben wir noch aus: Die Predi-
ger müſsten gehalten ſeyn, ein, höchſtens ein paarmal
im Jahre über den Eid zu predigen, – aber an einem
beliebigen Sonntage, denn es iſt auffallend, daſs faſt
überall die Kirchen nie leerer ſind, wie gerade an den
Tagen, wo über den Eid geprediget wird. Bey der
- Kirchenviſitatien, fügen wir hinzu, kann ja angezeigt
werden, wann und wie ſolches geſchehen. Eine Er-
innerung, die auch in mehrern Fällen befolgt werden
ſollte. V. S. 89. Ueber den Geſang vor den Leichen,
bey öffentlichen Beerdigungen. Der Vf, führt mehrere,
oft nur etwas übertriebene Gründe dagegen an. Nach
unſern Bedünken müſsten in den eigentlichen Städten
11ur ſtille Frühleichen, aber ohne Laternen und noch
weniger den ſo gefährlichen Fackeln, ſtatt finden;
auf den Lande könnten die feyerlichen Leichenbe-
gängniſſe bleiben, und mit einem paſſenden Geſange
begleitet werden, auf jeden Fall aber müſste die Be-
ſoldung des Kantors nicht auſser Acht gelaſſen wer-
den, welches hier zu erinnern vergeſſen worden.
Zweyte Abtheilung. Schriftanzeigen und Nachrichten.
« -
F -
ERFURT, b. Keyſer: Kleine Geſchichten und Rona-
ne, oder liebenswürdige Scenen des häuslichen und
bürgerlichen Lebens. Als Mittel zur Vertreibung
der Hausſcheue und der bürgerlichen Unzufrie-
denheit. Aus dem Archive unſerer Tage und der
Vorzeit. 2tes Bändch. 1799. XX. und 266 S. 8.
(14 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1798 Nr. 282.)
----- 287 / 704 -----
36 - Nu in ero 231. 3:2
e
ALLGEMEINE
LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 13. August 180 o. - s
-. -
PH I LO SO PHIE. Grundwiſſenſchaften vollendet wird" – „von denen
Tönisers, in d. Cottaiſch. Buchh. Syſtem des
transſcendentalen Idealismus, von Fried. Wilh.
Sjoſeph Schelling. 18oo. 486 S. gr. 8-
De erſte Aufgabe für den Philoſophen, von de-
ren Auflösbarkeit die Möglichkeit, von deren
Auflöſung die Wirklichkeit der Philoſophie als Wiſ-
ſenſchaft, ſo wie der Sinn und das Schickſal aller
ihrer übrigen Aufgaben, abhängt, betrifft nicht mehr
und nicht weniger, als die Ergründung der Reali-
tät der menſchlichen Erkenntniſs vermittelſt der Zu-
rückführung derſelben auf etwas ſchlechthin ufpring-
iches, folglich lediglich durch ſich ſelber Wahres und
Gewiſſes. Es ſollte ſich von ſelbſt verſtehen, daſs
man den Sinn dieſer Fundamentalaufgabe gänzlich
verfehlen müſſe, wenn man beym Aufſtellen derſel-
ben den Unterſuchungen, die erſt in die Auflöſung
gehören, vorgreift, und daſs dieſes, unter andern,
Hauptſächlich dadurch geſchehe, daſs man die zu un-
terſuchende Realität der Erkenntniſs ſchon vorhinein
auf das lWiſſen überhaupt einſchränkt, oder gar das
- ſchlechthin urſprüngliche Wahre und Gewiſſe ſelber
nur im Wiſſen beſtehen läſst. Der Philoſoph hat ja
die Realität der Erkenntniſs der Form nicht weniger
als dem Inhalt nach erſt darzuthun; und er ſoll die
Wahrheit und Gewiſsheit der Leberzeugung, in ih-
rem Unterſchiede von bloſser Ueberredung, aus einem
ſchlechthin durch ſich ſelbſt Wahren und Gewiſſen
herleiten, um eben dadurch auch auszumachen: ob
und in wieferne die reale Ueberzeugung in ihrer re-
lativen. Urſprünglichkeit ein Wiſſen oder ein Glauben
ſey. Als Philoſoph geht er freylich nur auf ein Wiſ-
fer aus, aber nur auf dasjenige, welches oft durch
die Zurückführung des relatiuerſprünglichen auf das
ſchlechthin urſprüngliche Wahre zu Stande kommen
ſoll, und welches eben, darum weder die relativur-
ſprüngliche Erkenntniſs, noch das ſchlechthin ur-
ſprünglich Wahre und Gewiſſe ſelber, als ſolches,
ſeyn kann. -
Was Hn. S. die Philoſophie überhaupt ſey,
und wie er ſich die Erſte Aufgabe derſelben vorlege,
läſst ſich nicht ſowohl in dem Innern ſeines Lehrge-
bäudes des transſcendentalen Idealismus, als in dem
Vorhofe deſſelben, in der Einleitung des vor uns lie-
genden Werkes, erkennen.
Auch verſichert Hr. S.
der transſcendentale Idealismus nur die Eine iſt.“
Rec.ſchränkt ſich daher auch nur auf die Prüfung
jener Einleitung ein, überzeugt, daſs mit denjeni
gen, was in derſelben über das Weſen der Philoſophie
überhaupt, und das Ganze derſelben geſagt iſt auch
das Syſtem des transſcendentalen Idealismus ſtehen
oder fallen müſſe. - -
.. Aes lºſen (heiſst es N. 1. H. r; unter der Ru-
„brik Begriff der Tranſcendentalphiloſophie) be-
„ruht auf der Uebereinſtimmung eines Objectiveta
»mit einem Subjectiven. Denn man weiſs nur das
„Wahre; die Wahrheit aber wird allgemein in die
„Uebereinſtimmung der Vorſtellungen mit ihren Ge-
„genſtänden geſetzt." Es iſt hier nur von Wiſſen,
und zwar von allem Wiſſen die Rede. Folglich ſo
wohl von denjenigen Wiſſen, worauf das Philoſophi-
IE Il ausgeht , den Erklärenden als ſolchen, als auch
demjenigen, das durch ſie erklärt werden, und von
dem erſt ausgemacht werden ſoll: ob und inwieferne
es, als Wiſſen, die einzige urſprünglich reale Er-
kenntniſsſey, oder ob und in wieferne daſſelbe aur
neben einem Glauben, und vielleicht nur durch denſel-
ben, als wahres Wiſſen beſtehe. Man weiſs freylich
nur das lWahre; vorausgeſetzt, daſs man auch jahr-
haftig weiſs, welches nicht einmal in der Philoſo-
phie, wenigſtens der bisherigen, immer der Fall war,
und wovon Grund und Bedingung ja eben durchs
Philoſophiren gefunden werden ſoll. Sollte das Wah-
re, als lWahr, überhaupt nur gewuſst werden kön-
nen? Wird es aber auch mit Wahrheit geglaubt,
muſs dann nicht ebenfalls dieſes Glauben in jüj
inſtiennung eines Objectiven mit einem Subjectiven be-
ruhen? Und kann dieſe Uebereinſtimmung – und nur
ſie – als das Charakteriſtiſche des lWiſſens als l'iſſens
angenommen werden ? -
„(2) Wir können den Inbegriff alles bloſs Objecti-
„ven in unſerm Wiſſen Natur nennen; der Inbegriff
„alles Subjectiven dagegen heiſse das Ich, oder die
„Intelligenz. Beide Begriffe ſind ſich entgegengeſetzt.
„Die Intelligenz wird urſprünglich gedacht als das
„bloſs Vorſtcllende, die Natur als das bloſs Vorſtell-
„bare; jene als das Bewuſste, dieſe als das Bewuſst-
„loſe. Nun iſt aber in jedem Wiſſen ein wechſelſei-
,,tiges Zuſammentreffen beides, des Bewuſsten und
„des an ſich Bewuſstloſen nothwendig. Die Aufgabe
„iſt: Dieſes Zuſamy:2ntreffen zu erklären." Das alſo
ſelbſt (H.2.): „Er habe "im G. I. „Nicht nur den Be-- wäre das Fundamentalproblem aller Philoſophie ! Um
griff der Transſcendentalphiloſophie deducirt, ſondern
auch dem Leſer zugleich einen Blick in das
ganze -
ſich daſſelbe auf ſeine Weiſe auch nur vorlegen zu
können, muſs Hr. S. ſich und feinen Leſern zumu-
Sgſten der Philoſophie verſchafft», das durch zwey - denz zwey Uydinge zu denken: eine Natur, die
Z
A. L. Z. 18oo. Dritter Band.
sielfr
----- 288 / 704 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
364
nichts als der Inbegriff des bloſs Objectiven – und
eine Intelligenz, die nichts als das bloſse Subjective
ſey, – und deren nothwendiges Zuſammentreffen in
jeden Wiſſen das Wiſſen ausmache? Was berechtiget
Hn. S. gleicb-an der Spitze der Einleitung zu ſeiner
Philoſophie, dem Sprachgebrauche zum Trotz, das
ich mir aber des Wiſſens ſelber, und zwar des ll'iſ.
Jens überhaupt, als Wiſſens bewuſst werden: ſo muſs
ich dasjenige Beuſtſen, welches ein Wiſſen iſt, VOn
den andern Arten des Bewuſstfeyns, die keines find,
unterſcheiden, und damit vergleichen. Ich finde
dann, daſs das Wiſſen, zwar, wie jedes andere Be-
blos Objective des Wiſſens, Natur, und das b oſs Sub- wuſstſeyn, Veränderung in mir nnd daher etwas Sub-
jective, Intelligenz und Ich zu nennen? Was berech-
tiget ihn anzunehmen, daſs in der Natur als Natir
kein Bewuſstſeyn, und im Hch als Ieh keine Natur
fey ? Was berechtiget ihn zu der unbedingten, und in
ſoferne willkürlichen, Entgegenſetzung eines blaſs
Objectiven und bloſs Subjectiven des Wiſſens, aus wel-
cher er nur durch eine eben ſo unbedingte und will-
kürliche Identification des Objectiven und Subjectiven
das Wiſſen ſelber entſtehen läſst? Nichts kann ihn
zu allen dieſen Licenzen der Speculation berechtigen
und nöthigen, als die willkürliche, die Aufgabe
der Philoſophie verfälſchende, und daher eigentlich . -
dern lediglich das Object als Object und als Dieſs, –
urphiloſophiſche, l'orausſetzung: daſs ſowohl die
Realität der durch Philoſophie zu bewahrenden Er-.. - -
ein wahr. Nur in der Erinnerung an dieſen Zuſtand,
entuifs überhanpt, als auch das ſchlecht in urſprüng-
liche und durch ſich ſelbſt Wahre und Gewiſſe –
das ll Jen ſelber ſey, und daſs die Philoſophie da-
her aus dem Kunſtſtück beſtehen müſſe: das Wiſſen
aus den lliſſen durch li'iſen herTuleiten. -
Unbedingte Identität des Objectiven und Subjecti-
ven iſt das Thema und Princip dieſer Philoſophie; und
es läſst ſich ſchon vor aller weitern Unterſuchung,
und ohne alle die kopfbrechenden Theſen, Antithe-
ſen, und Syntheſen, durch welche ſie ihr Kunſtſtück,
zu Stande bringt, mit völliger Gewiſsheit wiſſen, daſs
fie kein anderes Reſultat herausbringen könne, als
was ſie ſchon in ihre Aufgabe hineingelegt hat: Daſs
ſich aindich über die Natur und das lch hinaus nichts
weiter denken laſſe, als die abſolute Identität von Bei-
den; daſs beide nur in ſoferne reelle Wahrheit und
Gewiſsheit haben, als ſie ſchlechthin. Eines und Daſ
Jelbe find; – daſs die Natur in ihrem Unterſchiede
von Ich bloſse Erſcheinung des Ichs, und das Ich
in ſei:aen Unterſchiede von der Natur bloſse Erſchei
Rung der Natur, beides aber an ſich und für ſick
4eiſ betrachtet, und der reellen Wahrheit nach, nur ſº dº - -
Princip abzuleiten. Die dogmatiſchen Realiſten haben
das All-Eins ſey. - -
„(3) Im Wiſſen felbſt, indem ich weiſs, iſt Ob-
„jectives und Subjectives ſo vereinigt, daſs man
», dicht ſagen kann, welchem von beidem die Priori-
2-tät zukomme. Es iſt hier kein Erſtes und kein
„Zweytes, beide ſind gleichzeitig und Eins. Indem
„ich dieſe Identität erklären will, muſs ich ſie ſchon
,,auſgehoben haben." Im Wiſſen ſelbſt, indem Ja.
der Receiſent, und wohl auch jeder andere, der nicht
auſser der transſcendental-idealiſtiſchen Forin ſein W iſ-
ſen verlernt hat, weiſs, iſt Objectives und Subjecti-
ves nicht ſchlechthin und unbedingt, ſondern auf
eine beſondere und beſtimmte Weiſe vereinigt. In-
dem ich weiſs, bin ich mir eines Objectes, als Qb-
jectivesey; aber von jeder andern Veränderung in
mir dadurch verſchieden ſey, daſs es ein Object als
Object und als Dieſes Object mit ſich bringt; daſs es
nur diejenige Veränderung in mir iſt, welche mit
dem Objecte als ſolchen und Dieſen in einem mö)-
wendigen Verhältniſſe ſteht, und daher auch ſelbſt als
Veränderung, etwas Unyerinderliches; – als Sub-
jectives etwas den Objectiven Entſprechendes –
enthalte. Indem ich mich im wirklichen Zuſtande ei-
res Wiſſens befinde, nehme ich in demſelben nicht-
dieſen meinen Zuſtand, – nicht die Veränderung.
in mir als ſolche, – nicht das Subjective, – ſon-
nur ein Unveränderliches – nur das Objective al-
kann ice von dem Objecte, welches vermittelſ einer
Veränderung in mir für mich, Object geworden, und
in ſoferne Subjectivität angenommen hat, ohne dar-
um ſeine Objectivität zu verlieren, auf das Subjective:
im Wiſſen zurückſehen - und über das l, erhältniſse
zwiſchen demſelben und dem Objectiven nachden-
ken.
die Priorität einräumen,
Dann finde ich aber, daſs ich dem Objectiven
und das Unveränderliche
an demſelben als Grund, die Veränderung aber, am
Subjectiven als bloſse Bedingung (conditio ſine qua
mon), des Wiſſens elenken muſs.
Wer das Wiſſen zu erklären unternimmt, hat
daher keineswegs Identität des Objectiven und Sub-
jectiven, ſondern diejenige Abſcheidung des Objecti-
ven als ſolchen von Subjectiven als ſolchen zu er-
klären, die im Wiſſen vermittelſt des Objectiven be-
gründet und vermittelſt des Subjectiven bedingt iſt;
und er hat den Unterſchied und Zuſammenhang die-
zer Begründung und Bedingung, die an fich ſelbſt
- keineswegs gleichen Rang haben, und gleiche Facto-
rein des Wiſſens heiſsen können, aus einem höhexen,
- jene Abſcheidung, und folglich das Wiſſen, für eine
bloſse Wirkung der Objecte – und die dogmatiſchen
Idealiſten haben ſie für eine bloſse Wirkung des vor-
ſtellenden Subjectes erklärt. Hr. S. glaubt ſich da-
durch über allen Dogmatismus emporzuſchwingen,
für das Haidela, einer ſchlechthin urſprünglichen
indem er das Wiſſen für die Wirkung, oder vielmehr
Lentitat alles Objectiven und Subjectiven erklärt,
die das Subjective und Objective in ſich ſelber, aus
ſich ſelber, für ſich ſelber und durch ſich ſelber ab-
ſcheidet. Sein Philoſophiren geht auf nicht mehr
und auf nicht weniger hinaus, als die Identität des
Objectiven und Subjectiven zu erklären, die eben
jectes, d. h. der Hdentität des Objectes mit ſich ſelber darum abſolut, und als abſolut, keiner Erklärung
und zwar nicht eines Objectes überhaupt, ſondern
eines beſtimmten Objectes (Dieſes), bewuſst.
***
fähig und bedürftig ſeyn nuſs, weil man ſie ſchon auf
So gehoben haben naſs, um ſie zu erklären. Dieſe abſo
.
----- 289 / 704 -----
365
366
No. 23. AUGUST 1 300.
lute Identität liegt für ihn in dem zu erklärenden Wiſ-
fen, den Thema ſeiner Philoſophie.
Wiſſen hebt dieſe Identität zum Behuf der Erklärung,
alſo nur hypothetiſch, auf; weil ſie aufgehoben wer-
den muſs, um erklären zu können. Hr. S. will aber
erklären; er hebt ſie daher auf, und findet durch
dieſe Aufhebung das bloſse Objective und das bloſse
Subjective, als die beiden Factoren des Wiſſens- Aber
fell durch dieſe Aufhebung in der Erklärung, nicht
die zu erklärende Identität des Objectiven und Sub-
jectiven – dieſes Thema und Princip der Schelling-
1 ſchen Philoſophie – ſelber aufgehoben werden: ſo
muſs die , nur zum Behuf der Erklärung vorgenom-
mene, Aufhebung im Verfolge der Erklärung ſich ſel:
ber aufheben, dadurch die Erklärung vollenden, und
die zu erklärende Identität als Erklärtes wiederher-
ſtellen; wodurch alſo die urſprüngliche Identität des
Objectiven und Subjectiven als ein unbedingtes und
im Objectiven und Subjectiven nichts als # ſelber
1 bedingendes – All-Eins –ſich auch im Wiſſen des Phi-
loſophen bewährt,
den iſt. - - - - -
„Um jene Identität zu erklären, muſs ich, da
„mir auſser jenen beiden Factoren des Wiſſens als
,, Erklärungsprincip nichts gegeben iſt, nothwendig
„den-Einen dem Andern vorſetzen; von dem Einen
„ausgehen, um von ihm auf den Andern zu kom-
„inen. Von welchem von beiden ich ausgehe, iſt
,,durch die Aufgabe nicht beſtimmt." Die Identität
der Natur und des Ichs kündigen ſich hier ſchon
durch den Umſtand an, daſs es völlig gleichgültig iſt,
welches von beiden man als das Erſte amnehmen,
und in ſoferne hypothetiſch dem Andern zum Grunde
legen wolle. An der Stelle der zum Behuf der Er-
klärung aufgehobenen ab ſo l1tt e n Einheit oder ei-
ne iA folºsheit gewinnt Hr. S. Rivet abſolute Rela-
tivitäten oder relative Abſolutheiten; Ein abſolut Sub-
jectives das reine Ich – und Ein abſolut Objectives,
die Natur. Jedes von Beiden ſchlieſst nur durch
ſeine Relativität das Andere aus, begreift aber durch
ſeine Abſolutheit das Andere in ſich; und führt da-
her, in wieferne es in der Wiſſenſchaft als Eres
betrachtet wird, nothwendig auf das Andere zurück.
Das erklärende
und die reine l'ahrheit gefun- - - -
als Product und Producirendes zugleich pro die *
,, (4) Es ſind alſo nur zwey Fälle möglich. A.
., Extweler wird das Objective zum
Erfen gemacht,
„und gefragt wie ein Stºbjectives Auinn hinzukom-
„ne, das mit ihm übereinſinne. Der Begriff des Sub-
„jectiven iſt nicht enthalten im Begriff des Objecti-
„ven; vielmehr ſchlieſsen ſich beide gegenſeitig aus.
„Das Subjective muſs alſo zum Objectiven hinzukom-
„men. – Im Begriff der Natur liegt es nisht, daſs
„auch ein Intelligentes ſey, welches ſie vorſtellt. Die
„Natur, ſo ſcheint es, würde feyn, wenn auch nichts
„wäre, was ſie vorſtehte. Die Aufgabe kann alſo
,,auch ſo ausgedrückt werden: Wie konnt zu der
,,Natur das Intelligente hinzu, oder wie kommt die
„Natur dazu, vorgeſtellt zu werden? Die Aufgabe
,,ninnt die Natur oder das Objective als Erſtes an.
„Sie iſt alſo ohne Zweifel Aufgabe der Naturwiſſen-
„ſc.aft, die daſſelbe thut.“ Die abſolute Objectivität,
oder was Hr. S. Natur genannt wiſſen will, kann
(in der Naturwiſſenſchaft) nur dadurch erklärt Wer-
den, daſs auch ſie zum Behuf der Erklärung aufge-
hoben wird. Als abſolute Relativität wird ſie wirk-
lich dadurch aufgehoben, daſs ſie als das ſchlechthin
Ey/le angenommen, und dadurch zugleich Princip
und Theja der reinen Naturwiſſenſchaft wird. Aber
ſie ſoll nun einmal als Natur das ſchlechthin Erſte,
als bloſse Objectivität abſolut ſeyn, und als ab-
ſolute Objectivität, 4 « -
den. Daher muſs auch dieſe Abſolutheit der Object-
vität in der Erklärung aufgehoben, dieſe Aufhebung
in der Folge durch ſich felbſt auſgehoben: und da-
durch die Äbſolutheit „er Objectivität wieder berge-
als bloſse Natur erklärt wer-
ſtellt, d. h. im Erklarten und als Erklärtes aufge-
ſtellt werden. Dieſes geſchieht, indem die Natur als
Product-Natura naturata – von ſich ſelber als Pro-
duetivität, Natura naturans, unterſchieden, und in
derſelben Erklärung und durch dieſelbe - in wel-
cher und für welche jene Unterſcheidung vorgero"
men wurde – (im Bewuſstſeyn des Philoſophen) -
wird. „Ueber Natur philoſophiren, heiſst daher"
wie Hr. S. ſelbſt wiederholentlich verſichert - „ſº
viel als die Natur ſchaffen." -
- (Ber Beſchluſs folgt.)
SCHÖNE KÜNSTE.
LF1rzig, b. Kummer: Das Quid pro Quo der els-
lichen Zärtlichkeit, oder die Unſchuld bey kirchen-
und blutſchäderiſcher Liebe. Eine Geſchichte, von
ihren Hellen ſelbſt erzählt. 1799. 152 S. 8.
Franz Dürand, der einzige Sohn eines Toulouſer
Parlamentsadvokaten und Lucilie Lauriol, ein reiches
reizendes Mädchen, liehen ſich lange Zeit, erhaltet
endlich die Einwilligung ihrer Aeltern, und reichen
ſich am Altare die Hand. Eine zahlreiche Geſellſchaft
feyert den Hochzeittag; unbemerkt oder wenigſtens
ungehindert ſchleichen ſich gegen Abend die Neuver-
mälten fort, und luſtwandeln Hand in Hand im Gar-
ten ihres Hauſes. Hier hören ſie in einer nahe a
Kirche zur Veſperpredigt lauten, und es wandelt ſie
raſch die Begier, ſolcher zuzuhören, an. Durch eine
Seitenthür geht das Brautpaar in die Kirche. Nie-
mand wird in der Dunkelheit ihrer gewahr: Herr
von Mascaron, ein Prediger, den man den Chryſo-
ftomus ſeines Jahrhunderts zu nennen pflegte – nach-
heriger Biſchof von Agen, hält gerade dieſsmal eine
-
Rede zum Ruhm des eheloſen Standes. Das Feuer
ſeiner Beredſaiskeit macht Eindruck auf die Neuver-
bundnen; beide gehn zu einer Art von Schwärme-
rey über; beide glauben: der Himmel ſelbſt habe zu
ihnen geſprochen, und ihm widerftehen fey Sünde.
Sie eröffnen ſich beym Heimgehn ihre wechſelſeiti-
gen Gefühle; ſie faſſen den (ihnen heilig dünkenden,
an fich ſo abentheuerlichen) Entſchluſs: ihre Ehe
nicht zu vollziehen. Sie haben ſogar den Herois-
mus, bey der Rückkehr zur Geſellſchaft, damit ke-
ner von den Gäſten Verdacht ſchöpfe, ſich heiterer as
----- 290 / 704 -----
- A -
SLF
363.
A. L. Z, AUGUST 1 so o.
je anzuſtellen, und die Spöttereyen über ihr Ver-
ſchwinden nit lächelnder Miene zu überhören. Das
Mahl dauert tief in die Naclit.
werden nun ganz ſich ſelbſt überlaſſen.
reſt der Zeit bis Tagesanbruch in – Gebet zu, und
ſagen ſich dann ein ewiges Lebewohl. Er geht in
ein Kapuzinerkloſter, ſie in das Kloſter der Annon-
ciaten ebenfalls zu Toulouſe. Das Erſtaunen der
Hochzeitgäſte, als ſie beym Beſuch des andern Mer-
gens erfahren, was vorgegangen ſey, und die mannich-
fachon Urtheile der ganzen Stadt kann man ſich den-
ken. Jene Abgeſchiednen irrt nichts; nach Jahres-
friſt thun ſie Profeſs. Fünf Jahre bleiben ſie ſo, zur
allgemeinen Erbauung in ihren Orden; da überfällt
beide eine ſchleichende, hartnäckige Krankheit; bei-
den wird von ihren Aerzten der Gebrauch der mine-
raliſchen Quellen zu Bourbon empfohlen; beide rei-
ſen – wiewohl Sie zu Toulouſe, Er zu Valence in
Dauphiné erkrankte – zu gleicher Zeit dahin; beide
befinden ſich ſchon vierzehn Tage in Bourbon, Kei-
nes weiſs nur ein Wort von dem Andern. Am funfzehn-
ten Tage erblickt und erkennt er ſie auf einem öffent-
1ichen Spaziergange. Die Begier, fie wieder einmaal zu
ſprechen, erwacht in ihm. Bald ergiebt ſich eine Gele-
genheit, wo ſie ſich einſam ſehen und jetzt – mit
neuen, mit ſtärkern Feuer, als jemals bemächtigt
ſich Liebe ihrer. Sie ſehn, ſie ſprechen ſich nun
täglich. Nach einiger Zeit kehrt die Dame in ihr Klo-
ſtºr – ſchwanger zurück. Neun Monate ſpäter ge-
biert ſie Zwillinge, ein Mädchen und einen Knaben,
beide von einer blendenden Schönheit. Aufs ge-
heinſte war alles veranſtaltet worden; vergebens
rieth man ihr, ſich ihres Rechts zu bedienen, öffentlich
wieder in den Stand der Ehe zurückzutreten. Beide
verharrten hinfort in ihren Orden; durchs ganze Le-
ben ſahen ſie ſich nie wieder. Ihre Kinder wurden
Die Neuvermälten
Aber fie 1na-
chen von dem Rechte, das die ehliche Einſegnung
ihnen gab, keinen Gebrauch. Sie bringen den Ueber-
unter fremden und ganz verſchiednen Namen, aufs
Land in die Erziehung gegeben. -
Dieſe an ſich allerdings ſeltſame Geſchichte macht
die Grundlage des gegenwärtigen Werkleins aus, ist
welchen man die nachherigen Schickſale der jetzt
erwähnten zwey, in der Ehe und doch auch wider-
geſetzlich erzeugten Kinder antrifft. Sie lernen ſich
in ihrem nannbaren Alter kennen, ohne ihre Ver-
wandſchaft nur aufs entfernteſte zu ahnden; lieben,
ehligen ſich; erzeugen einen Sohn zuſammen. Doch
endlich kommt ihre Abkunft an Tag; ſie werden auf
Befehl der Regierung von einander getrennt. Die
unglückliche junge Frau tödtet ſich ſelbſt. Ihr Geimal
erträgt das Leben nur, um der Erziehung ſeines
Sohnes obzuliegen, faſt aller übrigen menſchlichen
Geſellſchaft éntſagt er.
So oft ſehon in unſern Romanen und einzelnen
Novellen die Heirath von Ä vorkounint:
ſo würde ſie doch hier um ſo ſicherer nicht ohne Be-
wirkung von Theilnahme ſeyn, da dem Ganzen ein
- gewiſſer Anſtrich von Wahrheit und Wirklichkeit
nicht abgeleugnet werden kann. – Aber freylich
müſste, wenn der Eindruck vollſtändig ſeyn ſollte,
der Vortrag gedrängter, die Form der Darſtellung
ſelbſt nicht ſo ſchleppend ſeyn, als ſie wirklich iſt.–.
Die Schilderung des Spaziergangs S. 69, wo der Vf.
in eine Wolfsgrebe verſinkt, und in ihr einen Fuchs
und einen Hafen findet, die bey der gemeinſamen
Gefahr ſich ſehr friedlich vertragen, ſcheint die ein-
zige dichtriſche Einmiſchung zu ſeyn, und gerade
dieſe iſt ziemlich unglücklich gewählt; denn ſie er-
innert an eine ſchon bekannte Anekdote in den Cent
nouvelles Nouvelles. Auch iſt es unwahrſcheinlich,
daſs grade bey dieſer Gelegenheit der Hauptheld auf
die Erzieherin ſeiner Jugend, und auf die Kundſchaft
ſeiner Abftammung ſtöſst. -
/
- KLEI NE S
PÄpxooorx. , Gotha, b. Perthes: Von den Hang zur Thä-
tigkeit und Trägheit im Menſchen, beſonders in pädagogiſcher
Hinſicht - nebſt fortgeſetzten Nachrichten über das Erziehungs-
inſtitut im Kloſter Roſsleben. Vom Kreisamtmann Juſt in
Tennſtädt. 1799. 61 S. 8. (4 gr.). Erſchöpft iſt zwar der
abgehandelte Gegenſtand nicht; aber die wenigen hier vorge-
tragenen Bemerkungen verrathen doch einen denkenden #
dem man es daher gern verzeihen wird, wenn er es S. 41 für
einen groſsen Vorzug der chriſtlichen Religion hält, daſs ſie
uns, bey den Gefühl und Bewuſstſeyn unſrer Verdorbenheit
und Schwäche, durch die Lehre von der Begnadigung durch
Chriſtum zum Frohſinn führt. Er nimmt in dem Menſchen
einen Hang zur Thätigkeit und Trägheit , als weſentlich zu
üiner Natur gehörig an und glaubt, daſs das Gemiſch die-
C HR I F T E N. -
fer Triebe feine Abſtufungen habe. von welchen er fitfe
näher kenntlich macht. Hieraus werden einige pädagogiſche
Regeln abgeleitet. die ſich vorzüglich darauf beziehen, daſs
beide Triebe veredelt und gemildert, der Thätigkeitstrieb aber
noch auſserdem ſixirt werden müſſe. Zu den , in der Kle-
ſterſchule Roſsleben, ſeit 1795 vorgefallenen Veranerungen
gehört: die Einrichtung einer ordentlichen Badeanſtalt, die
Einführung der Cenſuránſtalt und die Uebertragung der bis-
her von dem Hn. Superint. Leiſching und dem Vf, beſorgen
Interimsverwaltung der Schule an den Erbadminiſtrator Hrº-
von Wizleben, welchen aber eine, aus einem Superintender-
ten und Beamten beſtehende Coinſpection an die Seite geſetzt
wordeu iſt.
----- 291 / 704 -----
369 /
3"G.
Nun e r O 232,
-
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Mit eh- dem 13. August 18oo.
PH I Lo so PH I E. - - -
"Tür InoEN, in d. Cottaiſch. Buchh.: Syſtem des
jedentalen Idealismus, von Fried. Wil:
Hoſeph Schelling etc. - -
(Beſchluſs der im vorigen Stücke abgebrochenen Recenſion.)
Ha man nun ſo eine Weile an der Schöpfung der
Natur gearbeitet, und das Werk weit genug fort
geſetzt: ſo ergiebt es ſich von ſelbſt, daſs Inan, ohne
Äsbeabſichtiget zu haben, auf die Hºtelligenz ºder
das Ich zurückkomme, und ſich ſonach auch der Auf-
iöſung der Aufgabe: „Wie zu der Natur, das Intelli-
„gente hinzukomme, oder wie die Natur dazu
komme , vorgeſtellt zu werden?" annähere.
Daſs dieſes wirklich der Fall ſey, wird (S. 3.) in
einer beſonderen Erörterung, von der wir nur den
Beſchluſs herſetzen wollen, gezeigt. „Das höchſte
„Ziel, ſich ſelbſt ganz Object zu werden, erreicht
„die Natur erſt durch die höchſte und letzte Reflexion,
„welche nichts anderes als der Menſch, oder allgemei-
„ner, das iſt, was wir Vernunft nennen" – (die reine
Ichheit), „durch welche die Natur vollſtändig in ſich
„ſelbſt zurückkehrt, und wodurch offenbar wird,
- „daſs die Natur urſprünglich Identiſch iſt mit dem,
„was in uns als Intelligentes nnd Bewuſstes erkannt
„wird." Dieſes In ſich ſelbſt zurückkehren der Natur
im Ich war vorauszuſehen. Die der Objectivität aufge-
drängte Abſolutheit wird von derſelben auf die Sub-
jectivität, und von dieſer wieder auf die Objectivi-
tät zurückgedrängt. Natur und Ich können nie aus
dieſem Gedränge kommen; denn ſie beſtehen nur in
demſelben, und durch daſſelbe. Sie ſind, der Wahr-
heit nach, nichts als die unbedingte Dieſelbigkeit dic-
fes Gedränges. Um nun dieſes einzige ſchlechthin
urſprüngliche Wahre und Gewiſſe als ſolches kennen
zu lernen, muſs ſich der Philoſoph über jede bloſse
Erſcheinung deſſelben emporſchwingen; folglich ſo-
wohl von ſeinem empiriſchen Ich, als den ſich denſel-
ben ankündigenden (empiriſchen) Objecten, ſchlecht-
hin abftrahiren, die unbedingte Dieſelbigkeit (die ſich
als ſolche urſprünglich allein in der äſthetiſchen An-
ſchauung durch den Kunſtſinn offenbart) in ihrer ur-
ſprünglichen Entzweyung denken und beſchauen, und
ſo das eben erwähnte Ä in der unbedingten
Derſelbigkeit vor ſeinem Auge vor ſich gehen laſſen,
oder was daſſelbe ift, jenes urſprüngliche Gedrän
in ſeinem Bewuſstſeyn nachbilden; indem Er ſelber
die unbedingte Dieſelbigkeit in jenes urſprüngliche
A. L. Z. 18oo. Dritter Band.
zweyung erſchöpfend darzuſtellen. muſs Er in der
Naturwiſſenſchaft die abſolute Objectivität ſo lange
denken und anſchauen, bis ihn dieſes Denken und
Anſchauen auf die abſolute Subjectivität, das reine
Ich , zurückführt, in dem transſcendentalen Idealis-
mus aber die abſolute Objectivität – ſo lange bis
ihn das Denken und Anſchauen derſelben auf die
abſolute Objectiyität auf die bloſse Natur zurück.
führt,– folglich die unbedingte "ſelbigkeit aus der
Darſtellung ihres Gedränges und uurch dieſelbe ſelbſt
wieder herauskommt.
. „B. Oder das Subjective wird zum Erſten ge
„macht, und die Aufgabe iſt die : . Wie ein Obje ci-
„ves hinzukomme, das mit ihm übereinſtimme? Wenn
„alles Wiſſen auf der Uebereinſtimmung dieſer beiden
„beruht (;) ſo iſt die Aufgabe, dieſe Uebereinſtim-
„mung zu erklären, ohne Zweifel die höchſte für
„alles Wiſſen; und wenn, wie allgemein zugeſtan-
„den wird, die Philoſophie die höchſte und oberſte
„aller Wiſſenſchaften iſt, ohne Zweifel die Haapt-
„aufgabe der Philoſophie. Aber die Aufgabe fo-
„dert nur Erklärung jenes Zuſammentreffens über-
„haupt, und läſst völlig unbeſtimmt, wovon die Er-
„klärung ausgehe, was ſie zum Erſten und was ſie
„zum Zweyten machen ſoll. Da auch beide Entge-
„gengefetzte ſich wechſelſeitig nothwendig ſind: ſo
„muſs das Refultat der Operation daſſelbe ſeyn, von
„welchem Puncte man ausgeht. Das Objective zum
„erſten machen, und das Subjective daraus abzulei-
„ten, iſt, wie ſo eben gezeigt worden, Aufgabe der
„Naturphiloſophie. Wenn es alſo eine Transſcenden-
„talphiloſophie giebt; ſo bleibt ihr nur die entgegen-
„geſetzte Richtung übrig, vom Subjectiven ason
„Erſten und Abſoluten auszugehen, und das Objective
„aus ihm entſtehen zu laſſen. In die beiden möglichen
„Richtungen der Philoſophie haben ſich alſo Natur-
„und Transſcendentalphiloſophie getheilt; und wenn
„alle Philoſophie darauf ausgehen unuſs, enttreder aus
„der Natur eine Intelligenz, oder aus der Intelligenz
„eine Natur zu machen: ſo iſt die Transſcendental-,
„philoſophie, welche die letztere Aufgabe hat, die
„andere nothwendige Grundwiſſenſchaft der Philoſo-
„phie."
Eine Philoſophie, welche die zu unterſu-
chende Realität der Erkenntniſs nicht ſchon vor aller
weitern Unterfuchung auf das Wiſſen einſchränkte,
würde ſich die Nothwendigkeit erſparen „- 11icht nur
entweder das bloſse Objective oder das bloſse Sub-
jective, ſondern auch jedes von beiden, föwohl das
Eine als das Andere zum erſten zu machen, – und ab-
e - - - wechſelnd bald die Natur, bald das Ich, mit dem
Gedräng verſetzt. Um aber dieſe urſprüngliche Ent-' Charakter der Abſolutheit zu belehnen, um endlich
A a a beide
----- 292 / 704 -----
37 J.
32
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
beide ihrem Weſen nach für ein und eben daſſelbe At-
eins zu erklären. Die wahre Philoſophie, die von
keinen zu erktärenden lWiſſen ausgeht, weil es für ſie
vor ihren Unterſuchungen noch kein ſolches Wiſſen
giebt, muſs nach Rec. Dafürhalten, – weder ein
bloſses Objectives, noch ein bloſses Subjectives, noch
beides zugleich zum Erſten machen; ſie muſs weder
ein reines Ich noch ein abſolutes Object, weder vor-
auszuſetzen, noch zu erſchaffen nöthig haben. –
Denn ſie muſs die Objectivität und Subjectivität über-
haupt aus einen Princip deduciren, das weder abſo-
lut- noch relativ- Objectiv, weder abſolut noch rela-
tiv Subjectiv iſt, ſondern das der reellen Möglichkeit
und lirklichkeit des Objectiven und Subjectiven
ſchlechthin zum Grunde liegt, und woraus ſowohl
das Objective als das Subjective erklärt werden muſs,
ohne daſs dabey eines durch das Andere aufgehoben
Werde. * . . –
.. Hat man aber einmal die Philoſophie durch das
Miſsverſtehen ihrer Hauptaufgabe in die Unmöglichkeit
verſetzt, über Object und Subject anders hinauszu-
gehen, als dadurch, däſs man beiden die Abſolutheit
andichtet; macht man hierauf in dem dadurch unver-
1heidlich werdenden transſcendentalen Idealismus das
bloſse Subjective zum Erſten, und die Subjectivität
2 in Abſoluten; – ſo wird ſchon dadurch, und le-
diglich dadurch die Realität der Objecte als ſolcher
nicht bloſs zweifelhaft, ſondern ſie wird ſchlechthin
aufgehöben, und als bloſses Vorurtheil dargethan.
Es iſt daher nicht wohl zu begreifen, wie Hr. S. die
Transſcendentalphiloſophie „mit einem allgemeinen,
Zweifel an der Realität des Objectiven beginnen"
laffen kann, da ſie doch mit der abſoluten Vernich-
tung jener Realität als ſolcher beginnt. Für die Phi-
Ioſophie des Hn. S. iſt die abſolute Identität des Ob-
jectiven und Subjectiven die Eine Grundwahrheit, auf
welche jede andere ſich reducirt. Schon darum alſo
kann für dieſe Philoſophie „das Eine Grundvorurtheil,
„auf welches alle andre fich reduciren, kein anderes
„feyn, als daſs es Dinge auſser uns gebe." Was be-
durfte es noch der Behauptungen (S. 8 u. 9.): ,,daſs
„dieſes Fürwahrhalten nicht auf Gründen, noch auf
„Schläſſen beruhe," – „daſs es keinen einzigen Pro-
„behaltigen Beweis dafür gebe,"– „daſs daſſelbe auch
nicht unmittelbar gewiſs ſeyn könne, " - daſs es da-
her für nichts mehr als für ein l'orurtheil geachtet
werden müſſe, – zwar – (weil es durch keinen
entgegengeſetzten Beweis ſich ausrotten läſst) für ein
angebokries und urſprüngliche, – aber deſswegen
1nicht minder für ein lourtheil ?
Das bloſs Subjective des Wiſſens als das ſchlecht-
hin erſte angenowºnen, und dadurch zur abſºlute Sº-
jectivität Ä iſt das Thema und Princip der
Transſcendentalphiloſophie, die daher noch wendig
Idealismus ſeyn muſs, ſo wie die Natº Phºe
nur Realismus, und aller Realismus ºf Naturphilo-
ſophie ſeyn kann Realismus und Idealismus aber
nur verſchiedene, jedoch nothwendig auſ einſ der .
zurückweiſende, Anſichten von Einen ºdebenden-
ſelben ſich ſelbſt bedingende" Unbedingter iſt...,
-
. .
Damit nun jene abſolute Subjectivität (das reine
Ich) aus ſich ſelber und durch ſich ſelber erklärt wer-
den, und ſonach Transſcendentalphiloſºphie zu Stand
kommen könne, muſs in der Erklärung, und zum
Behuf derſelben-die Abſolutheit der Sujectivität als
ſolcher anfangs aufgehoben werden; im Verfolge der
Erklärung dieſe Aufhebung ſich ſelber wieder auf.
heben, und folglich durch die vollendete Erklärung
die Abſolutheit der Subjectivität in Erklärten als ſo
chen her- und aufgeſtellt werden. Da es nun auf
den Standpunct der Transſcendentalphiloſophie nichts
ºtſse der abſoluten Subjectivität für das Bewuſstſeyn
des Philoſophen geben kann: – ſo muſs jenes für
die Erklärung unentbehrliche Aufheben der abſolu-
ten Subjectivität auch im Bewuſstſeyn des Philoſo-
Phen in der abſoluten Subjectivität und durch dieſelbe
Jelbſt vorgenommen werden; das reine Ich muſs ſich
urſprünglich in ſich ſelber und durch fich ſelber ent-
zweyen, die abſolute Subjectivität muſs ſich ſelber als
relative Objectivität und relative Subjectivität ſetzen;
das reine Ich ich ſelber zu einem bedingten und in
ſoferne ein Nichtich vorausſetzenden. Ich – und
zu einem bedingten und inſoferne ein. Ich voraus-
ſetzenden Nichtich machen. Damit fängt nun das
reine Ich im Bewuſstſeyn des Philoſophen das Bedin-
gen und Beſtimmen ſeiner ſelbſt an, und ſetzt daſſelbe
unter dem ſtäten Zuſchauen des Philoſophen ſo lange
fort, bis es vermittelſt der Deduction der äſthetiſches
Anſchauung – als der höchſten Potenz der Selbſtan-
J kauung, in welcher das Subjective und Objective
ſich ſchlechthin in einander verlieren, – in ſich ſelbſt
als abſolute Subjectivität, als reines Ich nothwendig
zurückkehrt. Da das reine Ich ſich nur dadurch und
in ſoferne zu einem einpirſchen. Ich , d. h. zum Ob-
ject und Subjeet desjenigen Selbſtbewuſstſeyns, das
durch das Bewuſstſeyn blaſser Objecte bedingt iſt, ma-
chen kann, weil und wie ferne es ſich ſelber auch zu1n
empiriſchen Nichtich, d. h. zun blaſsen Object eines
Bewuſstſeyns, das durch das Selbſtbewuſstfeyn bedingt
iſt, machet: ſo leuchtet ein, daſs und warum das
enpiriſche Ich berechtiget, oder vielmehr genöthiget
iſt, die Realität der Dinge auſser ihn zu glauben. Auf
dieſe Weiſe iſt die Gleichheit der Gewiſsheit des ein-
piriſchen Ichs – des natürlichen – oder wie es in
dieſer Philoſophie heiſst, des gemeinen Selbſtbewuſst-
ſeyns, und des Bewuſstſeyns der Auſsendinge völlig
aüfgeklärt, wiſſenſchaftlich erwiefen, und dieſer
uralte Knoten in dem Probleme der Philoſophie, den
die Skeptiker nur zu zerhauen, die Dogmatiker aber
nur immer mehr zu verwickeln vermochten, auf im-
mer aufgelöſet. Das empiriſche , folglich das indi-
viduelle Fch eines Jeden, als ſolches muſs an die
Dinge auſser ihm glauben, und an dieſen Glauben
feſthalten, weil daſſelbe mit dieſem Glauben ſelbſt
ſteht oder fällt. Glauben überhaupt iſt nur fürs eun-
piriſche Ich, durch daſſelbe und in demſelben nög-
iich, das ſeine ganze Realität, Gewiſsheit und Wahr-
heit nur im Glauben an ſich und an die Auſsendinge
erhalt; ſo wie dieſer Glaube, mit ihm die Auſsen-
dinge und das empiriſche Ich , ſich im Bºre.
- ES
----- 293 / 704 -----
373
No. 232,
374
AUGUST 1 80 o.
des reinen Ichs, zu dem ſich das Ich der Philoſophen
als ſolchen, emporgeſchwungen hat, verlieren und
als bloſse l'orurtheile befunden werden müſſen. Diefs
reine Ich im Philoſophen weiſs nur, weil es ſelbſt
nur in lauter Wiſſen beſteht; weiſs aus ſich ſelber
und durch ſich ſelber, daſs ſowohl das empiriſche
Hch, als die Auſsendinge an ſich ſelber, nichts ſind, als
bloſse Producte des ſich ſelbſt anſchauenden reinen -
Ichs, welches, um weder ſeine Abſolutheit noch ſeine
Subjectivität, die es als abſolutes Hch einmal behalten
und behaupten muſs, einzubüſsen, nothwendig ſich
ſelbſt beſchranken, bedingen und beſtimmen muſs,
und daher im Bewuſstſeyn des Transſcendentalphilo-
ſophen daſſelbe iſt und thut, was es in Bewuſstſeyn
des Naturphiloſophen iſt und thut – nämlich reines
Thun, das mit einem urſprünglichen Widerſpruch be-
haftet, und nit der Aufhebung delelben ewig beſchäf-
tiget iſt. *
S Äe. was die Transſcendentalphiloſophie dedu-
cirt, iſt für dieſelbe nur durchs reine Ich, nur im
reinen Ich, und nur das reine Ich ſelber im bloſsen
Aufchauen ſeiner Selbſt. Was alſo die Sinnenwelt,
anorgiſche und organiſche Natur, Vernunftweſen, Sit-
tengeſetz - Rechtsgeſetz, Geſchichte: Religion, Genie,
Kunſt u. ſ. w. auſser dem reinem Ieh, in ſeiner Selbſt-
anſchauung ſind; – was ſie anderes als dieſes Ich
ſelber ſind, das ſind ſie nur für das empiriſche Ich –
und folglich ſo wie dieſes Ich ſelber – bloſse, aber
nothwendige, Vorurtheile dieſes ſelts – „nicht durch
,,Unterricht oder Kunſt, ſondern durch die Natur in
„den Menſchen gelegte Vorurtheile, die auſser dem
„Philoſophen allen übrigen ſtatt der Principien alles
„Wiſſens, und den bloſsen Selbſtdenker“ ſogar" –
„vorausgeſetzt, daſs er kein Philoſoph – d. h. kein
transſcendentaler Idealiſt fey – „ſogar als Probier-
ſtein der Wahrheit gelten." - -
Hr. 5. hat durch ſeine mit Genialität, Kunſt und
ftrenger Methode ausgeführte Anwendung des Iden-
titätsgeſetzes auf die bloſse Subjectivitat in den ge-
genwartigen Syſteme des transſcendentalen Idealis-
mus – ſo wie durch eine ähnliche Anwendung deſſel-
ben Identitätsgeſetzes auf die blaſse Gbjectivität in
ſeinem ſchon vorher herausgekommenen Erſten Ett-
werf eines Syſteines der Naturphiloſophie, nach der
Meynung des Rec., zwar ſo wenig als irgend einer
ſeiner Vorgänger die Auflöſung des Fundamentalpro-
blens der Philoſophie, – gleichwohl aber dafür nan-
ches ſehr wichtige neue und materialiter lWahre, wie
nicht Alle ſeiner Vorgänger, gefunden – nicht weniges
bisher unbekannte oder verkannte, was zwar nicht wie
Er dafür halt, durchs reine – und nichts fürs empi-
riſche Ich, – ſondern an ſich ſelbſt wahr iſt, und
was ſowohl durch bloſsen 1atürlichen Verſtand, der
nicht durch eine künſtliche Verbildung unfähig ge-
worden iſt, es zu verſtehen, – als auch durch die-
jenige Philoſophie wahr befunden werden dürfte, die
wé er von der bloſsen Subjectivität, und von der
bloſsen Öbjectivität, noch vom Zuſammentreffen von
beidenr ausgeht, und welcher es allein gelingen kann,
ein Wahres nicht bloſs materialiter, und per Regus-
lan Falſ, zu finden, – ſondern die Wahrheit forma-
liter in ihrer Quelle der Regula Veri zu entdecken.
Die wahre Philoſophie muſs das ſchlechthin ur-
„ſprüngliche Wahre und Gewiſſe, ohne welches fich
gar keine wahre Philoſophie denken läſst, und das,
als durch ſich ſelbſt wahr und gewiſs nicht erſt durch
Philoſophie es werden kann, in ihrem einheimiſchen,
einen Beſtandtheil ihrer ſelbſt ausmachenden, erſten
Begriffe, mit dem ſie ſelber als Wiſſenſchaft anfingt,
auf eine ſolche llWeiſe vor aus ſetzen, daſs daſſelbe -
aus dieſen Begriffe nur in der ſpeculative Anſicht, nur
in der Philoſophie und für dieſelbe abgeleitet, zu-
gleich aber in dieſer Ableitung ſelbſt als dasjenige er-
kannt werde, was urſprünglich jenem Begriffe ſelbſt,
und vermittelſt deſſelben der ganzen ſpeculativen An-
ſicht als einer wahren ſchlechthin zum Grunde liegt.
Der erſte Begriff in der Philoſophie muſs daher ein
ſolcher ſeyn, der ohne das ſchlechthin durch ſich
ſelbſt Wahre und Gewiſſe überhaupt nicht denkbar iſt;
aber zugleich derjenige, ohne welchen das durch ſich
ſelbſt Wahre und Gewiſſe – zum Behif des Piaſo-
phirens, d. h. bey der Ergründung der Realitat der
Erkenntniſs, nicht gedacht werden kann. Auſser der
Philoſophie muſs das durch ſich ſelbſt Walre und
Gewiſſe ohne jenen erſten Begriff denkbar ſeyn, wie
es denn auch im Glauben an daſſelbe, der aller Phi-
loſophie vorhergehen muſs, denkbar iſt, und im
Glauben des Gewiſſens wirklich gedacht wird.
Alle Philoſophie, welche die Unabhängigkeit
des ſchlechthin durch ſich ſelbſt Wahren und Gewiſſen
von ihr ſelber nicht anzuerkennen vermag, hebt eben
dadurch jenes Wahre und Gewiſſe auf; und keine
Philoſophie, welche ſchon durch ihren erſten Begriff
das durch ſich ſelbſt. Wahre und Gewiſſe für etwas
nur im llißen und durchs liiſſen. Denkbares erklärt,
kann jene Unabhängigkeit anerkennen. Es wird ihr
durchaus unnöglich, das ſchlechthin durch ſich ſelbſt
Wahre und Gewiſſe als ein fehlechthin. Abſolutes anzu-
nehmen, und fie iſt genöthiget, das Abſolute, deſſen
ſie einmal nicht entbehren kann, bald als ein abſö-
lut Subjectives – das ſchellingſichteſche reine Ich –
bald als ein abſolut Objectives – die fchellingſche Na-
tur, – bald als das alle Subjectivität und Objectivi-
tät aufhebende, aber dieſe Aufhebung als Bedingung
ſeiner Abſolutheit vorausſetzende, Abſolute – das
ſchellingſche Genie – folglich in allen Fallen als ein
blofs relatives Abſolutes – als ein Unding – zu den-
ken. Eine ſolche Philoſophie kann ſich ſelber eben
ſo wenig vertnittelſ eines ſchlechthin – folglich wah-
ren – Abſoluten – begründen, als ſich ein ſolches
Abſolutes überhaupt begründen – und durch eine
ſolche Philoſophie auch nur finden läſst. Ihr bleibt
nichts anderes übrig, als ſich ſelber und aus eigener
Machtvollkommenheit als das ſchlechthin urſprüng-
liche Wahre und Gewiſſe zu conſtituiren – in welcher
Rückſicht denn auch der Ton, in welchem ſich dic ſe
Philoſophie bisher vernehmen lieſs, ihrer Natur vol-
lig angemeſſen iſt. Weil ſich das Wahre durch das
Suchen beyin bisherigen Philoſophiren nicht finden
lieſs: ſo macht ſie es ſelber. Sie ſetzt alles, und um
Alles
----- 294 / 704 -----
373
35
A.L. Z- AU GUST ! Soo.
Alle; ſetzen zu können, ſetzt ſie das Setzen über-
haupt, und das Setzen des Setzens und das Entgegen-
ſetzen, und alles dieſes ſchlechthin. Sie bedarf bey
dieſer Manipulation der l/illkür als des Grundes –
und des Widerſpruchs, – der nur durch Willkür ge-
ſetzt werden kann, als–der Bedingung alles lWahr-
machens, – welches nur im allmäligen Auflöfen ei-
nes ewigen Widerſpruches beſteht, und daher jene
Willkür, in wieferne ſie den Widerſpruch ewig zu
ſetzen hat, unter dem Namen der Freyheit; in wie-
ferne ſie ihn aufzulöſen hat, unter dem Namen Ver-
nunft poſtulirt, – und dieſes Poſtulat durch Phan-
taſie – das Organ der Philoſophie – realiſirt.
Was dieſe Philoſophie gleich wohl Wahres und
Gewiſſes findet, und gefunden hat, das findet ſie frey-
lich auf Ä ihres Suchens, welches dabey,
ohne daſs es die Suchenden ſelbſt wuſsten, durch das
Gefühl des ſchlechthin durch ſich ſelbſt Wahren und
Gewiſſen, folglich durch das Glauben, das dieſe Phi-
loſophie für ein bloſses Vorurtheil erklärt, gelenkt
wurde. Aber ſie findet es keineswegs durch ihr Su-
chen, wodurch ſie ſich gleich mit ihrem erſten Schritte
von dem ſchlechthin urſprünglich Wahren und Ge-
wiſſen, und dem Wahren, in wieferne es aus dem-
ſelben erklärt werden kann, entfernt hat. Sie findet
mancherley an ſich ſelbſt Wahres durch die genialiſche
Anlage und ungemeine Ausbildung eines Schelling-
- ſchen und Fichteſchen Kopfes – nicht nur ungeach-
tet ihres falſchen Princips, ſondern (als ein bloſs mate-
vialiter lWahres) ſogar vermittelſ deſſelben, per Sub-
fitutionen falji Medii. Aber freylich , in wieferne
fie, wie ſie nicht anders weiſs, jenes Wahre nur da-
durch und in ſoferne für l'ahr annimmt, als es aus
ihren Prämiſſen erfolgt, – nimmt ſie das Wahre
nicht als Wahr an, und daſſelbe wird in ihrem Wiſſen
und durch ihr Wiſſen formaliter Unwahr, und unter
dem bloſsen Schein der formellen – wiſſenſchaftlichen
Wahrheit aufgeſtellt. Sie hat das ſchlechthin durch
fich ſelbſt Wahre und Gewiſſe weder geſucht noch
efunden – und das materialiter Wahre, das fie
glücklicherweiſe gefunden hat, erſcheint ihr ſelber
nur unter dem Charakter eines nothwendigen – nº-
türlichen – urſprünglichen Vorurtheils, während ſie
das erkünſtelte Vorurtheil, von welchen und auf wel-
ches ſie ausgieng, für das durch ſich ſelbſt Wahre
und Gewiſſe hält. Hr. S. hat durch ſein Syſtein des
transſcendentalen Idelsmus das Meiſer - der dia-
lektiſchen Kunſt des Wahrmachens geliefert, – das
Non plus Ultra der Amalgamation des Denkens und
Dichters in einen und demſelben Geiſtesproducte –
das wahre Organon für die, wie das Athenaeum ſich
ausdrückt - ſich gegenſeitig durch dringende Philo-
„ſophie und Poeſie, welche die neue Religiºn des trans-
ſcendentalen Idealismus ausmachen ſoll, – und end-
lich die vollendete Sublimation des Idealismus in der
Philoſophie, die unſtreitig eine der Bedigungen der
gründlichen Pracipitation deſſelben iſt, vernitteſ
Welcher es allein der wahren Philoſophie als ein hej
riſtiſches Mittel gedeihlich werden kanu und wird.
L ER MISCHTE SCHRIFTEN.
BERLIN, b. Lagarde: Michael Montaigne's Gedan-
Ä„leyungen über allerley Gegenſtände.
Ins Deutſche überſetzt von Bode. Siebente Bj.
1799. 279 S. gr. 8. (20 gr.)
Dieſer letzte Band, des mit ſo vielen Glück und
Talent von dem ſel. Geh- Rath Bode verdeutſchte
Montaigne, enthält bloſs ein Real- und Nominal- Re-
giſter über das ganze Werk, von Ha. Immanuel Fritze
bearbeitet. Solch ein Regiſter war hier nichts we-
niger als überflüſsig, da Pf's Verſuche von ſo ſehr
gemiſchtem Inhalte ſind, und ſich in den einzelnen
Kapiteln ihrer beſondern Ueberſchriften ungeachtet,
mancherley Stoff zerſtreuet und in einer neuen An-
ficht wiederholt behandelt findet, der nun durch Hüfe
dieſes reichhaltigen Verzeichniſſes unter Einen ge-
meinſchaftlichen Geſichtspunct gebracht iſt. Sowjd
es auch dem Leſer, der bey täglichen Lebensvorfäl-
len ſich an dieſen oder jenen Gedanken des treff-
chen Beºbachters aber nicht genau und beſtimmt ge-
nug, erinnert, ſehr willkommen ſeyn, die Steile
ohne langes Nachfuchen ſogleich wieder auffinden
zu können. Der Vf. hielt es übrigens für Pflicht, ſich
aufs ſtrengſte an die Worte des Buchs zu binden,
und ſetzte daher auch die Nomina propria immer
nur ſo hin, wie er ſie gerade im Buche fand. Des-
wegen ſtehen oft Dinge unter Einen Namen, die ei-
gentlich die Aufzeichnung mehrerer Namen gefodert
Änwie das z. B. unter dem Artikel Antiochus der
&ll 11.
K LE IN E S
V. AMIscITTE Sc11x1FreN. Breslau : Worte der VVahr-
eit und des Friedens an die geſammte jüdiſche Nation. Atts
dem Hebräiſchen. 1798. 31 S. 8. Nach einer vorausgeſchickten
kurzen Nachricht, iſt dieſe Ueberſetzung von Hn. D. Friedlinder
veranſtaltet; das bereits vor 18 Jahren erſchienene Original aber
aus der Feder des Vfs. der Moſaide, Raby H. PWeſsely in Ber-
in bey der Gelegenheit gefloſſen, als Kayſer Joſeph II den
Druck der Juden in ſeinen Landen erleichterte und zur Bil-
dung der jüdiſchen Jugend öffentliche Schulen anzuegen be-
fahl. Es wird darin gezeigt, wie nothwendig für den jüdi-
CH R I F T EN.
ſchen Knaben der Unterricht in den Wiſſenſchaften des Men-
ſchen (darunter werden alle Vernunft- und Erfahrungskennt-
niſſe verſtanden) und in den göttlichen Wiſſenſchaften ſey,
welche (S. 4.) dem Mofes auf eine übernatürliche Weiſe of-
fenbaret worden ſeyn ſollen u. ſ. w. Zuletzt Ehut der Vf., in
Hinſicht auf Jºſephs Pane, Vorſchläge zur Realiſirung der-
ſeben. Einige Aeuſserungen abgerechnet, verräth dieſe kleine
Schrift, die jetzt nur noch ein hiſtoriſches Intereſſe zuha-
ben, ſcheint, einen Kopf der ſich über die Vorurtheile ſeiner
Nation zu erheben verſtand.
-
----- 295 / 704 -----
377
378
Numero 255.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Donnerstags, den 14. August 18oo-
GE SC H I C H T E.
London: A Survey of the Turkiſh empire, its Go
verneinent, the ſtate of the provinces, the caſes of
the decline of Turkey, and the britiſh commerce with
Turkey, by W. Eton. 1798. 1 Alph. 11 Bog. 8.
(3 Rthlr. 16 gr.)
De Vf, dieſes in der Statiſtik des türkiſchen
Reichs und in der neuern Geſchichte deſſelben
gleich 1nerkwürdigen Buchs, war engliſcher Conſul
daſelbſt, durchreiſete ſeine Provinzen, hatte das Ver-
trauen des Fürſten Potemkin, und erfuhr dadurch
1mehrere Geheimniſſe der Cabinette als andere Fremde.
Auch arbeitete er fünf Jahre als Secretär bey der groſs-
britanniſchen Geſandtſchaft. Er kennt die Schrift-
ſteller, welche über die Türkey geſchrieben haben,
und nennt ſie, auch die deutſchen, in der Vorrede
mit Namen; aber er ſcheint doch keine mit Aufmerk-
ſamkeit geleſen zu haben, als Tott und Peyſſonel;
Muradgea iſt in der Einleitung beurtheilt, aber nach-
her nicht wieder angeführt. Ein Theil des Buchs iſt
ſchon vor längerer Zeit geſchrieben; die politiſchen
Bemerkungen zwey Jahre vorher, ehe daſſelbe her-
auskam. Hr. F. iſt ein leidenſchaftlicher Gegner der
"Türken, und läſst ſich von ſeinem Eifer gegen ſie ſo
übermäſsig hinreiſsen, daſs wir uns wundern, daſs
man den Druck des Buchs in dem jetzigen kritiſchen
Zeitpuncte erlaubt hat. Denn, wenn ſich auch die
Türken um engliſche, und überall um europäiſche
Bücher 1nicht bekümmern: ſo könnten ſie doch leicht
von der franzöſiſchen Parthey auf dieſes aufmerkſam
gemacht werden, das beynahe geſchrieben zu ſeyn
ſcheint, um die Nothwendigkeit, daſs die Türken
von den Rufſen aus Europa gejagt werden müſsten,
und den daraus für Groſsbritannien in allen Betracht
entſpringenden Vortheil darzuthun. Wer übrigens
dieſes Buch mit völligem Nutzen leſen will, muſs
nicht unvorbereitet zu demſelben kommen. Denn
es enthält keine vollſtändige Statiſtik des türkiſchen
Reichs, und ſetzt eine allgemeine Kenntniſs deſſelben
voraus. In der Einleitung bemerkt der Vf., wie we-
nige genaue Kenntniſs wir von dem türkiſchen Rei-
che haben, und wie wenige Menſchen im Stande
ſind, ſie uns zu geben, beſonders aus Mangel der
Kenntniſs der türkiſchen Sprache. Er lobt Tott ſehr,
tadelt Peyſſonnel, und ſagt von Muradgea, daſs er
dem ausführlichen Werke, das er unternommen ha-
be, vollkommen gewachſen ſey; aber er würde die
Türken in dem beſten Lichte erſcheinen laſſen, und
ſie ſo vorſtellen, wie ſie wohl einmal könnten gewe-
A. L. Z. 18oo. Dritter Band.
ſen ſeyn, aber nicht wie ſie jetzt wären. Nach ſei-
ner Erzählung iſt dieſer Schriftſteller von Geburt ein
Armenier, im eigentlichen Verſtande in ſeiner Jugend
ein Sansculotte, durch Intriguen, Talent und die
Protection des franzöſiſchen Directoriums (welches,
ſo viel Rec. ſich erinnert, der Chronologie wider-
ſpricht) zum ſchwediſchen Abgeſandten erhoben. Das
erſte Kap. Von der türkiſchen Regierungsform, ent-
hält nichts Neues oder Unbekanntes. Wie groſsen
Antheil das Oberhaupt der ſchwarzen Verſchnittenen
und die übrigen Beamten des Serai an den Regie-
rungsangelegenheiten nehmen, iſt gar nicht erwähnt.
Zweytes Kap. Von den Finanzen. Der Leſer würde
von den gegebenen Verzeichniſſen der verſchiedenen
Arten der Auflagen und Abgaben in der Türkey ei-
nen gröſsern Nutzen gehabt haben, wenn ihm ihre
türkiſche Benennung erklärt wäre. S. 53. wird die
Bereicherung der Moskeen allein der Prahlerey zuge-
ſchrieben. Es iſt aber bekannt genug, daſs viele Gü-
ter ihnen als eine Art Lehen übergeben werden, aus
eben dem Grunde, weswegen man ſie häufig in den
mittlern Zeiten zu feudis oblatis bey den Klöſtern und
Kirchen machte, nämlich ſie gegen die Räubereyen
des Groſsſultans und ſeiner Groſsen zu ſchützen.
Drittes Kap. Kriegsmacht. Der Vf, beſchreibt den
Verfall derſelben ärger, als irgend ein anderer neuer
Schriftſteller, lobt aber auch, wie dieſe, die Caval-
lerie. Er berechnet die Zahl der Truppen, die die
Pforte wirklich ins Feld ſtellen kann, nur auf I86.ooo
Mann. Noch geringfügiger beſchreibt er ihre See-
1macht. Aber er merkt an, daſs der Rumpf der tür-
kiſchen Schiffe, nach dem Urtheile franzöſiſcher und
engliſcher Schiffsbaumeiſter, vortrefflich gebauet ſey,
und ſie würden gute Segler ſeyn, wenn ihr Takel-
werk nicht äuſserſt fehlerhaft wäre. Unbegreiflich
ſcheint es dabey zu ſeyn, daſs der Bau eines Linien-
ſchiffs, ohne dieſes Takelwerk und die Kanonen, nur
ooo Pf. Sterl. koſten ſoll. Die Errichtung eines
Truppencorps, das nach europäiſchen Fuſs exercirt
iſt, hat nicht, ſo weit Rec. Kenntniſſe gehen, den
Erfolg gehabt, der in der Erzählung S. 1oo. vermu-
thet wird. Sehr unbillig verfährt Hr. E. im vierten
Kap. in ſeinen Urtheilen über die muhammedaniſche
Religion. Die Ungerechtigkeiten, die er den Nach-
folgern derſelben vorwirft, ſind nicht Ausübungen
der Vorſchriften derſelben, ſondern Misbräuche. Eine
jede poſitive Religion führt gar leicht zur Intoleranz,
und der Vf., der deswegen die Muhammedaner ſo
hart beurtheit, erinnert ſich nicht, weicher groſsen
Verbrechen ſich die Chriſten von dieſer Seite ſchuldig
gemacht haben, und jetzt noch, beſonders gegen
----- 296 / 704 -----
379
ZSO
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
die Juden, ſchuldig machen. Gerade als dieſes in
mittlern Zeiten den höchſten Grad erreicht hatte, zu
den Zeiten der Kreuzzüge, gab in Aſien Salah Eddin
Beweiſe von Toleranz, die einem Friedrich II. Ehre
gemacht haben würden. Fünftes Kap. Hiſtoriſche
Ueberſicht der Geſchichte der türkiſchen Macht; ſehr
unbedeutend, und in Hinſicht der Geſchichte vor
Entſtehung des ottomaniſchen Reichs äuſserſt unrich-
tig. Der brennende Haſs des Engländers gegen die
Türken leitet alle ſeine Urtheile. Der edle Murat II.,
von dem die griechiſchen Schriftſteller ſagen, er ſey
ohne Schmerzen geſtorben, zur Belohnung ſeiner
Tugenden, heiſst S. 143. ein cruel Tyrant, und ſeine
Handlungen: accuſtomed cruelties. Auch ſtarb er
nicht vor Alter, wie S. 143. ſteht, denn er war bey
ſeinem Tode nur 49 Jahr alt. Muhammed II. iſt:
the greateſt Monſter, that ever ſate on the throne of the
Ottomans, or any other throne. Aber er ſagt
S. 187. ausdrücklich: „dieſe hiſtoriſche Skizze hat
hauptſächlich den Zweck, die Gewaltthätigkeiten
und das Blutvergiefsen zu beſchreiben, die den tür-
kiſchen Thron unterſtützt haben.“ Hr. E. würde
vielleicht die Augen niederſchlagen, wenn ein India-
1ner in dieſer Abſicht eine Skizze der britiſchen Ge-
ſchichte ſchriebe! Sechſtes Kap. Künſte, Wiſſen-
ſchaften, Handlung und allgemeine Sitten. Der Vf.
muſs ſelbſt geſtehen, daſs die muhammedaniſche Re-
ligion den Araber nicht verhinderte, gelehrt zu wer-
den. Aber, ,,ſagt er S. 196., er entfernte ſich weit
von dem Geiſt der Intoleranz und Bigotterie, welche
die Türken unabänderlich mit ihrer Religion verbun-
den haben, und er erſcheint mehr in dein Lichte ei-
Ines freymüthig denkenden Staatsklugen, als eines
Religionsſchwärmers.“ Wie wenn man dieſes auf
folgende Art veränderte: die Engländer entfernten ſich
weit von den Geiſte der Intoleranz und Bigotterie,
welche der Portugieſe unabänderlich mit ſeiner Reli-
gion verbindet, und ſie erſcheinen u. ſ. w.; wäre es
dann billig, daſs man gleich in den folgenden Zeilen
die chriſtliche Religion eine: Religion fundamentally
barbarous and gloomy, nennte, wie es hier mit der
amuhammedaniſchen geſchieht ? Wie wenig wiſſen:
ſchaftliche Kenntniſſe die Türken beſitzen, iſt be-
Tkannt. Kaum ſollten wir aber doch glauben, daſs
alle von dem Mufti an, bis zu dem Bauer, überzeugt
wären, wie der Vf. S. 197. behauptet, daſs die Erde
von ſieben Himmeln an einer langen Kette befeſtigt
Therunter hinge, und andere hier erzählte Thorheiten
dieſer Art. Ä den Abſchnitte Geographie ſteht
ein Verzeichniſs der Ekelnainen, womit die Türken
andere Nationen belegen. Hr. E. dachte wohl nicht
an die French dogs, an die Dons u. a. Benennungen
auswärtiger Nationen in England, von denen einige,
z. B. Dons, von den Spaniern, ſich in den beſten Öf-
fentlichen Blättern befinden. Mit mehrern Vergnü-
gen laſen wir die Erzählung von einem gelehrten
Türken, dér ſich ein falſches Auge einſetzen lieſs,
und in groſsen Grimm gegen den Künftler gerieth,
als er mit demſelben nicht ſehen konnte, ſich aber
beruhigte, als ihm der Künſtler die Verſicherung gab,
––== - -
wichtig, nnd zum Theil neu.
es würde allmählich gefchehen, wenn er erſt an das
Auge gewöhnt wäre. Die Bemerkungen über den
türkiſchen Kunſtfleiſs und über die Handlung ſind
Siebentes Kap. Bevöl-
kerung. Es iſt nach des Vfs. Erzählung erſtaunlich,
was für gränzenloſe Verheerung die Pet in dem tür-
kiſchen Reiche in dieſen letzten Zeiten angerichter
hat. Aleppo, das zu Ruſſels Zeiten 230,ooo Einwoh-
ner hatte, zählt jetzt nicht über 50,coo. Diarbekir,
das 1740 zu den gröſsten Städten in der Welt gehör-
te, und 400.000 Einwohner hatte, hat jetzt kaum
100,000. Baſſora iſt von 100.000 zu 7 – 8ooo her-
unter geſunken. . Hr. „E; hält die Bevölkerung von
Conſtantinopel nicht höher als 3oo,coo Seelen. Er
wagt es nicht, die Bevölkerung des ganzen Reichs
zu beſtimmen, beweiſet aber überzeugend, daſs ſie
gering ſeyn muſs. Achtes Kap. Zuſtand der Provin-
zen. Die Paſchas in den entferntern aſiatiſchen Pro-
vinzen, ſelbſt der von Acre, bekämmern ſich wenig
um die Befehle der Pforte, und geben ihr auch kej
nen Tribut. In Bagdad wird der Paſcha ſogar von
dem Volke und den Soldaten gewählt. Ausführlich
und kenntniſsreich ſind die Nachrichten von der ehe-
1maligen ſtatiſtiſchen Beſchaffenheit der Crimm, ehe
ſie Ruſsland unterworfen wurde. Neuntes Kap. Po.
litiſcher Zuſtand Griechenlands. Der Vf, malt den
moraliſchen Charakter der Griechen beſſer als irgend
ein anderer Schriftſteller, und behauptet, es ſey
durch die Verläuindungen der Franzoſen geſchehen,
daſs man ſie für ſo böſe halte. Aber wir füchten,
ſein Haſs gegen die Türken habe hier mehr gewirkt,
als ein menſchenfreundliches Verlangen, die Grie-
chen beſſer zu finden; als andere. Auch ſogar feſten
und männlichen Muth ſchreibt er ihnen S 342. Zu-
Man findet hier viele merkwürdige Nachrichten von
dem ruſſiſchen Kriege in J. 179o. Eine Bittſchrift
der Griechen, in 1neugriechiſcher Sprache, mit einer
franzöſiſchen und engliſchen Ueberſetzung, iſt wört-
lich aufgenommen. Zehntes Kap. Verhältniſs des
Ä Reichs mit andern Mächten. Dieſes Kapi-
tel iſt mit vieler Kenntniſs der Dinge und groſser Ein-
ſicht geſchrieben, und unſtreitig dasjenige, welches
dem Buche den meiſten Werth giebt, wenngleich
der IIaſs des Wfs. gegen die Türken ihn zu manchen
Behauptungen bewegt, die unſern Einſichten nach
falſch ſind. An der Spitze derſelben ſteht das Ver-
langen, daſs die Türken aus Europa müſsten vertrie-
ben, und ein ruſſiſcher Prinz auf den Thron von
Byzanz geſetzt werden. Er hält es für richtige Po-
litik, daſs England nun auch in dieſen Plan hinein-
gezogen, und ein Krieg mit der Türkey ſeit Ä95
ein caſus foederis jener Macht mit Ruſsland iſt. Wir
können dem Vf, in ſeinen Betrachtungen nicht nach-
folgen. Häufig gehen ſie die Türkey nicht an, und
beurtheilen nur das Verhältniſs der europäiſchen Staa-
ten unter ſich. In Hinſicht Preuſsensthut er deut-
lich dar, daſs es der natürliche Alliirte von Frankreich
ſey; eine Wahrheit, welche nur die Leidenſchaft,
die Vernunft und Staatsklugheit aber nie beſtreiten
kann. Eilſtes KaP. Britanniens IIandel mit der Tür-
- - key.
----- 297 / 704 -----
SSI
No. 233. AUGUST 1802. - Z82
key. Ein Ausländer kann die hier vorgeſchlagenen
Rathſchläge nicht gehörig würdigen. Angehängt ſind
einige ſehr wichtige Schriften, das Verhältniſs der
Türkey, und beſonders Ruſsland mit andern Mäch-
ten betreffend. Hr. E. hielt ſchon damals, da an
die franzöſiſche Expedition nach Acgypten nicht ge-
dacht war, die Eroberung dieſes Landes durch die
Franzoſen für leicht. 1790 hatte Catharine II. den
Plan, die Engländer in Oſtindien anzugreifen. 1796
beſtand die ruſſiſche Flotte zu Sebaſtopolis aus II Li-
nienſchiffen und 8 groſsen Fregatten.
GERMANIEN: Canoniſch - hiſtoriſche kurze Darſtel-
lung einer Geſchichte der heutigen ſogenannten
Domherrn; nebſt den ihnen aus den Stiftungen
und gemeinem Leben anklebenden Pflichten und
Verbindlichkeiten. Zur Beherzigung für Dom-
herrn. 1797. 104 S. 8. (6 gr.)
Zufolge dieſes logiſch - und grammatiſch - unrich-
tigen Titels und der Vorrede, ſoll dieſe Schrift die
Geſchichte der Domſtifter kurz darſtellen, um wenig-
ftens Materialien zur Schlichtung des vom Zeitgeiſte
über den Werth dieſes Inſtituts aufgeregten Zwiftes
zu liefern, und die darüber auf Extreme fallenden
Meynungen der gänzlichen Zernichtung oder des ge-
mächlichen Herkommens auf die einzig wahre Mit-
telſtraſse zurückführen, die der Vf, in der Rückkehr
der Domherrn zu den aus dem erſten Zwecke dieſer
Stiftungen herflieſsenden Verbindlichkeiten ſieht.
Glaubt wohl der Vf. im Ernſte, die Domherren bere-
den zu können, daſs fie, ,,von aller Welt abgeſon-
dert, allen ihren Vortheilen entſagen, und Gott und
der Kirche allein entweder durch Beten oder Arbei-
ten dienen,“ d. h. daſs ſie zur Zeit, da die Mönche,
auch ohne landesherrliche Aufhebungsdecrete und
päpſtliche Bullen ausſterben, wieder eine Art Mön-
che werden ? Glaubt er es nur dahin bringen
zu können, daſs ſie H. 46. wenigſtens alle Horen
des Chors ſeibſt mitſingen, und alſo ſich auf Eine
Präbende einſchränken, und daſs fie dem Unadel den
Weg auf Donnſtifter eröffnen werden ? THält er es
denn auch für wichtig, und unſerm Grade der Cultur
angemeſſen, jene veralteten Formen wieder einzu-
führen ? Seine Wünſche dürften dem philoſophi-
ſchen Beurtheiler ſo wenig gefallen, als dem römiſch-
katholiſchen,
neue Kirchenrecht und an das vom Vf. unberührt ge-
laſſene Syſtem der päpſtlichen Diſpenſen, auch nichts
mehr von jenen alten Formen hören will.
Wenn aber auch der praktiſche Zweck des Vfs.
leer ausgeht: ſo könnte doch der theoretiſche im1ner
noch ſeinen Werth haben, wenn er die Geſchichte
der Domcapitel, obgleich nur nach den Vorarbeiten
Anderer (denn etwas Neues verſpricht er ſelbſt nicht)
richtig dargeſtellt hätte. Zwar hat er ſich an ganz
bewährte Schriftſteller, Wan - Eſpen, Thomaflin,
Schmidt, den Geſchichtſchreiber der Deutſchen etc.
addreſfirt; aber auch zur Benutzung fremder Arbeit
gehört mehr Genauigkeit, als ihn eigen ift.
anbeut,
der gewöhnt an das gemächlichere
Die
Blumenleſe des Bekannten, die er dem Unwiſſenden
ſollte doch auch keine Compilation ſeyn,
die auf Abſchreiberey und Verwirrung hinausläuft.
Schmidts Geſchichte der Deutſchen, citirt und nicht
citirt, ſchreibt er manchmal faſt wörtlich ab. S. 38.
verglichen mit Schmidts II. Buch S. 343. Ulmer Aus-
gabe, S. 57. mit Schmidts IV. Buch, S. 183. G. 41.
mit Schmidt S. 454–56. Schon bey dieſem Abfchrei-
ben ſetzt es Verwirrungen ab. Schmidt S. 183. ſagt:
„Nun (im zehnten Jahrh.) treffen wir auch in Deutſch-
land viele Collegiatſtifter an, ja die meiſten werden
wohl in diefem Zeitraum ihren Anfang genommen
haben; indem in dem folgenden das canonicaliſche
Leben nicht mehr in dem beſten Ruf ftand, und die-
jenigen, die aus Andacht ihre Güter weggeben woll-
ten, ſie eher den ſogenannten canonicis regularibus,
die indeſs aufkamen oder den Mönchen zuwandten.“
Dieſe Stelle zieht der Vf, S. 57. ſo zuſammen: „Da
das Canonicatleben jetzt in keinem Rufe mehr war,
ſchenkten die Stifter ihre Güter den Collegiatkirchen,
die um dieſe Zeit aufkamen, oder den Mönchen.“
Sind denn Collegiatkirchen keine Canonicalkirchen ?
Collegiatkirchen ſind hier offenbar mit canonicis re-
gularibus verwechſelt, nicht durch ein bloſses Ver-
ſehen des Abſchreibens oder Druckes; denn der Vf.
zieht mittelſt dieſer Verwechſelung aus Obigen den
Schluſs, daſs die Einkünfte der Cathedralkirchen,
im Gegenſatz der Collegiatkirchen, gelitten hätten.
Oft fehlt es am feſten Gange der Zeit, den er doch
durch Aufſtellung ſogenannter Perioden ſichern zu
wollen ſcheint. Des Gerohus wird daher in zweyen
Perioden gedacht. Was er S. 38. aus Schmidt II. Buch
S. 343. in Betreff der Vormundſchaft der fränkiſchen
Könige über Kirchen und Klöſter, die ſie auch auf
ihren Major donus, oder einen andern Groſsen über-
trugen, beynahe, nur fehlerhaft abſchrieb und citirte,
gehört doch wohl in die erſte Periode ſeiner Ge-
fchichte, die bis auf Chrodegang geht; gleichwohl
verſetzte er es in die zweyte. . .
Auſser dieſen Verwirrungen der Materialien, die
er unter Händen hatte, giebt es noch Unrichtigkei-
ten anderer Art, weil er die Schriftſteller ſeines Fa-
ches nicht alle benutzte, oder ſich von denſelben
irreführen lieſs. Falſch iſt es, was er S. II. behaup-
tet: ,,Um dieſe Zeit (eben hatte er vom vierten Jahr-
hundert geſprochen) muſste der Biſchof aus der Mitte
des Presbyteriums ſtets gewählt werden.“ Wie
viele Mönche, Layen, Geiſtliche fremder Sprengel
wurden dazu genommen! Euſebius von Vercelli ſoll
das Mönchsinſtitut, das er in Aegypten von Layen
befolgt gefunden hätte, bey ſeiner Geiſtlichkeit zu
Stande gebracht, und ſie in ſeinem Hauſe unter eifen
Probſt, Erzprieſter, Archidiacon und Lehrer geſetzt
haben. Rec. hat weder in dem hier citirten Van-
Eſpen ſo etwas gefunden, noch von den gleich-
falls unten citirten Additanentis Sylveſt. zu Van-
Eſpen etwas finden können, getraut ſich aber doch
auf jeden Fall zu behaupten, daſs zwar Euſebius zu
Vercelli zuerſt ein gemeinſchaftliches Leben bey ſei-
ner Cleriſey eingeführt habe, die andern Zuſätze
- aber
----- 298 / 704 -----
IZZ
384
A. L. z. August 1899
aber keinen Grund für ſich haben; worüber der ge-
anaueſte Sammler chriſtlicher Alterthümer Tillemont
Tom. VII. p. II. S. 93o., der gar die Nachahmung
ägyptiſcher Mönche von Euſebius für einen Anachro-
1nism erklärt, dem Wf. Bürge ſeyn könnte. Eben ſo
unrichtig iſt es, daſs das bereits eingeführte gemeine
Leben der Geiſtlichen durch den Einfall der Barbaren
erloſchen ſey. Vielmehr kam es nach demſclben,
und lange vor Chrodegang recht empor, was ſich aus
Gregor von Tours C. VI. hjſt. Franc. C. 36. Concil.
Tolet. IV. i. J. 633. Bedae hiſt. eccl. I. C. 27. und ſonſt
erweiſen läſst. Was ſoll man nun gar zu der Be-
hauptung S. 68 – 69. ſagen: man ſey durch Verſäum-
aniſs des Kloſterſtudiums auf den Stiftern von der
gröſsten Cultur und Gelehrſamkeit bis zur unterſten
Stufe der Roheit und Unwiſſenheit herabgeſunken ?
Iſt das Unkunde oder Folge des dem Vf, eigenen Man-
gels an Präciſion in Ausdruck? Von der letzten
noch eine Probe S. 12–13.: „Wahrer Geſchmack an
einem geiſtlichen Leben, Vermehrung der Ehre Got-
tes etc., nicht Erkaltung im Dienſte Gottes etc., war
der Zweck des (erſten) Presbyteriums,“ als wenn Er-
kaltung im Dienfte Gottes jeder Zweck einer religiö-
ſen Geſellſchaft ſeyn könnte!
PH I LO LO GI E.
BREMEN, b. Wilmans: Neues vollſtändiges Taſchen-
wörterbuch der engliſchen und deutſchen Sprache,
enthaltend alle gebräuclaiichen Worte und Ter-
1nen der Künſte und Wiſſenſchaften, aus den be-
ſten engliſchen und deutſchen Wörterbüchern zu-
ſammengetragen, von Fried. Reinhard Ricklefs.
Zweyter Theil. Deutſch - engliſch. 18oo. 282 S. 8.
Das Lob, welches Rec. dem erſten engliſch - deut-
fchen Theile beygelegt hat, gebührt mit gleichen
Rechte dem zweyten. Auch in dieſem iſt der Fleiſs
und die Kenntniſs des Sammlers ſichtbar genug. Sein
vornehmſtes Augenmerk ging dahin, den Umfang
ſeiner Arbeit ſo zu beſchränken, daſs ſie nur das
Nothwendigſte liefern, und folglich zu einem beque-
1nen Gebrauche dienen ſollte. Daher wird man hier
z. B. viele von Zeitwörtern gebildete Subſtantive auf
ing nicht angeführt finden, da jedes Particip dieſer
Endung zu einem Subſtantiv erhoben werden kann,
und die groſse Menge derſelben einen beträchtlichen
Raum cingenommen haben würde. Man wird aber
cioch nicht leicht in Verlegenheit kommen (um mit
des Wfs. eigenen Worten zu reden), wenn man die-
ſen Theil gleichſam als ein Repertorium des erſten
betrachtet, und die hier etwa vermiſsten Wörter dort
nach Anleitung des Stammwortes aufſucht. Der
Nutzen eines Taſchenwörterbuchs dieſer Art und
Form erſtreckt ſich demnach weiter als auf den An-
fänger. „Dieſem,“ wie Hr. Hofrath Eſchenburg in
der Vorrede ſagt, ,,1möchte in 1mancher Rückſicht viel-
mehr der Gebrauch der gröſsern und umſtändlichern
Wörterbücher zu empfehlen ſeyn, die ihn genauer
mit der Abſtammung, mit der vielfachen Bedeutung
und Anwendung der Wörter, mit den vorneh1nſten
aus ihnen gebiftieten Redensarten u. ſ. f. bekannt
machen, und ihn dadurch mehr vor den nur allzu-
gewöhnlichen Miſsgriffen ſichern, denen er bey den
bloſsen Vocabularien oder Wörterverzeichniſſen aus-
geſetzt iſt. Wer ſich hingegen ſchon eine nähere
Kenntniſs der Sprache durch Leſung und Umgang er-
worben hat, wird ſich dennoch ſehr oft in dem Falle
befinden, daſs ihn ſein Gedächtniſs im gegenwärti-
gen Augenblicke verläſst, daſs er über die beſtimmte
Bedeutung irgend eines Wortes oder Ausdruckes
zweifelhaft, daſs ihm ein mehr im Umgange und den
Geſchäften des täglichen Lebens, als in der Bücher-
ſpracle gebräuchliches Wort, oder ein in beiden un-
gewöhnlicher Ausdruck fremd iſt. Am häufigſten
werden ſich Geſchäftsmänner, Kaufleute und Reiſen-
de in dieſem Bedürfniſſe befinden; und ihnen nuſs
es vorzüglich angenehm ſeyn, wenn ſie demſelben
auf die kürzeſte und 1eichteſte Art abhelfen können,
und in dieſer Abſicht kein groſses oder bänderreiches
Werk zur Hand haben oder mit ſich führen dürfen,
bey welchen auch ſchon das Nachſchlagen ſelbſt und
das Durchleſen eines weitläuftigen Artikels mehr
Zeit und Mühe koſtet, als die Lage des Augenblicks
ihnen verſtattet.“ Die Hülfsinittel, welche der ge-
ſchickte Vf. gewählt hat, ſind ſchon bey der Anzeige
des erſten Theils erwähnt worden; ſie machen ſeiner
Einſicht und ſeinem Geſchmack Ehre. Von den
Kunitwörtern ſind die der Schiffahrt und Handlung
am vollſtändigſten, und der Vf. glaubte das dieſen
wichtigſten Zweigen der Induſtrie ſchuldig zu ſeyn.
Am Ende befindet ſich ein Verzeichniſs der gewöhn-
lichſten eigenthümlichen Namen und der unregel-
1mäſsigen Zeitwörter in beiden Sprachen.
NüRNBERG, b. Grattenauer: M. T. Ciceronis Cako
major, Laelius, Paradoxa. Ad fidem optimarum
editionum in uſum juventutis denuo edidit D.
Miehael Federu5, ad Univerſitatem Wirceburgen-
ſem Bibliothecarius. 1798. 184 S. 8.
Ein Abdruck des Textes mit kurzen, im Ganzen
zweckmäſsigen, Anu erkungen für Anfänger. Wahr-
ſcheinlich, weil der Vf. bey denen, welchen er dieſe
Ausgabe beſtimmt hatte, ſchon einige Bildung vor-
ausſetzen muſste, lieſs er vieles aus der Geſchichte
u. ſ. w. unberührt. Nach Rec. Urtheil wären hier
amanche Nachweiſungen nicht überflüſsig geweſen,
ſo wie hingegen andere Sprachanmerkungen, wie:
tempeftivus – quod juſo fit tempore; vietus – welk,
verſchrumpft; viritim – in jingulos viros, worüber
der Leſer im Wörterbuch Auskunft fand, hätten weg-
fallen können. Noch nüſſen wir bemerken, daſs die
Kapitel zwar angegeben ſind, der Text aber nach
der Materie und dem Gange der Gedanken in Para-
graphen eingetheilt, und jedem derſelben eine kurze
Inhaltsanzeige vorgeſetzt iſt.
–T-
----- 299 / 704 -----
335
234. 386
N um ero
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 15. Attgust I 8 oo.
ER DB ES CH RF 1 BU N G.
ohne Druckort: (Bayreuth, b. Lübeck ) Die
l/alfarth nach Paris. Zweſter Theil. I797. 571
S. 8. 1nit einer Vignette, die Burg Valangin von
der Nordſeite. (1 Rthlr. I2 gr.)
In demſelben Charakter, den die Bemerkungen des
- erſten Theils (A. L. Z. 1796. Nr. 386.), ihrer Gat-
tung und Zuſammenſtellung nack , tragen, ſetzt ſie
der Vf. auch hier fort: doch, dünkt uns, wären der
allgemein intereſſanten Gegenſtände in dieſem Theile
nachr: vielleicht, weil dem Vf. die Erſcheinungen,
die er jetzt vor ſich hatte, – der ganze Theil be-
ſchäftigt ſich mit der Schweiz – fremder waren, und
es ihm alſo leichter wurde, unter der Menge eine
Auswahl zu treffen, als unter vaterländiſchen Gegen-
ſtanden, wo ihn, nach längerer Beſchäftigung mit
ihnen, ihre individuelle Wichtigkeit täuſchte. Neu
iſt begreiflicherweiſe nicht alles. Indeſſen zeichnet
nicht nur der Vf. durch manche ſchätzbare, minder
bekannte, hiſtoriſche Nachrichten über die Oerter, wel-
che ſeine Wanderung berührt, ſich aus, ſondern auch
die Anſichten, aus denen die Beſchreibungen ge-
faſst worden, ſind nicht ganz ohne den Reiz der Neu-
heit, wie man, nach den Ideen, mit welchen der
Vf, die Schweiz betrat, ſchon erwarten durfte.
Er geht nämlich von der Bemerkung aus, daſs
es ſehr ſchwer ſey, von einem Lande, wie Helvetien,
richtige Urtheie zu faſſen oder ſelbſt zu geben! „Die
2,Schweiz, ſagt er, gleicht einer Dame, welche ſchon
,,ein holdes Vorurtheil für ihre Schönheit gewonnen
„hat; es iſt Sitte ſie zu bewundern, auch wenn ſie
-, nicht allen aufgeregten Erwartungen entſpricht;
-, wer ihre Reize verdächtig machen will, wälzt den
„ſchwerſten Verdacht auf ſich.“ Der Vf. ſucht die
Urſachen, warum die Vorſtellungen der Ausländer
von der Schweiz wirklich etwas überſpannt ſind,
zu entwickeln, und thut dieſs, wie uns ſcheint, ganz
glücklich. Der Reiſende, der in dieſem Lande Ver-
gnügen ſuchte und fand, und von dem Ungewöhn-
kichen der Naturſcenen erfohüttert wurde, lobt aus
Dankbarkeit das, was ſeinen Erwartungen foreich
entſprach: aber, indemn er es lobt, fühlt er, daſs die
einfache Schilderung der Gegenſtände nicht befrie-
digt: er trägt daher die Farben, das Licht und die
Schattenpuncte ſeiner Gemälde etwas greller auf, und
verſchönert ſo auf Koſten der Wahrheit. So ſey es
unter andern auch mit dem „Rheinfall“ gegangen,
der indeſſen noch immer Eines der bewundernswür-
digſten Schauſpiele bleibe, das ein menſchliches Au-
A. L. Z. 18oo. Dritter Band.
ge ſehen kann. – Conſanz : ſeine Gegend lockte
ſehr früh ſchon die Mönche an ſich, ſo daſs es im J.
1426 in ſeinen Diſtrict, über 17.ooo Prieſter, 18oo
Pfarreyen, und gegen 4co Klöſter zählte. – Jetzt
hat es in 717 Wohnhäuſern 6700 Einwohner: ob-
wohl es auf dieſe Weiſe ziemlich bevölkert iſt, ſo
herrſcht doch eine groſse Stille überall, auſser an
dem Hafen, den die Schiffahrt auf dem Bodenſee leb-
haft macht. Die gröſsten Fahrzeuge, mit welchen
dieſe betrieben wird, heiſsen Lädi's: ſie find IIo
Fuſs lang, 14 breit, tragen eine Laſt von 2ooo Cent-
ner: die Halb-Lädis ſind in allen Verhältniſſen halb
ſo groſs: die kleinſten Tranſportſchiffe heiſsen Seg-
ler. – An dem Comödienhauſe ſah der Vf. ein ba-
rockes Kunſtwerk, halb Malerey, halb Stuccatur-
Arbeit: die Theile, welche heraustreten ſollen, ſind
durch Gyps wirklich nachgeformt, und die heraus-
geſtreckten Ellenbegen, Füſse, u. dergl. nehmen ſich
denn allerdings ſehr ſonderbar aus: aber faſt noch
ſonderbarer iſt es, daſs hier die Austreibung des
„ſchlechten Geſchmacks aus der dramatiſchen Kunſt vor-
geſtellt iſt. Der Vertriebene fand alſo doch gleich ei-
ne Aufnahme in den Armen der zeichnenden und bil-
denden Künſte. – Bregenz wurde bey einer Be-
fehdung der Appenzeller durch eine Bürgerin, Na-
1mens Ehrguta, die von den anrückenden Truppen
Nachricht gab, gerettet; um das Andenken an dieſe
Begebenheit zu erhalten, muſs der Nachtwächter in
Winter, ſo lange als das Stundenrufen um acht Uhr
angeht, um neun Uhr mit heller Stimme Ehrgutaru-
fon. – Die Bibliothek des Stifts zu St. GÄlten iſt
elegant und nach einer gefälligen (liebenswürdigen,
ſagt der Vf, unpaſſend) Ordnung eingerichtet. Sie
hat Elfhundert Handſchriften: darunter einige Biät-
ter von Virgil, die aus dem 5ten Jahrhundert ſeyn
Jollen, viele Alſete zur Geſchichte der Muſik, ud
viele alte Ueberſetzungen ausländiſcher Werke, die,
nach der Verſicherung des Bibliothekars, noch nicht
bekannt ſind. - Einſiedeln: das Lorettoheye
tiens: die Capelle, welche der Kirche daſelbſt ihre
Entſtehung gab, wurde von Chriſtus in eigener Per-
ſon geweihet. - In Zug wurde 1556 Luthers Bibel-
überſetzung öffentlich verbrannt, weil der Ueber-
ſetzer das Wort Gottes geradbrecht, und lleingar-
ten ſtatt. Weinberg geſetzt habe. Der Vf, iſt aber jn
der Wahrheit dieſer Anekdote, die er in einer alten
andſchrift gefunden haben will, nicht überzeugt. –
Zu Zürich muſsten, ſeit der franzöſiſchen Rejolu-
tion, ſich alle Fremden bey einem der Statthalter
melden, den Ort, die Urſache und die Dauer ihres
Aufenthalts anzeigen, und einige Bürger als Bürgen
Ccc für
----- 300 / 704 -----
387
- 388
AL LG. LITERATUR - ZEITUNG
für ſich ſtellen, daſs ſie kein bürgerliches Geſchäfte
treiben wollten. Dieſes Geſetz war vorzüglich der
Emigranten wegen gegeben. Man nannte ſie Wetter-
vögel: ſie erſchienen ziemlich richtig vor der Nähe
eines Pariſer Ungewitters, und zogen wieder von
dannen, wenn die Stille wiederum herrſchend wur-
de. – Die Zahl der Künſtler zu Zürich iſt gegen
die Volksmenge (12ooo Einwohner zählt überhaupt
die Stadt) ſehr groſs. Man trifft an 30 Zeichner, Ma-
1er und Kupferftecher an. Das Talent von Salomon
Geſsner, welcher einſt der vorzüglichſte dieſer Künft-
ker war, ſcheint auf ſeinen Sohn Conrad Geſsner
übergegangen zu ſeyn. – Schriftſteller finden ſich
gegen 5o zu Zürich: Ein Fünftheil davon ſind Dich-
ter: ein anderes Fünftheil Theologen: überhaupt
hat jede Wiſſenſchaft verdienſtvolle Arbeiter aufzu-
zeigen, die Jurisprudenz ausgenommen, die kei-
nen einzigen Schriftſteller unter jener Zahl hat. –
Stäfa, bekannt durch die von ſeinen Einwohnern
verſuchte Revolution. Der Stäfer Hof iſt der gröſs-
te Hof (ſo nennt man den Inbegriff aller zu einein
Dorfe gehörigen, auch entfernter und zerſtreut lie-
genden, Häuſer und Güter) im ganzen Canton, und
zählt 4500 Einwohner. Noch weniger findet er ſei-
nes gleichen in der ganzen Schweiz in Anſehung der
Cultur. ,,Unverdroſſener Fleiſs, Arbeitſamkeit, Ge-
„ſelligkeit, Freundſchaft und Geiſtesbildung charak-
„teriſiren dieſs Wölkchen und felbft die feindſeligen
„Ausſagen feiner erbitterten Gegner bekennen diefs
„Lob.“ – Diefs Dorf unterhielt ſeine beſondere Le-
ſegeſellſchaft: der Vf. fprach Männer, die er für ge-
bildete Städter, wenigſtens für reiche, in Ruhe le-
bende, Gutsbeſitzer halten muſste, welche ſich um
der langen Weile willen, mit der Lectüre beſchäftig-
ten. Am folgenden Tage traf er, „eben dieſe Freun-
„de der Literatur und Kunſt in ihren Weinbergen
„und auf den Kartoffelbeeten: fie ſchämten ſich nicht
„der gröbſten Handarbeiten: in der Erfüllung ihres
„Berufs lag jetzt ihr Glück.“ – Stäfa hatte eigene
Concerte, ehemals ſelbſt ein Privatſchauſpiel. – Der
Groll gegen die Stäfer, der beſonders bey der von
ihnen verfuchten Revolution ſichtbar wurde, war faſt
nichts als Neid über ihre Wohlhabenheit: am heftig-
ften äuſserte er ſich bey den Damen. Das Bezeigen
der Stäfer über den Ausgang war gelaſſen: ſie be-
dauerten vorzüglich ihre gefangenen Mitbrüder: die-
fe ſelbſt aber betrugen ſich mit philoſophiſcher Stand-
haftigkeit. Der Vf. giebt eine umſtändliche intereſſan-
te Nachricht über den Aufſtand von Stäfa. – Im
Fortgange ſeiner Wanderungen kommt er auf die Be-
merkung, wie wenig Beredſamkeit auf den Schwei-
zer wirke. „Der beſte Schwadroneur verliert mit
„allen Sophismen und blendenden Bildern; er wird
„um ſo mehr verdächtig, je 1nehr er haranguirt;
„man hält ſich wohl gar die Ohren zu und verläſst
„ihn, weil man glaubt, die Wahrheit und gerechte
„Sache bedürfe keines Wortſchwalls und Wortge-
„pränges, und der Mann, welcher ſich deſſelben be-
„diene, müſſe etwas unrechtes iRm Schilde führen. –
„Ein einziger geſunder Einfall, der die Sache ins
„helle Licht wirft, und das Gepräge des Biederſinns
„führt, iſt ſiegender, als alles, und würde die Be-
,,redſamkeit eines Demoſthenes oder Mirabeau ſchla-
„gen?“ Was mag nun wohl der Schweizer bey der
Redefülle ſeiner jüngſten aufgedrungenen Freunde den-
ken ? – Bey einer Reiſe tiefer in die Alpen fand ein
Beſuch in einer Sennenhütte an dem Fuſs des Tödi
ſtatt. Die hier gegebenen Nachrichten vºn dem Sen-
nenleben ſtehen aber denen von Medicus weit nach.–
Verunglücktes Unternehmen, den ganz unzugängli-
chen Tödi zu beſteigen, der 12406 Schuh über die
Meeresfläche erhöht ſeyn foll. „Es iſt der Mühe
,,werth, einmal in ſeinem Leben ſich ein ſolches
,,Schauſpiel zu geben; – aber zueinal iſt ſchon zu-
,,viel. Die Ausſichten ſind öde Schneefelder, Eis-
„thürme und Bergſpitzen in grauſamer Verwüſtung
„unter und übereinander gewürfelt; die Angſt iſt dort
„Wegweiſerin und die Gefahr fchleicht mit ihrer hy-
,,pochondriſchen Unterhaltung der ſchaudernden Neu-
,,gier zur Seiten.“ – Die Vorzüge der vormaligen
Conſtitution der Schweizer Republiken, die der Vf.
eben nicht ſo unbedingt anerkennt, findet er haupt-
ſächlich nur darin, daſs in ihr die Approximation
zur Cultur und ihren Freuden möglicher iſt, als viel-
leicht bey irgend einer andern in Europa ſich finden-
den Verfaſſung. – Ueber Lavater, ſeinen Charakter
und ſein Pedigertalent, würden wir gerne etwas aus-
zeichnen, wenn wir uns nicht ſchon bey ſo vielen
Gegenſtänden aufgehalten hätten. So übergehen wir
auch die Bemerkungen, die der Vf. über den Schwei-
zer Dialekt aufſtellt; ſie ſind mit Beſcheidenheit nie-
dergeſchrieben, enthalten aber vieles, was wenig-
ſtens dem Rec. neu dünkte und ihn angenehm unter-
hielt. – Der neue Münſter oder die St. Urſuskirche
in Solothurn iſt das nicht, was man davon rühmt,
wenigſtens den Aeufsern nach. Das Innere iſt ſchö-
ner: Pracht und Geſchunack haben dabey gewettei-
fert. – Neufchatel und Valangin ſind vielleicht die
freyften Gegenden in der Schweiz: ihr Verhältniſs zu
dem Könige von Preuſsen legt ihnen nicht den min-
deften politiſchen Zwang auf, und ſichert im Gegen-
theil, ſo wie es durch Verträge beſtimmt iſt, ihre Con-
ſtitution gegen innere, und, bey den neueſten Ereig-
niſſen, welche die Schweiz trafen, auch gegen äuſsere
Stürme. Der Vf, giebt einen Auszug aus einer we-
nig bekannten Schrift: Deſcription topographique de
la Mairie de Valangin. Neufchatel. 1795.
wesren?s, b. Horn: Sammlingar tilen Beſkrifning
öfwer. Norrland. Femte Sammlingen II Bandet,
on lWeſterbottens Städer of. (Sammlungen zu ei-
ner Beſchreibung Nordlands. Der fünften Sanm-
lung zweyter Band von den Städten in Weſt-
bothnien) von Abraham Abrahamsſon Hülphers.
1797. 16o S. 8.
Der Vf. , deſſen ſehon öfter in dieſen Blättern Er-
wähnung geſchehen iſt, fährt in ſeinen geographi-
ſchen Sammlungen, die nördlichſten Provinzen -
Schwedens betreffend, fort, und wenn gleich man-
. . . ches
----- 301 / 704 -----
.
389
390
No. 234. AUGUST 1 soe.
ches hier dem Ausländer beynahe Mikrologie zu ſeyn
ſcheint: ſo kann es doch dem Innländer angenehm,
und felbſt nützlich feyn. Hier bloſs Nachrichten und
genaue Beſchreibungen von den in Weſtbothnien be-
findlichen vier Städten, Uneä, Pitteä, Luleå, und
Torneº. Sie ſind erſt, da Geffe ſonſt von uralten
Zeiten die einzige Handelsſtadt in ganz Nordland war,
in neuern Zeiten feit etwa 2oo Jahren angelegt. Vor-
her ward der Handel in Weftbothnien bloſs von den
berühmten ſogenannten Birkarlar getrieben, welche
vom 13. Jahrhundert an, den ganzen Handel in Finn-
hand, Lappland, ja in ganz Nordland, bis auf die
Zeit, dafs die Städte angelegt wurden, allein in
Händen hatten. Diefe Birkers, ſie mögen nun Ein-
geborne dieſer Provinzen geweſen, oder aus andern
dahin gezogen ſeyn, waren die erſten, die im Lan-
- de Tauſch- und Waarenhandel einführten, in gro-
sem Anſehen ſtanden, viel Vermögen hatten, und
die zur Gründung der Weſtbothniſchen Städte Anlaſs
gegeben haben. Sie wurden beſonders unter König
BI. Ladulºs mächtig, da ſie die Lappen, welche ſich
vºn Schweden getrennt hatten, wieder unter die Kro-
ne brachten, und zur Belohnung dafür die Erlaub-
1iſs erhielten, gegen eine gewiſſe jährliche Abgabe
von den Lappen Steuern zu erheben. Da ſie aber
die Einwohner drückten, und dieſe darüber klagten:
fo ward ihre Macht unter und nach Guſtav H. mehr
eingeſchränkt. Es ward auch andern Handelsleuten
aus den ſüdlichern Orten erlaubt, dort in jedem
Kirchſpiel einen Handelnden zu halten, um das Nö-
ºbige einzukaufen, doch nichts aus dem Reiche zu
verfahren. Die Birkerbetrieben auch damals aus-
wärts einen weit ausgedehnten Handel nach Lieſland
und andern Orten. 558 ward ihnen doch verboten,
allerhand unnütze Kramwaaren und ſüſse Getränke,
Wºvon der gemeine Mann mehr Schaden als Nutzen
Ätte, einzuführen. 157o erhielten die Kaufleute in
Stockholm das Recht, nach Lappland zu handeln,
und ein Verbot gegen die Birkers und Ruſſen, das
doch, nachdem man unter K. Johann II. auf Anle-
E"g einiger Handelsſtädte im Lande ſelbſt daehte,
ºfgehoben ward. Die Birkers legten derſelben inn-
º viele Hinderniſſe in den Weg; bis endlich die
Sache unter K. Guſt. Adolph zu Stande kam. 162o
wºrden die Stadtprivilegien für Umeå, Pitte und
-ue ausgefertiget, Torne war ſchon 62 angelegt.
Sie erhielten die freye Schiffahrt, nicht allein nach
ºdern fchwediſchen Städten, fondern auch nach
Narva und Ruſsland, auch Zolffreyheit auf alle Aus-
fuhrswaaren. Die freye Schiffahrt ward doch her-
nach verfchiedentlich eingefchränkt. 1765 aber kam
ganze Einrichtung aller dieſer 4 Stapelſtädte völ-
º Stande. Bey jeder Stadt wid beſonders von
rer Anlegung und Lage, den ihr ertheilten Privile-
#Äer Eintheilung in gewiſſe Quartiere, der
Bauart, der Volksmenge, dem Ifandel und den Märk-
en, der Stapelfreyheit, dem Schiffsbau dafehbſt, derr
dortigen Handwerkern, Manufacturen, Fiſchereyen,
öffentlichen Einrichtungen, der Stadtregierung, den
vornehmſten öffentlichen Gebäuden, den Kirchen,
Schulen, Lazarethef, Armenanſtalten, den dortigen
Hammerwerken, dem Stadtacker, den Stadteinkünf-
ten, dortigen Alterthumsmerkwürdigkeiten, beſoft-
dern Unglücksfällen, Geſundbrunnen, Cima u. f. w-
-
gehandelt. Umeſ hatte in den Ietzten Jahren 921,
Pitte? 805, Luleå 759, Torne 53o Einwohner. Bre-
ter, Theer, Butter, Talg, Thrar, Birkenberke, ein-
gefalzener und geräucherter Lachs, Rennthierhäute
und Fleiſch, Grauwerk, Haſenfelle, Fuchsbälge,
Holzwaaren, eingefalzene Fiſche, Strömlinge, Fe-
dern, Hopfen, Käſe, Bären- und Bieberfelle, Zie-
genfelle, Lapppelze und Stiefeln, Seehund-Marder-
und Otternfelle, Hermelin, Leim, Hanf, u. dgl. 11.
find die dortigen vornehmſten Handelswaaren. An
Manufactureinrichtungen fehlt es fehr. Doch wird
auch foviel Leinwand, Wohlen- und Baumwollen-
zeug, als man ſelbſt gebraucht, verfertiget. Auch iſt
zu Une? eine Oelſchlägerey und eine Sämiſchgerbe-
rey angelegt. Zu Pitteſ wird grobes Segeltüch ge-
macht, und werden Schiffe zum Verkauf gebauet-
Es fehlt nech ſehr an 1manchen Handwerkern. Die
ruſſiſchen Handelsbauern bringen viel grobes Tuch,
Sackleinwand, Hanf, Leinſaat, Reife, Wachs, HG-
mig, Juften, Bärenhäute, Hermelinfelle, grobe ru-
thrig und gedruckte Leinwand, u. dgl. 1n. nach Tor-
neš, und nehmen dagegen faſt nichts als einige Fuchs-
pelze zurück, ziehen alfo das Geld aus dein Landc;
caher diefer Handel auch jetzt eingeſchränkt iſt, nach-
dem 1767 die Zollkammer zu Kufamo angelegt wor-
den, wo alle von ruſſiſcher Seite konnnende Waaren
viſitirt, verſiegelt, und hernach in der Stadt verzellt
werden müſſen. König Karl XI. ſtellte 1694 eine Reiſe
nach Weſterbothnien an, und fah d. 14 Jun. felbſt zu
Torne die Sonne die ganze Nacht über den Hori-
zont. Es ward darauf eine Münze geſchlagen, mit
der Umſchrift: Soli. inocciduo. Sol. obvius. alter. Von
den Reifen, die verſchiedene auswärtige Mathemati-
ker nach Torne angeſtellt haben, als Reynard de
Fercourt und Corberon 1681, Maupertuis, Outhier u. a.
nebſt Prof. Celſius 1736 iſt in einer beſondern Anmer-
kung gehandelt. Seit der Zeit hat auch der Maltheſer
Ritter de Statella, der Marquis de Tourbie, der Schwa-
ger des berühmten Washingtons, und Amerikaniſchic
Obriſter W. Langhorn, der von da zu Fufs über das
Norwegiſche Gebürge ging, und wieder zurück kam,
der Franzöſiſche Präſident, de Wesvrothe, der Spa-
nifche Legat. Sekretär d'Antiverofe, und der Engli-
fche Miniſter Lifton eine Reife dahin angeſtellt. Ein
Kielſcher Student, Scheller hat eine Beſchreibung
feiner beiden Reiſen nach Torne? in den Jahren 1706
und 1708 herausgegeben; allein ſie iſt von keinem
Werth.
Ph1 LoLog 1E.
Leipzig, b. Barth: Praktiſche Grammatik der fran-
zöſiſchen Sprache – verfertiget von C. A. Fe-
erier. 1800. 562 S. 8. (I Rthlr. 8 gr.)
Diefe franzöſiſche Sprachlehre erhebt ſich über man-
che ihrer zahlloſen Schweſtern. Sie geht ſtufenweiſe
VOII

----- 302 / 704 -----
3)A
392
A. L. 2. AUGUST 18 s a
won T.eichtern zum Schwerern fort. Das, was in
jedem Beyſpiele ſich auf die voranſtehende Regel be-
zieht, iſt allemal Curſiv gedruckt, um dem Anfan-
ger überall den Weg zu bahnen. So viel als mög-
ich iſt das Franzöſiſche wörtlich ins Deutſche über-
ſetzt worden, weil, wie der Vf. in ſeiner Vorrede
ganz recht ſagt, der Anfänger doch zuerſt die ein-
zelnen Wörter nach ihrer eigentlichen Bedeutung
verſtehen muſs, ehe er Redensarten in gutes Deutſch
überſetzen lernt. Er wird dadurch viel eher auf die
Eigenheiten beider Sprachen aufmerkſam gemacht.
Die Beyfpiele und Aufgaben ſind gut gewihlt; ſie
unterhalten, geben aber zugleich Nahrung für Ver-
ſtand und Herz. Auch gefällt es Rec-, die vier Arti-
ke beybehalten zu ſehen, obgleich einige der neuern
Sprachlehrer in ihrer Wuth, alles zu meiſtern und zu
vereinfachen, nur den beſtimmten annelinnen, den
Einheitsartikel für das Zahlwort halten, und des un-
beſtimmten ſowohl, als des theilanzeigenden Arti-
kes gar keine Erwähnung thun. Daher konnt es
dann, daſs es den Lernenden unendliche Mühe ko-
itet ſie richtig zu gebrauchen. Aus dem Ganzen er-
h let übrigens, daſs die Arbeiten der verzüglichſten
1ranzöſiſchen Grammatiker und Lexicographen dabey
zuim Grunde liegen, welches dem Werke einen be-
ſondern Werth giebt, und ihm zur Empfehlung dient.
Den Anfänger zum Beken hat der Vf, die im genei-
1nen Leben am häufigſten vorkommenden Hauptwer-
ter an das Ende geſtellt, und zwar ſo, daſs die weib-
lichen den männlichen gegenüber ſtehen. Durch die-
fes Mittel, welches ſich auf den allgemein anerkann-
ten Wertin der Localinenorie gründet, wird das Ge-
ſchlecht der Hauptwörter weit leichter und unver-
geſsbarer erlernt, als durch trockne Regeln, deren
häufige Ausnahmen den Anfänger nothwendig ab-
ſchrecken müſſen. Es ſind auch diejenigen Wörter
in vorliegender Sprachlehre aufgeführt worden, wel-
ebe von Deutſchen öfters als franzoſiſche gebraucht
werden, und es doch nicht ſind, oder in Franzöi-
ſchen eine ganz andere Bedeutung haben.
/ - - -
So löblich und brauchbar dieſes Product des Iin.
Tevrier auch iſt: ſo ſcheinen doch manche Unrichtig-
keiten durch. Er hat z. B. in Bezeichnung der Aus-
ſprache die längſt durch proſodiſche Regeln eines Gli-
1et, Domergue beſtimmte Kürze, Länge, Höhe und
Tiefe der Vokaljaute ſelten getroffen, welches noch
immer ein ſehr erheblicher Mangel bey allen in
Deutſchland herausgekommenen franzöſiſchen Sprach-
2ehren bleibt; denn nie wird ein Ausländer das Fran-
zöſiſche gut ausſprechen lernen, wenn er nicht zur
Proſodie angehalten wird, und ihre Vorſchriften in
eſen und Reden genau beobachtet. Freylich ſpre-
aen viele Franzoſen im gemeinen Leben ſo geſchwind,
4 aſs die feinen Unterſchiede der verhältniſsmäſsigen
r
:
Kürze, Länge u. f. w. gröſstentheils verſchwinden;
dieſe Freyheit darf ſich aber der Fremdling nicht an-
maſsen, zumal da ſie beyºn Declamiren und Recitiren
ſelbſt in Frankreich wegfällt. Warum alſo iwr (le li-
vre) , "ºjär (ia *nſºre), apel (appeler), pö (peur
reddijoig (recidian), jr Ä 9 ## #
Jºho (gele): Jerſ (ſerois). Fjälfs (pièce), boar (boire),
u: ". ...? Sie lauen ja ihur': n’säh', ap'le, pö,
ridiiſsiog, isºr, mehr', ſchohl', ſsräh, jſ',
boahr. Auf der 33ten Seite licſet man: „O t n-
mer kurz in Anfrage eines Wertes, wenn nicht der
doppelte Accent (V) darüber ſteht.“ Weiſs deun lir.
1e er nicht, das die erſte Sylbe von aſer z. B. lan-
ger und tiefer kiingt als die erſte von ober, und das
die erſte Sybe von ötel, hºtellerie, hópital kurz und
hoch iſt, obgleich der doppelte Acceñt über dieſen
drey Wörtern nicht fehlen darf?
Das Tempus conditionale (Temps conditionnet)
nennt er Conjuncti, auch Optativ, da es doch, ſei
rer Natur zufolge, für beide Benennungen nicht
paſst, ſondern vielmehr ſo gut zu dem Indicativ ge-
höret als das Futurum, wie aus l'ailly, Panckoucke
u. f. w. augenſcheinlich erhellet. -
In der Lehre von dem Particip, wenn es ſich
nach dem Subject der Rede in Genere und Numero
richten unuſs oder nicht, finden ſich verſchiedene An-
gaben, welche l'ailly's und anderer Grammatiker
Grundſätzen völlig zuwider ſind. Dieſe Fehler zei-
gen ſich beſonders auf der 319ten Seite, wo es heiſst:
Äje n’0eblierai jamais les juins que ſe ſont donne mes
Parens. Nous les avons trouve fort triſtes. La grau-
de perte nots a renditpakpres. Voilá les Meſſieurs que
j'aiv palſer. Fj'ai vu la lettre que vous avez ecrit d.
sna ſoeur. Montrez - noi la bague que vous avez donne
á votre fille. Ausdrücklich ſagt aber l!ailly, daſs die-
jenigen Proſaiſten Unrecht haben, welche das Parti-
cip unverändert laſſen, wenn der Nominativ , oder
ein Adjectiv nachſtehet; auch führt er das Beyſpiel
als richtig an: Les danes que j'ai vues paffer; und da
es nach eben demſelben heiſsen muſs, ja vu la lettre
que vous avez ecrite a ma ſoeur, und nontrez-moi 1a
bague que vous avez donnée á votre fille: – ſo ſiehet
Rec. nicht ein, warum Hn. Fevrier von dieſem in
ganz Frankreich berühmten Sprachlehrer ſo ganz ab-
weicht. * . **
Verſtöſse wider die Rechtſchreibung erſcheinen
an manchen Stellen, die am Ende unter den Druck-
fehlern nicht angezeigt worden ſind; als S. 5. payen,
a jet retc. - S. 307. crever, deeiner u. f. w. Nach dem
Dictionnaire de l'Academie Ir. 1798, auf welches ſich
der Wf. in der Vorrede als ihm bekannt beruft, ſoll
man aber ſchreiben und ſprechen Paten, aeux. cre-
per, deiner- -
–4-
" - - - - -
----- 303 / 704 -----
-
393'
- - NT z- - - - - - –
Numer 0 255.
- - - -
394
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
* - - – = – – -
- - -
Sonnabends, den 16. August I 8oo.
-
PAED AG 0 GIK.
- GoTHA, b. Perthes: Die Familie Wertheim. Eine
theoretiſch - praktiſche Anleitung zu einer regel-
mäſsigen Erziehung der Kinder etc. Für Aetern
und Erzieher herausgegeben von Foh. Heinr.
Gottlieb Heuſinger. Dritter Theil. VIII u. 374 S.
Vierter Theil. IV u. 38o S. 1799. gr. 8.
De eilfte Abſchnitt, mit welchem der dritte Theil
anfängt, enthält vortreffliche praktiſche Vor-
fchläge zu Verhütung und Heilung unehrerer Charak
terfehler bey Kindern, nämlich der Liebloſigkeit und
des heuchleriſchen Weſens, der Eitelkeit, Verach-
tung anderer und Hartherzigkeit, des Neides, der
Miſsgunſt, des Geizes und der Habſucht, der Unge-
zogenheit, Störrigkeit, Halsſtarrigkeit und des Ei-
genſinns, endlich des Hanges zum Stehlen Sie find
Äls Auszüge aus Willichs pädagogiſchen Haus- und
Taſchenbuch vorgetragen, und zeigen in höchſt lehr-
reichen Beyſpielen (deren Materialien aus der Wirk-
lichkeit, wir würden ſagen, leider genommen ſind,
wenn nicht auch Licht bey dem Schatten wäre), wie,
einerſeits durch ein nicht ganz richtiges Verhalten
von Seiten der Erwachſenen, Fehler und Unarten in
Kindern entſtehen oder gepflegt werden, wie aber
auch, andererſeits durch verſtändiges Betragen der
Erwachſenen, jene Fehler theils verhütet, theils ent-
fernt werden können. Ueber das Betragen der Er-
wachſenen, in Rückſicht der Geſchlechtsneigung der
Kinder, iſt eine eigene Erörterung beygefügt. Unter
den vielen in dieſem Abſchnitte angegebenen Verhü-
tungs- und Beſſerungsmitteln und Methoden, die
wir unbedingt unterſchreiben, ſcheinen uns noch ei-
1nige andere Vorſchriften einer weitern Erörterung
oder nähern Beſtimmung bedürftig zu ſeyn. Wenn
der Vf. z. B. will, die Kinder ſollen 1mach und nach
alle nothwendigen Ausgaben, erſt das Frühſtück,
da1nn das Vefperbrod, weiterhin den Abendtiſch, end-
lich auch den Mittagstiſch u. ſ. w. aus ihrer eigenen
Caſſe und von den ihnen beſtimmten Einnahmen be-
zahlen: ſo fürchten wir, das zarte Verhältniſs zwi-
ſchen Aeltern und Kindern dürfte dadurch geſtört
werden, letzte möchten ſich mehr als Koſtgänger ih-
rer Aeltern anſehen lernen, und, wo nicht öffent-
lich, doch in Geheimn gröſsere Anſprüche in Ä
hung der Quantität und Qualität deſſen machen, was
fie baar bezahlen. Kinder ſollten ihren Aeltern nichts
bezahlen, auch nicht dem Scheine nach; vielleicht
ſollten auch umgekehrt Aeltern wenigſtens nicht un-
mittelbar das bezahlen, was ihnen ein Kind als ſei-
A. L. Z. 18oo. Dritter Band. -
ner Hände Arbeit u. ſ. w. darreicht. Ueber das Ver-
halten und die Geſpräche der Erwachſenen in Gegen-
wart der Kinder, ſagt der Vf, viel Richtiges und der
Beherzigung werthes, aber die Lage der erſten wäre
doch gar zu peinlich, wenn ſie ſo ängſtlich jedes
Wort, das von Kindern miſsbraucht werden könnte,
zu vermeiden hätten; dagegen ſcheint es uns vic!
wohlthätiger zu ſeyn, wenn man über die meiſten
Gegenſtände, die man überhaupt vor geſitteten Men-
ſchen beſprechen darf, in Beyſeyn der unbefange-
nen Kleinen, jedoch mit gehöriger Behutſamkeit,
ſpricht, weil es einmal nicht zu vermeiden iſt, daſs
fie von andern und unter andern Leuten viel unvor-
ſichtiger über dieſe Dinge reden hören, die dann ei-
nen viel ſchädlichern Eindruck machen würden,
wenn ſie ihnen vielleicht bis auf den Namen verheim-
licht worden wären. So ſind wir mit dem Vf. ganz
einverſtanden, daſs man Kinder in Anſehung der
Kenntniſs des Geſchlechtstriebes ſo lange als möglich
im Stande der Unſchuld erhalten müſſe, und daſs
man an ihrer Glückſeligkeit einen durch nichts zu er-
ſetzenden Raub begehe, wenn man durch Mitthei-
lungen, welche der Natur zu voreilen, den ſtillen
Frieden der jugendlichen Seele ſtört, die reine Ein-
bildungskraft durch gröbere phyſiſche Bilder trübt,
und den Schleyer zerreiſst, welcher dem ſich all-
mälig entwickelnden Inſtinct der Liebe den gröſsten
Reiz giebt. Allein man muſs nicht ſolche Dinge ver-
heimlichen wollen, die ſich einmal nicht verheimli-
chen laſſen, und Iran kann gewiſs von dem Entſte-
hen und der Geburt eines Kindes auf eine unbedenk-
liche Weiſe und noch delicater als S. 23. oben ſpre-
chen; ja da ſich ſelbſt das Paaren der Thiere den Au-
gen der Jugend nicht entziehen läſst, und der Inſtinct
oder beſſer unterrichtete Knaben, Domeſtiken u. T. w.
die walre Beſchaſſenheit des Acts doch lehren wer.
den (wie in den Mleinoires ſecrets ſur la Raſie ein
merkwürdiges Beyſpiel von den jungen Groſsſürſten
vorkommt): ſo darf man auch dieſes nicht durch eine
unwahre Angabe, wie S. 125., bemänteln, ſondern
1man kann ohne Umſchweif ſagen, daſs dieſs eine
Gewohnheit der Thiere ſey, die man Paaren nenne.
Die Kinder ſehen bekanntlich, bevor man ſic eines
andern belehrt, lange Zeit die Thiere für Geſchöpfe
an, die toto coelo von dem Menſchen verſchieden
ſind, und ſie werden für ſich nicht leicht den Schluſs
machen, daſs das, was den Thieren eigenthümlich
iſt, auch von Menſchen gelte. Der zwölfte Abſchnitt
enthält Willichs Gedanken über die Einimpfung der
Kinderpocken, in mediciniſcher und in ſittlicher Hin-
ſicht, und entſcheidet für dieſelbe. Bekanntlich wur-
D dd - den
----- 304 / 704 -----
395
396
ALLG. L1r ERATUR -ZR1TUNG
den durch eine caſuiſtifche Anmerkung in Kants Tu-
gendlehre mehrere Aufſätze über dieſen Gegenſtand
veranlaſst. Der Vf. beleuchtet nur die der Einim-
pfung nicht günſtig ſcheinenden Anmerkungen Kants
und ſeines Commentators.Tieftrunks. Im dreyzehnten
Abſchnitt C. d Proben einiger Rede- und Schreibe-
übungen für Kinder von 6 – 10 Jahren gegeben, wie
ſie in der Familie Werthheim gehalten wurden. Wir
machen hier nur auf eine beyläufigeſchätzbare An-
1nerkung S. 206–2o8. über die Verwechſelung des.
juridiſchen und des moraliſchen Geſichtpuncts bey,
Üebungen der ſittlichen Urtheilskraft aufmerkſam.
Im vierzehnten Abſchnitt unterredet ſich Willich mit
einem noch ſehr fehlerhaften funfzehnjährigen Mäd-
chen über die Behandlung eines vierjährigen Knaben,
der Verſuchsweiſe ihrer Leitung übergeben worden
war. Die Unterweiſung in einigen Grundlehren der
Mechanik, vom Hebei, von der Rolle, von der “
ſchiefen Fläche u. ſ. w., im funfzehnten Abſchn. ent-
hält eine trefflich populariſirte Entwickelung dieſer
Theile der Mechanik, in fofern ſie der Faſſung von
neun- oder zehnjährigen Kindern angemeſſen zu ſeyn
ſcheinen. Der Stoff iſt vorzüglich aus Büſch Mathe-
1matik fürs bürgerliche Leben entlehnt - welche der
Vf. allen Jugendlehrern empfiehlt. Uebrigens geht
er den empiriſchen Weg, und fängt den nechani-
ſchen Unterricht mit einzelnen Fällen und Verſuchen
an, von denen er allemalich zu den Grundſatzon auf-
ſteigt. In ſechzehnten Abſchn.„über die Körper-
übungen, möchten doch viele Erzieher den Aus-
ſpruch: „Kinder ſollen gar nicht tanzen lernen,“ zu
artnden, ſchon darum, weil es eine der fröhli-
chen Jugend ſo ganz angemeſſene Luft iſt. Die Miſs-
bräuche phyſiſch oder moraliſch ſchädlicher Tänze
heben den Gebrauch nicht auf; der Körper erhält auf-
jeden Fall mehr Gewandtheit, und eine leichtere,
gefälligere Bewegung durch den Tanz und dieſer
kann Äuf mancherley Weiſe zur Bildung des Ge-
ſchmacks benutzt werden, beſonders, wenn man
mehr die pantomimiſchen Tänze der Alten nachah-
men wollte. Auffallend iſt es, daſs dem Vf, das Seil-
tanzen für beide Geſchlechter beynabe inflar omnium
iſt. So gut er das Paradoxe dieſes Vorſchlags hebt:
ſo kann doch das Seilgehen dem Körper nicht alles
das erſetzen, was ihn Ringen, Laufen: Voltigiren,
Tragen groſser Laſten etc. gewährt, und worin Fer-
tigkeiten zu erlangen, wenigſtens denn Manne ſehr
hjſam iſt. Für den wichtigſten und dankenswer-
theſen Theil des ganzen Heuſingerſchen Werkshall-
ten wir den ſiebzehnten Abſchnitt, welcher eine
Skizze eines moraliſchen Kinderkatechismus enthält.
Vormals glaubte der Vf, ſittliche Vorſchriften gehör-
ten erſt für das angehende Jünglingsalter aber jetzt
läſst er Kindern von 9 – 10 Jahren einen förmlichen
moraliſchen Unterricht geben, und man kann auch
nicht in Abrede ſeyn, daſs ſich ſchon ſehr früh in
der Kindesſeele ſittliche Vorſtellungen ankündigen.
Willich geht von den Begriff eines Geſetzes äus, den.
er aus der Geſchichte des durch einen Mord übertre-
tenen Geſetzes entwickelt, und theilt darauf ſeinen
: . . .
über dich ſelbſt. – -
Kindern - eine Geſetztafel oder ein Geſetzbuch mit,
wie es ſich für ihr Alter und ihre Faſſungskraft ſchickt,
beſtehend aus folgenden 17 Satzen, die hier einen Platz
verdienen: Verwöhne dich nicht, ſondern ſey Herr
- - achtet, der
Dieb aber geflohen. Betrüge dich nicht ſelbſt. Schä-
me dich, empfindende Weſen zu quälen. Durch Ge-
horſam ehrt ſich die Jugend. Ehrlichkeit iſt das
höchſte Gut." Verſtand und Wiſſenſchaft find die Au-
gen der Seele. Verdiene dein Leben durch Arbeit.
Undank iſt eine groſse Laſt. Gönne jeden, was er
hat. - Du erhältſt, was du braucht, wenn du lernſt
es zu verdienen. Ehre an jeden, daſs er ein Menſch
iſt. Diene Andern, wenn es die Pflicht nicht ver-
bietet. Biſt du ergrimmt auf einen Menſchen: ſo
rede ihn nicht hart an. Der Betrüger iſt ſo nieder-
trächtig als der Dieb. Wenn die Pflichteetj-
der Wunſch ſchweigen. In deiner Pflicht ſpricht
Gott zu dir. Du hörſt nicht auf, dein Richter zu ſeyn.
Die ausführlichen Erläuterungen, welche Willich ſei-
nen Kindern darüber geſprächsweiſe und mit einge-
ſtreuten Beyſpielen und Erzählungen mittheilte, ent-
halten den gröſsten Theil dieſes Abſchnitts. Möchte
es doch dem Vf. gefallen, dieſen moraliſchen Kate-
chismus noch mehr vervollſtändigt, als ein beſonde-
res Buch herauszugeben ! Er verdient als Leitfaden
beym ſittlichen Unterricht in Schulen eingeführt zu
werden. Noch bleibt uns der achtzehnte Abſchnitt
anzuzeigen übrig, welcher Begriffe und Grundſätze
aus der Naturlehre nach derſelben Methode, nach
welcher die Anfangsgründe der Mechanik entwickelt
wurden, enthält. Sie umfaſſen die Lehren von der
Elaſticität überhaupt, von der Luft, ihrem Daſeyn.
ihrer Federkraft, Schall und Muſik, Wind; vom
Sehen und Meſſen der Gegenſtände; vom An- und
Abprallen; vom Schen im Spiegel und dem Daſeyn
einer Lichtumaterie; vom Echo und dem Regenbogen;
vom Thermometer; vom Brennſpiegel und Brenn-
gas; von der Elektricität und dem Donnerwetter.
E R BAUUNGSS C H R 1 F TEN.
-
BERLIN, b. Mylius: Auswahl noch ungedruckter
Predigten, von Anmon, Bartels, Dietrich, Löff-
ler, MlareZoll, Sack, Schleyermacher, Spalding,
Teller, Zöllner, Zollikofer. 1799. 5oo S. gr. 8.
- Auch unter dem Titel:
Predigten von proteſtantiſchen Gottesgelehrten. Sie-
- bente Sammlung,
Der Verleger war, nach dem Vorbericht, zu einer
Fortſetzung der zu ſechs Bänden angewachſenen
Sammlung von Predigten proteſtantiſcher Gottesge-
lehrten aufgefodert worden, und er liefert hier, dem
geäuſserten Wunſche gemäſs, dieſe Auswahl von Re-
ligionsvorträgen, die ſainmtlich bisher noch unge-
druckt waren, als einen Anhang zu jenem genan-
ten Werke. Der Gecanº, von zehrern angeſehe-
nen, und geſchätzten Predigern, die in dieſer oder
– - - - - - - jener
----- 305 / 704 -----
397. -
398
No. 235. AUGUST 18oo. -
jener Hinſicht als Muſter anerkannt ſind, Sammlun-
gen von Predigten zu veranſtalten, die noch nicht,
im Publico bekannt waren, verdient allerdings Bey-
fall, und eine ſolche Sammlung kann angehenden
Kanzelrednern mancherley Nutzen gewähren. Rec.
ſelbſt bekennt, daſs ihn das aufmerkſame Durchle-
ſen und Vergleichen derſelben ſehr intereſſant und
unterrichtend geweſen iſt. Er dünkte ſich gleichſam-
in eine Galerie von Gemälden verſetzt zu ſeyn, von
welchen die mehrſten ſich ſogleich als Werke geſchick-
ter Meiſter den Auge darſtellen, die alle als Pro-
ducte verſchiedener Meiſter auch ihre eigenthümli-
cken Schönheiten haben, und das eine in dieſer,
das andere in jener Manier gearbeitet ſind; wenn
gleich auch manches ſo beſchafferr ſeyn ſollte, dafs
jan es in dieſer Geſellſchaft aufgeſtellt zu ſehen nicht
erwartet hätte. Da beynahe alle auf dem Titelge-
nannte Vff längſt allgemein zu ihrem Ruhme be-
kannt, und ihre Verdienſte um die Einführung ei-
nes beſſern Geſchmacks in Predigen gehörig geſchätzt
find: ſo würde es hier überflüſsig feyn , jede ihrer
Arbeiten genau zu zergliedern, um den Werth der-
ſFIben darzuthun, oder auch kleine Unvollkommen-
heiten aufzudecken. Die 1neiften ſind muſterhaft.
Sie verlangen gröſstentheils, eine mehr, die andere
weniger , gebildete, im Nachdenken wenigſtens et-
was geübte Zuhörer. –– Sollten wir das Charakteri-
ſtiſche der verſchiedenen Vff dieſer Sammlung mit
wenig Zügen angeben: ſo wäre es nach unſeren in-
dividuellen Urtheil folgendes: Hn. Bartels Predigten
zeichnen ſtrenge Ordnung, blühender und für ſeinen
Gegenſtand erwärmender Vortrag, reine und flieſsen-
de Sprache, redneriſcher Schnuck ohne Ueberladung
vor vielen andern aus. Er verſteht die Kunſt, ſei-
nen Gegenſtand ganz zu umfaſſen, ohne ernüdend
zu werden; ihn zu erſchöpfen, und nachdem er den
Verſtand des Hörers befriedigt hat, ſein Gerüth in
Bewegung zu ſetzen. Hr. Mayezoll vereinigt mit
philoſophiſcher Gründlichkeit und genauer Entwicke-
lung der Begriffe, ſinnreiche Erfindung, Reichthum
der Ideen und Lebhaftigkeit des Vortrags. Wenn
man ihm in Anſehung dieſer letzten Vorzüge Hn.
Annon an die Seite ſtellen kann; ſo bleibt doch der
letzte durch die Ungleichheit ſeines Stils, das Wider-
ſprechende und Uebertriebene in ſeinen Behauptungen,
und durch ſein fehlerhaftes Diſponiren weit hinter
jeneen zurück. Die hier ans Licht kommenden vier
Predigten des verewigten Zollikofer ſind ſeinen vor-
mals erſchienenen an reicher Menſchenkenntniſs, ed-
ler Sprache, ruhiger Beredſamkeit und mehr orato-
riſcher als logiſcher Zergliederung gleich. Hr. Lüf-
ler iſt durch ſeine edle Popularitat, durch die licht-
volle Darſtellung der Gedanken, durch ſeine kraft-
volle Sprache, durch ſein ſtetes Beſtreben, eine ver-
nünftige Aufklärung in der Religion zu befördern,
und auf die Verbreitung des wahren Geiſtes der Lehre
Jeſu hinzuwirken, als einer unſerer betten Kanzel-
redner anerkannt. Die Arbeiten der lin. Sack, Spal-
ding, Teller und Zulner charakteriſirt vorzüglich
ein deutlicher, gemeinfaſslicher, auf alle Verhältniſſe
des gemeinen Lebens angewandter Vortrag. Die
Predigten des ſel. Dietrich würden ſchwerlich, am
wenigſten in dieſer Geſtalt und in dieſer Begleitung
von ihrem Vf. ſelbſt dem Drucke übergeben worden
ſeyn. Der Vortrag iſt nicht ſelten verworren; die
Sprache oft nachläſsig und uncorrect; ein Gedanke
bisweilen ganz unverſtändlich ausgedrückt: ſo daſs
durch die Bekanntmachung dieſer Vorträge dem Kran-
ze der unleugbaren Verdienſte des Verſtorbenen un-
möglich auch nur ein unbedeutendes Blättchen zuge-
ſetzt werden kann. Wer verſteht z. B. Stellen, wie
folgende: S. 99. „Mit aller Fülle Gottes erfüllt wer-
„den, das iſt ein Gedanke, der alle unſere ſtärkſten
„Wünfche befriedigt.“ Von Gott ſelbſt wird geſagt,
„dafs er das Theil ſeiner Knechte ſeyn werde.“
„Dieſe unerſchöfliche Quelle aller Herrlichkeit, aller
„Vollkommenheit und Glückſeligkeit iſt in ſofern die
„ihrige, als ſie fähig ſind, dieſelbe zu genieſsen.
„Hier wird denn der Zuſtand gefunden, in welchem,
„wie wir wiſſen, die Seele eine ſolche Fülle des Gu-
„ten haben wird, die ſie völlig befriedigt; die ven,
„der edelſten Art und von den gröſsten Grade iſt,
„davon wir uns einigen Begriff machen können.“
u. ſ. w. Hr. Schleyermacher, von dem bisher ºoch,
keine Predigten im Drucke erſchienen waren, ſchlieſst
ſich in dieſer Sammlung an die Reihe guter Kanzel-
redner an. In der hier mitgetheilten Predigt iſt der
Vortrag deutlich und verſtändlich; die Gedanken
ſind zwar nicht neu, aber in guter Ordnung aufge-
ſtellt; die Sprache ziemlich richtig und rein; die
ganze Behandlung zwar ohne Beredſamkeit, doch
1nicht ohne alle Wärme. - -
Um dieſe Anzeige nicht zu ſehr auszudehnen,
ſey es Rec. nur noch vergönnt, diejenigen Vorträge,
die ihm vorzüglich ſcheinen, auszuzeichnen: Von
den Vergnügen an der l'erken Gottes in der Natur.
l'on den Vorzügen des Vergnügens an den l'erken Giot-
tes in der Natur. lWas wir thu müſſen, um Vergnü-
en an den l!'erken Gottes in der Natur zu fruem.
lle drey über Pſalm 1 1 I. v. 2. von Bartels. In al-
1er Räckſicht ſchöne Muſter von Naturpredigten. –
Der Tod Feſu, ſeine ſchöne Verherrlichung ; über
Luc. 23. v. 46. 47. Der Glaube an eine künftige Ver-
geltung, die mächtige Stätze einer gleichförmigen,
angdauernden Tg ni, von Löffler. Ueber die Her-
abwürdigung der lernunft in den Angelegenheiten der
Religion. Ueber Marc. 12. v. 34. von MareToll.
Vortrefflich und ein wahres Wort zu ſeiner Zeit, in
welcher man hier und da ſich ſo ſehr bemüht, aufs
neue dem blinden Glauben das Wort zu reden, und
das Urtheil der Vernunft in Angelegenheiten der Re-
ligion zu unterdrücken, um ſo die finſtern Zeiten
des Aberglaubens und der Barbarey zurück zu füh-
ren. Die Sache der lah jeit und Tugend iſt die Sa-
che der loſehung. An Oſterfeſte uber Philipp. 2.
v. 8 – 11. von ebendienſ. Wie verſchieden nai die
Leiden beurteilt, und wie verſchieden ihre l'irktzigen
fnd über Matth. 16. v. 22. 23. von Zollikofer. –
Möchte nur die Zahl der Druckfehler in dieſer Samin-
lung nicht ſo groſs ſeyn! –
LE1r-
----- 306 / 704 -----
A.I., Z. AUGUST.
4oo
399
LEIpz1a, b. Jacobäer: Entwürfe zu Caſualpredigte"
und Reden bey Begräbniſſe , Trºge". Confir-
snationen, Taufen, öffentlichen Beichtverm:ahnum-
gen, Amtsveränderungen:, " Schul- und Aernte-
feſten, beym lWechſel des Magiſtrats, nach Brand-
ſchäden etc. theils ganz neu ausgearbeitet, theils
ausgezogen aus den völlig ausgearbeiteten Pre-
digtſammlungen der vorzüglichſten deutſchen
KÄnzelredner. In zwey Theilen. 1799. XVI u.
464S-8-
Für wen ſoll dieſe Sammlung? Wenn der Her-
ausgeber in der Vorrede ſagt: „daſs er ſelbſt eine
gröſsere Anzahl Beyträge neuausgearbeitet beygefügt
je, die zwar nicht auf die Bedürfniſſe des Laud-
nams berechnet, wohl aber als Stoff zu weiterm
Nachdenken über minder von dieſer Seite gefaſste
Gegenſtände von ihm in dieſe Sammlung aufgenon-
jwären: “ ſo ſollte man glauben, daſs er entW-
der unmittelbar für den Landman" - oder doch für
jenigen gearbeitet habe, welche ſie zur Belº
Ä Ä benutzen könnten. Der erſte Fall
hier gar nicht denkbar; alſo muſs mº ſich wohl an
die zweyte Rückſicht halten: und dann ſind es –
jenn man eine andere Stelle der Vorrede mit jener in
je von dem Landmann die Rede iſt, vergleicht -
je hüfsbedürftigen Prediger auf dem Lande, für
jlche der Herausgeber geſammelt hat. Die zweytº
Stelle lautet ſo: „Der Herausgeber bittet Leſer und
Rec, den Geſichtspunct feſt zu halten: daſs er hier
ein Repertorium vºn mannichfaltigen Materialie für
Caſualpredigten nilſam als iſolirt erſchienenen, oft gar
jeiter in den Buchhandel gekommen", oft bereits
vergriffenen Schrift (dahin gehören alſo auch Rein-
hajs Löfflers, Ribbecks etc. Predigten, aus wel-
ehen man hier Auszüge findet? und zwar nicht. bloſs
ſolche Predigten, welche von dieſen Männern iſolirt
erſchienen ſind, ſondern auch ſolche, welche fie
ſelbſt in ihre Sammlungen aufgenommen haben ?)
für den erſten Anlauf des Predigers, der oft bey
Caſualpredigten, wegen der IKürze der Zeit an nei-
ften verlegen iſt, zuſammen getragen habe; durch wel-
ehe der denkende und beſſere Kopf Veranlaſſung zum
jeitern. Nachdenken und ** Auswahl bekommen Jſoll.
In dieſer Hinſicht dürfte ſolch ein mühſam 2uſam-
mengetragenes ler; Ä doch gewiſs nichts ganz «n-
bedeutendes ſich einſchleichen dürfte, wenn gleich 331CIA-
jalb den Gränzen, des Mittelſge" ſº
hen bleiben (ja woll! ja wohl !) mmer fir dei, mit
Arbeiten überhälften, Prediger nicht ohte alles Ver-
j ſeyn (Für wÄ dieſes Werk Verdienſt?
für die ülfsbedürftigen Prediger - oder, wie es vor-
j hieſs, für die denkenden beſſern Köpfe unter ih-
j, die davon Gebrauch machten ? – wohl nur
Verdienſt für den Herausgeber, und vielleicht für
den Verleger!) -
Freylich dürfte man nun bey dem mit Arbeiten
überhäuften Prediger eben nicht auf den Landpredi-
ger rathen. Denn ob es gleich manchen unter ih-
nen, welche die Pflichten ihres groſsen Berufs in
anzen LJinfange erfüllen – und beſonders ſich der
Schulen thätig mitwirkend und mitlehrend anneh-
men – nicht an Arbeit fehlt: ſo machen doch, lei-
der, dieſe Edlern nicht die gröſsere Zahl ihres Stau-.
des. Von dem gewöhulichen Landprediger kann man
gewiſs nicht ſagen, daſs er der Arbeit zu viel habe.
Wie mancher weiſs ſich ſein Amt ſo bequem zu ma-
chen, daſs man eher auf Mitte denken ſollte, ihn
zum Nachdenken und zu zweckmäſsiger Thätigkeit
zu nöthigen, als ihm neue Ruhekiſſen unterzulegen.
Indeſſen, da beide Stellen mit einander verglichen,
den Buche dieſen beſtimmten Wirkungskreis, als
Nothhelfer für Prediger auf dem Lande anweiſen:
ſo erlaube uns der Herausgeber die Frage: Was ſol-
len ihnen dann Reinhards' Landtagspredigten in die-
ſer Sammlung der für ihre Bedürfniſſe berechneten
Caſualpredigten ? Sollen ſie dieſe Gelegenheit be-
nutzen, und Landtagspredigten im Kleinen halten ?
Und zu welchem Zwecke iſt Löfflers Predigt bey den
lWechſel der Regierung des Stadtratks aufgenommen
worden ? und deſſen Rede bey der Vorſtellung eines
Predigers ? und die Ordinationsrede, die der ehrwür-
dige Löffler hielt, als er einen Superintendenten zum
Predigtamt einweihete ? – Was die Beyträge des
IHerausgebers betrifft: , ſo wünſcht er „beſonders
über dieſen Theil des Werks, der ihm ſelbſt ganz
angehört, die Stimme der Kritik zu hören, mehr
aber auch über den Geiſt im Ganzen, der ſeine Vorträ-
ge charakteriſirt, als über die einzelne Stellung der Ma-
terialien und l’ortfügung. Nun dieſer Geiſt iſt ein
guter Geiſt, denn es um Wahrheit und Sittlichkeit ein
Ernſt iſt, und der über die wichtigſten Gegenſtände
der Menſchheit gröſstentheils richtig denkt. Auch
iſt die ſichtbare Hülle dieſes Geiſtes nicht ganz ver-
nachläſsigt worden. Mängel und Flecken, wie z. B.
S. 8. „betrachtet Jeſum, wie er gequält, wie er ge-
litten, wie er ſich die Bahn zur Herrlichkeit geöff-
net hat ! “ wird der Vf., den dieſer Geiſt beſeelt,
künftig leicht vermeiden können.
G. G.
6.
HANNoven, b. den Gebr. Hahn: Troſt und Lehre
bey den Grabe der Unſrigen. Ein Verſuch in
Predigten von G. C. Breiger. Zweyte verbeſ.
u. verm. Auß. 18oo. 263 S. 8. (16gr.) (S. d.
Rec, A. L. Z. 1799. Nr. 258.)
----- 307 / 704 -----
4QI
4O2
N um e r o 256.
ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG
/
Montag s, den 18. August 1899-
----
R Ech TsgE LAHR THE IT.
LEIpz1o, b. Fleiſcher: Civilifliſche Erörterungen
von D. Chrift. Heinr. Gottl. Köchy. Erſte Samm-
lung. 1797. 282 S. 8. -
Die kritiſche Bearbeitung einzelner ſchwieriger
Puncte des Civilrechts findet, ungeachtet der
ſchon vorhandenen vielfachen Arbeiten dieſer Art,
1noch einen ſo reichhaltigen Stoff vor ſich, daſs jeder
zweckmäſsige Verſuch derſelben immer willkommen
ſeyn muſs. Aber freylich müſſen dann auch dazu
nicht nur Gegenſtände gewählt werden, die durch
ihre anerkannte Schwierigkeit und wirkliche Brauch-
barkeit allgemeines Intereſſe für ſich erwecken, ſon-
dern die Behandlung muſs auch die ſonſt etwas
trockne Koſt ſchmackhaft machen. Zu dieſem Ende
1muſs Vortrag, Einkleidung und Darſtellung anziehend,
geſchmackvoll und gedrungen ſeyn.
Hicht läſst der Vf. noch manches zu wünſchen übrig.
Zwar kann ihm eine ſehr ſorgfältige , mühſame
und ins kleinſte Detail gehende Nachforſchung al-
1er über einen ſtreitigen Satz oder ein ſchwieriges
Geſetz vorhaadenen Meynungen und Conjecturen,
ein unermüdlicher Fleiſs in Zuſammentragung der
Schriftſteller für und wider eine Meynung, und eine
ausgebreitete Beleſenheit in denſelben nicht abge-
ſprochen werden; aber auf der andern Seite fehlt es
denn doch den ausgewählten Lehren faſt durchge-
hends an Wichtigkeit und Intereſſe. Gerade die bei-
den ausführlichſten, und ſonſt in mancher Rückſicht
ſehr ſchätzbaren Abhandlungen Nr. 1 u. VII. über den
Erwerb des Eigenthums der Alluvionen und Inſeln,
ingleichen der gefundenen Schätze haben wohl, be-
ſonders die letzte wegen Seltenheit der Fälle, nur
ein geringes praktiſches Intereſſe. Ein gleich gerin-
ges hat auch die IIte Abhandlung von dem Verluſt der
Vormundſchaften durch die capitis deminutio minima,
theils kommt dieſe wenig mehr vor, theils fällt auch
der Grund, warum die geſetzliche Tutel nach der
L. 7. pr.de cap. min. durch dieſelbe verloren gieng,
weg, ſeitdem hier ein jus agnation is et familiae zu
feyn, aufgehört hat, daher kann auch die Veränderung
der Familie keinen Einfluſs mehr darauf haben. Aber
auch in Rückſicht auf die ftreitigen und kritiſch zu
erläuternden Puncte ſelbſt ſind bey weitem die we-
nigſten Erörterungen wichtig zu nennen. So würde
Rec. Nr. W. VI. u. VIII. gerne ganz vermiſſen und es
hätte ſicher dem Vf. 1nicht an reichlichem Stoff zur
Ausfüllung dieſer Plätze fehlen können. – Auch
dem Vortrag und der ganzen Behandlung des Wfs.,
A. L. Z. 18oo. Dritter Band.
In beider Hin-
kann Rec. nicht ſeinen ganzen Beyfall geben. Statt
zweckmäſsiger Kürze und Präciſion verfallt er häufig
in eine ermüdende Weitſchweifigkeit, und verweilt
unnöthiger Weiſe bey einzelnen Worten, z. B. S.
241. ff. 250. Ganz kann das freylich bey kritiſchen Un-
terſuchungen nicht vermieden werden; aber oft
genügen wenige Worte darüber. Das Ausſchreiben
ganzer weitläuftigen Geſetzesſtellen, oft noch die
zugefügte deutſche Ueberſetzung, ganze Stellen aus
den Baſiliken init der Reitziſchen Verſion, hiernächſt
ſtatt kurzer Berührung, greſse Auszüge aus den
Schriften der kritiſchen Rechtsgelehrten, machen
bey einem überdieſs weitläuftigem Druck die Arbeit
ohne Noth gedehnt und ermüdend. – Endlich ver-
dient auch noch ſeine Behandlung würdiger, bcſon-
ders todter, Gelehrten unſer gänzes Misfallen, z. B.
mögen die Invectiven gegen den ſel. lWalch dienen
S. 29. ff. u. 67 – 7o. Aeltere Kritiker werden gar
häufig des offenbaren Unſinns geziehen. Solélie
Späſse, wie ſie S. 187 vorkommen, wo der groſse
Konſtantin dem kleinen Gutherius entgegengeſtellt
wird, ergötzen nicht, ſondern erregen ein mittlei-
diges Lächeln. Schlechtes Latein zu ſchreiben, ſteht
freylich einen Gelehrten (wie lWalch, den der Vf.
deshalb tadelt) nicht wohl an; noch weniger rühm-
ich aber iſt es, wenn man ſeine eigene Mutterſprache
ſchlecht ſchreibt: ſo iſt es ein Lieblingsausdruck des
Vfs – dieſer oder jener ſagt merklich S. 236. 273.
u. d. m., welches auch ein ſolcher Bombaſt, wie S
182. vorkommt, nicht wieder gut macht.
In der erſten ohne Noth auf 90 S. ausgedehnten
Abhandlung über die Erwerbung des Eigenthums
der Alluvionen, Avulſionen und Inſeln, wie auch der
verlaſſenen und zugelandeteu Fluſsbetten u. ſ. YV.,
ſind die Bemerkungen über die Veränderung der Wor-
te: „in publico" in „veteri poſſeſſori" in der L. 16.
de A. R. D. bekannt genug, auch die über das al-
Ä und adjiſitae in der L. 7. (. 2. eod. u. H. 21.
de R. D. nicht neu, wenn gleich richtig. – Daſs
der Erwerber einer Avulſion dem vorigem Eigenthü-
1mer den Werth derſelben nicht zu bezahlen jerbun-
den fey - wird S. 14 – 2o mit Bauers Gründen (de
inſula vºi fuminis praedio akieno juncta Opuſc. T.I.
p. 218. ſeq.) weiter ausgeführt. – Der Erwerb neuent-
ſtandner lmfeln wird nach der Verſchiedenheit ihrer
Entſtehung auf die gewöhnliche Art S. 21. ff. vorge-
tragen. Einen Hauptgegenſtand der Unterſuchung
aber macht die bekannte L. 65. (ſ. ult. de A. R. O.
aus. Nach einer Reihe zum Theil ſehr ſeltſamer Con-
jecturen, äuſsert endlich der Vf. S. 47. ſf ſeine Mey-
nung, in Uebereinſtimmung init Weſtphal dahin, daſs
Eee - der
-

----- 308 / 704 -----
4O3 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
4O4
der Juriſt im (ſ. 2. den Erwerb der Inſeln nach dem
Geiſt des poſitiven Rechtsbeurtheilt, im H. ult. aber
die Frage, was nach der Natur der Sache Rechtens
fey , gleichſam als Problem zur Auflöſung hingewor-
fen habe, um darauf bey einer neuen Geſetzgebung
Rückſicht zu nehmen. Ob Lorber's Zweifel gegrün-
det ſey, ſtellt Rec. dahin, wenigſtens haben des Vfs.
Gründe ihn eben nicht vom Gegentheil überzeugt;
auch ſieht er nicht ein, warum bey agris linitatis
die Inſeln der Occupation unterworfen feyn. S. 49.
und nicht vielmehr dem Staat anfallen ſollen. – Bey
verlaſſenen und zugelandeten Fluſsbetten macht die
L. 7. G. 5. de A. R. D. durch den Ausdruck: „ſtricta
ratione, "und vix eſ ºf id obtineat, einen Hauptſtein
des Anſtoſses aus. Rec. hält mit dem Vf. S. 61. ff.
lächtlers und Ilirlings Erklärung für die richtigere,
daſs nämlich dadurch der Billigkeit der Vorzug vor
dem ſtrengen Recht eingeräumt werde. Auch find
die Erinnerungen gegen Il'eſtphal wegen des 9. 23.
I. de R. D., welcher offenbar den Fall, wo das aus-
tretende Waſſer ein ganzes Grundſtück in ein Fluſs-
bette unſchafft, gar nicht enthält, ganz gegründet;
dagegen iſt, lalchs Meynung, daſs das vir oblineat,
auf die Seltenheit der im Geſetz angenommenen Er-
eignifs deute, ſo ungereint gerade nicht. In der
Not. a. S. 59. muſs wahrſcheinlich L. 1. (. 9. de fun.
geleſen werden. Zuletzt befchäftigt ſich der Vf.
S. 71. ff. noch mit den fortwährenden Gebrauch der
römiſchen Rechtsgrundſätze, wobey ihm mit glei-
chen Gründen ſchon Hofacker, Pufendorf (IV. Obſ.
239, nicht 240) und beſonders Danz ſehr merkbar
vorangegangen ſind, und kommt endlich auf den
Sachſenſpiegel und die Verordnungen des kurſächſi-
ichen Rechts, welches zwar in Anſehung der Aliu-
vionen das gemeine Recht beſtätiget, dagegen von
demſelben, wegen des Erwerbs der Inſeln abzuweichen
ſcheint. Will gleich der Vf. dieſes nur auf den Elbe-
und Muldeſtrohin eingeſchränkt wiſſen: ſo redet doch
das Reſcript von 1676. zu allgemein, als daſs fich
auch nur mit ſcheinbaren Gründen das Gegentheil
aunch Pºlen lieſse. Es heiſst ausdrücklich „ſolche An-
jagen in den Ströhmen,” und dieſes kann auch nicht
etwa auf die Elbe und Mulde gehen, da bloſs wegen
der letzteren angefragt war, und darauf in jenen Aus-
drücken reſcribirt ward. Auch die beſten ſächſiſchen
Rechtslehrer als Schaumburg, l'inkler, Carpzov und
Scott beſtätigen dieſes.
Die in Nr. II. erklärte L. 7. pr. de capite minut.
hätte wohl keiner weitern Erklärung bedurft; denn
wem es nicht gerade um eine bloſse Sammlung der
verſchiedenartigen Meynungen über die Worte des
Geſetzes: exceptis his, qtae in jure alieno poſitis per-
ſonis deferunter, zu thun iſt, der hätte auch die Be-
deutung des alien, daſs es für antiquum, oder jus XII.
tab. wahrſcheinlich ſtehe, aus Noodt und Schulting
zur Genüge erfahren können. Der Vf. hätte die Reihe
dcr angeführten Schriftſteller noch mit Attvanius L. IV.
c. 24- no. 18. vermehren können; und da er einmal
beyin Erklären des Geſetzes war, hätte er auch gleich
die vel ex lege, vel ex Scto dati, ſo wie das natura-
liter perſonas deſignare mitnehmen unögen.
Nr. III. wird die L. 8. C. de teſtan. ganz rich-
tig ſo erklärt: daſs das Privilegium der Teſtamente
zur Zeit anſteckender Krankheiten einzig darin be-
ſtehe, daſs nicht die ſämmtlichen Zeugen zugleich
und auf einmal dabey zugegen zu ſeyn brauchen,
dagegen aber weder die gewöhnliche Zahl derſelben
verringert werden, noch die Krankheit gerade im
Hauſe des Teſtirers grafliren dürfe. Die Einwendun-
gen hiergegen, ſo wie Püttmanns ſeltſame Meynung,
werden zur Genüge widerlegt, und der Ausdruck
teſtes obpreſſo s mit Cujacius ganz gut erklärt. –
Nr. Il. enthält eine recht gute Erklärung und Ver-
einbarung der L. 2o. H. 5. Qui tefan. fac. poſ, mit
der L. 15. pr.de teſtibus, indem ſie aus der Sache
ſelbſt und hiſtoriſchen Umſtänden hergenommen, und
daher allen willkürlichen Emendationen des Textes
vorzuziehen iſt. Paulus hält nämlich einen repetuiz-
darun dainnatuin zu jeglichem Zeugniſs unfähig; Ul-
pian hingegen widerſpricht und nicht ohne Grund,
weil die L. Iulia repetundar. derſelben 1ur zuum ge-
richtlichen Zeugniſs unfahig erklärt, davon aber
nach der Natur der Sache noch kein gültiger Schluſs
auf das Zeugniſs bey Teſtamenten gilt. Und daraus
lieſse fich denn auch der verſchiedene den beider-
ley Meynungen im Corp. jur. angewieſene Platz er-
klären. – Nr. V. iſt, wie ſchon geſagt, ganz un-
bedeutend und ſteril, und ſchon die Zuſammenftel-
lung der zwey in gar keiner Beziehung ſtehenden
Geſetze L. Io. H. ult. de uſu et habit. u. L. 4. H. 16.
de doli mali et met. ert. auffallend. Bey keiner von
beiden bedarf das Materiale einiger Erläuterung,
ſondern bey jener wird nur das Wort longeque in
Schutz, bey dieſer der Ausdruck apud bonos "nores
in Anſpruch genommen. Jenes augenſcheinlich 1rit
Recht; dieſes lieſse fich aber allenfalls, auch ohne
mores wegzuſtreichen, noch vertheidigen. In Nr. VI.
wird lediglich der Ausdruck der L. 4. C. de crin. ex-
pil. heredit. , „uror ſocia rei humanae atque divina e
dom us," ſo wie in Nr. VIII. die Stelle der L. 3. C.
de his qui venian aet, im petra verurt ve! imPetra-
verint erklärt, ohne in die Sache ſelbſt weiter einzu-
gehen. – Bey weitem am ausführlichſten iſt Nr.: VII.
über die Erwerbung des Eigenthuins der gefundenen
Schätze nach gemeinen und ſächſiſchen Rechten, die
117 S. einnimmt. Unſtreitig hätte ſie aber um ein
Drittheil kürzer durch Wegkaſſung, mancher über-
flüſsigen, z. B. etymologiſchen und grammatiſchen
Unterſuchungen, wie S. 161 – 168 werden können.
Wenn übrigens der Vf, gleich anfangs zu jedem Er-
werb eines dinglichen Rechtstituluin und modum a-
quirenii erfodert, mithin auch zur Occupation ſo
läſst ſich dieſes wohl ſchwerlich im Sinn des römi-
ſchen Rechts mit Grunde behaupten, wie ſchon Tren-
delenburg in Diſſ. de jure poeſ circa fruct. PercePé.
H-3.» Ä Ä# ; Thibaut bemerkt ha-
ben. S. 159. a. iſt ſtatt L. 23. zu leſen L. 3; H. 2 I-
Die verſchiedenen Abänderungen der emiehen
C Z-
----- 309 / 704 -----
4O5
406
No. 236. AUGUST 1 80 o.
ſetzgebung unter den Kayſern, über den Erwerb des
Eigenthuns der Schätze hat der VfS:168 - 29.
umſtändlich aufgezählt, und demnächſt über die be-
kannten vielfaltigen Conciliationen der L 3. M. Pe-
mult. de jure jsci und des 9. 39. I. de R, D. bis S: 228-
ſich weitläuftig geäuſsert. Er nimmt in Anſehung
der in loco ſacro religioſore gefundenen Schätze zwi-
ſchen beiden Geſetzen eine wirkliche Antinomie an,
und räumt dann der Inſtitutionenſtelle in Anſehung
der verbindlichen Kraft den Vorzug ein, weil ſie au-
genſcheinlich eine vorſätzliche Abänderung der Pan-
äekten enthalte. Rec. ſcheint jedoch durch des Vfs.
Gründe S. 217. die Meynung des Galvanus de uſ“
fructu c. 30. 9.4. noch nicht vollkommen widerlegt;
denn wenn auch loca ſacra et religioſa eigentlich
nicht in bonis nec in conniercio, ſondern gewiſſermaſsen
publica waren, indem ſie unter dem Schutz der Cot-
ter und öſfentlicher Autorität ſtanden; ſo wider-
ſpricht denn doch nicht, daſs privati dergleichen auf
ihrem eigenthünlichen Grund und Boden, ſo wenig
als daſs ſie ſacra privata hatten. – Daſs, im Fall
ein Dritter mittelit unerlaubter Künſte einen Schatz
auf fremden Boden hebt, der Eigenthümer das Ganze
ausſehlieſsend erhalte, möchte Rec. ſo wenig behaup-
- ten, daſs es ihm ſelbſt noch bedenklich ſcheit, wenn
l Walch letzten auch nur die Hälfte zueignen will.
Hillig mag es freylich ſeyn; allein der Strenge nach
nimmt wohl der Fiscus das Ganze weg, ſo gut als
hätte der Eigenthü: er ſelbſt ſich unerlaubter Mittel
bedient. Daſs dieſer dadurch unſchuldig leide, läſst
ſich kaum ſagen, da er ſelbſt den Schatz wahrſchein-
lich nie geſucht, noch gefunden hätte. – S. 228
bis 26o begleitet der Vf, die ganze L. 63. de A. R. D.
1mit ſeinen Amtmerkungen und erläutert die Fälle,
wann ſowohl Perſonen, die unter fremder Gewalt
ſtehen, als der Pfandinhaber, der nutzbare und Mit-
eigenthümer, in gleichen der Uſufructuar den Schatz
findet. S. 143. hat der Vf. bey der gemachten Ver-
gleicilung ſich nicht recht deutlich ausgedrückt; viel-
1nekur ſollte der Satz wohl ungekehrt ſo lauten:
gleichwie der Uſufructuar nur die eigentlichen und
wahren Früchte genieſst:fo auch der conductor ope-
rarum nur diejenigen, die eine natürliche Folge und
Zweck der gedungenen Dienſtleiſtungen ſind. –
Daſs der Arbeitsmann, der den gefundenen Schatz
dem Eigenthümer verhehlt, deſshalb ſeinen Theil als
Finder nicht verliere, ſondern allenfalls auſseror-
dentlich zu ſtrafen ſey, ſcheint Rec. irrig; er glaubt
vielmehr, daſs derſelbe analogiſch nach der L. un.
C. de theſaur. v. „in alienis – puniatur" ſeinen An-
theil allerdings zur Strafe verliert, wenn er ihn gleich
wegen der L. 3. H.3. de A. vel A. P. nicht mit Höpf-
mer als Dieb betrachten und ſtrafen möchte. – Zu-
letzt S. 26o. ff. vertheidigt der Vf. noch die jetzige
Anwendbarkeit des römiſchen Rechts gegen die re-
galiſtiſchen Grundſätze einiger Rechtslehrer mit be-
kannten Gründen. – Der Sachſenſpiegel redet of-
fenbar nur von Metallen und Erzen; der Schutaben-
ſpiegel iſt corrupt und interpolirt, und ſelbſt das kur-
füchiſche Recht beſtätigt das gemeine Recht.
HELMisr ÄDT, b. Fleckeiſen: Handbuch der deut-
ſchen Kanzleypraxis für angehende Staatsbeamte
und Geſchäftsmänner. Von F. N. Biſchoff, öffentl.
Lehrer d. Rechte und der Philoſ. zu Helmſtädt.
Zweyter Theil, von den Collegien und den Ge-
ſchäftsgange. Erſtes Buch. 1798. 403 S. 8.
(I Rthlr.)
Der erſte Theil dieſes Werkes iſt bereits in der A.
L. Z. 1795. Nr. 51., mit verdientem Beyfalle ange-
zeigt worden. Die nunmehr, nach einem ſo langen
Zwiſchenraume , vor uns liegende Fortſetzung ent-
ſpricht ganz der Erwartung, die der Anfang erregt
hatte, und dringt den Wunſch ab, daſs die Vollen-
dung des Ganzen nicht mehr weit möge hinausge-
ſchoben werden.
Das erſte Buch dieſes zweyten Theiles enthält
die ſtaatswiſſenſchaftliche Entwickelung einiger noth-
wendigen Vorbegriffe über öffentliche Geſchäfte, Ge-
ſchäftsgang, Collegien und Staatsbeamten. – Der
erſte Abſchnitt iſt demnach der Entwickelung der
Lehre von öffentlichen Geſchäften überhaupt gewid-
met, und macht einen ſchönen Umriſs, mit Wahr-
heit und Freymüthigkeit gezeichnet aus, der aber
keinen Auszug leidet, ſondern ganz geleſen werden
muſs. S. 36. unter andern wird überaus treffend ge-
ſagt: „Alle menſchliche Anſtalten ſind unvollkom-
men, oft bloſs für den gegenwärtigen Augenblick
berechnet, oder Werke des Zufalls. Erſt eine lang-
jährige Erfahrung giebt Aufſchlüſſe über Mängel und
Unvollkommenheiten, welche bey der erſten Anlage
überſehen waren. Dieſs gilt auch in vorzüglichen
Grade von den Staatsverfaſſungen. Die Aufklärung
und Sittenveränderung ſteigt mit jedem Jahrzehend
in geometriſchen Fortſchritten; alle 1nögliche Leiden-
ſchaften und menſchliche Schwachheiten rütteln und
nagen unaufhörlich an den Säulen des Staatsgebäu-
des. In welches Unglück eine Nation durch die
leichtſinnige Niederreiſsung deſſelben verſinken kön-
ne, davon haben wir ein warnendes Trauerſpiel vor
Augen. Es iſt daher Pflicht, bey Zeiten auf Verbeſ-
ferung zu denken. Dieſe kann beſtehen, a) in Ent-
fernung der eingeſchlichenen Abweichung und Miſs-
bräuche, und Wiederherſtellung der urſprünglich
reinen, ächten Grundſätze. Hierauf zweckten die
ºerſten Revolutionen in England ab; b) in nähern
Beſtimmungen und Erläuterungen der Verfaſſungs-Ur-
kunde; c) in Umformung einzelner Theile der Verfaſ-
fung. – Wie ſehr übrigens allmäliche und behutſame
Vorkehrungen zu empfehlen ſeyen, wie viel dabey auf
Zeit und Unſtände aukomme, ergiebt ſich theiſs aus
der Natur der Sache ſelbſt, theils aus der jetzigen
Lage des europäiſchen Staatenſyſtems.” – Nur an
einer Klippe iſt der Vf. auffallend geſcheitert; ver-
geblick nämlich ſucht man hier, was man doch zu
finden mit vollem Rechte glaubt, eine genaue Gränz-
ſcheidung zwiſchen Staats-, Regierungs-, Juſtiz- und
Polizey-Sachen. Grade ein Gegenſtand, der thetiſch
und praktiſch eben ſo wichtig, als ſchwierig iſt! –
Auch in den zweyten Abſchnitte, der von colº
d!l-
----- 310 / 704 -----
427
- 408
A 1-Z. AUGUST 1 3oo.
handclt, ſind mehrere Lückeu, und beſonders hin
und wieder Mangel an Beſtimmtheit, unverkennbar;
wie denn namentlich die Darſtellung der Lehre von
Deputationen, Commiſſionen, Senaten, zuverläſsig
ganz anders ausgefallen ſeyn würde, wenn einige
neuere Schriften, beſonders auch über das Völker-
recht, zu Rathe gezogen worden wären. – Ungleich
befriedigender iſt der dritte Abſchnitt, der den Ge-
ſchäftsgang im allgemeinen beſchreibt, ausgefallen;
das Tax- und Sportelweſen hätte jedoch eine gründ.
lichere Erläuterung wohl verdient, und wenn der
Vf. die preuſsiſche Sporteleinrichtung als Muiter dar-
itellt: ſo werden ihm unbefangene Kenner wohl
ſchwerlich beytreten. Es iſt dieſe bekanntlich ſo
ſehr und ſo ausſchlieſslich auf Vermehrung der Reve-
nüen berechnet, daſs man voraus ſchon einen Jeden
bedauern muſs, der hier öffentliche Geſchäfte zu be-
treiben hat; bey Prozeſſen namentlich iſt die Erſchei-
nung gar nicht ſelten, daſs unvermeidlich aufzuwen-
dende Koſten den Werth des Gegenſtandes des Strei-
tes bey weitem überſteigen. Das einzige, was Nach-
ahnung verdient, iſt das, daſs alle Sporteln in die
öffentlichen Caſſen fallen und verrechnet werden müſ-
ſen; allein dieſe Einrichtung iſt nicht neu, auch den
preuſsiſchen Staaten keinesweges eigen, ſondern vor-
Hängſt ſchon in mehreren deutſchen Ländern einge-
führt geweſen. – – Bey weiten mit dem gröſsten
Intereſſe verweilte übrigens Rec. bey den vierten
Abſchnitt, der von Staatsbeamten, ihren Rechten,
Pflichten und Verhaltniſſen zum Staate handelt. Sehr
ausführlich und gründlich iſt dieſe wichtige Lehre
durchaus bearbeitet, und wenn man auch in einzel-
nen Sätzen mit dem Vf, nicht gleicher Meynung ſeyn
kann: ſo wird doch die Darſtellung des Ganzen zu-
verläſsig den Beyfall jedes Sachverſtändigen finden.
Möchten nur recht viele Regenten und andere Macht-
haber dieſen Abſchnitt mit Fleiſs ſtudieren, und die
hier entwickelten wichtigen Wahrheiten ernſtlich be-
herzigen! Das vierte Hauptſtück vorzüglich, das der
Lehre von Endigung der Staatsdienſte gewidmet iſt,
und das bereits in Häberlins Staatsarchiv Heft VIII.
beſonders abgedruckt ſich findet, beleuchtet den Ge-
genſtand ſo überzeugend von allen Seiten, daſs wohl
kein Unpartheyiſcher dem Vf, ſeine Zuſtimmung verſa-
gen wird. – Mehr, und dies kaum auch ſchon der
Natur der Sache nach nicht anders ſeyn, werden die
Meynungen bey den fünften Hauptſtück ſich heilen,
das Vorſchläge über die Erziehung und Biliung
# ºrigen Staatsbeamten und Geſchäftsinänner
E11tI1a1t.
Das zweyte Buch dieſes zweyten Theils, das
"nächſte Oſtern erſcheinen wird, ſoll nun eine ko
lichſt vollſtändige und getreue Darſtellung der fannt
lichen Reichs- und Landescollegien, ſowie der ein-
zelnen Staatsbeamten in Deutſchland, nebſt den ei-
nem Jeden angewieſenen Geſchäften und dem übli-
ichen Geſchäftsgange liefern, wobey auf die öſter-
reichiſch und preuſsiſche Collegial-Vérfaſſung beſon-
dere Rückſicht genommen werden wird. -
Fürwahr ein Unternehmen, das von groſsem Mu-
the des Vfs. zeugt. Wer die, beſonders in dieſer Be-
ziehung, ſo verwickelte deutſche Länder-Verfaſſung,
auch nur oberflächlich, kennt, wird die unendlichen
Schwierigkeiten, die einem Unternehmen der Art
im Wege ſtehen, nicht verkennen; uns aber ſey
es erlaubt, den fleiſsigen Vf, nur auf folgende zwey
Puncte aufmerkſam zu machen: a) die Verfaſſung und
Verfahrungsart des Reichstags, der Reichsgerichte
und der Reichskanzley ſind bereits, beſonders in
neuern Zeiten, in mehrern Schriften ſo vollſtändig
und muſterhaft dargeſtellt, daſs das Publicum eine
1nochmalige Wiederholung des längſt bekannten un-
möglich, mit Wohlgefallen aufnehmen kann; b) die
öſterreichiſche und preuſsiſche Collegial-Verfaſſung
findet man ſchon in eigenen Schriften beſchrieben,
aus welchen ſich ergiebt, daſs einige Bände erfoder-
ich ſeyn würden, um das Detail vollſtändig zu lie-
fern; als Muſter aber wird der Vf, weder die eine,
noch die andere aufſtellen wollen; am wenigſten die
preuſsiſche, die, neben manchen unverkennbaren
Vorzügen, ſo weitlluftig und verwickelt iſt, und ſo
viele Menſchen erfodert, daſs ſie ſchon deſswegen
zur Nachahmung nicht unbedingt empfohlen wer-
den kann. -
CH R I F T EN.
KI, E IN E S
GoTTF soeLAHRTHEIT. Berlin, auf Koſten des Vfs. : Ge-
ſpräch zwiſchen dem Schumacher Ehrlich und einem hauſirenden
ju-en Iſrael in einer Dorfſchenke ohuweit Breslau. 1799. 41 S. 8.
Auſser den gewöhnlichen, bekannten, Urtheilen über die Hin-
der iſſe der Ertheilung des Bürgerrechts an die Juden,
wird die Berechnung gemacht, daſs wenn man ihnen in Schle-
ſicn das Recht, Handwerke zu lernen und Meiſter darin zu
werden, nach dem Verhältniſs der Volksmenge der Chriſten
und der Juden auf 621 Chriften nur 1 Jude als Handwerker
kommen wird, daſs, wenn in Breslau auch 50 Juden ein Hand-
werk erlernten, nach 10 Jahren unter 893234 Chriften männ-
lichen Geſchlechtes etwa 60 bis 7o Meiſter unter 75 Zünften
ſeyin würden, worüber wohl keiue Zunft eiferſüchtig zu ſeyu,
Urſache hätte.
----- 311 / 704 -----
409 :
4LO
NU m er 0 - 257.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den
-
-
19. August I 8 0 o.
PH I LO LOGIE.
- W
Jena, b. Göpferdt: Acroaſis pro Societari Latinae
Sjenenſis inſtauratione. Scripfit Henr. Car Abr.
Eichſtädt, Prof. publ. ord. eet. 18oo. I 18°-8-
Mºſ hat ſchon oft die ganze Lebensphiloſophie
in jenen berühmten Spruch des Alterthum Ä
ſammengefaſst: rs ragöv s 34:32, und in der That
iſt ſeine Anwendbarkeit ſo vielſeitig und durchaus er-
probt, daſs unan ihn nicht oft genug wiederholen
und einſchärfen kann. Das was da iſt, zum beſte"
kehren, ſcheint nun auch ganz eigentlich das Loſungs-
wort des Hn. Prof. Eichſtädts bey der neuen Einrich-
tung geweſen zu ſeyn, die er einem alten und ehr-
würdigen Inftitut auf der Univerſität Jena, der ſeit
1734 beſtehenden lateiniſchen Geſellſchaft daſelbſt nach
je auf ihn gefallenen Wahl zum Director der An-
falt, zu ertheilen geſucht hat. Die hiezuführenden
Verbeſſerungsvorſchläge werden in vorliegender,
durch Inhalt und Vortrag gleich empfehlungswürdi-
ger, Antrittsrede auch den gröſseren Publicum mitge-
heilt, und damit zugleich der Lebensfaden wieder
angeknüpft, der ſeit der Herausgabe des 5ten Ban-
sej der Äcta Societatis Jenenſis im Jahre 1756 dadurch
gleichſam abgeriſſen zu ſeyn ſchien, daſs ſeit jener
Zeit von den Verhandlungen und Ausarbeitungen die
ſer Geſellſchaft unter der Autorität der Geſellſchaft
ſelbſt nichts mehr im Publicum verlautete. Die latei-
niſche Geſellſchaft war in ihrem Flor allgemein ge-
ehrt, und man darf nur die reichhaltigen Actader-
ſelben, die Fo. Ernſt Imman. Walch als ihr Director
herausgegeben hat, durchblättern, um durch die
glänzenden Namen eines Geser, leſſeling:, Seer
fleuſinger, Reiske, Gori, u; ſ, w.. die alle ihre Mit-
gliedſchaft auch durch gelehrte, in dieſen Societäts-
ſchriften abgedruckte, Beyträge beurkundet haben,
ſich von ihrem ausgebreiteten und verdienten Ruh-
me zu überzeugen. Man kann aber nicht in Abrede
ſeyn, daſs ſie beſonders in ihrer letzten Periode
durch allerley ungünſtige Umſtände viel vºn ihrem
ehemaligen Glanze verloren, und kaum ebenskraft
genug hatte, unn allenfalls bey der Jubelfeyer eines
Miniſters, der ihr Mitglied geweſen war, noch ein-
mal im Feyergewande zu erſcheinen: Daher kam es
auch (um hier einen Umſtand zu berühren, den Hr.
Prof. Eichſtädt zur Ehre der Geſellſchaft anzuführen
vielleicht gegründetes Bederaken trug) daſs, als der
berühmte Vitoiſon auf dem Titel ſeiner aus den Ve-
netianiſchen Handſchriften ſo reich ausgeftatteten Ilias
ſich mit Hintanſetzung vieler andern Titel als ſoda-
4 1 V rara. Tvier Band.
-
lenn Societatis Latinae Ä bezeichnet hatte, da-
mals viele Gelehrte in fernern Gegenden bey der Er-
wähnung dieſer Geſellſchaft zweifelten, ob von ei-
ner Lebendigen oder Todten die Rede ſey. Hier
tritt nun aber ein neuer Director derſelben auf,
und zeigt, was ein Mann von Einſichten und regem
Eifer aus ihr zu machen im Stande ſeyn werde. Und
findet nur dieſer redliche, und da bey der ganzen
Direction auch nicht der geringſte äuſsere Wortheil
zu erhaſchen iſt, ganz uneigennützige Eifer überall
einen guten und dankbaren Boden: ſo iſt kein Zwei-
fel, daſs ſowohl für die eigentlichen Mitglieder, die
aus einer Auswahl ſtudierender Jünglinge beſtehen,
als für den äuſsern Ruhm der Univerſität überhaupt
ein bedeutender und mannichfaltiger Nutzen daraus
erwachſen werde. Die Societas Latina wird bald die
Vergleichung mit den Seminarien und philologiſchen
Anſtalten anderer Univerſitäten, mit deren Einrichtung
Hr. E. in den Anmerkungen zu dieſer Rede eine ſo
ausgebreitete Bekanntſchaft zeigt, nicht ſcheuen, und
die in Druck erſcheinenden neuen Societätsſchriften
werden ähnlichen Sammlungen um ſo weniger nach-
ſtehen dürfen, da in der täglich mehr vernachläſſig-
ten Univerſalſprache der Gelehrten ſich jetzt nar ſehr
wenige noch flieſsend und angenehm auszudrücken
vermögen. Die ganze Acroaſis iſt übrigens theils für
die Literärgeſchichte, indem ſie in gedrungener Kür-
ze die Geſchichte dieſer Geſellſchaft aufſtellt, theils
für Methodologie, da ſie im zweyten Theil mehrere
ſehr reiflich überlegte Vorſchläge zu zweckmäſsigen
Beſchäftigungen und Ausarbeitungen der ordentlichen
Mitglieder enthält, ungemein anziehend und unter-
baltend. Unter den Vorſchlägen zu brauchbaren Ma-
terialien für Vorleſungen hat uns vorzüglich die Idee
gefallen, merkwürdige neue Schriften in den neuen
Sprachen in zweckmäſsige Auszüge zu bringen, und
in lateiniſcher Sprache zu beurtheilen. Vielleicht
führt dieſs in der Folge zu neuen Actis literariis, die
jetzt das Ausland ſo ungern entbehrt. Daſs ſich auch
die ächte kritiſche Philoſophe lateiniſch vortragen
laſſe, haben theils Hn. Hofr. Schütz Proluſionen, die
Hr. Eichſtädt ſelbſt S. 1oo. init gebührenden Lobe er-
wähnt, theils die neueſten glücklichen Verſuche eini-
ger Helländer van Hemert, und Hieron. du Boſch
(des letzten clafliſches Gedicht über die kantiſche
Philoſophie iſt in Rink's merkwürdiger Urkunden-
fammlung: Mancherley zur Geſchichte der metacriti-
fchen Invaſion, Königsb. 18oo. Nr. IV. wieder abge-
druckt) hinlänglich bewieſen. Aber um ſo treffen-
der ift es auch, was der Vf. S. 34. von der jetzt auf
arºuaretten überhandnehmenden lächerli-
-----
----- 312 / 704 -----
4 II
4I2
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
v
chen Manier, die halb oder gar nicht verſtandenen
Sätze jener Philoſophie und ihrer ausgearteten Ab-
kömmlinge zu lateiniſchen Stil- und Diſputirübungen
zu gebrauchen, bemerkt. Wir führen dieſe Stelle
garz an, da ſie zugleich als Probe des Vortrags an- -
geſehen werden mag, in welchem dieſe Acroaſe ab-
gefaſst iſt: „ Neque intercedo, quo nimus materia a
„philoſophia Petalur. Quanquam hoc in genere provi-
„deditm eſt, me – ad ſept tº 0.ſa recentilſmae philo-
„ſophiae arcana nos conferamus. Quod argumento-
„rün genus etſ placere polſet in Academia, in qa re-
„centifiza philoſophia permultorum erga alias diſcipli-
„nas fludia reſincit et literarun ſcholas paene vidua-
„vit (!), tanen ut alia ſleittio praeteream . id maxime
„inco modi habet, quod ſtamfleria philoſophiae la-
„tino ſermone nequeunt recte et perſpicue enuntiari.
„Quippe enim recentiores non modo verba multa et lo-
„qenti genera indurerunt, quae barbara. et Romanis
„inudita ſunt: ſedii etian, qui novae doctrinae cor-
„pus latine comprehendere et explicare juduerunt» -
„an in tota oratione et conpoj'ione puritaten, caſi-
„taten, ſinceritaten, gerinentºn illitºn Ronanae civita-
„tis habituinet coloren, quen aemtlayinos atqle ex-
„prinere decet, aequi non potuerunt.“
LEIDEN , b. Sam. u. Jo. Luchtmans : 2x3).ux sl;
F1). -rayx. Scholia in Platonen. Ex codicibus
MSS. 1nultarum bibliothecaru im primuln collegit
David Kuhnkenius. I8oo. 256 S. gr. 8. (I Rthlr.
I 2 gr.)
Die Eilfertigkeit, womit wir dieſes unlängſt uns
zugekommene Werk anzeigen, wird uns diefsinal
vielleicht mehr, als andere Rückſichten, rechtferti-
gen, wenn durch die Art der Anzeige ich unſere Le-
er in ihren Erwartungen getauſcht ſehen ſollten.
Denn von einem Werke, wie das vorliegende, dem
alle iurnaniiten ſchon längſt mit der lebhafteſten
Sehnſucht entgegen ſahen, auf deſſen Zubereitung
der erſte Kritiker unſeres Zeitalters eine namhafte
Reihe von Jahren verwendet hatte, das endlich nach
ſeinem Tode als das letzte Denkmal ſeines gelehrten
Fleiſses ans Licht tritt, – von einem ſolchen Wer-
ke werden überhaupt die Meiſten etwas ganz anders,
als eine bloſse Anzeige, wenigſtens in dieſen Blät-
tern, erwarten. Gleichwohl verbieten uns die Un-
ſtände, eine ausführliche Beurtheilung zu liefern.
Die Würdigung einzelner Scholien gehört ſo wenig
vor das Forum dieſer Blätter, als man billiger Weiſe
erwarten kann, daſs die alten Granmatiker, welche
ſie ſchrieben, der epheneriſchen Cenfur, welche für
die Schriftſteller unſerer Tage beſtimmt iſt, unter-
worfen werden. Was aber zur Charakteriſirung der-
ſelben in Allgemeinen geſagt werden konnte; das ha-
ben wir bereits ehemals bey der Beurtheilung der
Siebenkeeſiſchen Anecdota graecu, worin bekannt-
kºch ſchon mehrere dieſer Schclien dem Publicun
mitgetheit worden ſind, erinnert. (S.A. L. Z. 1799.
Nr. 28.) Und wir finden jetzt um ſo weniger Uria-
che, von jener allgemeinen Beurtheilung abzuwei-
- - -
chen, da wie ſie theils durch die Erwägung dieſer
vollſtändigern Sannunlung, theils durch das, was neuer-
lich Wyttenbach in ſeiner meiſterhaften lita Ruhn-
kenii (S. 187.) über den Inhalt der Scholien beyge-
bracht hat, vollkommen beftätiget fehen. Wir ſetzen
daher, ſtatt unſer eigenes Urtheil zu wiederholen,
die Worte dieſes trefflichen Kritikers her: Sunt acc
Schºlia e grammatico genere eo, quod et reset verba
perſequitur. Exſtant Jingularibus in codicibus complu-
rium bibliothecaruyn. – – Eft fane eoz um uſus ad
conſtituendam Platonis ſeripturam : mee doctrina eſt
contennenda: multa in aliis jan editis Gyanmaticis
Prodita; habent haud pauca etian nova mec aliuiie
cognita. Wir ſagten, daſs dieſe Ruhnkeniſche Santa-
lung vollſtändiger, als die frühere, von Siebenkees
veranſtaltete, ſey; und der Augenſchein beſtätiget
es. Auch hatte Siebenkees ſie nur aus zwey Venetia-
niſchen und einer in der Bibliotheca Angelica zu Ronn
befindlichen Handſchrift geſchöpft; Ruhnkenius hin-
gegen zugleich Codices aus der Florenzer, Wiener
und faſt allen Bibliotheken Europa’s zu Rathe gezo-
gen, und dabey willfährige Unterſtützung von ſeinera
gelehrten Freunden, beſonders von lilloiſon, erfah-
ren. Der Augenſchein lehrt ferner, daſs der hollän-
diſche Cellator der ſorgfältigere war. So ſehen wir
gleich vorn herein, wo die Redensart im Euthyphroan
«L'éza: «Ys 3x erläutert wird, daſs Ruhnkenius as-
7x yxpro tazra?.LS: vx ry» rav T 1 r « va v «g gyv (9xarz-
Siebenkees aber willkürlich, und ohne Erinnerung
des Leſers, roy I'yxvraov hat abdrucken laſſen. So
bewährt ſich die kritiſche Sorgfalt des erſten auch an
anderen Stellen. Jedoch alles dieſs verſteht ſich bey-
nahe von ſelbſt; und unſere Leſer erlaſſen uns in
dieſem Falle gewiſs die Anführung von Beyſpielen,
welche, wenn wir ſie anführten, von ihnen höchſt
wahrſcheinlich überſchlagen werden würden. Das
Einzige alſo, was für eine verweilendere Kritik die-
ſer Blätter geeignet wäre, würden die Anmerkungen
des Herausgebers ſeyn: und hier erwarteten wir den
unübertroffenen Commentator des Timäus in der gan-
zen Glorie ſeiner gründlichen, umfaſſenden, von
Geiſt und Geſchmack beſeelten Gelehrſamkeit. Denn
Er war der Mann, welcher alle Foderungen, die man
an den Erklärer ſolcher Grammatiker zu machen be-
fugt iſt, und die wir in der oben gedachten Recen-
ſion der Siebenkeeſiſchen Anecdota (S. 219.) kurz ent-
wickelt haben, bis zur höchſten Befriedigung der
Kenner erfüllen konnte. Einiges von dem, was R.
in dieſer Hinſicht leiſten wollte, hat auch l’y t ten-
b a c h in der lita (S. 187.) angedeutet: Illud Ron du-
bium, quin maxima libro connendatio a Ruhnkenii
animalverſionibus acceſſura fºtiſet. Et vero auctarium
ei addere deſtinabat, collectis interpretamentis granna-
ticis er ſcriptis et commentariis Platonicorum Philoſo-
phorun, qui raro grammaticum genus attingunt, ve-
luti Porphyrii, Procli, Hermiae, Olympiodori alio-
vumque nonclum editorun. Von allen dieſen aber fin-
det ſich leider! nichts. So wenig auch R. in ſeinen
letzten Lebensjahren, als ihm die zitternde Hand
ſchon den Dienſt verſagte, die Hoffnung Ä
- 1 E-
----- 313 / 704 -----
413
4I4
No. 237. AUGUST 1 80 o.
dieſe Anmerkungen mit Beyhülfe eines gelehrten
Freundes zu vollenden; ſo oft er ſich bey dieſer Ar-
beit das Extremum hunc Arethuſa "nihi conce.de labo-
rein halb ſcherzend wiederholte (S. lWyttenbach a. a.
O. p. 278.): fo hat er doch ſeinen Wunſch nicht er-
reichen können. Nur ein Blatt ſeines Commentars
wurde abgedruckt und iſt hier beygefügt: welches
durch den Gedanken, daſs diefs das Letzte ſey,
was wir aus ſeiner Verlaſſenſchaft erhalten, die Ein-
pfindungen des Schmerzes defto reger nacht, da die-
fes Letzte gerade nur beweiſet, was er uns noch hät-
te geben können. Denn auch die vorher unterhaltene
Hoffnung, daſs das Uebrige aus den Papieren des
Verſtorbenen noch ans Licht treten werde, iſt 11n-
mehr ſo gut als verſchwunden, ſeitdem lyttenbach
die Unmöglichkeit öffentlich erklärt hat. Scholia
(ſagt er a. a. O.) typis dudin deſcripta fut, alimad-
vcſion: now niſi una pagina : reliqua pars nec coi-
fcripta , ita in connetic riis adumbrata ac per adver-
faiorin libcllos diſpefa jacet, ut ab operis ſucceſore,
mon nij bete veſtoi: gaecis tieris et Platonico ar-
gimeno, iec iſ to citº: lbore itltcque cum lili-
geniia, conſcribi probatiliter pot. Indeſſen bieten
auch die Verleger, «ie dicfes unvollendete Werk
endlich ausgegeben haben, dennjenigen, welcher ſich
zur Fortſetzung der Noten unter jenen Bedingungen
verſtehen unöchte, in dem kurzen Vorbericht willig
clie Hände. Und wer wollte 1nicht wünfchen, daſs
1och ein Philolog aufträte, der das Platoriſche F2
»s. 2 s = c: « 23. auch dieſen Scholiaſten des Pla-
ton, wie Rithnkenius einſt den Timaeus, gewährte;
wiewohl man ſich nicht verhehlen darf, daſs der Er-
füllung dieſes Wunſches in unſeren Tagen – o2 vvy
ßp : 2 -7 - nicht ohne bange Beſorgniſſe entgegen
zu ſehen iſt.
ER BAU UN gsscH RIFT EN.
AugsBURG , b. Tiegen: Honilien und Hirtenbriefe
des hochwürdigſten Herrn, Herrn Alcodatus
Turchi, aus dem Orden der Kapuciner, Biſchofs,
und Grafen von Parma. H. Band. Enthaltend
Trauerreden, Honihien und Hirtenbriefe. Aus
dem Italieniſchen überſetzt. 1799. 302 S. 8.
(Io gr.)
Es ſcheint, daſs dieſes ausländiſche Product blofs
aus der Abſicht auf deutſchen Boden verpflanzt wor-
den iſt, um den Geiſt des roheſten Aberglaubens,
und der blutdürſtigſten Intoleranz, der in den letz-
ten Zügen zu liegen ſcheint, wieder aufs neue zu
beleben, und verſchiedenen deutſchen Biſchöfen, die
fich durch muſterhafte Ilirtenbriefe, voll von ſanf-
tem Duldungsgeifte und achter Religiöſität, rühm-
Lichſt ausgezeichnet haben, Vorwürfe über ihre Ab-
weichung von den ehemaligen Feuereifer zu machen,
und ſie wieder auf den verlaſſenen Weg zurückzu-
führen. – Rec. beruft ſich nur auf die Homilie an
Feſte des heiligen Bernards S. 243., um zu zeigen,
weilen Geiſtes Kind der Wf. ſey. In dieſer Homilie
wird behauptet, daſs das Grundverbrechen unſerer
Zeiten die Toleranz ſey; daſs ſich die katholiſche
Kirche, eben weil ſie die allein ſeligmachende ſey,
dieſes Verbrechens nie ſchuldig gemacht habe, noch
je machen könne; es wird als Beweis ihrer Wahr-
heit angeführt, dafs fie immer eine Feindinnt der D: -
dung war. Daher heiſst es unter andern im Eingan-
ge: „Als Biſchof finde ich mich berufen und ver-
,,bunden, das Wort für die römiſch-katholiſche Kir-
,,che zu ſprechen, gegen welche, als eine Feindinn
„der Duldung unſere philoſophiſchen Schwärmer bis
„zur Raſerey aufgebracht ſind.“ Die geſchmeidigern
Apoel der Intoleranz behaupten gewöhnlich, daſs
die Kirche nur intolerant gegen die Irrthümer, nicht
aber gegen die Irrenden ſey. Dagegen behauptet der
Vf, ſehr conſequent, daſs ſich die Strenge der Kirche
vorzüglich gegen den Irrenden richten müſſe, als das
Princip des Irrthuns. Man vertilge nur die Perfo-
nen, die irren, ſo wird der Irrthum nothwendig ver-
tilgt werden. Die Toleranz der Kirche kann nur,
wie hier behauptet wird, dahin beſchränkt feyn,
daſs ſie, als eine Tartliche Mutter, durch Ernahnün-
gen, Drohungen, Gebet, und Thränen die Irren-
den auf den rechten Weg zurückzuführen ſucht. Sind
diefe Verſuche vergebens, dann tritt mit Recht die
volle Strenge der Kirche ein. „Sie fodert dann die
»weltliche Macht auf, um einen folchen Menſchen
»tºenigſtens aus dem Staate zu verbannen.“ Daſs ſie
noch weit mehr von dem Staate zu fodern berech-
tigt fey, gebt der Vf. ſogleich recht deutlich zu ver-
ſtehen: Denn er ſpricht von Strafgeſetzen, peinli-
cher IIalorinttig, Hochgerichtet, # und Ga-
eren, e für Miſſethäter mit Recht beſtimmt ſeyn.
Nun müſſen aber die Irrlehrer für Seelenverkäufer, al-
ſo für die ſchlimmſte Art der Miſſethäter, angeſehen
werden. Der Grund einer nothwendigen Intoleranz
in Glaubensſachen iſt der geoffenbarte Wille Gottes.
„Es iſt daher der Kirche heiligſte Pflicht, jede Em-
»PÄrung gegen die von Gott ſelbſt geoffenbarten
»Glaubenswahrheiten mit allen Kräften zu unter-
„drücken. Gott iſt es, der uns dieſelben gepredigt
hat; “d diſsºſs tis genug ſeyn.“ S. 52. –
Arne Menſchheit ! was würde aus dir werden jenn
jede Poſitive Religionsfecte, die ihre Glaubensartikel
von der Offenbarung herleitet, dieſen ſchrecklichen
Grundſatz geltend zu machen, den Willen und die
Kraft hätte ! –
AITENBERG , b. Richter: Ueber die Pflicht Gott in
der Natur aufzuſuchen als eine allgemeine IIe-
fchen- ºnd Chriſtenpflicht. Zugleich als ein Ver-
fuch den gemeinen Manne die ſo genannten Nº-
tur - Predigten auch als chriſtliche Predigten zu
empfehlen, init einem Anhange auserleſener Na-
turlieder den Städtern und Landleuten gewidmet
vºn johar Lºdwig, Pfarrer zu Riedhein. I799.
VIII. und 151 S. 8.
Den Vorbericht an die Leſer fängt der Vf, mit den
Worten an: „Ich dürfte mich ſehr glücklich ſchätzen,
- - - - - - -

----- 314 / 704 -----
413 A. L. Z. AUGUST 1 8oo. - 416
wenn euch das Leſen dieſer Abhandlung ſo viel Ver-
gnügen machte, als mir ihre Ausarbeitung gemacht
hat.“ Wir wünſchen ihm dieſs Glück, denn er meynt
es herzlich gut und empfiehlt eine gute Sache – ob-
gleich die Ausführung nicht ſo gut iſt, wie es zu
wünſchen wäre.
K LE IN E SCHRIFTE N.
PHro.oore. Leipzig u. Danzig, b. Dyck und Troſchel:
Caroli. Morgenſternii Oratio de literis humanioribus, ſenſum
ver, vonefti et pulchriexcitantibus atque acuentibus, publice
habita in Auditorio Athenaei Gedanenſis, d. XXIX Nov.
MDCCXCVII, quum ordinariam eloquentiae ac poéſeos pro-
feſſionem auſpicaretur. 18oo. 4 Bog. 8. (Schreibp. 12 gr. Ve-
iimp, 1 Rthr) Mit Recht kann Hr. M. auf das Lob Anſpruch
machen, ein gemeines Thema auf. eine nicht gemeine VVeiſe
behandelt zu haben. Der Leſer wird nicht ſelten durch neue
Anſichten bekannter Sachen angenehm überraſcht; und auch
da, wo er ſich in den gewöhnlichen Ideenkreis von dem Vf.
gezogen ſieht, fühlt er ſich bald durch die Darſtellung ent-
Ähädigt, bald von dem Feuer der Rede erwärmt. Wenigſtens
dürfen wir dieſs denen verſprechen, welche mit der modernen
Darſtellung vertraut, und bekannt mit den Producten moder-
ner Beredſamkeit, manche lateiniſche Wendungen und Aus-
drücke der Rede beynn Leſen ohne Schwierigkeit in die deut-
fche Sprache überzutragen, und mit einem Worte deutſche
Ideen, ob ſie gleich lateiniſch vorgetragen ſiud, mit Leichtig-
keit deutſch zu denken wiſſen: - -
Nach einigen allgemeinen Vorerinnerungen über den Werth
und Nutzen der Philologie überhaupt, und der Linguiſtik ins
beſondere, zeigt Hr. M. zufórderſt, wie durch das Studium
äer ÄIsmanioren das Gefühl des LVahren geweckt und ausge-
bildet werde. Sehr gut unterſcheidet er dieſen ſenſus veri von
dem mit ihm verwandten ſenſus communis, wiefern jener ſich
viel weiter erſtreckt, und ſo lange er unverdorben bewahrt
wird, vor allem Irrthum ſchützt: dieſer hingegen bloſs denen,
welchen philoſophiſche Bildung fehlt, beywohnt, auch leicht
Ä und, täuſchen kann. Dieſes Wahrheits-
gefühl nun wirä vorzüglich, durch die Lectüre der alten Phi-
joſophen genährt, mit welchen Hr. M. die neuen in eine ſehr
Ä ſtellt: Yeteres (ſagt er unter andern, S. 17.)
in philoſophando utunter certo judicio oculorum, quo quum
uſum vitae plerumque reſpieiant, portentoſos errares devitant, in
quos ſaepiſime incurrunt, qui toti fuut in contemplatione, re-
um gerendarum prorſus eapertes : und weiter unten S. 2o. Ho- -
die Philoſophos, qui, antiquarum literarum rudes, omnem ve-
ram eruditionen, in colloquiis certe, pudenda ruſticitate contem-
nunt, (nimir um male ſibiconſcii, Je quidem illa curere) videmus
ex cerebro, Scholaſticorum praeclara ſrilicet acmulatione, ara-
neart:m inſtartenuſima fila deducere - ad ingenium, quo abutun-
tur, oſtentandum "ſº aliquo; ad rerum nºtram explorandam
vitamve regendan nullo. Aber auch die Posſe weckt und ver-
feinert dieſen Wahrheitsſinn; der überdieſs dadurch, daſs wir
die Alten in ihren Werken handelnd erblicken, neue Nahrung
empfangt. Was der Vf, in dieſer Hinſicht zur Ausführung
des ſehr wahren Satzes ſagt: Yeteres exemplis atque uſu magis
conformabantur, quam doctrina ac praeceptis ſcriptomandan-
dis nos ſcriptis cognoſeere ſolemus turam et homine : das
verdient gerade in unſeren Tagen und bey der wiſſenſchaftli-
chen Bildung unſer Jugend eine vorzügliche Beherzigung. –
Hr. M. geht ſodann auf das Gefühl des Anſtändigen über, und
zeigt, wie die Erweckung deſſelben mit dem zweckmäſsigen
Studium der alten Geſchichte überhaupt, ferner der alten Dich-
ter, Redner, Hiſtoriker und Philoſophen unzertrennlich ver-
bunden ſey. Ungern trennen wir uns hier von einigen ſchö-
nen Stellen der Rede, wo der Vf, dem Bekannten und oft-
mals Wiederholten, durch eine mehr oratoriſche, als kritiſch
genaue Charakteriſirung der einzelnen Schriftſteller, beſon-
ders der Dichter, die er in chronologiſcher Reihe aufrührt.
einen neuen Reiz verliehen hat. Ungern verlaſſen wir auch
die verſtändigen Andeutungen der Hauptpuncte, worin die
Moral der Alten von der Moral der Neuen unterſchieden iſt:
wiewohl wir den Leſer, der hier mehr ſuchen wolte, erin-
nern müſſen, daſs der Abſicht des Vf's. hier bloſse Andeutun-
gen genügten. - Ungefähr denſelben Weg betritt Hr. /7..
indem er zuletzt noch die Vortheile darlegt, welche das Schon-
keitsgefühl aus dem Studium der Philologie gewinnen könne.
Die Philologie überhaupt ſcheint ihm theils aus dem hiſori-
ſchen, theils aus dem exemplariſchen Geſichtspunct betrachtet
werden zu können: den letzten Namen wählt er für den ge-
wöhnlichen, und wenn er bloſs auf das Schönheitsgefühl be-
zogen wird, freylich zu beſchränkten Namen des äſthetiſchen
Geſichtspunctes. Aus dem erſten Geſichtspuncte werden die
VVerke der Alten bloſs als Denkmäler des Alterthums; aus
dem zweyten als claſſiſche VVerke angeſehen. Unſere Leſer
errathen nunmehr von-ſelbſt, wie alle die in Anſehung des
letzten Geſichtspunctes entwickelten Ideen zuletzt in den ſchö-
nen, vielumfaſſenden Begriff der H um an i t ü t, (ſtudia, ar-
tes humanitatis) zuſammen flieſsen.
Der Vf. hat ſichtbaren Fleiſs auf die Compoſition und den
Ausdruck dieſer Rede verwendet. Wir müſſen daher, nach-
dem wir den Gegenttand derſelben angegeben haben, noch ei-
nige Augenblicke bey der Form verweilen, um unſere obigen
Andeutungen über dieſen Punct einigermaſsen zu rechtfertigen
oder näher zu beſtimmen. VW ir wiederholen es, daſs mehre-
ren Stelen eine wahrhaft rhetoriſche Kraft inwohne; daſs meh-
rere VVendungen durch cratoriſche Kunſt das Gemeine ver-
bergen: ja wir würden der Rede dieſes Lob aoch uneinge-
ſchränkter ertheilen, wenn ſich der Vf. mancher allzu gemei-
ner und leerer Uebergänge (S. 25. 36. 39. 48. 55.) enthalten.
wenn er die Ideen nicht oft in einer zu loſen Verbindung, mit
abſtechender Nachläſſigkeit, an einander gereihet hätte (S. 65.
66. u. ſ. w.). Wir wollen auch dem Vf, den Vorzug einer gu-
ten Latinität, wiefern ſich dieſelbe in der VVahl und Verbin-
dung einzelner Worte und Redensarten offenbart, im Ganzen
nicht abſprechen: wiewohl wir auch in dieſer Hinſicht hie und
da Stoff zu manchen Bernerkungen (z. B. momentanea gratia
S. 6., nobis halitus aflut, S. 24. vgl. Bentley's (nicht ohne
Einſchränkung wahre) Note zum Horaz IL Serm. 8, 95.) fän-
den, und vielleicht ſelbſt über den Titel der Schrift mit lIn.
JVI. rechten könnten. Allein bey dem allen fehlt, nach un-
ſerm Gefühl, der Compoſition der Biomanus color, welcher
ſich über das Ganze verbreiten muſs, und der oft ſogar kleine
Nachläſſigkeiten im Einzelnen leichter vergeſſen macht. Bey
vielen Stellen muſsten wir uus, um ihre Schönheit zu empfin-
den, die Ideen erſt deutſch vergegenwärtigeu; und auch dann
ſchien es uns, daſs ſie theils in der deutſchen Sprache, bey
dieſer Darſtellung, ſich noch beſſer ausgenommen haben wür-
den , theils einem der deutſchen Sprache unkundigen Auslän-
der ſchwerlich ganz verſtändlich ſeyn möchten (z. B. S. 24.).
Selbſt naanche Dunkelheit der zu verſchlungenen - allzuge-
dehnten, oder wenigſtens unlateiniſch angelegten Perioden (S.
9. 10. u. ſ. w. beſonders S. 26.) ſchien uns aus dieſer Quelle
zu flieſsen.
----- 315 / 704 -----
417
4I8
Numero 258.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den
-
20. August 180 o.
G ES CH I C H T E.
UpsAra, b. Edman: Samlingar i Svenſaa Hiſtorien
förſta haftet. (Sammlungen zur ſchwediſchen Ge-
ſchichte. Erſtes Heft.) 1798. 124 S. 8.
E- fehlt Schweden nicht an einer Menge von hiſto-
riſchen Sammlungen unter verſchiedenen Titeln.
Freylich ſind nicht alle nach einem beſtimmten Plan,
mit gehöriger Kritik und Auswahl, gemacht; auch
ſind ſie zu oft abgebrochen und andere wieder an
ihre Stelle geſetzt worden, ſo, daſs es oft ſchwer iſt, ſie
zuſammen zu bringen, und noch ſchwerer zu wiſſen,
was man in einer jeden, und wo man es zu ſuchen
und zu finden hat. Zweckmäſsige, an einen Orte
vereinigte Auszüge aus ſolchen, und beſonders gute
Regiſter über das, was alle dieſe Sammlungen ent-
halten, wären ſehr wünſchenswerth.
Unter dem oben angeführten Titel fängt eine
neue dergleichen Sainmlung an, deren Werth erſt nach
der Erſcheinung mehrerer Hefte wird beſtimmt wer-
den können. Wir zeigen daher jetzt bloſs den Inhalt
des erſten an. 1) Olof Rudbecks Lebensbeſchreibung,
aufgeſetzt von den verſtorbenen Kanzleyrath Berch.
Die Rudbecks ſollen aus einem alten holſteiniſchen
adelichen Geſchlecht herſtammen, worunter einer,
Oxe Offigeſon, 135o als Ritter vorkommt, und deſ-
ſen Sohn nebſt allen ſeinen Nachkommen ſich von
einem Familiengute Rudebeck nannten. Nach einer
Genealogie dieſes Geſchlechts, das am Ende des
funfzehnten Sec. nach Schweden kam, kommt der
Vf. beſonders auf Olof Rudbeck, den jüngern Sohn
des Biſchofs D. Joh. Rudbeck. Er war ſtark in der
Muſik, und muſste ſich als Student und noch als Pro-
feſſor init ſeiner Stimme oft vor der königl. Familie
hören laſſen; wie er dann auch, nebſt Wallerius, die
Lieder in dem damaligen neuen Gefangbuch mit mu-
ſikaliſchen Noten verſah. Auch war er ein guter
Mechaniker und Phyſiker, wovon das als ein Beweis
angeführt wird, was er in ſeiner Atlantica zur Erklä-
rung der ägyptiſchen Hieroglyphen, den Lauf der
Sonne betreffend, behauptet. Doch wählte er ſich
die Anatomie zu ſeinem Hauptſtudium, ſo daſs ſelbſt
ſeine Lehrer zu ihm kamen, um von ihm zu lernen.
Er muſste vor der K. Chriſtina und den ganzen Hofe
anatomiſche Vorleſungen halten, worin er ſeine neue
Entdeckungen über die Speichelgänge und die lym-
phatiſchen Gefäſse vorlegte, welche doch ein däni-
ſcher Art, Thomas Bartholin, einige Jahre hernach
für ſeine Erfindung ausgab, worüber es zwiſchen bei-
den zu einem öffentlichen Federkrieg kam. Er reiſte
A. L. Z. 18oo. Dritter Band.
darauf auf könig. Koſten, hielt ſich eine Zeitlang in
Leyden auf, und machte ſich ſo berühmt, daſs der
K. von Frankreich ihm eine Penſion von 4ooo Rthlr.
anbot, wenn er in franzöſiſche Dienſte gehen wollte,
welches er doch, ungeachtet ſeines geringen Vermö-
gens, ausſchlug. Er kam mit einem Schatz von Ge-
lehrſamkeit und geſammelten Riſſen, Modellen, Pflan-
zen u. ſ. w. zurück, und ward Adjunctus Med. zu Upſala,
Er wollte über die Botanik leſen, und erwartete viel
Zuhörer, aber kein einziger kann, weil man damaks
noch glaubte, die Botanik gehöre nur für Apotheker
und alte Weiber, die für ſolche Pflanzen pflückten.
Indeſſen legte er doch einen botaniſchen Garten an,
und war der erſte, der in Schweden den Grund zur
Botanik legte. Doch waren ſeine Umſtände dabey
zu eingeſchränkt, bis er nach Prof. Frank Tode
Profeſſor der Botanik und Anatomie ward. Auch
ward er heraach beſtändiger Curator der Akademie,
ohne den Rang einnehmen zu wollen, der ihun als
ſolcher gleich nach dem Rector zuerkannt war. Er
fing darauf an, mit ſeinem Sohne die Campi Elyſi
herauszugeben, wovon zwey Bände infol. 1701 u.
17o2 erſchienen, die aber gröſstentheils in einer
Feuersbrunſt nebſt vielen Iooo Holzſchnitten zu den
folgenden Bänden zu Aſche wurden, elaher ſolche,
und beſonders der erſte Band, äuſserſt ſelten ſind.
In Anſehung der Mechanik und Baukunſt war er Pol-
helms Vorgänger. Auch liebte er vorzüglich die Al-
terthümer, und das gab ihm Anlaſs, ſeine Atlantica
zu ſchreiben, worin er freylich ein ingeninn luxu-
rians im höchſten Grade zeigte. Der Vf. ſtellt dahin,
ob er ſelbſt alles darin im Ernſt gemeynt habe. In
einer Feuersbrunſt gingen die erſten vom vierten Ban-
de gedruckten Bogen, nebſt dem gröſsten Theil des
dritten Bandes, zu Upſala in Rauch auf, und er ver-
lor Haus und Hof, ſeine koſtbaren Sammlungen,
ſeine ſchöne Bibliothek und alles, ohne doch ſeine
Faſſung zu verlieren. Er trat ſeine mediciniſche Lehr-
ſtelle an ſeinen Sohn ab, und lebte zuletzt ganz in
den Antiquitäten. Erftarb 17o2. Eine vollſtändige
und genaue Lebensbeſchreibung dieſes Mannes, den
man mit Recht zu den Genies rechnen kann, hat Hr.
Prof. Acrel in einer in der Akademie der Wiſſenſchaf-
ten gehaltenen Rede vor einiger Zeit geliefert. 2)
Brief vom Prof. der Theol. Schüth, Namens der theol.
Facultät an den Rector der Akademie, worin er ver-
langt, daſs eine unter Prof. Spole Präſid., am fol-
genden Tage zu haltende Diſput. de corporum natura-
lium mutationibus, möge inhibirt werden. 3) Brief
von dem Decan der phil. Fac. Prof. Norrman an den
Envoye Olivenrans Ä dieſer verbotenen Diſputation
G gg wegen.
----- 316 / 704 -----
4I9)
42O
ALLG... LITERATUR-ZEITUNG.
w
wegen. Er ſagt, es möge nun wohl mit Recht hei-
ſsen: Ä (hogeft philoſopho) pia--
Zuhn fi, wünſcht ſich der Streitigkeiten wegen.von,
Upſala weg, und ſeufzet: aber G-2x252 -s. 3)
Brief vom Erzbiſchof Meiſter Pet. Kenicius an den Probſt --
Beiſter Hinrich, im Sept. 1613: Er betrifft, wie es
mit den Kirchenſtrafen in gewiſſen Fällen gehalten
werden ſolle. 5) Protocoll, gehalten in Doncapitel
zu Upſala den 9. April 1715: Zwiſchen dem Prof.
Lundius und D. Molin entſtand ein Streit über die
Anzahl der ſymboliſchen Bücher, deren Lundius fünf
annahm,. Molin aber in Ä bj bloſs die -
drey Symbola und die ausgburgiſche Confeſſion.
Der Biſchof war zwar auch für die Concordienformel,
gab.fich aber Mühe, die Streitenden zur Ruhe zu be-
wegen:. 6) Bevchs Bericht an das königl. Kanzleycol-
legiun, das königl. Antiquitätsarchiv betreffend, 1772..
Er dient theils zur Erläuterung der Geſchichte dieſes
Collegiums ,,theils enthalter Vorſchläge zu mehrerer
Erſparung in den Ausgaben deſſelben, z.: E. daſs das
Collegium den Autoren, die dahin gehörigen Schriften
kerausgeben, welche auf Koſten des Collegiums ge--
druckt werden, nicht mehr, wie ſonſt ein Drittel der
ganzen Auflage ſchenken möge;: daſs die Bibliothek
mit dem Archiv. 1nöge vereinigt werden u. dgl. 1m..
7) Brief des damals die franzöſiſchen Truppen in Deutſch-
iné commantiirenden Herzogs von Richelieu an den
damals die ſchwediſche Armee in Paminern contnanli-
renden Generallieutenant, Gr. Hamilton, zur Entſchul-
digung, daſs er keine Diverſion zum Worthcil der
ſchwediſchen Armee machen könne: 8) Einige Par-
tieularia von K. Guſtav I.,. aus der Palinſköldiſchen
Sammlung,. z E. der König war ſehr munter und
luſtig,. liebte Geſang und Spiel, welches ſich, aber:
nach dem Tode ſeiner beiden erſten Gennalinnen ver--
lor. Er war nichts weniger als ſtolz.. Bey einer
groſsen Hungersnoth lieſs er einige 1ooo Laſt Roggen
und Malz aus Liefland kommen, und es im ganzen
Lande die Tonne (4 Seheffel) zu 8 Oere verkaufen,
er lieſs in Dalarne eine Menge Salz, woran es fehlte, .
und das ſehr theuer war;. vertheilen, und legte fo-
gar Salzfièdereyen in Schweden an u. dgl. m. 9) Anek-
doten von K. Karl XII.. Er aſs ſtark und oft in Ste-
hen, vorzüglich gerne Speckpfannkuchen. Die Defen-
foussonmiſſion in Stockholm wollte ungerne mit dem,
Gelde herausrücken, und betrieb, wenn ſie Briefe
vom Könige bekam,, die Sachen ſehr langſam... Graf
Wrede wollte gern, dem Könige, wenn er zu Hauſe
käme, eine volle Caſſe zeigen, und daher kein Geld
zum Feſtungsbau hergeben, oder ſchickte es doch zu:
ſpät; - wie nach Narva- Das Commerzcollegiun ko-
ftete dem Könige viel Geld:. Der ſchwediſche Solcati
bekam unter ihun im Lager auſser der Koſt 6 Oerer
Tabaksgeld, wobey er ſich herrlich ſtand u. ſ. w. 1o).
Schilderung K. Karl XII. von dem franzöſiſchen An--
baſſadeure zu Warſchau, 17o2- auf Befehl nach Paris,
geſchickt den 10 May 17o2, König Karls Bette, be-
ſtand aus einer Streu, worüber eine cattunene Decke
lag, und ein Kopfkiſſen von blauen Tuch, worauf.
fcb der König gewöhnlich in Stiefeln warf... Auf die
-
königl: Täfcl' kamen: 7 Schüſſeln, aber weder Wild
noch. Obſt. Er ſaſs nur höchſtens eine halbe Stunde
bey Tiſch, trank keinen Wein, ſondern bloſs ſchwa-
ches Bier. Bey Tiſche ward wenig geſprochen. Er
legte ſich um 11 Uhr zur Ruhe, und ſtand um 5 Uhr
auf. Sein Frühſtück war eine Bierſuppe. Die ſchwe-
diſchen Truppen und Officiere werden ſehr gelobt.
11) Ein franzöſiſches artiges Gédicht auf den Tod des
Königs Karl XII. 12) Anekdoten, den Kriegsrath
Georg Stiernhjelm betreffend, von- Ga-'erus. Es
ſind bloſs einige luſtige Einfälle dieſes originellen
Kopfs, die für die Geſchichte eben nicht wichtig ſind.
Er und der Reviſionsſecretär Skutenhjelin waren gute
Freunde, und pflegten.bey einer Bouteillé (nicht Wein,
ſondern 1ach damaligen ſimpeln Lebensart) Milch,
die wichtigſten Sachen abzumachen. 13) Des Erzbi-
Jehoff Er. Benzelius Brief an den Probſt Rabenius von
15. Dec. I708, enthält einige Literärnotizen aus dem
Mittelalter. 14) Ebendeſſelben Brief an den Grafen
Teijin vom 21. März 1733, hat einige numismatiſche
Nachrichten, beſonders auch von einigen Münzen mit
Riunenſchrift... 15) leroydnung der Biſchöfe, und des
Senats, von J. 1638, das der Mag. Andreas Bon-
donis einen gewiſſen Zehenden genieſsen, und dafür
die Jugend, ſo wie ein Profeſſor bey einer Akademie.
unterrichten ſollte. 16) Auszug aus den Protocolt
des Senats, den 8. April 1663, vermöge deſſen in der
königl. Bibliothek etwa ſich findende Pasquillen und
andere anſtöſsige Schriften herausgenommen ... und.
ins Feuer geworfen - werden ſollten... 17) Briefe von
dem Kanzleyrath Bahr an den ſchwediſchen Miniſter zu
Paris, Bar. Gedda, in den J. 1725- u. 1726. . Es ſind
miniſterielle Briefe, welche die damaligen Verhält--
niſſe und Unterhandlungen: Schwedens nit anderns
Höfen , als z... E. die ſchleswigſche Reſtitutionsſache,
die Allianz zwiſchen Ruſsland und Schweden, die
Acceſſion zum hannoverſchen Tractat, wegen eines
nach Stockholm aus Ruſsland geflüchteten franzöſiſchen
Schiffbaumeiſters, den der ruſſiſche und franzöſiſche
Geſandte beide reclamirten, den man aber in Schwe-
den an keinen ausliefern wollte u. dgl. m. Der Fort-
ſetzung dieſer Briefe kann man mit Vergnügen ent-
gegenſehen; ſie ſind unſtreitig eins der intereſſante-
ſten Artikel in dieſer ganzen Samunlung.. - *
SCHÖNE KÜNST E.
LEurze, b. Keefeld: Kabalen des Schickſals. 1798.
2o6 S.. Zweytes-Bändchen... 1798. 152 S. 8..
(I6 gr.)
Um die Geſchichten, die der Vf, hier erzählt, dem
Titel entſprechend zu machen, müſſen ſie theils, ob-
gleich dieſs oft gar nicht in dem Zuſchnitte des Gan-
zen, in den Charakter des Helden, in iluren äuſsern
Verhältniſſen vorbereitet iſt, doch am Ende mit Wi-
derwärtigkeiten beſchlieſsen, die der Vf. als Kabalen
anſieht – theils ſtempelt er ſogar mit dieſen Worten,
ſolche unglückliche Ereigniſſe, die in ganz gerader
Linie von Handlungen entſpringen, welche keine an-
dere
----- 317 / 704 -----
42 I.
42,72
No. 238... AUGUST 1 8co-
dere als traurige Folgen haben konnten: So werden
z. B. zwey Liebende durch die Aeltern, die mit Fug
und Recht, ihre unreife Liebe hindern wollen, ge-
trennt, finden aber durch Hülfe einer Zofe Gelegen--
heit zu einer geheimen Zuſamtnenkunft: dieſe hat
Folgen, welche entdeckt werden, worauf das Mäd-
chen auf einmal verſchwindet. Indeſſen ſoll Herr-
mann, der Held der Erzählung, welcher von Maria-
mens Schwangerſchaft und den letzten Ereigniſſen
noch nichts weiſs, ebens (iin zweyten Theile) eine
Pfarre bekommen, und glaubt fich nun ſchon in Be-
ſitze ſeiner Geliebten glücklich, als die Schwanger--
ſchaft Marianens ihn bekannt wird, die von ihren
Aeltern Entflohene ſich bey ihn einfindet, und dieſs
ihn nöthigt, dem geiſtlichen Stande zu entſagen: -
Er heirathet die Gefallene und verlebt nun mit ihr
ſeine übrigen Tage in Sorgen und Dürftigkeit. –
Ein Taugeniehts heirathet ein mannſüchtiges reiches
Mädchen, miſshandelt: ſie, veranlaſst, ſie dadurch;.
fich ven ihm ſcheiden zu laſſen, er geräth ins Elend
und erſchieſst ſich. – Ein Kaufinann von mittel-
miſsigen Vermögen: ſtürzt ſich mit ſeiner Gattin in
einen Strudel von Verſchwendung und unverhältniſs--
mäſsigen Luxus, die ihn zum Betrler machen, und -
ihr aus Graun, über ihren geſunkenen Zuſtand das -
Leben koſten. –- Die menſchenfremdliche Aufnah-
me, die ein Cavalier einen ſchönen Mädchen ange-
deihen läſst, welche er für unglücklich halt, und der
er nach einer Bekanntſchaft von drey Tagen ſogar
feine Händ anbietet, wird ihn damit belohnt, daſs-
ſie ihn an Räuber verräth, deren Anführer ihr Vater
iſt u. ſ. w.
Dieſs Cannevas mehrerer Erzählungen zeigt ſchon, .
daſs es der Vf. mit der Bedeutung des Worts Kabale-
ſo genau. eben nicht ninnint: . aber er nimmt es -
eben ſo wenig genau: auch mit den weſentlichern Ei-
genſchaften: die Erſindungen ſind, wie man ſchon
aus jenen Beyſpielen ſieht, gemein und verbraucht,
die Charaktere flach: gezeichnet, die Begebenheiten
ohne einige Kunſt in der Darſtellung aufgeführt, oft
auch ohne einigen gehörig notivirten: Zuſammen--
hang: endlich erheben auch Vortrag und Sprache
dieſe Dichtungen eben ſo wenig! Was den erſten,
betrifft: ſo hält ſich der Wf., um doch. Räſonnement
und Sentenzen, einzuſtreneR; oft an die plätteſten.
Gemeinſätze, und, ob er dieſe intereſſant davzuſtel-
len weiſs, fragt man wohl nicht mehr, wenn man
lieſt, wie er den Satz ausdrückt, daſs zwey
Liebende ohne einrander nicht leben können: –
„der tägliche Ungang machte ihnen jedes Vergnügen
„zur Laſt, wenn ſie es alleine genieſsen ſollten: -
„dahingegen ihnen unter vier Augen Tage wie Mi--
„nuten - dahin ſchwanden.“ –- Ein andermal be--
ſchreibt er die Seligkeiten der Liebe, wie folgt:
„glänzende Palläſte, an welchen Maler und Bildhauer
„ihre ganze Ecfindungskraft erſchöpft und das Ziel
„ihrer Kunſt erreicht zu haben ſcheinen – prächti-
„ge, fruchtbringende, Balſaum duftende Gärten, an
„welchen der Millionär drey Wiertheil ſeines Vermö-
„gens verſchwendete, ſind nichts gegen die Liebe.“
(Man überſehe döch die drey Wiertheile nicht wie
genau iſt hier Gewicht und Gegengewicht der Liebe
beſtimmt.) „O Natur, was iſt die Macht deiner Rei--
„ze, die du nit verſchwenderiſcher Hand dem Wal-
„ler dieſes Erdenrunds aus deinem Füllhorne ſchi--
„telſt, gegen die Macht der Liebe, die auch unter
„dem elendeſten Strohdache der Niedrigſten, den
„Aermſten zu Gott erhebt?“ – Nicht glücklicher,
als der Vf. im Gebiete der Betrachtungen iſt, zeigt er
ſich im Erzählen, wenn er auch noch ſo ſehr ſucht,
ſinnreich zu werden: „die neidiſche Parze, ſagt er:
„z. B. zerſchnitt den Faden ihres Lebens faſt in den
„nämlichen Augenblicke, als das neugeborene Kind-
„lein den ſchöpferiſchen Handen der Vorſehung ent-
„ſchlüpfte.“ – „An welchen ſein wohlthätiges 1mel--
ſchenfreundliches Herzfein Müthchen kühlen ſollte –-
er erwarb ſich den Neid und Haſs einiger ſeiner Mit-
ſchüler,- – eine ganz natürliche Folge drey ſo edler
Charaktere war – u. ſ. w. – Welcher gebildete
Schriftſteller erlaubt ſich ferner wohl folgendes: in
ſeinen Religionsgrundſätzen pikot – mit pejiigen
Stanke, –- mit dem er als Handlungsdiener ſe ist
hatte (dieſs iſt zwar ein gewöhnlicher, aber undeut-
ſcher und gemeiner Ausdruck!), ein Handlungstiron-
–- in ungekünſtelten Räumen ſtatt Reilnen u. dg:
Das Urtheil, daſs dieſe Erzählüngen eben keine
empfehlungswerthe Seite haben, folgt nun zwar ſehr
natürlich aus den , was wir davon, der Wahrheit
zur Steuer, ſagen muſsten; indeſſen kann es kaum
fehlen, daſs der Vf, der von lärter Kabalen träumt,
auch dieſe Kritik unter die Kabalen ſeines Autot--
ſchickſals einreihen wird. Mag er ! wenn er ſich
nur durch diefes Miſsgeſchiek den Wink geben läſst,
das für ihn ſo undankbare Schriftſtellergeſchäfte wei-
ter nicht mehr zu treiben!:
PäAG, b: Widtmann: Die neun Zivillinge bey Bil-
lin: eine Geiſter- und Rittergeſchichte aus den
eilften Jahrhunderte, von Pabſt. 1793. 256 S. 8.
Unter den vielén elenden Geiſter- und Ritter - Ro-
1manent einer der allerelèneleiten;: denn ihm fehlt,
beym Mängel aler ächten Vorzüge, auch ſogar der
oft noch zweifelsfte, wenigſtens dann und wann,
durch eine merkwürdige Verwicklung die Neugier-
zu Pannen, die Erwartung zu erregen. Alle Bege--
benheiten in ihm ſind von der abgenützteſten, un--
intereſſanteſten Gattung. Freylich kommen in ihrer
Entführungen, Mordthaten, Kerkerſcenen, heimli: -
ches Gericht, Züge nach Paläſtina, Mönche, Ritter-
und Rifterſpiele vor; doch nirgends iſt auch mur ein:
eigenthümlicher Zug, wohl aber dagegen mancherr
Beweis von derber Unwiſſenheit zu finden. Nichtss
iſt unter andern drollichter, als die Idee, die dere
Verfertiger – denn das Wort Dichter würde Entwe -
hung ſey" ! – von Turnieren ſich macht. Von den ,
zwey erſten Kämpfern, ſagt er (S. 59.) ſie hättenrott
den Gegner aus dem Sattel gehoben, und wären vor
ihnen wieder mit gleicher Münze bezahlt worden –
Ein africhtiger Kuſs von dem vollen Mauchen der
feht.»
----- 318 / 704 -----
423
424
A. L. Z. AUGUST 18oo.
ſchönen Dirnen, kommt (während des Turniers) den
Kämpfern oft gut zu Statten, und macht ſie in ihrem
Eifer beharrend (S. 63) – Im eilften Jahrhunderte
hat man ſchon Flinten und Büchſen, wo1nit man
die Menſchen von Pferde herabſchieſst (S.74), und
dieſe Büchſen müſſen brav gekaallt kaben, denn in
einer nachbarlichen Feſte hört ºxan die auf einander
folgenden Schüſse, und muthmaſst gleich eine Verrä-
therey. – Die Reuu Zwillinge, von welchen das
ganze Buch ſeinen Namen hat, von welchen aber
auch dreye ſogleich nach der Geburt wieder ſterben,
treten erſt 6. 198. (das heiſst in letzten Viertheit des
Werks) auf. Bis dahin iſt die Geſchichte ihres Va-
ters, vermiſcht mit ein paar kläglichen unpaſſenden
Epiſoden (wie z. B. 124., wo die Geſchichte eines
Zollbeamten jetziger Zeiten hereingezogen wird)
der Gegenſtand des Werks. Sehr oft nimmt der Vf.
auch Gelegenheit, zu moraliſchen Predigten und Nutz-
anwendungen überzugehn. Aber auch dieſe ſind ſo
kraftlos und unpaſſend, daſs ſie wohl ſchwerliciu bey
irgend einem Leſer andere Gefühle, als das – der
peinlichſten Langweilerzengen werden. Kurz, in
einem Zeitalter, wo das Papier ſo ſelten und ſo
tkeuer zu werden anfängt, iſt der Druck ſolcher Miſs-
geburten beynah unter die Rubrik der ſträfliche Ver-
ſchwendung zu claſſificiren.
WIEN . b: Rehn: Oswald Caſperls Abentheuer. Von
ihm ſelbſt beſchrieben. Mit einem Kupfer. 1797.
2f9 S. 8. (12 gr.)
Der Ruf, den Kaſperl in der deutſchen Kaiſerſtadt
ſich durch Localwitz und durch ſeine Impromptu's
erworben, lieſs Rec. verinuthen, in dieſer Beſchrei-
bung für die darauf zu verwendende Zeit wenigſtens
dureh poſſenhafte Einfälle entſchädigt zu werden.
Aber leider! vergebens. Die alltäglichen Schickſale
eines Gimpels in Platten, undeutſchen Handwerks-
burſchenſtil, der von Provinzialismen wimmelt, ſind
die Beſtandtheile des clendeſten Products, womit je
gutes Papier beſudelt worden iſt. Schade um das
gut gearbeitete Titelkupfer, und Schande dem Künſt-
ler, der ſeine Kunſt für ſo etwas wegwirft.
KLEINE S
GorTEssrx.AIRTH Err. Magdeburg, b. Creutz: Nimmt
die Sittenloſigkeit der Kirchendiener, die von den ſchädlichſten
folgen auf die Moralität ihrer Gemciuden iſt, wirklich immer
jucjºr behand? Eine durch eine bekannt gewordene könig-
iche Cabinetsordre veranlaſste freymüthige Unterſuchung.
Alen ſeinen Amtsbrüdern in den königl. preuſs. Staaten ge-
widmet van P. C. Schäfer, Inſpector und Oberprediger zu
Joburg. Ohne Jahrzahl: 44 S. 8. Neue Auflage. 802 (4 gr.)
Die Beſchuldigung: daſs die Sittenloſigkeit der Kirchendiener
immer mehr überhand nehme, ward dem geiſtlichen Stande in
den preuſs. Staaten in einer Calbinetsordre an den Staatsmi-
jſte , Hr. v. Moſſow, d. d. den 6. Aug. 1798. wirklich von
Äm Äönige gemacht. Wir hofften, in dieſer Brochüre eine
- Ächtfertigung wegen dieſes harten Vorwurfes zu finden, und
j hat auch auf den erſten Blättern das Anſehn, als wollte
der Vf. auf eine feine Art ſeine Indignation über eine ſo laut
Änd vor den Augen der Welt gemachte Beſchuldigung zu
erkennen gehen. Aber leider beſtätigt Ir. S. die königliche
Anklage, und ſo wenig er dieſelbe vor einem unpartheyiſchen
Lichter gründlich erhärtet hat; ſo muſs ſchon die bloſse Zu-
Äjmung eines Mannes aus der Mitte des geiſtlichen Stan-
jes, der überdieſs Vorſteher einer Diöces iſt, ein nicht un-
deutendes Gewicht haben. Er ſetzt aber die jetzt über-
Änd nehmende Sittenloſigkeit der Kirchendiener darin, daſs
ſe ungeſcheut fluchten und ſchwören, unter einer „modi-
Ähejus einem Mönchs- und Pferdeknechtskopfe zuſam-
jgeſetzten Doppelfigur wie leibhaftige Modenkrämer um-
ergingen“, daſs ſie ſich dem Spiele ergäben und ganze Tage
Ä habe Nächte am L'hombretiſche zºbrächten. Daſs dieſe
Therheiten und laſter unter den Geiſtlichen jetzt häufiger
gefunden würden, als ſonſt, behauptet Hr. S., ohne nur den
Äeringſten hiſtoriſchen Beweis zu führen. Und wie ſoll man
Är Beobachtungsgabe eines Mannes aufs Wort glauben, der
C II R I F T EN.
die Schuld der vorgeblichen Sittenverſchlimmerung in unſeren
1 euphiloſophiſchen Zeitalter ſucht, in welchem man ſich mit
Ä allein, ohne Handleitung der Offenbarung aus-
zukommen getraue. Am meiſten hält er ſich bey dem Vor-
wurfe des Fluchens auf, und beweiſt, daſs dieſes gegen alle
Behauptungen der Modephiloſophie: überhaupt Sünde, und
insbeſondere bey Candidaten, Erziehern, Schulmännern und
Predigern höchſt ſtrafbar ſey. Welche Philoſophie mag Hr. S.
wohl im Hopfe haben, die das Gegentheil lehrt? -
Wir hätten gewünſcht, daſs die angeführte Beſchuldigung
von einem vorurtheilsfreyen, mit ſeinem und den voriger
Zeitaltern hinlänglich bekannten Manne unterſucht wordern
wäre. Sie iſt hart, und hat, ſie mag gegründet oder grund-
los ſeyn, gewiſs für die Moralität ſchlimme Folgen. Iſt ſie
gegründet; ſo würden wir die Schuld dieſer traurigen Er-
ſcheinung gröſstentheils auf das hierarchiſche Weſen, und
die dadurch bewirkte Heucheley unter der vorigen Regierung
in Preuſsen ſchieben. Noch glauben wir aber, daſs dem
eiſtlichen Stande mit den gemachten Vorwürfen zu viel ge-
chehe. Wenigſtens glaubt Rec. von den meiſten proteſtanti-
ſchen Ländern behaupten zu können, daſs der geiſtliche
Stand, im Ganzen genömmen, in intellectueller und fittlicher
Bildung groſse Fortſchritte gemacht habe; und wenn das An-
ſehn dieſes Standes dennoch immer mehr fällt: ſo ſcheint der-
ſehe mehr die Schuld ſeiner Vorfahren als ſeine eigene abzu-
büſsen. Man gebe doch ein Zeitalter an, in welchem die
Prediger durch ihre eigene Bemühung um Aufklärung und
Sittlichkeit, mehr in die Grenzen ihrer eigentlichen Beſtim-
mung zurück getreten ſind, als in dem gegenwärtigen.
JDie neue Auflage der angezeigten Schrift, welche ihr Da-
ſeyn wohl nur einer irrigen Erwartung von derſelben zu ver-
danken hat, iſt unverändert.
----- 319 / 704 -----
4 25
426
N um er o 259.
- - - - -
-"
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Mittwochs, den 20. August 1 80 o.
scH ÖNE KÜNSTE.
MAon Entko, b. Keil: Griechiſche Vaſengemälde;
mit archäologiſchen und artiſtiſchen Erläuterun-
gen der Originalkupfer. Herausgegeben von C.
A. Böttiger. Erſten Bandes drittes Heft. 18co.
223 S. gr. 8. 1mit einem Titelkupfer.
Ebendaſ. Kupfer zu C. A. Böttiger's griechiſchen
Vaſengemälden. Aus der Sammlung des Hn. Rit-
ters Hamilton. Erſten Bandes drittes Heft. Ent-
hält Nr. Io– 15. 18oo. gr.folio.
D gerechte Beſorgniſs, die Einſicht unſrer Le-
ſer durch ſcheinbares Miſstrauen zu beleidigen,
hält uns von der wiederholten allgemeinen Anprei-
ſung eines Werkes zurück, über deſſen ausgezeich-
1neten Werth nur Eine entſcheidende Stimme des Pu-
blicums iſt, und deſſen Abſicht und Vorzüge wir
noch bey der Anzeige des vorhergehenden Heftes
(A. L. Z. 1799. Nr. 102) weitläuftig entwickelt ha-
ben. Darüber können wir indeſſen unſere Freude
nicht bergen, daſs die Hinderniſſe, welche die Er-
ſcheinung dieſes dritten IHeftes verſpäteten und der
ganzen ruhmvollen Unternehmung eine lange Unter-
brechung droheten, nunmehr ſo beſeitiget worden
ſind, daſs ſie, nach der Verſicherung des Vfs. im Vor-
bericht, für die Zukunft nicht wieder eintreten kön-
1nen. Mit froher Theilnahune fodern wir auch unſe-
res Theils die Unterſtützung des Publicums ſowohl,
als die Liberalität des neuen Verlegers auf, dem wür-
digen Vf. die Erfüllung dieſer Zuſage zu erleichtern.
Auch dieſes Heft beginnt mit Nachrichten über
Waſenſammlungen; und zwar I. Äber die in kurfürſtl.
Antikenkabinet zu Dresden befindlichen Vaſen. Ein
lehrreicher, aber keines Auszuges fähiger Aufſatz
von HIn. O. C. R. Böttiger; für Rec; doppelt intereſ-
ſant, weil er ſeine eigenen, zu wiederholtenmalen
angeſtellten Beobachtungen über dieſe neun, gröſseren
und kleineren, campaniſchen und altgriechiſchen, Wa-
ſen darin theils beſtätigt, theils berichtiget fand. Mit
mehrern hier gegebenen Anſichten ftimmt auch, wie
wir uns erinnern, die Erklärung des jetzigen wür-
digen Aufſehers dieſer Schätze, Hn. Becker's, über-
ein; ſo wie im Gegentheil die groſse Unzuverläſsig-
keit der bekannten Kupferſtiche von Le Plat (in den
Mlarbres de Dresde), hier aus vielen neuen Belegen
erhellet. Es wäre gewiſs ſehr zu wünſchen, daſs
wir nach den unvollendeten und nicht genugthuen-
den Arbeiten von Caſanova und Lipſits eine voll-
ſtändige, unit Geiſt und Kenntniſs abgefaſste, Schilde-
A- L- Z. 1 Roo. Dritter Band.
B.
rung der ganzen Antikengallerie zu Dresden erhiel-
ten, welche gerade jetzt, ſeitdem die italieniſchen
Kunſtſammlungen zerſtreut und zum Theil unzugäng-
lich geworden ſind, für jeden kunſtliebenden Deut-
ſchen zwiefachen Reiz haben muſs. Und wer könnte
uns eine ſolche Schilderung beſſer, als unſer Vf. in
Verbindung mit dem einſichtsvollen Becker in Dres-
den, liefern! – II. Auszug aus Hn. Hofr. Hirt's
Vorleſung über die verſchiedenen Arten zu malen bey
den Alten, in der Berliner Akademie der l'iſenſchaf-
ten, d. 1. Aug. 1799. Ein paar Bemerkungen über
das Materiale und Techniſche der Gemälde, welche
ſich auf griechiſchen Vaſen von gebrannter Erde be-
finden. Dieſe Gefäſse ſcheinen erſt leicht gebrannt,
dann bemalt, und hierauf wieder ins Feuer gebracht
worden zu ſeyn. Hr. Hizt vermuthet ſogar, daſs die
Gefäſse mit ſchwarzer Schmelzfarbe gemalt, und
dann über dieſelbe noch andere Farben geſetzt wur-
den, oder daſs die Operation umgekehrt geſchah,
nämlich, daſs zuerſt das Gemälde mit einem farbigen
Grunde, etwa weiſs oder gelb bemalt, und dann erſt
die ſchwarzen Figuren darauf geſetzt wurden. – III.
livenTio's Vaſenſaniilung in Nola, von Hn. Legat.
Rath Gerning. Dieſe Vaſenſammlung, welche jetzt
vielleicht die merkwürdigſte in ganz Italien iſt, kann-
ten wir bereits aus Münters Nachrichten über Neapel
und Sicilien S. 6o. Hn. Gerning's Beſchreibung iſt zu
oberflächlich, und kann höchſtens nur für den erſten
Anlauf genügen.
Von S. 37. folgt nun die Erklärung der l'aſen-
gemälde, welche bekanntlich Hn. Böttiger allein zu-
gehört. Das Zehnte ſteht an der Spitze, mit der
Ueberſchrift: Die ſchöne Spinnerin. Eine ſitt-
ſame weiblichc Figur in ihrem Gynäceum iſt mit der
Arbeit beſchäftiget, die man gewöhnlich das Zwirner
oder Aufwickeln nennt (Hr. B. nennt es wohl nicht
richtig das Zetteln; es war das eigentliche ? e sy
der Griechen, nach Schneider Index ad Scriptt. rei
ruſticae p. 360.), Zur Rechten und Linken ſteht ihr
ein Spinnkörbchen, das gewöhnliche, anfangs ſehr
einfache, Hausgeräth der weiblichen Wohnungen,
welches nachher die Kunſt, ſowohl durch Koſtbar-
keit des Materials, als durch die Zierlichkeit der
Form und der dabey angebrachten Kuuſtwerke, bey
dcn Alten ſo zu veredeln wuſste, daſs die Ridiculºr
unſerer Dannen, womit ſie ſich noch obendrein ſelbſt
behängen, mit jenen von Zofen nachgetragenen Ka-
latliken in Vergleichung geſtellt, den neuerfundenen
Nanen mit Recht zu führen ſcheinen. Auch hier ver-
räth das Vaſengemälde eine ſtäbchenförmige Metallar-
beit, "Ädie höhere Eleganz der Körbchen, welche,
vxia
----- 320 / 704 -----
427 ALLG.
428
LITERATUR -ZEITUNG
wie auch ihr Name andeutet (ua).x3o1, 22 Jirao,
von 4A2»), zuerſt nur aus einem Geflechte von Wei-
denſtäbchen beſtanden. Aus diefen Körber zieht die
ſchöne Spinnerin Fäden hervor, um mehrere mit
einander zu verbinden, und daraus defto ſtärkere Fä-
den zu gewinnen. Es iſt bekannt, daſs man oft,
um ein buntes, mit Figuren geſchmücktes Gewand
zu erhalten, Fäden von verſchiedener Farbe zuſam-
1neHafpuhlte (woher man in den homeriſchen Schil-
derungen der Gewebe das Beywort är.«xx am rich-
tigſten erklärt); aber es iſt eine feine Bemerkung von
Hn. B., daſs die auf unſerer Vaſe der Hauptfigur bey-
gefelte Dienerin auf dieſelbe Operation der Spinne-
rin hindeute. Dieſe Dienerin nämlich nähert ſich ih-
rer Gebieterin, noch mehrere Fadenknäuel im Ge-
wande tragend; zwey Faden von verſchiedener Farbe
kifst ſie herab hangen, um jener die Wahl derſelben
zu überlaſſen. Eine zweyte Zofe, welche fortgehet,
hält in der Rechten einen Spiegel, über deſſen Form
und Gebrauch bey den Alten überhaupt, Hr. B.
hier beyläufig Ä intereſſante Bemerkungen ein-
ſtreut. Allein die Stelle des Callinnachus (Lavacy. Pal-
lac. 15–17.): ,, Bringet ihr nicht den Spiegel!" ſo
innreich ſie benutzt ſcheint, gewährt der Darſtel-
lung des Künſtlers eine vielleicht 1nehr überraſchende,
als wahre, Deutung.
das Werkzeug des Putzes, ſondern ſie hat es nicht
weiter nöthig; ſie weiſet die Spiegeldienerin nicht
zurück, ſondern diefe geht, weil die Toilette nun-
mehr gemacht iſt, und das häusliche Gefchäft der
emſigen Hausfrau beginnen ſoll. Was daher Hr. B.
noch über den in den Nebenfiguren angebrachten
Gegenſatz des eiligen Kommens und des ruhigen,
langſamen Weggehens erinnert; das dünkt uns mehr
von dem Witze des ſcharfſinnigen Cicerone, als von
der wahren Abſicht des Künſtlers zu zeugen.
möchten wir bezweifeln (S. 48.), daſs die Griechen
das Wort Axrz:, welches urſprünglich von allen,
nicht als Sklavinnen gebornen, Dienerinnen geſagt
wurde, vorzüglich zur Bezeichnung einer Spiegel-
diener in gebraucht haben. Wenigſtens vermiſſen wir
evidente Beyſpiele für dieſe Behauptung: und ob-
eich das Wort von Axa abſtammt; ſo iſt dieſs wohl
iiciut unit Hn. B. zunächſt auf das Vorhalten des Spie-
gels zu beziehen, ſondern mit Ruh uk e 1 i us ad Cal-
inn. Frage:enta p. 527. ed. Ern. ganz anders zu erklä-
ren. Doch diefs in Vorbey gehn! Wichtiger dürfte
Manchen die Frage ſcheinen, wer dieſe ſchöne Spin-
nerin fey. Bey Eeantwortung derſelben, beobachtet
Hr. B. die von ihm ſelbſt oftmals empfohlne Vorſicht,
ohne hinreichenden Grund der Figur keinen Nannen
verbreitet.
unterzuſchieben, den man eben ſo leicht mit vielen
andern Naunen vertauſchen könnte. Wahrſcheinlich
alſo iſt es weder Penelope, die in der Odyſſee nicht
einmal ſelbſt zettelnd, ſondern nur webend vorkommt,
noch Helena, die ſeit Honer (Od. IV, 121.) vielbe-
ſungene Spinnerin. „Vielleicht iſt das Genilde gar
nur zum Andenken einer Frau in Groſsgriechenland
für ihre Hochzeit oder für ihre Weihung zur Libera
beſtimmt geweſen; eine Muthunaſsung, die dadurch
Die Spinnerin verweigert nicht
Auch..
noch wahrſcheinlicher wird, daſs wir ähnliche Spin-
nereygeräthe auf mehrern Waſenabbildungen antref-
fen - wo offenbar nur vsn Bacchanalen, oder Wei-
hungen der Frauen zu den Bachusgeheimniſſen die
Rede feyn kann. Dann hätte auch der Spiegel ſeine
hochzeitliche Bedeutung." Auf jeden Fall wird dieſe
Zeichnung, nach welcher auch Angelika Kaufmann
mit geringer Abänderung ein reizendes Gemälde ver-
fertigte, als ein nachahinungswerthes, treffendes Sy1n-
bol in den Arbeitszimmern häuslicher Frauen beträch-
tet - und angewendet werden können; wenn man
auch dabey, die Inſchrift, die über der ſitzenden
Spinnerin ſteht (KALS), nicht weiter in Betrachtung
ziehen dürfte. Denn in Hinſicht dieſer, ſcheint uns
Hr. B. noch nicht alle Schwierigkeiten gehoben zu
haben. Er deutet ſie mit Italinsky durch KAACS,
ohne jedoch der ungereimten Meynung beyzutreten,
daſs der Künſtler, der diefe ſchöne Zeichnung ver-
fertigte - im Wohlgefallen an ſeiner eigenen Schö-
Pfung hinzugeſchrieben habe: Schön ! Hr. B. nimmt
das Wort für die gewöhnliche Huldigungsformel ſchö-
1er, geliebter Knaben, welche der liebende Künſt-
ler oft auf Werken verewigte. Allein er ſcheint ſelbſt
gefühlt zu haben, daſs hier die Weglaſſung des Ei-
gennamens neue Schwierigkeit mache. Wollte man
eine bloſs allgemeine Deutung auf einen ſchönen Lieb-
ling annehmen, ſo wie wir noch jetzt manche zier-
iche Bagatellen für unſeren Schönen, zu gewiſſen
Feyerlichkeiten, ſelbſt mit zueignenden, nur den Na-
1nen nicht ausdrückenden Inſchriften in unſern Ga-
lanterieläden einzukaufen pflegen: ſo würde dieſe
Idee der weit wahrſcheinlichern, von Hm. B. felbſt
angenommenen, Beſtimmung der Wafe zum Hochzeit-
oder Weihungsgeſchenk einer jungen Frau widerſpre-
chen. Wir wollen nicht einmal erwähnen, daſs jene
Haldigüngsformel, welchem Liebling ſie auch galt,
ſchwerlich über der Hauptperſon dieſer Gruppe in ſo
hervorleuchtenden Zügen prangen würde. Phidias
begnügte ſich, wie Hr. B. felbſt bemerkt, auf einen
Finger des olympiſchen Jupiters ſeinen geliebten
Pantarkes durch ſolch eine Inſchriſt zu verewigen.
Xl. Kampf des Lapithen mit den Centauren. Wir
erblicken hier einen Roſsmenſch oder Centaur i1rt
entſcheidendſten Augenblick des Kanpfes mit einem
Streiter aus dem tleſſaliſchen Lapitenvolke. Die An-
ordnung der ganzen Gruppe zeigt den denkenden
Künſtler, welcher die ſich ſelbſt bloſsgebende, rohe
angreifende Gewaltthätigkeit gegen die klugbe-
ſchirmte, in der Wertheidigung ſiegende Beharrlich-
keit aufſtellen wollte. Ueber dieſe kunſtreiche Ab-
bildung hat ſich Hr. B. in den ausgeführteſten Detail
Dabey werden die Grundlinien zur Ent-
wickelung des vielfach verſchlungenen Mythus von
den Centauren ſo fein gezogen, und an dieſe Erör-
terungen noch ſo viele andere, zum Theil neue und
überraſchende, Bemerkungen geknüpft, daſs der
Rec. ſich in der That in Verlegenheit ſieht, wie er
nur die intereſſanteſten Momente ausheben, und das-
jenige, was vielleicht in der Ausführung ſelbſt, wegen
der faſt üppigen Fülle der hier dargelegten Belelen-
heit
----- 321 / 704 -----
429
43O
No. 239. AUGUST 18oo. -
.
heit und wegen des allzu groſsen Reichthums der zu-
ſammengedrängten Materien noch von mancher Dun-
kelheit beſchattet wird, zur klaren Erkenntniſs des
Lefers bringen ſoll. Die Hauptpuncte dieſer ganzen
ſcharfſinnigen Recherche laufen unſers Bedünkens
darauf hinaus: phöniciſche Kaufleute hatten Pferde
von der libyſchen Race zuerſt an den Küften von
Theſſalien ausgeſetzt, welches daher auch nach der
bekannten Ueberlieferung für Griechenland die Mut-
ter der beften Pferde und die Wiege der griechiſchen
Pferdebändigerkunft blieb. In denſelben Gebirgsthä-
lern gegen den Peneus zu , lebte eine Race wilder
Waldmenſchen, die Honer bergbewohnende, zottige
Beitien nennt, ohne jedoch ihrer beidleibigen Zwit-
tergeſtalt mit einer Silbe zu erwähnen. (Merkwürdig
ift's, daſs auch der Name der Centauren erſt in der
ſpäten Odyſſee erſcheint). Die Lapithen, ein ge-
bildeterer theſſalifcher Volksſtamm, drängten, unter
Anführung des Pirithous, die Unholde aus den Thä-
lern des Pelios weg, und nun unehr bemächtigten
ſich dieſelben der wilden Pferde, und wurden, nach
ihrer Bändigung, als die erſten Streiter zu Roſs be-
rühmt. (Daher ihr Name Kºvrº ga, den Hr. B. in ei-
nem Nachtrage S. 226. mit Visconti am richtigſten
von eyrsy roy ev33 ableitet: der das Ohr (des Pfer-
des) regiert, alſo das alte aure a c, qui agit, aurem
auriga). Weil die Völkerſtimme in Bootien und Thra-
cien (welches auch den gröſsten Theil von Theffa-
lien in ſich begriff, und gerade an Böotien gränzte),
früher als die übrigen Hellenen den Orgiendienſt des
aus Oberaßen und Phrygien herabkommenden Saba-
zios oder Jacchos kennen lernen; ſo bilden ſie ſich
nach und nach den thebaniſchen Dionyſes. In dem
Gefolge deſſelben kommt nun auch eine allegoriſche
Figur, halb Mienſch, halb Thier, aus der Hierogly-
phenſprache des Orients, welche höchſt wahrſchein-
Iich in bunt gewirkte: Teppichen und Sickexeyen aus-
gedrückt war, zur Kenntnis jener Volkerſtimme; ſo
wie die Athener durch den Menſchentribut, den ſie
nach Creta fenden müſſen, dieſs Symbol aus dem
Labyrinthe kennen lernen. Aus dieſen Umſtande
nun, daſs die berittenen theſſaliſchen Mädchenräuber,
die :os von Pelion, mit den ſymboliſchen Thier-
ſiguren in den Orgien des über Thracieu herabkoin-
1nenden Bacchus verglichen, und beide ihrer Aehn-
lichkeit wegen in Theſſalien in eine einzige fabel-
hafte Zwittergeftalt zuſammengeſchmolzen wurden,
erklärt Hr. B. die von den Alten oft erwahnte, zü-
gelkofe Begierde der Centauren nach Wein zu einer
Zeit, wo 1nan rohen Troglodyten noch keine ſo
groſse Kennerſchaft und Liebhaberey zu den edel-
fien Gaben des Bacchus zutrauen ſollte; daher er-
klärt er die von Schriftſtellern und Kün lern ſtets
beobachtete Verbindung der Centauren Imit den Bac-
chus und ſeinen übrigen Gefolge; daher erklärt er
ES,
defüſsen und Pferdeſchwanz der früheiten Geſtalt der
Centauren zugehörte; daher ſucht er ein lich meh-
rere Stellen der Alten, die ſeither theils im Dunkeln,
theils in gegenſeitigen Widerſpruch lagen, zu erklä-
daſs die uralte Vörſtellung der Satyrn mit Pfer-
ren, und in eine glückliche Harmonie zu bringen.
Auch Pinda's neue Ausſchmückung der Centauren-
fabel in der zweyten pythiſchen Siegeshymne wird
nicht übergangen; und Hr. B. nimmt das bekannte
«vsv z»grav (ohne Grazien) mit den alten Erklärern
für die Bezeichnung eines nicht vollendeten Bey-
ſchlafs. Abſichtlich überſah Hr. B. keine Schwierig-
keit, welche ſich ſeinen ungemein finnreichen und
weit führenden Combinationen entgegen ftellte: ob er
ſie alle mit gleichen Glück entfernt habe, iſt eine Frage,
deren erſchöpfende Beantwortung eine faſt ebenſo
weitläuftige Abhandlung, als die Böttigeriſche ſelbſt iſt,
erfodern würde. Dann könnten auch nech einige
Stellen der Alten beygebracht werden, deren Erör-
terung Anderen, welche dieſe Grundlinien weiter ver-
folgen wollen, unbenommen iſt: wie z. B. (um nur
Eins anzuführen) die noch immer nicht aufgehellte,
und doch durch eine leichte Verbeſſerung aufzuklä-
rende Erzählung Diod or's (IV. p. 315. ed. lWeſel),
wo er gegen die gewöhnliche (Schoi. ad Pidar. p.
515. ed. Heyn.), anderwärts (p. 258. vgl. Böttiger
p. 124. not.) von ihm ſelbſt befolgte Tradition, die
Centauren als Sieger der Lapithen darſtellt, und dieſe
nach Pholoe, den Aufenthaltsort von jenen !! ſlüch-
ten läſst. – Am Schluſſe erwägt Hr. B. noch die
Centauren als Künſtlerfabel, um aus einzelnen, von
ihm glücklich aufgefundenen, Spuren der älteſten
Kunſtgeſchichte die Wahrſcheinlickeit feiner nytho-
logiſchen Entwickelungen zu erweiſen. Er zeigt,
wie von den homeriſch - hefiodiſchen Figuren, den
rohen Walchmenſchen, bey denen noch keine volle
Pferdegeſtalt ſich offenbart, der erſte Uebergang zur
fymboliſchen Centaurenfigur, oder zu den Menſchen
mit menſchlichen II änden und Füſsen, an deſſen Ge-
ſaſs aber eie hintere Halfte eines Roſſes angewachſen,
allnaich genacht worden ſey; wie ſich fpäterhin
dieſe Figur mit vier Pferdefüſsen, aber noch aufserft
rol und in der häslichſten Unform der Umriſſe, vol-
ſendet habe; wie ſie von Phidias auf den Mcropen
des Parthenons, von deſſen Schüler auf dem Giebel-
fekde des Tempels zu Olympia, und von ihren Zeit-
geneſſen durch andere Wandgemälde in Tempeln und
bronzeue Arbeiter veredclt und zu einem wahren
Kuiftgebilde erhoben; wie die urſprüngliche Abſtan-
1nung der Centauren als Thafioten und Orgiengcfahr-
ter des Bacchus Gegenftand der verſchonernden Bild-
nerey durch die Friefen an den Tempeln des Bacchus
und der theatraliſchen Bildwerke geworden fey. Vor-
züglich lehrreich iſt die Abſchweifung auf den Kunſt-
cyklus, welcher die Erziehung Achilis beym Ceran-
ren Chiron befaſst, und der auf dieſe Weiſe und in
dieſer chronologiſchen Deduction jetzt zun erſten:nal
ein wohlthätiges Licht einpfangen hat.
XII. Hercules mit der AmaSone. Nach einer all-
gemeinen Vorerinnerung über die Amazonen, worin
Hr. B. Freret's Hypothefe von neuen zu beſtätigen
ſucht , bemerkt er, daſs ſich die alte Kunſt bey der
Darſtellung dieſer männlich ſchonen Roſsbändigerin-
nen von Thermodon einen dreyfachen Kreis gebil-
det habe. Aus dem erſten ſind die Denkmäler an
felten-
----- 322 / 704 -----
4G I
432
A. L. Z. AUGUST 1 8oo.
ſeltenſten; und um ſo merkwürdiger iſt unſer Waſen-
ge: älde, da es die IIauptgruppe daraus vorſtellt.
Dieſer Kreis nämlich tritt in die Arbeiten des Her-
kules ein, wo der Kampf mit der Amazonenkönigin
um ihren Gürtel eines der letzten unter ſeinen be-
rühmten Abentheuern ausmacht. Hier ſehen wir den
noch unbärtigen Herkules mit der Keule gegen die
anrennende Amazone ſtreiten, welche, wenn ſie eia-
1mal einen Namen haben muſs, Hr. B. lieber den mythi-
ſchen Ueberlieferungen zufolge, Melannippe, als 1nit
faiinsky Atalanta genannt wiſſen will. Bºyläſig
führt dër Vf. die Beinerkung aus, daſs der Mythus
von dem IIercules ozygo º.sºrry auf nichts anders, als
ein verliebtes Abentheuer, hindeute, wodurch der
kecke Paladin Reich und Frau zugleich erobern woll-
te. Was IHr. B. überdieſs von den Attituden der
Kämpfenden, uamentlich von dem altern Jeythiſche"
Coſtüm der Amazone und ihrer Pelzbekleidung geſagt
hat, das müſſen wir eben ſo, wie die gelehrten Bey-
träge zur Geſchichte des alten Pelzhandels (S. I86.),
ühjr den noch ſo viele Dunkelheit verbreitet iſt, der
eigenen Leetüre unſerer Leſer empfehlen. Auch die
Nºbendinge auf der Vaſenabbildung, die Lichtſtra-
en an Himmel und die Epheublätter ait drey Puncten-
welche Hamilton und Italinsky ſo wunderbar deuté-
ten, werden von Hn. B. natürlich, jene als
Bezeichnung, daſs die IIandlung in Freyen geſchehe,
und dieſe von den Beeren des Epheu (Corjmbi) er-
jt die letzten beſtätigen die von In B. mehr-
mals geäuſserte Vermuthung, daſs alle dieſe Waſen
und die darauf befindlichen Abbildungen mit dem
Bacchus und ſeinen Feſtgeprängen in mancherley Wer
bindung gedacht werden müſſen. - Die Beylage
her die Amazonen aus orientaliſchen Quelle", enthalt
jnen leſenswerthen Auszug aus dem perſiſchen Werke
Aciſchaibal - Machluket - in welchem ein beſonderer
Äjhnitt die Ueberſchrift führt: Die leiber der Ad-
ten beyn Heere Alexanders. Dieſer Auszug wurde
jſer. Wf. ehemals von einem ſehr gelehrten Orien-
liſten, Hn. v. Hammer (jetzt in Conſtantinopel),
1mitgetheilt. -
XIII. Herkules mit zwey Centauren. Das Moment
„der Handlung iſt ſehr verſtändig gewählt. Der eine
Centaur hat ſchon das ganze Centnergewicht der von
dem jugendlichen Herkules geſchwungenen Keule
Äuf ſein Än Rücken gefühlt, und rennt mit der Pre-
endſten Geberde des Schmerzes, wie unſinnig,
davon. Der zweyte will ſein Heil zuletzt noch mit
einen Steinwurf verſuchen, und wehrt mit der um-
wickelten Linken ganz in der Stellung eines alten
Kämpfers, den fallenden Streich ab.
KIV. Die Schaale des Abſchieds. So hat IHr. B:
ein Vaſengemälde- überſchrieben, was Hamilton und
Italinsky auf die ſchöne Stelle der Odyſſee (IW, 219 f.)
bezogen, wo Telemach beyº erſten Ausflug aus dem
väteichen lauſe, un Kundſchaft von ſeinem längſt
verſchollenen Vater einzuziehen, auch zum Menelaus
nach Sparta kommt, wo Spartas Beherrſcher im Te-
einach den Sohn ſeines alten Kriegsgefährten erkennt,
und die gaſtliche Helena, um die traurigen Empfin-
dungen der Geſellſchaft umzuſtimmen, das wunder-
ſame Nepenthes (das Opium, nach IIn. B. finnreicher
Erklärung) reicht. Unglücklich darf man dieſe Ideen-
combination wenigſtens nicht nennen, wiewohl ſich
ihr einige Schwierigkeiten in den Weg ſtellen, die
dem Scharfblick unſers Vfs. nicht entgehen konnten.
Nur ſcheint er ſie uns ohne Noth vermehrt und zu
weit getrieben zu haben. Ihm ſcheint indeſs die
ganze Stellung des Jünglings weniger auf einen Kon-
menden, als auf einen Abſchiednehmenden zu deu-
ten, den man, nach der Sitte des Alterthums, ge-
wöhnlich mit einer heiligen Spende aus der gemein-
ſchaftlichen Schaale entlieſs. Den Jüngling mit Na.
men zu nennen, iſt die Sache antiquariſcher Will-
kürlichkeit. Genug, man bildete (nach Hn. B's.
Erörterungen) den jungen Eapatriden, der nach ei-
ner guten Erziehung im väterlichen Hauſe und der
erſten Weihe in der Liberalien oder Bacchusgeheim-
niſſen jetzt zum erſtenmal in die Fremde wandert
im Coſtum der alten Heroen ſehr oft auf ſolchj
ab, ohne dabey gerade an ein namhaftes Individuum
zu denken.
XV. Dieſes Gemälde wird noch den meiſten Deu-
tungen, und die Erklärung unſers Vfs., welcher es
die Brautwerbung genannt hat, vielleicht den gröſs-
ºten Widerſprüchen ausgeſetzt ſeyn. Mit Hamilton's
und Italinskys Vermuthungen läſst ſich freylich nicht
ausreichen. Dieſe verſetzten die Scene an die Tiär-
ſchwelle des Pallaſts des Agenor, eingedenk der ho-
1neriſchen Verſe (Iliad. I, 205. f.), wo Agenor in
der Verſammlung der Greiſe auf dem ſkäiſchen Thore
erzählt, Ulyſſes ſey mit Menclaus vorlängſt nach
Troja gekommen, und von ihm in ſeinem Pallaſte
bewirthct worden. Pauſanias 1muſs zu dieſer Erklä-
rung noch die Tochter Agenors, Crino mit Namen, her-
gebeta. Hr. B. bczieht die ältliche Figur mit einen
angeknüpften Reiſebuthe über dem Kopfe auf den
Führer und Begleiter eines jungen Helden, der ne-
ben ihm ſteht. Sie ſind hier bey einem König, eine an
alten väterlichen Gaſtfreund, eingekehrt: der heilige
Platz, wo ſie ſtehen, die Stellung der Perſonen, die
von der Jungfrau gebrachte leilige Spende, alles
ſcheint ihm auf eine feyerliche Zufage zu deuten.
Weil nun die Jungfrau feſtlich geſchruückt, und über
ihrem Haupte die Binde, das bedeutungsvolle Zei-
chen der Hochzeit, erſcheint: ſo iſt Hr. B. nicht ab-
geneigt, hier cin holdes, für einander beſtimmtes
Brautpaar zu erkennen. Andere werden eine nähere,
deutlichere Bezeichnung des Bräutigams vermiſſen:
ſie werden vielleicht hier die Vorbereitung zu einer
andern häuslichen Feyerlichkeit finden. Ueberhaupt
aber trifft auch das finnreichſte Rathen hier ſchwer-
1ich zum Ziele, wenn man nicht, durch Zuziehung
der Dichter, glücklicher Weiſe die beſtimmte Begeben-
heit aus den heroiſchen Mythenéyclus aufindet
welche offenbar der Künſtler auf dieſer Waſe darzuſte
len bemüht war.
-WG-

----- 323 / 704 -----
433 -
434
Numero 24o. . .
- - -
–
–
- Gottes GELAHRTHEIT. -
d »
Jena: b. Göpferdt: Johannes Boanerges. Eine Be
gleitungs- und Fjerungsſchiff für ſeine
Zeitgenoſſen. Ein Beytrag zu den Ueberzeugun-
gen einiger Hausväter jüdiſcher Religion in Ber-
- lin, von A. H. M. Kochen, Doctor der Philoſo-
- phie. 1799. XXVIII u. 116 S. gr. 8.
in der Vorrede ſagt der Vf. , es ſey Bedürfniſs un-
“ ſers Zeitalters, die chriſtlichen Urkunden mehr
Praktiſch zu bearbeiten, das Wahre und Allgemein-
gültige von Zeitvorſtellungen zu entkleiden (nur nicht
in die neueſten Zeitvorſtellungen umzukleiden). Er
will durch dieſe Schrift den unüberlegten Einwürfen
anehrerer Theologen, welche das Studium der kriti-
fchen Philoſophie verdächtig zu machen ſuchen, be-
gegnen; verſichert zwar, daſs er zu keiner philoſo-
phiſchen Secte ſich bekenne, zeigt ſieh aber doch
durch manche ſtarke und bittere Ausdrücke als Schü-
Her und Wertheidiger der Schule, die noch jünger iſt
und noch raſcher abſpricht, als die Kantiſche, und
ſchlieſst ſich S. VIII. an die Männer an, die ſich zu
dem höhern Standpunkte der Philoſophie erhoben
haben, ohne zu vergeſſen, daſs die l'elt unter ihnen
die Sphäre fey, wo ſie nicht als reine Intelligenzen,
ſondern als jaj thätig ſeyn ſollen. Dieſen hö-
hern Standpunkt macht er nun kenntlich genug,
wenn er in der Fichte-Forbergiſchen Sprache S. XXIII f.
ſagt: ,,das Ideal der Heiligkeit, deſſen lautere Stim-
,,me der ſittliche Menſch in ſeinem Innern nicht über-
„täuben kann, iſt dieſelbe als Urſache der ganzen
„Weltordnung geglaubte l'eltfeele, der alles ſchaffen-
„de, alles umfaſſende, alles ordnende lWeltgeiſt –
z, die in ein einziges Knäuel zuſammengerollte Frey-
„heit (?) iſt keine andere, als das unendliche Regen
„in der Natur, wo das Auge ſieht und das Öhr
„hört . . . . die unendliche Fortdauer unſerer Per-
„ſönlichkeit, von der wir nichts wiſſen können, po-
ºſtulirt der durch das Gewiſſen angekündigte Glaube.“
Dergleichen Sätze kommen in der 1neuen Ueberſet-
ang des Briefes Johannes noch unehrere, als deſſen
Ideen, vor. -
Die Schrift ſelbſt beſteht aus zwey, wenig mit
einander verbundenen, Stücken. Das erſte, an die
berliniſchen jüdiſchen Hausväter gerichtete, fängt
damit an, daſs Paulus zu Athen mit Eifer gegen voj-
gebliche übernatürliche Inſpiration (wobey Matth. 23.
die Invective Jeſu gegen der Phariſäer Heucheley,
die doch einer Inſpiration ſich nie rühmten, ange-
geführt wird) die reine Vorſtellung von wahren Gott,
A. L. Z. 18oo. Dritter Band.
Donnerstags, den 21. August 18oo.
LGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
und die Pflicht, nach reiner Religionserkenntniſ zü
ſtreben, aus den Ausſprüchen der praktiſchen yj
ºft hergeleitet habe; daſs in jeder Religion und
Philoſophie Keime einer wahren moraliſchej Religion
und Vereinigungspunkte init der reinſten Vernunftiné-
ral liegen (wobey eine lange Beſchwerde über dis-
Nigen, die vom neueſten Idealismus Nachthj für Re-
ligion und Sittlichkeit beſorgen, und über die s -
tenheit praktiſch - guter Männer auf Akademieen und
in Conſiſtorien, deren Moralität mit dem Verſtande
das Gleichgewicht hielte, vorkonnt). Hierauf we.
det er ſich an die jüdiſchen Hausväter und ſagt j
ganze Veränderung, zu der ſie ſich entfjÄ
ten, gehöre gar nicht vor das Forum der Theologie
Die Lehre von einem einzigen Gott, den Moſes
nem Volke als einen es beſonders begünſtigenden Kö
lig beſchrieb, habe gar nicht den Zweckj
ihnen eine Religion, an Wenigſten eine poſitij j
alle Zeiten gültige, zu geben; Legalität (Hicht Moj
ität, aus der alle Religion hervorgeht) ſey die ganz
Tendenz ſeiner Theokratie; Glaube an Ä
keit, ſo wie das Bedürfniſs einer beſſern Zj.
Ä ihnen völlig fremd, der erſt kurj (oderj.
leicht während) der bab "loniſchen Gefangenſj
aufgekommen iſt, und ſich dann immer weite auf
verſchiedener Art, entwickelt hat, wie auch sº Ä
*, Tacitus und Joſephus meiden. Die Idee º
ihren durch die Laſterhaftigkeit des Zeitalters Ä
digten Schutzgott, won ihrem Bedürfniſs eines n Ä
Weges zu ſeiner Begnadigung und zu einer j º
ichern Zukunft, nutzten die Propheten zu EÄ -
nungen zu moraliſcher Beſſerung, unter welcher Ä
dingung ſie jene erſt erwarten könnten – j Gº-
nach und nach die Idee von einen künftigen Ä
und mächtigen Regenten (Meſſias) in der Ä n
n Erwartung der Juden entſtand. Die fij
Theokratie Wurde gemildert, da die politiſche s Cr
etion der Tugendgeſetze aufhörte, und die Är º-
tung der Zukunft das Band des POPulären üj
der Gottheit mit den Menſchj zerriſs. ( Ä
wird bis S. * - mit vielen Allegaten aus alten lieS
1neuern Schriften Ägen) Von den gej d
chen Urkunden der Chriſten ſagt der Vf Ä tli-
daſs wir darin keine Lobredej auf Jefin ſ Ä
den einfachen Biographenton finden, und Ä Ä Ä
mit unter Verwunderung Ärgende Naturer gleich
erzählt werden, daſs auf ſolche in Wij Ä
Äg, und nach dem ewigej einer Ä
----- 324 / 704 -----
4S5
- 436
ALL6. Lire aATUR -zeitung
ſcheinung mit der Lehre deſſen, dem ſie zu Gebote
ſtand, ſchwer zu verbürgen iſt, und daſs der richti-
ger, denkende, aufgeklärtere Jeſus (wie auch Paulus
Cor. 13.) auf den zu ſeiner Zeit allgemeinen Wun-
derglauben weniger Werth legte; daſs Jeſus den Wir--
kungskreis feiner Reformation nur auf Paläſtina be-
timmt habe, die Lehre des A. T. nicht abſchaffen,
ſondern nur die Kraft und Ausdehnung des Geſetzes,
in ſofern es ſich als ein göttliches behandeln lieſs,
allgemein gültig machen, die Schlacken des jüdiſchen
Religionsſyſtems abtreiben, es von dem poſitiven und
Willkürlichen, durch Erweckung der innern Freythä-
tigkeit in Menſchen, und (wie er S. 33. hinzuſetzt)
von der Ankleben an dem Begriffe von Urkunde
und ſchriftlicher Offenbarung, dem Eiſenbande der
Legalität, reinigen, eine veredelte praktiſche Volks-
denkart, einen höhern Tugendſinn, ein richtigeres
Gefühl über moraliſchen Werth und Unwerth ent-
wickeln, nur in dieſer Rückſicht das Judenthum auf-
heben wollte, und nur darin an Gottes Statt als wah-
rer Meſſias, Chriſtus, in gröſster Harmonie ſeiner
äuſsern Handlungen mit ſeinen innern Maximen ſich
erwies. Mit dieſen vorbereitenden Ideen wendet
ſich nun der Vf, an die jüdiſchen Hausväter, und
ſagt: ,,vergeſſen Sie nie, daſs die wahre Religion
ſich nach den Beyſpiele Jeſu ſelbſt erzeugt, aber
freylich nur bey einzelnen Menſchen von reifem Gei-
fte und reinem Herzen; denen iſt jede Verſinnlichung
überflüſsig, aber zu der fimpeln Auffaſſung und Feſt-
haltung der Vernunftideen ſind viele (die allermei-
ten!!) nicht tüchtig, denen muſs die Idee der Gott-
heit verſinnlicht, jede religiöſe Regung an ein be-
ſtimmtes Ceremoniel gehalten, und eine fixirte Vor-
ftellungsart zum Vekikel der wahren Religion gege-
ben werden; daher die Hausväter, wenn ſie gleich
ſelbſt der Ceremonien nicht bedürftig ſind, ſich doch
von der wohleingerichteten Ordnung des Protefian-
tisinus nicht ausſchlieſsen dürfen, da ſie für ſie kei-
inen praktiſch - ſchädlichen Einfluſs haben können,
und doch andern ihrer bisherigen Glaubensgenoſſen-
eie ihnen an innerer Cultur nachſtehen, ein wichti-
ges Vehikel zu wahrer Religioſität bleiben (nämlich
doch wenn auch fie Chriſten werden wollen ?). So
die Taufe, eine urſprünglich jüdiſche orientaliſche
Sitte (wobey der Wf die Privatmeynung äuſsert, daſs
es beſſer wäre, die Mutter vor ihrer Niederkunft
zu tauſen, und an ihre Mutterpflicht zu erinnern -
welches doch wohl nichts Beſſers iſt, als unſere nach
gereinigten Begriſien übliche Kindertaufe, wodurch
ſich ja eigentlich nur die Aeltern zu chriſtlicher E-
ziehung ihres Gott geweiheten Kindes verpflichten).
Ferner das Abendmahl, ein ohne weitere Cºremonie
verordnetes Andenken an Jefu Aufopferung für Wahr-
heit und Tugend, Erneuerung und Stärkung der Ue-
derzeugung und der Tugend, ein ſichtbares Band derer,
die Jeſuin als den Meſſias bekennen, zur Eintracht der
chriftlichen Religionsgeſellſchaft. Es ſey Vernunft-
ſtolz,_ſich davon loszuſagen. Dieſen ſehr wohldurch-
dachten Vortrag ſchliefst er mit einer bündigen und
rührenden Anrede an die jüdiſchen Hausväter-
d-,
hat, folgende Bemerkungen zu machen.
Die nun folgende freye Ueberſetzung, oder viel-
mehr Umkleidung des erſten Briefes Johannes hat mit
dem Worhergehenden eigentlich keinen Zuſammen-
hang, ſoll aber doch ein Beleg zu des Vfs. bisheri-
gen Urtheilen über Geiſt und Zweck des Chriſten-
thums ſeyn. Er urtheilt davon, dieſe Abhandlung
Johannis habe keine polemiſche Tendenz, weder ge-
gen Alogen, noch Doceten, noch Gnoſtiker, noch
Juden. Er bewundert deren ſyſtematiſchen Zuſam-
menhang, ob er gleich die Sprache dunkel, myſtiſch
und die Begriffe etwas ſchwärmeriſch findet. Der
Vf, zeigt in der freyen Ueberfetzung, wie in den An-
merkungen, viel literariſche und Sprachkenntniſs,
und weiſs den Johannes das ſagen zu laſſen, was er
an ſeiner Stelle geſagt, oder was und wie es Johan-
nes, wenn er bey Kant oder Fichte Collegia gehört
hätte, geſagt haben möchte. Mit aller Achtung ge-
gem des Vſs. Gelehrſamkeit ſey es Rec. erlaubt, zum
Beweiſe, wie aufmerkſam er ſeine Schrift geleſen
Kap. H. v.1.
meynt der Vf. Zoyo; Tyc ey; heiſse, wie Ev. Joh. I, r.
die allgemeine Vernunft in Abſtracto, welche nach-
gehends in Jeſu Perſon und Individuum gleichſam in
concreto als Phänomenon dargeſtellt worden, und
überſetzt letztere Stelle: „von Ewigkeit her gab es
ein Allgemeinvernünftiges, das in dem Göttlichen ge-
gründet war, und dieſes Göttliche war das Allge-
1neinvernünftige (bey welchem Schüler Kants mag
doch wohl Johannes Unterricht über die kritiſche
Philoſophie erhalten haben von alexandriniſchen
oder cabbaliſtiſchen oder perſiſchen Philoſophen, oder
von Chriſto hatte er dieſe Ideen nicht lernen kön-
nen. – Die dabey citirte Schrift „über Buchſtabe
und Geiſt“ läſst, nebſt fernerer Uebereinſtimmung,
auf einerley Verfaſſer muthanaſsen). V. 5. heiſst jeoc
@«; es, nicht Gott liebt das Licht, es drückt ein Prä-
dicat, nicht eine Neigung Gottes aus. Schon bey
Plato, Philo und den Alexandrinern, kommt der
höhere Sinn von Pac vor, reine erleuchtende Ver-
nunft, moraliſch belebende Kraft, ſittliche Reinig-
keit, als Synonym oder doch verwandt mit .oy2c-
Das war dem Johannes und ſeinen erſten Leſern ge-
3äufig, wie der Sinn von exorx, Unwiſſenheit, Un-
ſittlichkeit, welche Benennung ſogar die Gnoſtiker
dem Jehova des Moſes gaben. V. 6. heiſst 8 Toty ryv
cº;: 9six» nicht:. ſich an der Wahrheit verſündigen,
ſondern: unredlich ſeyn, nicht Chriſt ſeyn. . v. 7-
kann & 42 . . . a3xpºoy nicht Erkenntniſs und Aus-
übung der Lehre Jeſu heiſsen, wenn das auch in
Schleuſsners Lexicon ſteht. Es iſt nach dem apoſto-
1iſchen Sprachgebrauch den äuſsern Entfündigungen
durch Blüt von Thieropfer entgegengeſetzt, und cor-
reſpondirt dem psya v. 9.; nicht innere moraliſche
Beſſerung, ſondern Losſprechung von der Schuld
vormaliger Sünden, welche v. 9. 23.xx ausdrückt:
&aserxvöv« ºxogs» und vx aapry aus" iſt nicht
gleichbedeutend; das erſte heiſst leugnen, daſs eine
geſetzwidrig begangene That Sünde ſey, ſo wie
ÄySsz öux ésiv Ev uv nicht Mangel an Wahrheits-
liebe, ſondern an wahrer Religion bedeutet ebenſo
- . . . . . . W1e
----- 325 / 704 -----
437
No. 240. AUGUST 1800. - 438
Vertretung zu denken.
- hannis.
wie v. 10. Woyo: «. e. s. s.. Kap. II, 1. kann aapry
füglich auf die vergangene Zeit vor der Bekehrung
zum Chriſtenthum gezogen werden. . TIxßxx.yrog
wird, wie Joh. XIV, 16. beſſer durch Erinnerer, war-
nenden Freund überſetzt. V. 2. wird bey ?.2742g st
reinigt, willkürlich eingefchoben; „durch ſeine
Lehre,“ wozu die v. 3. 4. angegebene Bedingung
nicht berechtigt. Johannes will ſeine ſonſt an Opfer
und Luftrationen gewöhnten Leſer zum Glauben an
den auf ihr Herz und Gewiſſen durch ſeine Lehre
ſelbſt wirkenden rxpxxAyrov und Yasuov» als einen
perſönlichen überirrdiſchen Gegenſtand des religiöſen
Vertrauens und Anhaltens gewöhnen, ohne deshalb
an den ſpätern Dogmatismus von Verſöhnung und
Die dein Vf, eigen ſcheinen-
de neue Ueberſetzung von v. 8. iſt ſehr gut: ſo auch
v. 13. richtig die Bejahrten, die noch Jeſum von Anfan-
ge ſeines Lehramtes her kannten. V. 18. Eaxxry 'x
jäufserſt verderbte Zeiten,“ iſt wohl nicht getroffen.
Die Verderbniſſe der Kirche wahmen nach der Zeit
*mehr zu als ab. V. 20. erfchöpft das „im Innern ge-
deſſert“ den Nachdruck des xgºux nicht. Sollte es
nicht etwa eine Anſpielung auf die gleichſam nerven-
ftärkende Weihe der Vollendeten ſeyn, alſo auf ré-
zsov: oder rarspec geben? lºsué2: und lauzy heiſst
nicht gerade laſterhaft überhaupt, ſondern Apoſtaten,
Irrlehrer (2. Petr. 2, T.). V. 22. der von Griesbach
aus vielen Manuſcripten angeführte Gegenſatz bewei-
fet, daſs Johannes einen andern Satz im Sinne ge-
habt hat, als den vom Vf. angegebenen ,,erkennt das
Göttliche in Jeſu Lehre nicht.“ V. 28. iſt der beab-
ſichtigte Sinn von r«jºyaux und Taovat«, ſo wie
Kap. IV, 17. nicht „Muth, bey künftiger allgemeinen
Verbreitung der chriftlichen Lehre, ihren Wandel
damit zu vergleichen“ da das ävrov und eure ſich
unſtreitig auf Jeſu Perſon und die Txgy3x auf eine,
freylich verſchieden vorgeſtellte, Rechenſchaft vor
Jeſu bezieht. Kap. III, 2 iſt der Sinn Johannis von
87oa-3x wohl nicht genau ausgedrückt, „wie wir
Gottes Kinder feyn werden,“ da es vielmehr ein Ge-
genfatz feyn ſoll. V. 4. iſt ſeine Ueberſetzung zwar
ein wahrer Satz, aber nicht eigentlich der Satz Jo-
x 3ax , heiſst überhaupt Geſetzwidrigkeit,
alſo Abweichung ſowohl vom Naturgeſetz oder der
allgemeinen moraliſchen Norm, nach welcher Gott
ſelbſt rein ift v. 3. – als von Chriſti Geſetz. Des Apo-
ftels Zweck ſcheint zu ſeyn, die Entſchuldigung der
Sünde zu benehmen, als ſey ſie eine nothwendige
Wirkung der Sinnlichkeit des Körpers, alſo unver-
meidlich und ſchuldlos, vielmehr zu zeigen, daſs
ſie eine freye Abweichung und Uebertretung ſey, von
der ſich ein jeder, um der Hoffnung v. 2. 3. willen,
rein erhalten müſſe. Ob es übrigens ein Irrthum ſey,
die chriſtliche Religion (neben ihrer innern anſchau-
lichen Vortrefflichkeit) auch um der Autorität Jefu
willen als eine Autoritätsreligion anzuſehen, ob ſie
nicht von der ungelehrten Menge als eine ſolche an-
erkannt werden müſſe, iſt eine vom Vf. nicht ent-
ſchiedene Frage, wogegen Röm. VIII, 1o. und Gal.
W. V. nicht ſtreiten. V. 5. geht exsvo; und &uro; un-
leugbar auf Chriſtum, durch den der unſichtbare
Gott épavepa3» Ev. gxpx, Yergl. v. 8. - und da heiſst
ÄÄÄrg ... s nicht: „Gott duldet."
Sände,“ ſondern drückt die gänzliche Unſündlichkeit
Jeſu aus, die er haben muſste, um uns von Sünden-
herrſchaft und deren Folgen zu befreyen, womit Ev-
Joh. I, 29. zu vergleichen iſt, wo psiv in eben dem
Zuſammenhange und Sinne vorkommt... V. 6. heiſst
gy 2vrx asysty nicht, ſich an dieſe Lehre halten - ſon-
dern in der Sinnesgemeinſchaft Jeſu bleiben. V. 7:
iſt Luthers Ueberſetzung dem Zuſammenhange und
Zwecke gemäſser, kräftiger, da roovd zogvvy".9
Sübject iſt, von dem ausſchlieſsend prädicirt. wird,
ó so: es, er iſt Gott gefällig, rein, welches mit Y-5-
und mit Matth. 5, 8 parallel iſt. V. 8. iſt gar nicht
überſetzt, ſondern ein ganz frender, obgleich wah-
rer Satz fubftituiet. Es iſt auch gar nicht nochig, an-
zunehmen, daſs Johannes vom Einfluſs böſer Geiſter
habe reden wollen; er konnte nach den damals un-
ter den Judenchriften noch eben ſo, wie unter Jeſu
Zeitgenoſſen herrſchenden Ideen ſehr richtig ſagen:
wer Sünde thut, iſt in des moraliſch böſeſten We:
ſens (das ihr verabſcheuet) Sinnesgemeinſchaft, jtk
gerade das Gegentheil von Gott und Chriſto. Da er
konnte der Vf das ar' apxz: gar nicht mit überſet-
zen, das hier „von jeher“ heiſst, als der Gegenſatz
des nothwendigen innerwährenden Rechtthuns. Auch
v. 10. iſt die zweyte Hälfte keine Ueberſetzung des Qri-
ginals. V. 16. ,,ein Beyſpiel ächter Gottesliebe hat
Chriſtus gegeben.“ Im ganzen Zuſammenhange iſt
nicht von ſeiner Gottesliebe, ſondern Menſchenliebe
die Rede. Der Vf, macht dabey die Anmerkung, daſs
Aufopferung des Lebens für andere zwar etwas Er-
ſtaunenswürdiges, aber nicht Pflicht, auch bey Jeſu
mehr in ſeiner Klugheits- als Pflichtlehre gegründet
geweſen ſey, welches er in einer eigenen Schrift
darzuthun verſpricht. Jeſus erklärt ſie für Gottes
Rathſchluſs über ihn Luc. 22, 22. c. 24, 26. 27.
44–46. Joh. 14, 31. c. Io, 18. Matth. 26, 39. 42.
c. 16, 21. 23. alſo Pflicht für ſich. Es fehlt auch ſonſt
nicht an Beyfpielen und Fällen, wo Aufopferung des
Lebens Pflicht iſt, für einen Feldherrn , Admiral,
eine Gattin, Mutter, bey der gefährlichen Pflege eines
anſteckenden Kranken, beym Kaiſerſchnitt, für einen
Arzt in epidemiſchen Krankheiten und in Lazarethen
u. f. w. V. 19. heiſst ? Ty; A73s z; :wxt überhaupt
redlicher Sinn, und das .-. Fssousy . . . iſt nicht
das Kriterium, ſondern gehört noch zum Vorderſatze.
Das folgende ört exy iſt zu überſetzen: „was auch“
oder „wenn auch“ und das Ganze: „ſind wir uns nur
unſers gegenwärtigen redlichen Sinnes bewuſst: ſo
können wir uns dadurch vor Gott beruhigen, daſs
wir wiſſen, wenn auch unſer Gewiſſen uns wegen
des Vergangenen Vorwürfe macht, daſs der allwiſſen-
de Gott, erhabener als unſer (anklagendes) Herz,
uns nicht nach der vergangenen, ſondern gegenwär-
tigen redlichen Geſinnung beurtheilt (wobey Johannes
vielleicht Ev. Joh. 21, 15– 17. und Heſek. 33, 12.
16. 19. im Sinne hatte). Um ſo vielmehr, wenn un-
ſer Gewiſſen uns nicht verurtheilt, haben wir Freu-
digkeit
----- 326 / 704 -----
439
440
A. L. z... AUGUST.
digkeit zum Gebet.“ V. 23. heiſst rºsvstv rp öyouxr
r. . . 2. nicht eigentlich auf ihn Vertrauen ſetzen,
ſonſt müſste es heiſsen écro 9. In der Anmerkung
wird beſſer geſagt: „Jefum für den geiſtlichen Meſ-
ſias oder Bevollmächtigten Gottes anerkennen.“ Was
in der unten angeführten Recenſion über Act. XIX.
geſagt wird, iſt auch nicht ganz richtig. Jene Jo-
hannisjünger, die Johannes ja längſt an Jefum, als
den Meſſias, verwiefen hatte, verkannten ihn bis
dahin nicht, ſondern hatten nur von dem Trvepu«
g 2, keine Kenntniſs und Erfahrung. Des Wfs. Ur-
theil über den Sinn und Zweck von Kap. IV, 2 f.
widerſpricht ausdrücklich dem Text, nur ſetzt frey-
lich Johannes nach dem Folgenden das Kriterium der
Göttlichkeit eines Lehrers nicht blaſs in der Behaup-
tung des Dogma. Uebrigens iſt das hier Geſagte ächt
religiös gedacht. S. 98- ſcheinen die beiden Sitze:
der Grund der Liebe oder Tugendgeſinnung iſt das
Ä jedem Vernunftweſen liegende Ideal der Sittlich-
ei“ – und „die Laſterhaften Menſchen bleiben von
jen Ideal der Sittlichkeit ewig getrennt“ ſich aufzu-
heben. Sind die laſterhaften Menſchen, und zwar
alle, nicht auch Vernunftweſen ? – Kap. v, 6. über-
ſetzt der Wf. Waſſer und Blut durch Eintritt Jeſu ins
Chriſtenthum und ſeine ganze Lehre.“ Sollte Johan-
nes nicht Jeſu Taufe im Jordan (Ev. Jol. I, 29–34.)
jd ſeinen freywillig erduldeten blutigen Tod, der
z #« genannt wird, wie Kap. I, 7., im
Ä Ä , als die feierlichen Beurkundun-
gen ſeiner Sendung und ſeines Zwecks ? wenigſtens
kann ua nicht „ſein ganzes thätiges I.eben“ bedeu-
ten ſollen, und der angeführte Grund des Vfs. „daſs
er hier nur den moraliſchen Faden aus dem freylich
auch für die Geſchichte und Dogmatik gleich. reich-
haltigen Gewebe des Johannes ziehe,“ berechtigt ihn
nicht zu ſo willkürlicher Ueberſetzung. Sollte das
zweymal vorkommende Arvuga beidenal den Geiſt
der Wahrheit bedeuten: ſo wäre es eine elende Tau-
ologie; das erſtemal ſcheint º die Gotteskraft zu
ſeyn, durch die Jeſus die ſeine Vollmacht dem Volke
Ä beſtätigende Thaten verrichtete, und die
ihn von Tode erweckte: Röm. 8, 11. Kap. l, 4-
Sollte wohl v. Io. das Zeugniſs Gottes von ſeinem
Sohn im Gegenſatz des menſchlichen Zeugniſſes (der
Apöſe) jac Johannis Sinne „den intern überſinn-
j Beweis“ bedeuten? – und iſt S: 115 das
nicht ein Widerſpruch: „wir würden uns in unſerer
Erwartung trügen, wenn Wr den Eintritt des unora-
ſich - verderbten Menſchen n die moraliſche Vervoll-
jnnung hoffen und auf ihn rechen wollten“ -
und dann: „doch darf uns das 1nicht abhalten, ſie
j uns überall, wo wir nur können, zu derſelben
Reinheit des Willens - ..., zu erheben?“ alſo das
zu unternehmen, was nicht zu hoffen iſt, was ge-
wiſs vergeblich wäre?
geſetzten kleinen Quadraten beſteht.
werden daher am wenigſten Schwierigkeiten für ſie
haben, hingegen widerſtrebt ihr alles, was Biegung
s c HöNE KÜNSTE. - - -
1) LErzio, b. Voſs u. Comp. : Die Kunſt za Stricke
in ihren ganzen Umfange, oder vollſtändige und
gründliche Anweiſung: alle ſowohl gewöhnliche als
künſtliche Arten von Strickerey nach Zeichnungen
zu verfertigen, in ſyſtematiſcher Ordnung bear-
beitet, von Netto und Lehmann. 18oo. Quer-
fol... mit 3o illuminirten und ſchwarzen Kupfer-
tafeln und 37 S. Text. (6 Rthlr.) -
2) Lerz1G , in d. Baumgärtneriſchen Buchh.: Ver.
Juch, Malerei mit Strickkunft zu verbinden, oder
neue Strickmuſter. Entworfen und colorirt j
Emilie Berrin. Erſte und zweyte Sammlung
(Jede Sammlung oder Heft enthält 12 illuminije
Kupfertafeln länglicht Quartformat.) (4 Rthlr.)
Um die Gränzen beſtimmen zu können, in wel-
chen ſich die Zeichenkunſt halten ſoll, wenn fie
zweckmäſsige Muſter für Kunftſtrickerey entwerfen
will, darf man dieſe letzte nur als eine Ärt von Mu-
fivarbeit betrachten, die aus lauter nebeneinander-
Gerade Linien
und Schwung erfodert. Figuren, Landſchaften, Blu-
unen, Bouquets, Vaſen und dergleichen thun deſswe-
gen allemal eine ſehr ſchlechte Wirkung; was aber
aus Rauten, Vierecken, Triangeln etc. zuſammenge-
ſetzt iſt, nimmt ſich leidlich genug aus.
Mit dieſen Grundſätzen hat Rec. die beiden Mu-
ſterbücher betrachtet, und das meiſte, was das Werk
der Hn. Netto und Lehmann in Nr. 1. enthält, be-
friedigend, einiges ſogar recht hübſch, gefunden.
Die vorgeſetzte Anleitung giebt in XIV Kapiteln prak-
tiſche Regeln an, welche beym Stricken beobachtet
werden müſſen. -
Madame Berrin legt in Nr. 2., ohne weitern
Unterricht zu geben, kunſterfahrnen Strickerinnen
bloſs Muſter vor Augen, die gröſstentheils ſehr nied-
lich und empfehlenswerth ſind.
- «D. G. G.
HALLE , b. Kümmel: Neues Hournal für Prediger
I8oo: XVIII. B. 1–4St. 488 S. 8. (1 Rthr.)
(S. d. Rec. A.L. Z. 1799. Nr. 374.)
Gönnitz, b. Anton: Anzeige der vollſtändigſten
Verhaltungsregeln bey nahen Gewittern und der
zweckmäſsigſten Mittel, ſich ſelbſt gegen die ſchäd-
lichen Wirkungen des Blitzes zu ſichern. Für Un-
kundige. Zweyte Auflage. 18oo. 3o S. 8. (3 gr.)
(S. d. Rec. A. L-. Z. 1799. Nr. 165.)
----- 327 / 704 -----
44.
. . . A 442
. . . N um er o. 241.!
ALLGEMEINE LITE
RATUR - zEITUNG
- - -
- –- --+- ::::
- . - - rz 22. Au –) -
“ (º. - - ug u I t --
" - . . ., - - - - - . F ey tags: den 22 g 18 oo...
– - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -- - - - - - -
- - PH I LO LOGIE. - - unbeſtimmt und dunkel ſind, méhr Richtigkeit und
- - - - - - 3 : i. - -
PAR1s, in Bureau der Paſigraphie, (verlegt vºn
Decker in Baſel und Röhſs in Schleſswig): Paſ-
graphie, oder Anfangsgründe der neue Kuy-
Äiſſenſchaft, in einer Sprache alles ſo zu ſchreiben
n zu drucken, daſs es in jeder andern ohne
Ueberſetzung geleſen und verſtanden werden kann.
Erfunden und verfaſfet von F.*** uon M.***,
- ehemaligen (m) Infanteriemajor in Deutſchland:
Erſte Ausgabe, die, wie die franzöſiſche, Original-
" ausgabe iſt. 1797. I. Th84S. II. Th. 62 S. 4-
'' . . . . . . . . .
- (4 Rthlr.). *
B der Anzeige dieſer, ſeit einigen Jahren mit
- ſo vieler Zuverſicht und ſo vielen Pompe mehr-
1mals angekündigten, Erfindung müſſen wir vor allen
Dingen die Leſer einigermaſsen in den Stand ſetzen,
die Methode des Vf, und den Plan und Inhalt des
Werkes zu überſehen. - - -
Der Vf, rühmt zuerſt von der Paſigraphie folgen-
de . Wortheile: „1nehrere Verbindung in der Geſell-
ſchaft und im lHandel, ſowohl zwiſchen einzelnen
Menſchen, als zwiſchen Völkern; eine Art von Gloſſo-
ameter, der dazu dient, die würtlichen Ueberfetzun-
gen in dem gewöhnlichen Briefwechſel zu ergänzen,
die Unrichtigkeiten der gelehrten Ueberſetzungen zu
berichtigen, und den Sprachen einen allgemeinen
Maaſsſtab zu verſchaffen; mehrere Schnelligkeit,
Leichtigkeit, und Richtigkeit, mehr Sparſamkeit,
(ieheinnriſs und Sicherheit in diplomatiſchen, 1mili-
täriſchen, bürgerlichen, und Ilandels-Geſchäften;
mehrere Einförmigkeit in der Bekanntmachung der
Dinge, die die Menſchheit betreffen; und mehrere
Mittel, eine groſse Anzahl von Lehrern, Meiſtern,
Schriftſtellern, Schriftſtechern, Schriftgieſsern, und
Buchdruckern zu unterhalten.“ Noch 1aehr, S. 37.
ſagt er gar : ,,manche ſinnreiche Wendungen, die
den zu wenig bedachten Reiz der ſchönſten Sprachen
ausmachen, aber auch in dieſen bloſs auf einzelne
und ſeltene Fälle beſchränkt ſind, werden in der Pa-
igraphie verallgemeinert, in alle Sprachen verbrei-
tet; – ſie giebt der ſteiften, elendeſten, und un-
dankbarſten Sprache eine Biegſamkeit und einen
Reichthum, den Ä 1nanclerley Rückſicht niemals
eine geſchriebene Sprache hatte.“ Wer ſollte aber
wellends vertrauthen, daſs die Paſigraplie (S. 40.)
„den Denkern neue Fortſchritte in der Metaphyſik,
eröffnen, den geſellſchaftlichen Umgang mit mehr
Formen und Schattirungen der Begriffe bereichern,
und den ſtarken und tiefen Gedanken, die oft ſehr
A. L. Z. 18oo. Dritter Band. *-
maticaliſche, und Gröſsen-Zeichen.
Deutlichkeit mittheilen werde, ſo, wie ſie den ein-
Tfindſamen Seelen, Vervielfaltigung jener originalen
Wendungen und jener feurigen Tropen verſpreche,
die ihnen ſo werth ſind, und ohne we'che der ſchrift-
liche Aufſatz mur dem kalten Schatten (!) der erſtor-
benen Natur gleichen würde?“ Wir enthalten uns,
1mehrere dergleichen Rodomontaden auszuzeichnen,
und gehen zuu Inhalte ſelbſt über.
Das paſgraphiſche Alphabet beſteht aus zwölf
Buchſtaben, zu denen der Vf, willkürliche Zeichen
gewählt hat. Die Ordnung derſelben nennt er die
paſigraphiſche Gamine oder ſchlechtweg die Gamine.
Es giebt nur dreyerley Wörter in der Paſigraphie:
I) deren Haupttheil aus drey, oder 2) aus vier, oder
3) aus fünf Buchſtaben beſteht. Der laupttheil jenes
Wortes aber, oder der Wortkörper, beſteht in der
beſtimmten Anzahl der, zur Bezeichnung der Haupt-
idee, die durch das ganze Wort ausgedrückt wird,
dienenden Buchſtaben. Die erſte Art von Wörtern
enthält die Verbindungen der Redetheile und Parti-
keln. Die zweyte bezeichnet die Gegenſtände, Hand-
ungen, Ideen oder Neigungen, die man täglich in
Verkehr der Familien, der Geſellſchaften, und der
Geſchäfte wahrnimmt. Die dritte Art endlich ergänzt
das, was die übrigen zuſammengenommen unbe-
ſtimmt laſſen, und iſt übrigens den Künſten und
Wiſſenſchaften ganz beſonders gewidmet. AIle zum
Haupttheile des Wortes gehörigen Buchſtaben wer-
den entweder einzeln von der Linken zur Rechten
nebeneinander geſchrieben, oder zuſammengeſetzt
und zu zweyen oder dreyen gruPPirt, wobey man
jedoch immer darauf ſehen muſs, die Formén mit
Geſchmack und ſo zu bilden, daſs ſie ohne Verwir-
rung und leicht geleſen werden können, und daſs es
ſogleich erkenntlich ſey, aus wie vielen Buchſtaben
der Haupttheil des Wortes beſtehe, und welches ihre
Figur und Stelle ſey. Ein Punct über einem Buch-
ſtaben in dem Haupttheile der Wörter verdoppelt all-
zeit denſelben. , -
- Der Nebentheile eines Wortkörpers, d. h. der-
jehigen Paſigraphiſchen Buchſtaben, die ſich auſser
dem Haupttheile des Wortes befinden, und nur Be-
ſtimmungen oder zufällige Beſchaffenheiten der dee-
ausdrücken, ſind nebrerley. I. Zeichen die den
Sinn und die Bedeutung des Wortes beſtimmen, gram-
Die von der
erſten Art ſtehen immer vor dem Worte, auf welches
ſie ſich beziehen, und werden dann ſtets durch einen
Apoſtrophen davon getrennt. Ihrer ſind 38. und ih-
re Beſtimmungen in eben ſo viele Claſſen vertheit,
K kk
----- 328 / 704 -----
443
444
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
z. B. die Handlung, um zu machen, daſs dasjenige,
wovon die Rede iſt, das werde, was das Wort beſagt,
als: von Gott, Vergötterung, die dieſer gerade ent-
gegengeſetzte Handlung; die Handlung, um das,
was das Wort anzeigt, ein einzigesmal in Ausübung,
zu ſetzen, als: von Sprung, die Handlung, einen
Sprung zu machen; öfters wiederholte Handlung,
um es hervorzubringen, als: die Handlung, neh-
rere Sprünge zu machen; gewöhnliche Handlung
um es ins Werk zu ſetzen, als: die Handlung, ge-
wöhnlich Sprünge zu machen, u. ſ. w. Die gramma-
ticaliſchen und Gröſsenzeichen, deren 37. ſind, fte-
hen immer hinter dem Wortkörper, und haben zum
gemeinſchaftlichen Bande allzeit einen einfachen oder
doppelten Horizontalſtrich in der Mitte der Linie vor
ſich. Alle dieſe Arten von Zeichen beſtehen nur aus
einem, höchſtens zwey, paſigraphiſchen Buchſtaben,
und unterſcheiden dadurch ſich von dem Wortkör-
per ſelbſt, der immer drey, vier, oder fünf Buch-
ftaben enthält. II. Dazu kommen nun noch acht an-
dere Zeichen, für die Bey - oder Beſchaffenheitswör-
ter, von denen z. B. das erſte dem Hauptworte die
Anlage beylegt, unverzüglich der Gegenſtand der
Handlung deſſen zu werden, was das Wort beſagt,
(als: von Furcht, furchtſam, von Flamme, entzünd-
bar, etc.) das fünfte es als empfänglich für das vor-
ſtellt, was das Wort beſagt, (als: von Zahl, zählbar,
von ſterben, ſterblich,) und das achte es als geſchickt
darſtellt, das, was das Wort beſagt, mit zu theilen,
hervor zu bringen, zu erregen, zu bewirken, etc.
(als: von henken, henkenswerth, von Schlag, Schlä-
ge verdienend.) Dieſe Zeichen ſtehen immer hinter
dem Hauptworte zwiſchen zwey horizontalen Stri-
chen. III. Ferner gehören hierher noch drey Zei-
chen für die drey einzigen paſigraphiſchen Zeitwör-
ter: das, was das Wort beſagt, werden, oder ſeyn,
oder aufhören zu ſeyn. Nämlich der Paſigraph ſoll z.
B. nicht ſagen: reden, lieben, nachen, wie befindet
ihr euch, u. d. gl. ſondern: redend ſeyn, der oder die
liebende oder die liebenden feyn, machend ſeyn, ma-
ehend u'urden, aufhören machend zu ſeyn - wie biſt du
Geſundheit beſitzend, etc. Dieſe Zeichen ſtehen im-
zner hinter den Wortkörper. IV. Andere 24 Zeichen
dienen zur Andeutung des Indicativus und Conjuncti-
vus und der verſchiedenen Zeiten der Zeitwörter.
V. Noch andere 24 Charaktere beſtimmen die Perfo-
nenzahl und die perſönlichen und Beſitzungs-Vor-
wörter. VI. Dann folgt noch ein Zeichen zur Cha-
rakteriſirung des Adverbium, und VII. ein Vereini-
gungszeichen für Wörter, die aus mehreren Wort-
körpern zuſammengefetzt ſind, z. B. um die Hand-
lung des Pferde-Bändigens auszudrücken. VIII. Die
letzte Art von Nebentheilen endlich befteht aus zehn
Accenten zur Andeutung einer ironiſchen, erhabe-
nen, fragenden, ſcherzhaften, etc. Bedeutung, einer
Metapher, z. B. bey Mileh, der Fiſche, u: f. w... "
- Endlich hat der Vf.'aus allen dieſen, bisher auf
gezählten Charakteren, 26 beſonders ausgehoben,
welche man wie Buchſtaben des gewöhnlichen Alpha-
betes einer Sprache gebrauchen kann, um ein Wort
- -
zu ſchreiben; in welchem Falle man immer vor und
hinter daſſelbe die Gänſeaugen („“) zum Unterſchie-
de ſetzt. Wir erfahren jedoch nicht, wozu ſelbige
eigentlich dienen ſollen, ob vielleicht bloſs zu freunj-
artigen Wörtern, Eigennamen, u. d. gl.
Der zweyte Theil des Werkes enthält, I. ein Ver-
zeichniſs derjenigen paſigraphiſchen Wörter, die zur
Verknüpfung oder Ergänzung der übrigen Redetheile
dienen, das iſt, deren Haupttheil aus drey Buchftaben
beſteht. Es enthält auf vier Seiten in zwölf Colum-
nen 432 Yerſchiedene Stellungen dieſer drey Buchſta-
ben und über 900 Wörter und Redensarten. Jede Co-
lumne hat ihre eigene Ueberſchrift, z. B. die erſte,
Materie, Stellungen und - Veränderungen, die fünfte,
der mit Sinnen und Verſtand begabte Menſch, die zehn-
tº „Zeit-, Epochen, u. w II. Den kleinen paſgra-
phiſchen Namengeber für Wörter, deren Haupttheil
aus Üier Buchſtaben beſteht. Dieſer liefert 2592 ver-
ſchiedene Schriftzeichen auf 24 Seiten in zÄColum-
nen, deren jede eine eigene Rubrik ausmacht, als
Y) Zahl, Zählung, Brüche, 9) Blüten, vegetabili-
Jche Farben, Gewürze, Specereyen, 16) Infecten, lWür-
"ner, kriechende Thiere, Muſcheln, Miſsgeburten der
Fabel, 32) Verhältniſſe der Wilden, 36) bürgerliche
Handlungen, 47) gekünſtelte Nahrung, Kochkunſ,
Backwerk, Confect, Bonbons, 53) Paſigraphie und Li-
teratur, u. ſ. w. III. Zehn von dem groſsen Namen-
geber abgeriſſene Rämen in 6o Columnen, die zuſam-
1nen 2160 verſchiedene Charaktere für Wörter, deren
Haupttheil aus fünf Buchſtaben beſteht, enthalten. Wir
übergehen die Ueberſchriften der Columnen um ſo lie-
ber, da das Vorliegende nur ein Probeſtück iſt.
Dieſe drey Wörterbücher ſind (S. 5.) nach paf-
Ä Ordnung abgefaſst. Unter derſelben ver-
eht der Vf. hier ,,eine Claflification, die blofs nach
dem gemeinen Monfchenſinn und von einem durch
Analogie aufgeklärten Verſtande entworfen iſt. Es ge-
hen nämlich hier die ſo wenig, als möglich, ange-
ſtrengte Aufmerkſamkeit, und das durch alle Erinne-
rungsmittel unterftützte Gedächtniſs mit einander von
der Gattung zar Art, uud von der Art zu den Indi-
viduen, oder von dem Einfachen zu dem Zuſammen-
geſetzten, oder von dem Bekannten zu dem weniger
Bekannten, über, je nachdem die auffallendſten Be-
ziehungen der Hdeen auf einander dieſen oder jenen
Gang zu nehmen geſtatten. Die paſigraphiſche Ord-
nung iſt daher eine natürliche Ordnung, in welcher
die Stelle dem Worte ſeine Bedeutung giebt und zu-
gleich dazu dient, die Bedeutung der benachbarten
Wörter zu beſtimmen, und wo die Aufeinanderfolge
der Buchſtaben auf den Begriff, und die Stufenfolge
der Begriffe ebenfalls ganz ſicher auf die Buchſtaben
führt.“ Die alphabetiſche Ordnung findet der Vf. da-
rum in der Paſigraphie ganz unbrauchbar, weil hier
der Begriff für alle Sprachen zugleich ausgedrückt.“
und der Geiſt eines jeden Leſers durch den Begriff,
der allen bekannt iſt, auf die Sylben geführt werde,
aus welchen die Wörter, die in jeder Sprache anders:
lauten, zufammengeſetzt ſind. – Der groſse Namen-
geber, Von welcheun hier nur Bruchſtücke geliefert
ſind -
----- 329 / 704 -----
- - -
445 Y
ſind, iſt auf einen zweyten Band verfpart. Wiſsbe-
gierige Freunde der Künſte und Wiſſenſchaften, ſagt
der Vf, S.7., werden darin die Methode zu ihrer Voll-
kommenheit gebracht finden. Gelehrte aus allen
Theilen von Europa haben zu der Vervollkommnung
deſſelben beyzutragen verſprochen, und der Vf hefft,
daſs durch die aufrichtige und unverholene Bekannt-
machung des Plans noeh mehrere zutreten werden.
Jene Wörterbücher werden bloſs durch den Kör-
per oder Haupttheil des paſigraphirten Wortes gebil-
det, indem die Buchſtaben deſſelben auf die Stelle
hinweiſen, die das Wort, in welcher Sprache es inn-
mer ſey, einnimmt. Wie man bey ihrem Gebrauche
Zü verfahren habe, wird S. I1. und S. 13 – 20. ge-
zeigt. Auf der Stelle, wo ſich das paſigraphiſche
Wort beſindet, trifft man gemeiniglich zwey, oft
drey, manchmal auch vier Wörter aus der gewöhnli-
chen Sprache an. Welches von denſelben gemeynt
ſey, erkennt man in der paſigraphiſchen Schrift an
gewiſſen IIervorragungen beſtimmter Buchſtaben, z.
B. des letzten, vorletzten, etc. über die obere IHori-
zontallinie der Zeile, eder an einem Circumflex über
dem unterſcheidenden Buchſtaben.
Nach diefer, in der That nicht ohne Mühe zuſam-
mengedrängten, und ſo viel es ohne Kupfer möglich
iſt, getreuen Ueberſicht des Ganzen werden hoffent-
lich einige Bemerkungen, die ſich über die Ausfüh-
rung deſſelben uns unvermeidlich aufdringen muſsten,
den Leſern hier nicht ungelegen ſeyn. Wir halten es
nicht allein für völlig unnöthig, ſondern auch für ei-
ne wirklich gar zu grofse Prätenſion in Rückſicht auf
das ganze allgemeine, aus ſo vielerley. Ständen und
Individuen beſtehende Publicum, daſs zu den pafi-
grapbiſchen Buchſtaben lauter willkürliche Figurenge-
wählt worden ſind, die nun Jeder, er fey wer er wol-
1e, ſelbſt der Gelehrteſte ſeinem Gedächtniſſe erſt ein-
prägen muſs. Es giebt ja noch mehrere Zeichen, de-
ren einige der Vf. febſt (S. 1.) anführt, die weit all-
gemeiner bekannt ſind, und viel leichter in die Augen
fallen. Warum nahm er z. B. ſeine Buchſtaben nicht
ats der Zahl der gewöhnlichen arithmetiſchen Ziffern,
wie fchon vor etlichen Jahren Aſcher (im Berlin. Arch.
e. Zeit, 1796 Jul.) vorſchlug ? Er geſteht ſelbſt S. 31.
ff. die Neuheit der pafigraphiſchen Schrift und ihre
geringe Aehnlichkeit mit andern, uns von Jugend an
gewöhnlicheren Zügen ein, und gebraucht doch über-
denn mech die Zahlen, um ſeine Buchſtaben benennen
zu können: es wäre folglich deſto auffallender, wenn
er nie auf die Frage ſollte gerathen ſeyn, ob wirklich
ganz fremde, bisher ungewöhnliche, Charaktere nö-
thig und zum Weſen der Paſgraphie abſolut gehörig
find? Selbſt die Form dieſer letzten iſt oft im Drucke
1nicht in den beſten Verhältniſſen zu einander, 1ainint
ſich übel aus, und greift das Geſicht an. Beſonders
iſt dieſs der Fall bey den gruppirten Buchſtaben und
den Nebentheilen. Nach unſerm Bedünken wird.
durch die Wahl ſolcher neuer Schriftzeichen, ſo, wie
durch die Gruppirung derſelben, die Patigraphie zu
ſehr mit der Kunſt, ſchnell und kurz zu fchreiben,
verwechſelt. Zwar thut der Vf. (S. 21. 32. 54.) fich
No. 241. AUGUSTX1 8oo. 44O
auf die, durch ſeine Schreibart bewirkten, Abkür-
zungen in den Ausdrücken ſelbſt ſowohl, als in den
Zügen der Feder, etwas zu gute: allein Paſigraphie
und Stenographie etc. find doch in der That ganz
von einander unterſchieden, und 1müſſen es auch blei-
ben, wenn anders unnöthige Verwirrung und Er-
ſchwerung vermieden werden foilen. Nicht anders
iſt es mit der Steganographie befchaffen, mit welcher
der Vf, die Paſigraphie ebenfalls zu verwechſeln
ſcheint, wenn er unter dle Vortheile der letzten, wie
wir im Eingange gefehen haben, auch mehr Geheim-
niſs und Sicherheit rechnet. Ohnehin iſt ſchon ſeine
Methode nicht ſo einfach und leicht, als er ſie S. 3.
ankündigt und als ſie hätte ſeyn können. Es iſt z. B.
eine unnöthige Ausnahme, daſs die beiden erſten
Charaktere nie anders, als in der Gamme und in den
Nebentheilen, in der Mitte der Linie ſtehen ſollen.
Statt dieſer kleinlichen Diſtinction, gegen die leicht
Jeder fehlen kann, deſſen Zweck nicht bloſse Kalli-
graphie iſt, hätte beſſer ein ganz verſchiedenes Zei-
chen gewählt werden können. So auch bey den über
den übrigen hervorragenden Buchſtaben, als Merk-
zeiehen, ob das erſte etc. oder vierte Wort in den
Wörterbüchern geneynt ſey. Eben ſo wäre es ein-
facher und bequemer geweſen, wenn der Vf. zu den
Charakteren der Nebentheile andere Schriftzeichen,
als ſo viele von denen, welche ſchon die ſogenannte
paſgraphiſche Gamme ausmachen, genommen hätte,
beſonders den dritten Buchſtaben, der ohnehin ſchon
durch ſeine verſchiedenen Stellungen ſo leicht Irr-
thum erregen kann, und dem Auge den ſchnellen
Blick erſchwert. Dahin gehört auch die doppelte
Art, ein und daſſelbe Wort zu ſchreiben, indem je
zwey und zwey Buchſtaben, nach der S. 13. ff. 16.
33- angezeigten Methode, unter ſich verwechſelt und
einer für den andern genommen werden können; ei-
ne Regel, durch die überdem der Vf, ſich für die
Wörterbücher ſehr vielen Platz unnöthiger Weiſe
raubte. Denn anſtatt, daſs dieſe jetzt alle drey, wenn
erſt der groſse Namengeber vollſtändig heraus iſt.
18576 beſondere Charaktere liefern werden, würden
ſie, ohne jene Regel, I35648 dergleichen geliefert
haben, wodurch der Erſinder entweder die ſo häu-
ſige Verdopplung oder Verdreyfachung etc. der Wör.
ter unter einen paſigraphiſchen Schriftzeichen oder
auch eine Anzahl Buchſtaben in ſeiner Gamme hätte
eſPºren können. Ueberhaupt aber iſt ein gar zu un-
gleiches Verhältniſs zwiſchen der geringen Zahl der
Paſigraphiſchen Buchſtaben und der Menge der Cha-
raktere für die Nebentheile: jener ſind 12 und dieſer,
e zuſammengerechnet 116. Freylich beſtehend
letzten nicht ans lauter unterſchiedenen einzelnen F
guren, ſondern eine und dieſelbe Figur hat, nach
ihrem verſchiedenen Platze, etc. jedesmal eine andere
Bedeutung: ſo z. B. gilt der fünfte pafigraphiſche
Buchſtabe fechsmal auf andere Art. Allein gerade
dieſes erſchwert dem Gedächtniſſe ſein Geſchäft mehr,
als beynahe lauter verſchiedene Zeichen hätten thur
können. Dieſs iſt durchgängig auch der Fall bey den
vielen Philoſophiſchen Claſſificationen, in welche der
Er-
----- 330 / 704 -----
447
A. L. Z. AUGUST 13 oo.
Erfinder die Sprachen, auch die reichſten, hinein-
zwängen will. Die allerwenigſten von denen, für
welche eine Paſigraphie von Werth und Nutzen ſeyn
würde, werden hinreichende Muſse haben oder Luſt
und Muth genug behalten, ſich durch dieſelbe nur
bis zu einiger Fertigkeit hindurch zu arbeiten. Wir
möchten hierauf gegenſeitig das anwenden, was der
Vf. S. 45. von einigen ſeiner Raiſonnenents ſagt, die
er glücklicherweiſe zurückbehielt, „weil ſie ſo feine
,,und tiefe Betrachtungen enthalten würden, daſs ſie
,,kaum von hundert Perſonen in Europa würden ver-
„ſtanden werden.“ Auch beweiſen die Wörterbücher
ſelbſt, daſs der Vf. beſſer gethan hatte, ſtatt der ſo-
genannten paſigraphiſchen Ordnung die alphabetiſche
ſeiner Sprache bey zu behalten, und es jedem Ueber-
ſetzer zu überlaſſen, durch ein angehängtes Regiſter
1nach der Ordnung der Buchſtaben das Autünden der
Wörter in der ausländiſchen zu erleichtern. Denn je-
ne, ſo geprieſene, Ordnung verurſacht offenbar mehr
Weitläuftigkeit, Verwirrung und Zeitverluſt, als bey
der alphabetiſchen möglich geweſen wäre. Wer wird
z. B. in dem Verzeichniſſe unter der Rubrik: der mit
Sinnen und lerſtand begabte Menſch, die Wörter: und,
auch , oder, um, ja, nein, pfuy, unter der Rubrik:
Künfte, die Wörter: ſiehe da, Titin Tollwerden, oder
in den kleinen Namengeber unter der Rubrik: nili-
täriſche Agenten, Cavallerie, das Wort: Faulenzerey,
unter: erſtes geſellſchaftliches Band, das Wort: To-
backspfeife, unter: märende Getränke, das Wort : Le-
the, unter: bürgerliche Agenten, aber gar das Wort:
a ney Sünder, ſuchen ?
und Stufenfolge in dem groſsen Namengeber, wo der
VF. z. lR. unter die Rubrik: Mitleiden, das Wort : Lu-
ſignaer, unter: Dichtkunſt, das Wort: Pickelhering,
unter: Tanzkunſt, das Wort: Hanswurſt, unter: Haus-
yath , die Wörter: Mühle und Sarg, u. ſ. w. geſetzt
hat. Jedes Blatt bietet ähnliche Beyſpiele dar. Hier-
zu kommt nun 1noch obendrein Unvollſtändigkeit der
Wörterbücher. Im Verzeichniſſe z. B. fehlen die Wör-
ter: ſondern, oder auch im kleinen Namengeber das
Wort: Kuh, -da doch Ochs, Stier, Kalb, ihren Platz
haben; im groſsen Namengeber das Wort: Buch, u.
d. gl. In den Maaſs- und Münz-Tabellen vermiſst
man z. B. Schoppen, Vierling, l'ierfaſs, Dreyling,
Sechsling, Stüber, etc. Man vergleiche beſonders
1och die Rubrik: Heilkünfte. Dagegen kommunen in
allen drey Worterbüchern mehrere Wörter doppelt,
manche dreynal, vor, wie z. B. o, ach, in Anbe-
tracht, (S. 5. Sp. 2. 3.) befuhe , (S. 6. Sp.2.) Heislius-
ger, (S. 15. Sp. S. S. 16. Sp. 3.) Ivachtſchatten, (S. 12.
Sp. 2. 3. S. 13. Sp. 2.) u. d. gl. n. Letztes Wort hat
auſserdem noch einen ſehr gefahrlichen Platz, indem
es einmal mit: Betel, das zweytemai mit: Fasºnin,
das dritteunal mit: Andorn, eineriey Schriftzeichen
ſieht beſſer iſt die Ordnung /
hat, ſo, wie (S. T2. Sp. 3. S. 13. Sp.1. 2.) Belladonna
mit Jaſmin, Tulln fel mit Ananas, Bilſenkraut mit
Hußattig und Frienhaar. Sogar ganze Rubriken
findet man zwey:nal an verſchiedenen Stellen, als:
Farben, (S. To SP 3. S. 2: Sp. 3) Futter, (S. 12. Sp.
1 S. 15. Sp. 3.) Schauſpiel, (S. 52. Sp. 3. S. 53. Sp.
2.) u: ſ. w. - - -
Ueberhaupt gehn die Diſtinctionen oft ins Klein-
liche und Uebertriebene. Wozu ſoll z. B. Licbe aus
Liebe, aus Gewogenheit, aus Freundſchaft, oder Be-
luſtigung der Sinne und der Seele (S. 52.) in Schrift-
Zeichen unterſchieden ſeyn ? Wozu die gehäuften Ac-
ceilte, z. B. für die Metapher, die Jronie erc. ? Wo-
zu das eigene Zeichen (S. 65.) für das höfliche: Du?
Wozu (S48.) die Geſchlechtsunterſcheidung? Und
warum ſoll im Gegentheile (S. 59.) das: ich, kein Ge-
ſchlecht haben? Zur Bezeichnung des Comparativus
trifft man in den Gröſsenzeichen und einigen Bey-
ſpielen (S. 42. 54. 59. 64. 69.) Winke an; aber von
Superlativus eben # wenig etwas, als vom genus
neutrum. Für die perfjčhen Vorwörter, welchen,
wie aben angeführt iſt, zu ihren Charakteren (S. 64.)
eigene Nebenthcile angewieſen worden, findet man
itan Äj noch einmal andere Charaktere.
Füglich hätten alſo jene, deren ohnehin ſchon eine über-
flüſſige Anzahl iſt, dem Lehrling und Leſer erſpart
werden können, ſo, wie manche überflüſſige Digreſio-
nen, unter denen die von S. 27–34- und 50–52.
leicht die ermüdendſten ſeyn möchten.
-
Wir dürfen unter dieſen Umſtänden wohl gewiſs,
ohne erſt die geprieſenen Vortheile der Paſigraphie
1nit dem vorliegenden Syſteme zu vergleichen, und
ohne ſelbſt dem Urthcfie unſerer Leſer vorzugreifen,
den Werke, über welches der Vf. Vorleſungen an-
kündigt, die Nativität ſtellen, daſs es ſein Glück in
keiner einzelnen Sprache, um ſo weniger alſo in al-
den zuſammengenommen, je machen könne und wer-
de; ſollte Rec. auch Gefahr laufen, dieſes Urtheils
wegen von dem Erfinder, der S. 65. uns Deutſchen
mit dem Bcynamen einer „wirklich ſehr ehrerbieti-
,,gen“ Nation belegt, für keinen Deutſchen gehalten
zu werden. – Die Ueberſetzung iſt oft ſteif, manch-
mal undeutſch, und mit vielen Provinzialismen etc.
durchwebt; als: ſo Terbreche die Form, kehre dich
nicht mehr an der Formel, (S. 45.) zu ihrem Wohl-
ſeyn, (S. 46.) eine Kuhe, Swey Kohl, (S. 14) Schlec-
tigkeit, (S. 14.) etc. und in den Wörterbüchern: in
Anbetracht, auf Seite, vorhinig, falten, ſprok, Ku-
gelung, u. d. gl. In den letzten ſind überdem man-
che Abkürzungen ganz unverſtändlich; z. B. ohne
Scheu dr gef: das den d. P: mit vorbt: gen tr Pr. –
Neijel und Foettmenſchen (Th.ll. S. 56. 58.) ſoll wahr-
ſcheinlich: Nöſſel und Fettmännchen, heiſsen.
----- 331 / 704 -----
449
459
- - N um e r o 242. - -
- , . .
- -
–TT- - - - -
–T–
“: - . . . - - -
ALLGEMEINE TERATUR - ZEITUNG
–
f
. Sonnabends, den 23. August i8 09: -
- F - - - - -
- -
-º-
go TT Es gE LAHR TH EIT.
Amster DAM u. HAAG, b. Allart u. Scheurleer: Ver-
handelingen van het Genootschap tot verdediging
van den chrifteljken Godsdienſt opgericht in's
Haege, voor het Faer MDCCXCVII. 1799. 220.
31. 36 u. 64 S. gr. 8.
Die Band enthält die noch übrigen im J. 1797
gekrönten Preisſchriften. Voran ſtehet die
Abhandlung von Hn. Heringa, welchem die goldne
Medaille zuerkannt wurde. Sie handelt von den
wahren Begriff, uielchen die Verfaſſer der Bibel von
der königlichen llürde und Herrſchaft des verherrlich-
ten Mittlers, Jeſus Chriſtus, hatten. Der Vf. nacht
zuerſt auf die Wichtigkeit der Frage aufmerkſam:
Wer iſt Jeſus Chriſtus? Was iſt er für die Welt? Was
iſt er für ſeine Freunde und für mich ? Wie muſs ich
ihn mir vorſtellen, wenn ich an ihn denke? Wie
1muſs ich mich gegen ihn betragen? Welche Art von
Ehrerbietung bin ich ihm ſchuldig ? War er bloſs ein
vortrefflicher Lehrer, oder etwas mehr ? IIat er nur
ſo lange für uns gelebt, als er auf Erden unter den
Menſchen wandelte, oder lebt er noch für uns, und
iſt er noch zu unſerm Beſten wirkfan? Hieraufkoinnt
er auf die aufgegebne Preisfrage. In dem erſten Ab-
ſchnitt wird die Behauptung vieler Neueren, daſs die
bibliſchen Verfaſſer bloſs in einem uneigentlichen
Sinn von der königlichen Würde oder Herrſchaft
Jeſu reden, ausführlicher vorgetragen. Der Vf. klagt
beſonders über die neueren deutſchen Theologen.
Er erkennet es mit Dank, daſs ſie in den letzten 30
Jahren viel Vortreffliches geliefert haben; aber er be-
dauert es zugleich ſehr, daſs Deutſchland eine frucht-
bare Pflanzſchule von einer Menge Schriften ſey, die
er nicht wohl anders als unzeitige Früchte einer aus-
ſchweifenden Vernunft anſehen könne u. ſ. w. Die
verſchiedenen Aeuſserungen und Vorftellungsarten
werden unter gewiſſe Claſſen gebracht. In der erſten
Claſſe ſtehen diejenigen, welche Jeſum nur für einen
bloſsen Menſchen halten, in ihm einen vortrefflichen
Lehrer der Vernunftreligion erkennen, es dahin ge-
ſtellt feyn laſſen, ob das, was die Geſchichte von
ihn meldet, ſich wirklich ſo verhalte; und ausdrück-
lich behaupten, es komine weniger auf die Geſchichte
Jeſu und ſeiner Perſon an, als auf ſeine Lehre, die
allezeit einen fortdauernden heilſamen Einfluſs auf
Weiſe und Tugendhafte haben werde u. f. w. Der
- Vf, nennt ſie Deiſten unter dem chriſtlichen Namen,
und beſtreitet ſie hauptſächlich. In die andere Claſſe
werden diejenigen geſetzt, die zwar höhere Begriffe
A. L. Z. 18oo. Dritter 133".
von Chriſto haben, aber doch dasjenige, was das
N, Teſt. von der Herrſchaft und königlichen Würde
Jeſu ſagt, entweder aus den herrſchénden ſinnlichen
Vorſtellungen der Juden erklären, oder es von der
Regierung durch ſein Wort und Geiſt verſtehen, oder
Jeſum als Menſch in ſeinem erniedrigten Zuſtand als
König betrachten, oder doch ſehr ſchwankend in der
Erklärung jener Ausdrücke ſind, und das eine eigent
1ich, das andere aber figürlich, erklären. Hierauf wird
nun näher gezeigt, wie man die Behauptung, daſs
die bibliſchen Verfaſſer, wenn ſie von der Regierung
Chriſti als König reden, im Grunde darunter nichts
anders verſtehen, als den herrlichen Zuſtand Chriſti,
als des beſten Lehrers, und den fortdauernden heil-
ſamen Einfluſs ſeiner Lehre auf die Herzen ſeiner
Bekenner, zu erweiſen ſucht. Die einzelnen Gründe
werden hier kurz und vollſtändig zuſammengeſtellt
und gezeigt, wie man die bibliſchen Ausdrücke nach
dieſem Grundſatz zu erklären pflegt. In den Anner-
kungen, die nach dem erſten Abſchnitt folgen, wird
die Meynung der vorhin claſſificirten Schriftſteller
aus ihren Schriften ſelbſt näher dargelegt und zu-
gleich ſind verſchiedene Winke und literariſche Be-
merkungen eingeſtreut. Man ſiehet hieraus, daſs
der Wf. 1nit den neueren deutſchen Schriften ſehr gut
bekannt iſt, und daſs er ſie mit Prüfungsgeiſt gele-
ſen hat. In dem zweyten Abſchnitt ſucht der Vf.
nun zu beweiſen, daſs der wahre Begriff, welchen
die bibliſchen Schriftſteller von der königlichen Würde
und Herrſchaft Jeſu hatten, eine perſönliche, wirk-
liche und beſtändige Regierung in ſich ſchlieſst, wel-
che der verherrlichte Mittler in dem gegenwärtig er-
höheten Zuſtand über die Welt und beſonders über
ſeine Gemeinde führt. Der Vf. beruft ſich darauf,
daſs Jeſus Chriſtus von den bibliſchen Verfaſſern nicht
bloſs als Lehrer und Stifter einer reinen Religion,
ſondern wirklich als Machthaber und Gebieter in ſei-
nem gegenwärtigen Zuſtand vorgeſtellt werde, wie
man nicht allein aus einzelnen Ausdrücken und Be-
nennungen, welche die Apoſtel von Chriſto gebrau-
chen, ſondern auch aus ihrem ganzen Betragen deut-
lich ſehe. Unter andern heiſst es S. IIo. Geſetzt die
Apoſtel hätten ſich in Jeſu nichts höheres vorgeſtellt,
als einen von Gott geſandten, mit göttlichem Anſe-
hen bekleideten Lehrer, der das Geſchäft der Re-
formation während ſeines Lebens auf Erden angefan-
gen, und ihnen als ſeinen Vertrauten den Auftrag ge-
geben hatte, dieſes Geſchäft nach ſeinem Abſchied
von ihnen weiter fortzuſetzen, da er inzwiſchen in
einem Zuſtand von Ruhe und Glückſeligkeit ſich be-
fand: ſo hätten ſie doch nichts weiter thun können,
L11 als
----- 332 / 704 -----
45 I.
452
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
als daſs ſie Jeſum über alle Menſchen erhoben, ſein
Andenken ſtets lebendig erhielten, ſich ſelbſt und
andere aufinunterten, als treue Freunde und Nach-
folger Jeſu ſein Andenken zu ehren, ſeiner Lehre
zu glauben, ſeinen Vorſchriften nachzukommen, fei--
nem Vorbild zu folgen u. ſ. w. Aber ſie benehmen
fich zugleich ganz anders und zeigen eben dadurch,
daſs ſie Jeſum nach ſeinen Abſchied aus der Welt für
einen noch ſtets wirkſamen Verſorger ſeiner zurück-
gelafſenen Freunde und ihren beſtändigen Gebieter
hielten. In den Segenswünſchen wird Chriftus als
der wirkliche Austheiler der Segnungen geſchildert,
die Apoſtel berufen ſich auf Chriſtum als den beſtän-
digen Zuſchauer ihrer Handlungen, Stephanus rich-
tet ſein Gebet an ihn, Paulus und andere reden von
Aufträgen, die ſie lange nach dem Weggang Jeſu aus
der Welt, von ihm erhalten hätten u. ſ. w. Fer-
1ner werden folgende Gründe noch angeführt: Chri-
ſtus wird in dem N. T. in ſeiner Herrſchaft als Stell-
vertreter Gottes vorgeftellt; – es wird von ihm ge-
ſagt, daſs er nach ſeiner Erhöhung, alſo nach der
Zeit, da er als Lehrer unter den Menſchen auftrat,
zu dem Beſitz ſeiner königlichen Würde und Herr-
ſchaft gelangt ſey; – nach mehreren Stellen befin-
det er ſich in einem Zuſtand der Wirkſamkeit und
Regierung, welche unmöglich bloſs von der Wirkung
feiner Lehre kann erklärt werden; – die bibliſchen
Verfaſſer erwarten noch den herrlichſten Beweis ſei-
ner Macht und Herrſchaft bey der Auferweckung der
"Todten und dem allgemeinen Weltgericht. Sie re-
den deutlich von der genaueſten Beziehung zwiſchen
Chriſtus, als Herr und Verſorger, und ſeinen getreuen
Freunden, als Unterthanen und Günſtlingen, welche
nach ſeinem Hingang noch immer Statt habe; – Sie
preiſen den Chriſten in Anſehung ihres erhöheten
Seligmachers ein ſolches Betragen an, und warnen vor
dem entgegengeſetzten auf eine ſolche Art, daſs bei:
des nicht. Statt haben könnte, wenn Chriſtus nicht
wirklich regierte, und ſeine Macht thätig zeigte; –
Sie gründen ſeine gegenwärtige Herrlichkeit nicht
auf die Vortrefflichkeit ſeiner Lehre, ſondern auf ſein
ausgeſtandenes Leiden; – Die Unterthanen, über
welche der erhöhete Erlöſer herrſcht, find nicht bloſs
ſolche, welche ſeine Lehre als wahr und göttlich an-
erkennen, ſondern auch andere, von welchen man
1nicht ſagen kann, daſs ſie ſich von Chriſtus als Leh-
rer beherrſchen laſſen; – Die erhabenſte Stufe der
Herrſchaft Chriſti ſoll alsdann erſt eintreten, wenn
alle Feinde zu den Füſsen Chriſti gelegt ſind; – Die
Art und Weiſe, wie Paulus von dem Ende der Herr-
ſchaft Chriſti redet, iſt nicht mit dem Begriff eines
bloſs ſittlichen Einfluſſes der Lehre des Evangeliums
zu vereinigen. Alle dieſe verſchiedene Gründe wer-
den durch viele Stellen der Schrift unterſtützt und
näher erläutert; zugleich wird hin und wieder in
den Anmerkungen auf die wichtigſten Erinnerungen,
die man gegen einzelne Stellen macht, geantwortet.
Zuletzt werden die Gründe widerlegt, wodurch man
die entgegenſtehende Behauptung zu vertheidigen
ſucht. Die ganze Abhandlung iſt mit vielen Fleiſs
und in einem beſcheidenen und ruhigen Ton ausgear-
beitet, und verdient insbeſondere von denen geleſen
zu werden, die über dieſe Sache ſehr raſch zu ent-
ſcheiden pflegen. Rec., der in einzelnen Behaup-
tungen und -Erklärungen nit dem Vf.-nicht überein-
ſtimmen kann, muſs ihm doch in der IIauptſache
recht geben. Die Vorſtellung von einer wirklichen
und fortdauernden Regierung Chriſti, läſst ſich aus
dem N. Teſt. nicht wegerklären, wenn man nach
richtigen herneneutiſchen Regeln verfahren will.
Will man ſie nicht annehmen: ſo müſste man lieber
geradezu erklären, daſs die neuteſtamentlichen Schrift-
ſteller ſich in ihren Vorſtellungen und Erwartungen
getäuſcht hätten; aber es fällt auch ſchwer zu zeigen,
wie die bibliſchen Verfaſſer bey ihren jüdiſchen Be-
griffen gerade auf ſolche Ideen gerathen konnten.
Die Abhandlung über das Alterthum des Buchs-
Hiob gegen Hufnagel und Döderlein iſt von Hn.I).
C. van loorſt, Pred. zu Amſterdam, welcher die ſl-
berne Preismedaille erhielt. Sie beſtreitet die Ver-
muthung, daſs Salomo der Verfaſſer des Buchs Hiol,
ſey, welches Hufnagel und Döderlein wahrſcheinlich
gefunden haben. Die Gründe, welche man aus den
Buch ſelbſt hernimmt, um ſein jüngeres Zeitalter zu
beſtätigen, werden angeführt und geprüft. Beſon-
ders ſucht der Vf, zu zeigen, daſs alles das, was
nach Hufnagel mit dem hohen Alter des Buchs zu
ſtreiten ſcheint, dem Zeitalter des Moſes nicht wi-
derſpreche, ſondern vielmehr damit zuſammenſtim-
me. Manches iſt hier ganz richtig erinnert. Wenn
man ſich z. B. auf die Bergwerkskunde Kap. 28,
I - I 2 beruft und behauptet, daſs man dieſe in dem
Zeitalter der Erzväter noch nicht erwarten könne:
ſo bemerkt der V., daſs man ſchon in dieſem Zeit-
alter Gold und Silber unter die Reichthünner zählte,
und zu allerley Zierrathen brauchte; daſs man nach
I Mof 4, 22. ſchon lange vor Moſes die Metalle ver-
arbeitete und ſie alſo auch aus den Bergen zu holen
verſtand; daſs die Kunſt in Metall zu arbeiten zu
Moſes Zeiten ſchon ſehr allgemein und ſehr ausgebildet
War 2 Mof 3, 22.11, 2. 12, 35. 20, 23.31, 2 – 6.
39, 3- u. ſw., und daſs Moſes ſelbſt auf den Berg-
bau ausdrücklich hinweiſet 5 Moſ. 8, 9. 33, 25. Der
Vf, findet es wahrſcheinlich, daſs M ſes ſelbſt der
Verfaſſer des Buchs Iliobſey; aber er hat keine neue
Gründe für dieſe Meynung beygebracht. -
Hierauf folgt die Abhandlüng von Hn. Prof. P-
Per; über den unſchätzbaren lWerth der menſchlichen
See. Bey dieſer Betrachtung werden die Gleichniſs-
jeden Jeſu Luk. 18. zum Gründe gelegt, und nach
Anleitung derfelben der hohe Werth der menſchli-
chen Seele aus dem Bemühen Jeſu in der Rettung ei-
es einzigen und aus der Freude im Himmel über
die Bekehrung eines einzelnen Sünders gezeigt. Die
Ändlung iſt ascetiſch und keines weitern Auszugs
ang.
Zuletzt findet ſich eine Abhandlung über die ge-
meinſchaftliche Zuſammenkünfte der Chriſten. Die Ge-
ſellſchaft hatte bereits im J. 1795 die Preisfrage auf-
gegeben: Wie können die gemeinſchaftliche Zuſam-
-- .. Ult'11-
----- 333 / 704 -----
453 N9. 242.
45 -
AUGUST 1 80 o.
menkünfte der Chriften zur wahren Erbauung am be-
ſten eingerichtet werden ? Es wurden hierauf vier
Abhandlungen eingeſandt, und die Geſellſchafter-
kannte jedem Verfaſſer die ſilberne Preismedaille zu.
Dieſe vier Abhandlungen von Car. Hurau, Car. Steph.
Hurat, Tjaard Reneman und Mlart. Eppens ſind nun
hier von einem Mitglied der Geſellſchaft benutzt und
in ein Ganzes vereinigt. Zuerſt wird der Sinn der
Frage beſtimmt. Sie betrifft nicht die öffentliche god-
tesdienſtliche Verſammlungen an Sonn- und Feſttagen,
ſondern ſolche Zuſammenkünfte, worin man in ge-
1neinſchaftlichen Geſprächen, woran alle Antheil
nehmen können, wahre Erbauung unter einander
zu befördern ſucht. Dieſe werden nun in zufällige,
oder ſolche, die nur gelegentlich bey Beſuchen guter
Freunde Statt haben, und in feſtgeſetzte Zuſammen-
künfte, die zu gewiſſen Zeiten von einer beſtimmten
Anzahl Mitglieder gehalten werden, unterſchieden.
Für jede von dieſen werden hier Vorſchläge gethan,
wie ſie am beſten und zweckmäſsigſten einzurichten
feyen. Zuletzt wird die Errichtung ſolcher Geſell-
fchaften empfehlen und die Bewegungsgründe dazu
angeführt. - - -
VOL K S SC HR I FT E N.
Ansbach, in d. Exped. des Volksfreunds; ſeit 1799
aber: NüRNBERG, in d. Felſseckerfchen Buchh.:
Der Volksfreund. Eine Monatsſchrift, deren Auf-
fätze auch einzeln, als Flugſchriften zu haben
ſind. Mit vielen Bildern. Herausgegeben von
Ä Schlez. Mit königl. preuſsi-
cher Genehmigung. Jahrg. I ll. I C-
der Jahrg. 1 Ä Jahrg. 1798 799 d
Der jedem Volksfreunde von der rühmlichſten
Seite bekannte Prediger Schlez (Vf. des Dörflein Trau-
benheims, Richards etc.), ſieag im Monat Julius
1797 an, fliegende Volksblätter zur Verdrängung
ſchadlicher oder doch geſchmackloſer Volksleſereyen
herauszugeben. Man prüfte dieſe Blätter höhérn
Orts, fand ſie ungemein zweckmäſsig und nützlich,
unterſtützte den Vf, und ſetzte ihn in den Stand, den
beſten Theil ſeiner Zeit einem Geſchäfte wid:nen zu
können , wozu er ſo vorzügliche Fahigkeit hat. Er
ſchrieb hierauf dieſen Volksfreund, woyon für 1798
in jedem Monate 4 Bogen, in einem farbigen Üºn-
ſchlage geheftet erſchienen, ſeit 1799 aber die Ab-
änderung getroffen wurde, daſs nun zwey Monats-
lieferungen von 8 Bogen in Einem Umſchlage aus-
- egeben werden. Jeder Aufſatz erhält einen eigenen
itel. . eigene Seitenzahl und einen gut gearbeiteten
Holzſchnitt; und ſoll auch einzeln durch Colporteurs
verkauft werden. Die Aufſätze ſind mehr als zur
Jälte neu, und gröſstentheils von der Hand des
Herausg. ;, was aber aus andern Schriften geborgt iſt,
erhält nach Bedürfniſs, bald mehr bald ninder be-
trächtliche Abänderungen, die jedoch der Herausg.
nicht als unbedingte Verbeſſerungen, ſondern nur als
Abänderungen, welche das Locale veranlaſste, an-
geſehen wiſſen Wii. Alles hat eine gemeinnützige,
intellectuelle, moraliſche oder politiſche Tendenz, iſt
auf den Geſchmack und die Empfänglichkeit des Volks
berechnet, und gröſstentheils von der Art, daſs es
auch mit Nutzen in Bürger - und Landſchulen ge-
braucht werden kann – und dieſe Nebenbeſtimmung
iſt bereits im Vaterlande des Vfs. unter obrigkeitli-
cher Begünſtigung in mehrern Schukcn erreicht
worden. -
Rec. kennt, nach dem Beckerſchen Noth- und
Hülfsbüchlein, nur wenige Volksſchriften, die er ſo
unbedingt empfehlen würde, wie dieſen Volksfreund;
der in einer kunſtloſen, verſtändlichen, dennoch nie
uncdlen Sprache leilſame auf das Leben anwendbare
Wahrheit lehrt, und dabey Unterhaltung mit Beleh-
rung, das Angenehme mit dem Nützlichen ſo wohl
zu vereinigen weiſs. Möchten doch alle, welche
wahre Aufklärung des Volks wünſchen und dazu wir-
ken können, ſich vereinigen, dem Schleziſchen Volks-
freunde recht viele Leſer zu verſchaffen. Ihre Be-
mühung wird gewiſs gelingen, wenn ſie nur erſt
einige gut gewahlte Probeſtücke iu ihren Kreis zu
bringen wiſſen. Uebrigens bitten wir den Vf, künf-
tig ſtatt 48 Bogen in jedem Jahre, lieber nur 24 Bo-
gen um verhältniſsmäſsig herabgeſetzten Preis zu ge-
ben. Der gemeine Bürger und Landmann ſoll und
darf nicht zu viel leſen. Auch die beſte Geiſtesnal-
rung, in zu groſser Fülle gereicht, wird ihm unver-
daulich. Und der reichſte Kopf kann in der Folge
1nicht immer etwas vorzüglich Gutes liefern, wenn
er – beſonders in geſetzten Terminen – zu viel
liefern muſs; wenigſtens läſst ſich's erwarten, dafs
er etwas noch vollkommneres zu Stande bringen
werde, wenn er edclinüthig eben ſo viel Zeit und
Fleiſs auf das Wenigere, wie vorher auf das Mehrere,
verwendet.
ALTENBURG, b. Richter: Magazin für deutſche Bär-
ger und Landleute, zu iminer weiterer Beförde-
rung wahrer Aufklärung und Wohlfahrt unter
denſelben angelegt von Chriſtoph Gottlieb Stein-
6eck. Erſtes Bändchen. VIII. u. 228 S. 8. (8 gr.)
Man findet hier I) „ſieben Briefe über das Advo-
catenweſen in Deutſchland (Anklage und Vertheidi-
gung der Advocaten) und hinderdrein ein paar Worte
über Gerechtigkeit, Recht und Billigkeit, über Aus-
nahmen von Geſetzen, über Verbrechen und die Mit-
tcl, ſie zu verhüten, über Strafen, über Criminalju-
ſtiz und ihre Unvollkommenheit – alles zur Berich-
tigung mancher irrigen Begriffe unter dem Volke;
von B. in C. L. 2) Vier Briefe, in welchen darge-
than wird, wie nöthig es iſt, alle unſre Landſchulen
in zwey Claſſen zu theilen, aus den daher der Land-
1mann lernen kann, wie unverſtändiger handeln wür-
de, wenn er fich dieſer Vorkehrung widerſetzen woll-
te, ſobald ſie gemacht werden ſollte; von C. II. 3)
Vorſchläge zur Verbeſſerung der allgemeinen Polizey-
geſetze, wodurch die Wuth der Hunde, wo nicht
ganz ausgerottet, doch wenigſtens äuſserſt ſelten gc-
1nacht, und alſo groſsem Unglück in der Welt vor-
gebeugt
----- 334 / 704 -----
455 A. L. Z. AUGUST I 8 oo. - -
456
gebeugt werden kann; von I. F. Sand, Proceſsrath der beſſer wiſſen und Gewiſſen eine Schuldforderung
Juſtizcommiſſar zu Erlangen. (Die Vorſchläge wegleugne – nur um meinem Clienten Luft zu ver-
3 : i
ſind folgende: Niemand darf einen Hund halten,
«er nicht vermögend iſt, ihm hinreichende Nahrung
zu geben; und derjenige, deſſen Hund in der Wuth
Menſchen oder Thiere beſchädigt, wird beſtraft.
Der Wf. nimmt an: der Hund, der ordentlich gefüt-
tert und getränkt wird, geräth nicht leicht in Wuth;
und, es giebt ſichere Kennzeichen, aus welchen man
die Gefahr, vor dem wirklichen Ausbruche der
Wuth, vorherſehen kann). 4) Ueber das Landſchul-
weſen (vorzüglich über die Eigenſchaften, auf welche
man bey der Wahl eines Schullehrers auf dem Lande
Rückſicht zu nehmen hat), von Schullehrer G. -
in L." - - - -
So gern wir dem Herausg. das Zeugniſs geben,
daſs er auch in dieſem Buche 1manches Gute und Nütz-
liche zum Druck befordert habe: ſo haben wir doch
auch manches Fehlerhafte bererkt, das er bey .
ſorgfältiger Prüfung der erhaltenen Beyträge woh1
hätte vermeiden können. – Wie konnte der Sit-
tenlehrer die S. 34. u. f. befindlichen Beyſpiele
1mit der Anwendung als wahr und richtig gelten
Aaſen ? Wie konnte er nach dem erſten Beyſpie-
e ohne laute Miſsbilligung den Vf. ſagen laſſen:
„l Jalten Sie es nicht für verantwortlich, das Ge-
ſetz durch eine geſchickte Wendung zu umſchif-
fen, alles anzuwenden, um den Beweis durch Zeu-
gen (den das Geſetz in dem angegebenen Falle nicht
verſtattete) möglich zu machen, und den, der den
bürgerlichen Geſetzen nach Unrecht hat, beyzu-
ſteacn; ſollte es auch nicht anders als durch eine
kleine Verdrehung der Sache geſchehen können ?
Ich meines Theils ſehe darinnen gar nichts Unrech-
tes, und glaube es ohne Verletzung des Gewiſſens
thun zu können!" Oder nach den zweyten Bey-
ſpiele: „Finden Sie es pflichtwidrig, wenn ich wi-
"...
*
KL E I N E SCH R I FT E N.
Seröx F KÜNs Te. Braunſchweig - b. Schröder: 'ier YPo-
cen aus dem Leben eines fr – ſchen Ojiciers. Honiſche
Erzählungen. 1798. 94 S. 8. (9 gr.) Ganz unwillkürlich
ward Rec. durch dieſen Titel an Louvets reitzcnde Sechs PYo-
cles aus dem Leben des Ritters von Fanblas erinnert: aber
welch ein Abftand zwiſchen jenem fein gezeichneten und lieb-
lieh kolorirten Kabinetſtücke und der gegenwärtigen, ohne
Geiſt und Leben, wie mit Ofenruſs grotesk hingeſudelten,
Y Wachſtubencaricatur! Das Machwerk ſteht ſo tief unter al-
Tºr ritik und tragt den Stempel der Geſchmackloſigkeit ſo
1 hr, ar an ſich, daſs Rec. es nicht oine Leberwindung bis
a s Ende efeu konnte. Folgende Stelle S. 39. wird hiurei-
ehend ſeyn, den Ton des Ganzen kenntlich zu machen:
„llor, Brüderchen. Laſs Dir ein neues Späſschen erzähleu.
ſchaffen ? – Ich halte es, ſo zu handeln, für meine
Schuldigkeit." IIr. S. iſt gewiſs von der Unrichtig-
keit und Schändlichkeit des Grundſatzes: der Zweck
heiligt die Mittel überzeugt; und doch nahm er ihn
in ſein Magazin für Bürger und Landleute auf. e
-
BERLIn: Königl. privilegirter preuſsiſcher Volks-
freund. Eine Nationai- Monatsſchrift für den
Preuſsiſchen Staat. Erſter Jahrg. 1798. 1490 S.
8. (3 Rthlr.) - -
Dieſe nützliche Schrift hat nicht die günſtige Auſ
nahme gefunden, die ſie wohl verdient hatte; ſie iſt
bereits geſchloſſen. Wahrſcheinlich fehlte der Wf.
darin, daſs er ein zu groſses Publicum befriedigen
wollte, und ſo manches einmiſchte, was der ge-
meine Bürger und Landmann wohl nicht brauchen
konnte. Indeſſen hat er viel Brauchbares, viel Gu-
tes geliefert, und Rec. hat beſonders viele, ihm zu1n
Theil neue, Nachrichten, die den jetzigen edlen Re-
genten der preuſsiſchen Staaten betreffen, mit inni-
gein Vergnügen geleſen, und wünſcht zum Dank da-
für: daſs der Vf., den es nicht an Kraft und guten
Willen fehlt, nützliche Wahrheiten zu lehren, bey
einen neuen Unternehmen mehr Glück haben möge.
«. G
4.
STUTTGARDr, b. Löflund: Allerneueſtes ſchwäbiſches
Kochbuch , enthaltend eine Sammlung vieler Vor-
ſchriften von Kech- und Backwerk. Faſtenſpeiſen,
eingemachten Sachen, Speiſezetteln, und andere
dahin einſchlagende Lehren und Regeln, heraus-
gegeben von J. Ch. Kieſin. 2te verbeſſ. Auflage.
Auch unter dem Titel: Göppinger Kochbuch.
3r Th. Ä” S. 8. (2o gr.) (S. d. Rec. A-
L. Z. I799. Nr. II.4.)
„das ich ſo eben glücklich vollführte. Laſs Dir ſagen, daſs
„ich 48 Stunden lang ein F - gſcher Student, Sohn eines
„Fleiſchhauers, Neveu eines Friſeurs und Bruder des ſchö-
„ſten rothbäckigſten Mädchens geweſen bin. Laſs dir erzäh“
en, daſs ich Jürgen Niklas Dickwind die Stiefel auge**
„gen, Dörtchen Beulentren die Nachthaube gereicht, Jürgen
„Niklas Dickwind zu Bette geleuchtet - Dörtchen Beulen treu
jzu einem geliebten Manne verhºlfen. - Er raſs (raſet)
ſo hör' ich Dich rufen; aber Geduld, Du ſollſt alles erfah-
„ren, und ich will, wie vernünftig, von vorne (vorn) .an-
jfangen." IYe vernünftig, hätte der Vf... aber am belten
daran gethan, das Publicum mit ſeinem trivialen, matther-
zigen und ekelhaften Gewäſche zu verſchonen. -
----- 335 / 704 -----
457
453
Numero 245.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
A
F
Montag s, den 25. August 18oo.
-
- SC HÖNE KÜNS T E.
I) LoNpoN , b. Geisweiler: The noble Lie, a Drama
in one act etc. translated from the German of
Kotzebue, by Mlaria Geisweiler, ſecond edition,
43 S. 8. (I ſh.)
2) Ebendaſelbſt:
translated from the German of Aug. von Kotze-
bue, by Maria Geisweiler. 126 S. 8. (1 Krone.)
3) Pizarro, ein Trauerſpiel nach dem deutſchen
Drama des Hn. von Kotzebue: Der Tod von
Rolla (Kollas Tod) oder die Spanier in Peru,
von R. B. Sheridan. Ins Deutſche überſetzt von
Conſtantin Geisweiler. 77 S. 8.
The German Muſeum, or monthly repoſitory
of the literature of Germany, the north, and
the continent in general, conducted (with the
aſſiſtance of ſeveral literary friends) by the
revd., P. lWill, miniſter of the reformed gérman
church in the Savoy. Erſte Numer 72 S. 8.
(I Schill 6 Pence.)
, 4)
Di Ueberſetzerin der beiden erſten Stücke ſagt
in ihrer Vorrede zu Nr. I.: Sie fühle, daſs man
bey einen erſten Verſuche keine Vollkommenheit des
Stils erwarten könne; allein ihre gründliche Kenntniſs
der deutſchen Spraehe ſetze ſie in den Stand, mit Zu-
verficht zu ſagen, daſs ſie den Sinn des Originals
durchaus getreu wieder gegeben habe. To female
writers (ſetzt ſie hinzu) the British nation has ever
Jhewn great indulgence; and conſcious, that I muſt
rely more on that indulgence, than on 1ny own ºnerit,
I fubmit myſelf with ſome hopes of favour to its
judgment.
Rec. möchte nicht gern Anlaſs geben, daſs man
ihn, und um ſeinetwillen ſeine deutſchen Landsleu-
te, für weniger galant, als die Britten, gegen eine
ſchreibluſtige Schöne halten ſollte. Gern lieſse er
deswegen der Ueberſetzerin die Nachſicht zu Statten
kommnen, die man ihrem Geſchlechte, zumal be
einem erſten (auch bey einem zweyten) Verſuche
ſchuldig iſt. Allein er kann doch unmöglich ſeiner
Wahrheitsliebe die Gewalt anthun, die doppelte Be-
hauptung der Ueberſetzerin einzuräumen, daſs ſie die
deutſche Sprache (und beyläufig auch die engliſche)
gründlich verſtehe, und daſs ſie die beiden angeführ-
ten Stücke Nr. 1 u. 2. durchaus rein und richtig über-
fetzt habe. -
A. L. Z. 1 80 o. Dritter Band.
Poverty and nobleneſs of mind,
gröbſten ausheben.
Was Nr. 1. betrifft, ſo hat Rec. das Original (die
edle Lige) nicht bey der Hand; er kann alſo von der
wörtlichen Treue der Ueberſetzung dieſes Stücks nicht
ſo beſtimmt urtheilen, als von Nr. 2., ſondern nur
hie und da etwas über den Stil und die Wahl des
Ausdrucks ſagen. S. Io. heiſst es: Think now
of half a dozen little flaxen headed children, jum-
ping about us, and dev ouring bread and but-
ter, while you are ſtopping the mouth of the
youngeft with pap. Wie die Worte des Originals
auch lauten mögen: ſo würde es richtiger und an-
ſtändiger im Engliſchen heiſsen: Figure to yourſelf
half a dozen of little fairfaced babes, ſkipping
around us, and enjoying their bread and butte,
while you are feeding the youngeft with pap. S. 15.
ſteht: T is very frolick though, to be ſo fond. F
wonder who firſt found it out, he muſt have been Ä.
very clever man. Wenn das ſo in Original ſteht: ſo
wird Hr. v. K. wohl am beſten wiſſen, was er damit
hat ſagen wollen... S. 25. iſt folgende Stelle wegen
der verwirrten Wortfügung völlig unverſtändlich:
lWhat is written in this paper, we ſend for from Zurich:
we read and snake trials of them etc. Es ſoll wohl
heiſsen: l Whatever we find written (oder Juggeſted) ius
this paper, which we receive fron Zurich, affords us
immediately matter for new trials and experiments etc.
S. 27. as I told you for two years, foll gewiſs
heiſsen: as I told you two years ago (wie ich
dir vor zwey. Fahren ſagte). S. 28. Her eyes bear the
trages of Paft griefs iſt unverſtändlich und wider al-
len Sprachgebrauch. Es ſoll vermuthlich (nach dem
Zuſammenhange zu urtheilen) heiſsen: Her etes be-
tray a ſecret grief for paſt ſufferings. Einige Zeilen
weiter ſteht never - failing repentance für never-
ce a ſing repentance. Im Ganzen genommen iſt je-
doch dieſer erſte Verſuch, allem Anſchein nach, weit
weniger fehlerhaft gerathen, als der zweyte.
Nr. 2. wimmelt auf jeder Seite von Sprachfehlern
und Unrichtigkeiten. „Wir wollen nur einige der
S. I4- ,,From a pretty per ſo,
„alone one can not get maintained; when that is gone,
,,what then remais?“ Die Geſtalt iſt nur Faſtage;
wenn man die Tara abzieht, was bleibt übrig? F.
gure is but a packing-care; take away the tare, et ſee
what remains. S. 15. ,,and after a bime there is Juch
„exchanges between thein, that I can not Po bly, ä
c on to, make out.“ Und es wird nach und nach
ein Tauſchhandel daraus, den ich unmöglich ä conto
turnieren kann; and by degrees they make ſuch a bar-
tering trade of it, as I can not poſſibly turn to a
Mun ua good
----- 336 / 704 -----
ALLG. LITERATUR - zeITUNG
460
good account. S. 26. „I tell you yes, that he will
„come to day.“ Ich ſage dir ja, daſs er noch heute
kommen wird; but I tell you, he will come this very
day. S. 29. „Did not you remark laſt night, that
„he was uncommonly dulland abſent ?“ Benaerkteſt
du nicht geſtern Abend, daſs er ungewöhnlich trübe
und in ſich ſelbſt verfunken war ? Did you not ob-
ſerve laſt night, that he was uncommonly low-ſpirited
and loſt in thoughts? S. 31. ,,ll'ant is a bad gueſt.
Thank God, child, that you do not entertain
himt.“ Mangel iſt ein ſchwerer Gaſt. Danke Gott,
mein Kind, daſs er nimmer bey dir einkehrte; l'ant
is a bad gueft. Thank God, child, that he never cal-
led at your door. S. 34. „to c on fine ny feelings“
iſt nicht engliſch. Man ſagt: to ſuppreſs, to
» e ſtra in my feelings. Ebenſo ſteht S. 36.: „Have
you et a word fy?“ ſtatt: Have you dropped
a hint? S. 37. „I wiſh for your friendſchip, your
love and your confidence over hand and he ad (!!)“
Ich wünſchte dero Freundſchaft, dero, Liebe und
dero Zutrauen in Bauſch und Bogen zu erhandeln;
I could wiſh, to purchaſe your friendſhip, your love
and your confidence by the lump (or by whole -
fa le). S. 45. „Then neit her no re or leſs, no
other perſon has got it.“ Denn kurz und gut, es hat
fie (die Dofe) kein anderer Menſch, als er; For, t o
cut the Irrat t er ſhort, nobody has it, but him.
S. 47. „I unft help ºn y ſelf, “ ich muſs mich be-
helfen; I muſt make ſhift. S. 55. „The moon,
whol a tt ghs at you (!!!) fron behind a cloud.“
Der Mond, der hinter einem Wolkenſchleyer auf
Euch herablächelt; the moon, who ſmiles on y 0 t
from behind her veil of clouds.
Die Partikel alſo verwechſelt die Ueberſetzerin
unaufhörlich mit dem engliſchen Bindeworte alſo; da
doch beide eine äuſserſt verſchiedene Bedeutung ha-
ben. Sie ſchreibt: „Alſo to your left hand Ars.
Roſe,“ ſtatt: Mrs. Roſe to your left, the n; „Tou
alſo refuſe my offer?“ ſtatt: So you refuſe ony offer?
„Alſo the lady, tho juſt lefs me, was your daughter?“
ftatt: So the lady etc. – Die ausländiſchen Kauf-
1mannswörter, die Hr. v. K. in die Reden der Peter
Plurn und Fabian Stöpſel (freylich oft ſehr zur Un-
zeit) einmiſcht, hat die Ueberſetzerin in ihrer ur-
ſprünglichen Geſtalt übertragen, da doch dieſes inn
Engliſchen nicht ſtatt findet. Der Engländer ſagt
nicht: valuta , ſalvo errore, E. E. D. D., ä dirittura,
eccage etc., ſondern valte, errors excepted, T. II. O.
S., directly, leakage etc.
Sprache und Ausdruck in beiden Stücken, be-
ſonders in Nr. 2., ſind von der Art, wie man ſie nur
in dem Munde der niedrigen Volksclaſſen in England
hört. Eine Engländerin von einiger Erziehung wird
ſich gewiſs nicht ſo plump ausdrücken, wie in der
erſten oben angeführten Stelle aus Nr. 1. Schwerlich
wird ſie ſchreiben: Who ſet s all day long, ſet you
down, ftatt: who ſits, ſit down; he da re für he
dar es - Riches is für Riches are; I fa ſingle bottle
is tanting, I ſhak rely myſelf on you, anſtatt:
I ſhall look to you for it; to e on fide a ſecret,
ſtatt: to a part a ſecret ; he gave himſelf out
for an officer, ſtatt : he p ret ended to be , oder
he paſſed himſelf for an officer. Schwerlich
wird ſie aus einen Harpagon eine Harpye machen;
wie man das alles und noch weit mehr dergleichen
Stellen in Nr. 2. finden kann. - - - - - ---
Was Nr. 3. betrifft: ſo 1mag ſieh Hr. C. Geisweiler
wohl alle mögliche Mühe gegeben haben, den Pizarro
getreulich zu überſetzen. Weil er aber der beifen
Sprachen eben ſo wenig mächtig iſt, als die vorhin
genannte Ueberfetzerin: ſo muſs man ſich nicht wun-
dern, daſs es ihm auch nicht beſſer mit ſeiner Ueber-
ſetzung gelungen iſt. Zur Probe mag die kurze Zu-
eignungsſchrift dienen, die im Engliſchen folgender-
maſsen lautet: „To He, whoſe approbation of this
drana, and whoſe peculiar delight in the applauſe it
has received from the public, have been to me the
higheft gratification derived from its ſucceſs, I dedicate
this play.“ – Hr. G. überſetzt ſie, wie folgt: „die-
ſes Trauerſpiel widme ich Ihr, welcher Beyfall an
dieſen Draina, und befonderes Vergnügen an der Auf-
nahme, die es von den Publico erhalten hat, für
mich die gröſste Vergeltung geweſen ſind, die ſein Er-
folg hervorgebracht hat.“ – S. 3. wird cool and crºfty
(kaltblütig und verſchlagen) durch kalt und ſtark ge-
geben. Wenn Elvira auf derſelben Seite ſagt: Could
you gainme, you only hope to win a higher intereſt
in Pizarro, ſo überſetzt Hr. G.: „Könnteſt du meiner
habhaft werden, du hoffteſt nur gröſsern Einfluſs über
Pizarro zt gewinnen.“ – An dieſen Pröbchen wird
es wohl genug ſeyn. Da übrigens das Original durch-
gängig in metriſcher Proſa (in fortlaufenden Jamben)
geſchrieben iſt: ſo ſticht der ſchleppende Gang der
Ueberſetzung um deſto mehr dagegen ab, da Hr. G.
manche Wörter durch überflüſsige Selbſtlauter ver-
längert und ausdehnt; auch wohl ein oberdeutſches
Provinzialwort init einniſcht; denn er ſchreibt Zrz-
eigenung, Feſſelen, reißet, ziehet, ſeye, neuere , edele,
Unbilde u. ſ. w.
Die Zeitſchrift Nr. 4. hat den lobenswürdigen
Zweck,- die Britten mit den beſten Werken der Deut-
ſchen und anderer ausländiſchen (beſonders nordi-
ſchen) Schriftſteller immer bekannter zu machen.
Es ſoll von dieſer Schrift, wie die Ankündigung auf
dem Umſchlage ſagt, monatlich eine Numer, fünf
Bogen ſtark, erſcheinen, und aus folgenden Haupt-
abtheilungen beſtehen: I. Literariſche Geſchichte. a)
Ueberſicht der Fortſchritte der deutſchen Literatur.
b) Biographiſche Skizzen von berühmten deutſchen
und nordiſchen Schriftſtellern, nebſt kritiſchen An-
zeigen ihrer Werke. c) Vorzügliche Bruchſtücke aus
den alten claiiſchen Schriftſtellern, von deutſchen
Gelehrten überſetzt, und mit den Ueberſetzungen
engliſcher Gelehrten verglichen. II. Ethik und ſchöne
liſſenſchaften. a) Auswahl der beſten deutſchen 'ra-
matiſchen Werke. Ein vollſtändiges Werk ſoll in
jedem
----- 337 / 704 -----
No. 23. August 1899
jedem Bande gegeben werden. b) Auszüge aus grö-
ſsern deutſchen Werken, welche chaſſiſches Verdienſt
haben. c) Auserleſene periodiſche Schriften, als Er-
zählungen, Allegorien, Fabeln und Romane, inglei-
chen Schriften aus allen nützlichen Zweigen der Li-
teratur. III. Kritiſche Ueberſicht der neueſten Schriften.
Nur ſelten ſollen theologiſche, juriſtiſche und meta-
phyſiſche Werke beurtheit werden. Um deſto mehr
wird ſich die Kritik mit Erziehungsſchriften, Natur-
geſchichte, Erdbeſchreibung, Menſchen - und Völ-
kerkunde, ſchönen Wiſſenſchaften und Künften,
Acker - und Gartenbau, Manufacturen, Handlung,
Schifahrt u. f. w. beſchäftigen. IV. ll'inke, Bekannt-
achungen, Entdeckungen und Verbeſſerungen in allen
Fächer, der nützlichen lliſenſchaften. Unter dieſer
Rubrik ſollen Prachtausgaben und andere neue Wer--
ke, Landkarten, Kupfer u. ſ. w., die theils heraus-
gekommen, theils noch unter der Preſſe ſind, ange-
zeigt werden; in gleichen jede neue Anſtalt, die zur
Beförderung und nützlichen Anwendung der Wiſſen-
- ſchaften, zur Ausrottung der Vorurtheile, zur Ver-
beſſerung der Sitten, und zur Bildung des Verſtan-
des abzweckt. – Deutſche Lieder und Melodien,
mit engliſchen Ueberſetzungen, ſollen den Beſchluſs
1 machen.
Groſs und ſchön iſt das Feld, welches der Her-
ausgeber und ſeine Mitarbeiter erwählt haben, und
unter der Leitung des guten Geſchmacks und einer
richtigen Kritik können ſie viel Gutes tiften. Das
wollen wir herzlich wälſchen, und nun den Inhalt
der erſten Nuner kürzlich anzeigen. Sie enthält
folgende Aufſätze: I. Hif oriſche Nachricht von den
erſten Aufkeimen der deutſchen Literatur und von ihren
Fortſchritten, vom Herausgeber. (It rein und flief-
ſend geſchrieben, und nur ſelten ſtöſst 1man auf kleine
Sprachunrichtigkeiten, die den Ausländer verrathen,
z. B. eternizing für eterialiSing, contemporaries für
cotemporaries.) Foh. Reinhold Forſters Biographie
von K. Sprengel, (überſetzt von denſelben). Nach-
richt von dem in Berlin befindlichen Hn. Beresford,
nebſt einer Probe ſeiner Uebsrſetzung von Bürgers
Leonore. Allerdings hat dieſe Ueberſetzung ſehr viel
Verdienſt. Allein darin iſt Rec. doch mit dein Her-
ausgeber nicht völlig einig, daſs Hr. B. das Sylben-
maſs des Originals ſo weit nachgeahnt habe, als es
die engliſche Sprache erlaube. Bürgers Lenore hat
in jeder Strophe vier weibliche und vier männliche
Vers-Endungen. Dagegen ſind die Endungen in der
Beresfordfchen Ueberſetzung alle männlich. Hatte
Hr. B. das Sylbenmaſs des Originals ganz unverän-
dert beybehalten: ſo hätte er freylich eine Schwie-
rigkeit mehr zu überwinden gehabt; allein um deſto
gröſser wäre auch alsdann das Verdienſt ſeiner Ueber-
ſetzung geweſen, und um deſto bequerner hätte man
fie der Reichardſchen Compoſition unterlegen kön-
nen. Sollte ſich nicht z. B. die vierte Strophe, ohne
eben der engliſchen Sprache und dem engliſchen
Versbau Zwang anzuthun, ungefahr folgendermaſsen
überſetzen laſſen ? -
She aſk'd for every ſoldier's name
her WYilliam to diſcover.
But not a ſoul of all,
brought tidings from her lover.
who came,
And when her ſad review was o'er,
her ravin - 1ocks ſhe wildly tore,
and to the ground fell panting,
with grief and ſorrau ranting.
Eine Probe einer Ueberſetzung der Aeneis aus Schi-
lers Thalia von 1792, wird mit Dryd. ns Ueberſet,
zung derſelben Stelle zuſammengeſtellt, um den Stil
beider Ueberſetzer vergleichen zu können. II. l al-
lenſteins Leben, bis an den Zeitpunkt, wo Schillers
Drama lWallenſteins Tod anfängt von dem Herausge-
ber). Auszug aus Schillers Piccolomini (von den-
ſelben). Die angeführten Verſe ſind zum Theil ſehr
glücklich überſetzt; doch fcheint die folgende Stelle
durch den Zuſatz des Ueberfetzers eben nicht ge-
wonnen zu haben:
- - -
– – and if I would,
I could return hin worſe for bad. Mu hears
I have acquir'd :
exults, to feel the pow'r,
but neither yout, I ween,
can fau, I ever ſkall attempt to try
its utmoſt ſtretch, er br o. 0 km q g rievous wrong s.
mor unu ene,
– – – – – Wenn ich wollte,
ich könnt' ihm recht viel Böſes dafür thtun."
Es macht mir Freude, meine Macht zu kennen.
Ob ich ſie wirklich brauchen werde, davon denk' ich,
weiſst du nicht mehr zu ſagen, als ein andrer.
Dieſe beiden Aufſätze ſind Vorläufer von Schillers
oben genannten Drama, welches künftig verſprochen
wird. Melai's Hund, von Meiſsner, überſetzt von
M. G. Auch in dieſer Ueberſetzung fehlt es nicht
an ſolchen Sprachfehlern und Nachläſsigkeiten, als
wir oben in den andern Arbeiten dieſer Ueberſetzerin
gerügt haben. (Rec. glaubt wenigſtens nicht zu ir-
ren, wenn er M. G. Maria Geisweiler lieſt.) Verſuch
eiter Geſchichte der heimlichen Gerichte in Deutſchland
(von dem Herausgeber). Nachricht von den Urſprun-
ge der guten und ſchlechten Barden (aus der Edda).
III. Kritiſche Ueberſicht der neueſten Schriften in Deutſch-
land und in den nordiſchen Reichen. Die Artikel, die
in dieſer Numer angezeigt (aber nur ſehr kurz heur-
theilt) werden, ſind folgende: I. Pallas Reiſen in die
füdlichen Statthalterſchaften des ruſſiſchen Reichs.
II. Storchs hiſtoriſch - ſtatiſtiſches Gemälde von Ruſs-
land. (Die aus dieſem Werke ausgehobenen Stellen
enthalten wenig intereſſantes.) II. Bemerkungen
über die Religionsfreyheit der Fremden im ruſſiſchen
Reiche, von Grot. (IV: fehlt.) V. Anthropologie in
pragmatiſcher Hinſicht, von Kant. VI. Ueber die
natürlichen Verſchiedenheiten in Menſchengeſchlech-
te, von Blumenbach. VII. Klopſtocks Werke, erſter
Band. VIII. Ä. ſä1nmtliche Werke. IX. Tite
Goddeſſes, a tale by Ml. Engel, translated from the
e
–? Ger-

----- 338 / 704 -----
463
464
A-L. Z. AUGUST 18oo..
German, by Beresford. X. Bemerkungen über die
theatraliſchen Grundübel, ihre Wirkungen und Fol-
gen. XI. Patriotiſches Archiv für Deutſchland, von
S. C. lWagner; Nr. 1. 2. des erſten Theils. XII, Wer-
ſuch einer Geſchichte der Fortſchritte der Philoſophie
in Deutſchland, von §f. A. Eberhard, 2ter Theil.
XIII. Allgemeine Sammlung hiſtoriſcher Nachrichten,
von Schiller, 8ter bis 15ter Theil. IV. Vermiſchte
Nachrichten, und zum Beſchluſs der Vogelfänger aus
IoTarts Zauberflöte. Ein engliſcher Kunſtpfeifer hat
Mozarts Compoſition verbeſſern wollen; wie das
denn in England ſo Sitte iſt. Er hat den Baſs ſo-
wohl, als die Melodie, überall verändert, und ge-
gen das Ende gar aus einem Tact zwey gemacht. Öb
es nicht beſſer geweſen wäre, das Lied ſo zu laſſen,
wie es war?
ERBAUUNgsscHRIFTEN.
PRAG, b: Calve: Katholiſches Gebetbuch im Geiſte
der Religion Jeſu. „ Verfaſst von Johann Joſeph
Natter. 18oo. 236 S. 8. (16 gr.)
Von einem Mann, der, wie der Vf, ſeine vertraute
Bekanntſchaft mit dem ächten Geiſte der Religion Je-
ſu, und ſein Talent, eben ſo faſslich für den Ver-
ſtand, als rührend für das Herz zu ſchreiben, in ſei-
nen Predigtſammlnngen auf eine ſehr ausgezeichnete
Art bewieſen hat, war auch ſchon zum voraus zu er-
warten, daſs er im eigentlichſten Erbauungsfache,
als Verfaſſer eines Gebetbuchs, etwas Vorzügliches lie-
fern würde. Dieſes Gebetbuch gehört auch in der
That zu den vorzüglichſten, die in unſern Tagen
unter den Katholiken an das Licht getreten ſind.
Ueberall herrſcht der ſanfte, von allem Aberglauben
-
entfernte, und nur reine Tugend und Religioſität
athºnende Geiſt der Religion Jeſu, und ergieſst ſich
in einer herzlichen Sprache. Vorzüglich haben Rec.
die Andachtsübungen auf die Feſttage Mariens gefal-
len. Sie ſind ein Beweis, wie erbaulich das Anden-
ken guter Menſchen gemacht, und wie ſelbſt Vorur-
theile, wenn fie ohne Aergerniſs nicht auf einmal,
und geradezu zu vertilgen ſind, von einem klugen
Religionslehrer als Vehikel zur Hervorbringung ächt
religiöſer und moraliſcher Geſinnungen benutzt wer-
den können.
Augsnung, b. Rieger: Thomas von Kempen vier
Bücher von der Nachfolge Chriſti. Nachdér Äecht
heit der Urſchriften und erſten Ausgaben in Ma-
teiniſcher Sprache verbeſſert von F. Valant,
und von ſelben aufs neue ins Deutſche überſetzt.
1799. 335 S. 8. (12 gr.)
Dieſe Ueberſetzung iſt für den gemeinen Mann be-
ſtimmt, und in dieſer Rückſicht gut gerathen. Wie
man aber es noch in unſern Tagen nützlich finden
kann, ein Buch, in welchem, einige ſehr wahre,
und treffend ausgedrückte Sentenzen abgerechnet, ein
Geiſt der ſchwermüthigſten, und auf frömmelndes
Nichtsthun abzweckenden Schwärmerey herrſcht,
den gemeinen Mann, deſſen Beſtimmung gemein-
nützige Thätigkeit iſt, in die Hände zu geben, und
als einen Schatz voll chriſtlicher Weisheit zu empfeh-
len, kann nur für diejenigen begreiflich ſeyn, die
mit dem ächten Geiſt des Katholicismus vertraut ſind.
und wiſſen, daſs derſelbe mit dem Geiſte des Mönchs-
thums nur eine Natur und ein Weſen ausmache, ob-
gleich beide, ſo zu ſagen, zWey Perſonen zu reprä-
ſentiren ſcheinen.
KL E IN E S
GorTzsoer AHRTHErr. Berlin, b. Nauek:: Einige Ideen
veranlaſst durch die politiſch - theologiſche Aufgabe über die
Behandlung der jüdiſchen Täuflinge. 1799. 16 S. 8. – In der
olitiſch - theologiſchen Aufgabe war die Inconſequenz des
taats gerügt, der von einer Seite dem redlichen, gebildeten
und zu allen Bürgerpflichten fähigen Juden die Theilnahme
an den bürgerlichen Rechten ganz verſagt, und von der an-
dern Seite dem getauften Juden alle bürgerlichen Rechte ohne
Einſchränkung ſogleich einräumt. Dann wurden die Juden,
welche ihre väterliche Religion verlaſſen haben, in ein zwey-
deutiges Licht geſtellt, um den Uebergang zur chriſtlichen
Religion zu erſchweren. Dagegen zeigt der Vf. (der jüdiſche
D. H.) 1) der orthodoxe Ä Jude ſey zum Staats-
bürger unbrauchbar, weil er weder alle bürgerlichen Pflich-
ten erfüllen, noch von deſſen Rechten einen zweckmäſsigen
Gebrauch machen könne. 2) Dem aufgeklärten Juden könne
CH R 1 F T E N.
der Staat ohne völligen Uebertritt in die chriſtlic -
dieſe Rechte nicht bewilligen, weil ſie ſich Ä:
Nachkommen erſtrecken müſsten, auf deren Treue und Äj.
klärung er nicht ſicher rechnen könue, oder ſie auf Koſten
ihres Gewiſſens dazu zwingen müſste; die Hirche aber bey
dem Täuflinge nur auf das Zeugniſs von ſeinem unbefjoj
nen Wandel zu ſehen habe. . 3) Esſey alſo dem aufgeklärten
Juden, wenn er auch nur überzeugt iſt, daſs alle Religionen
in ihren erſten Grundſätzen übereinſtimmen, nicj.
denken - wenn er durch die Taufe ſich alle Rechte eines
Staatsbürgers verſchafft, da die allgemeine Reform des Juj
thunas, die ihn auch dazu fähig und berechtigt machte, we-
der der Rabbinen, noch aller reichen Juden nach weichen
die armen ſich richten, Einſtimmung je erhalten werde ſe
ſehr ſie auch zu wünſchen ſey. Wie weit dieſs alles des Vf
Ernſt oder Perſiflage iſt, wagt Rec. nicht zu beſtimmej -
----- 339 / 704 -----
465
466
N um er o 244.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-Dienstags, den
FIA THEMA TI K. - "
AmsrERDAM , b. Hulſt van Keulen: Diſſertatio ºn“-
thematico- antiquaria de horologiis veter" fcio-
ericis, cui accedit theoria ſolariorsm h9",
azitzthum et altitudinen ſolis una exhibenti".
1797. 140 S. 8. mit 5 Kupfertafeln.
In dem erſten Theile dieſer Schrift unterſucht der
Vf. Hr. Prof. van Beeck Calkoen in Amſterdam, mit
vieler Beleſenheit einen Gegenſtand, welcher zwar
der praktiſchen Aſtronomie keinen Nutzen gewährt,
für die Geſchichte und Literatur dieſer Wiſſenſchaft
aber wichtig iſt. Die Unterſuchung iſt ſehr gut auº-
geführt, und wenn Rec. mit dem Vf. nicht durch-
gängig einverſtanden iſt; ſo kommt dieſes von eº
Ändern Anſicht des Gegenſtandes, und von andern
Grundſätzen her, von welchen Rec. ausgeht. Die-
fes alles aus einander zu ſetzen, und die Gegengrün-
de genau anzugeben, würde für eine Recenſion zu
weitläuftig ſeyn. Wir begnügen uns daher, nur den
Inhalt der Schrift anzuzeigen, und einige Bemer-
kungen hinzuzufügen. Cap. I. De antiquiliºnis diei
diviſionibus et de nodo illas deprehendend antigili-
mousque ad notitian de horologiis ſciotherieisi Girº-
cia. Der Vf. ſucht zu zeigen, daſs Aufmerkſamkeit
auf den Lauf der Sonne wahrſcheinlich bey al-
Ien Völkern zuerſt bloſs die Eintheilung in Morgen,
Mittag und Abend veranlaſst habe. Dieſes beweiſt
er mit Stellen aus den alten Teſtamente, aus Heſiod,
und aus römiſchen Schriftſtellern. Doch könnten die
Alten, fügt er hinzu, noch andere Eintheilungen ge-
kannt haben, von welchen wir nichts mehr wüſsten.
Er glaubt nämlich, daſs der Raum zwiſchen den ge-
nannten Tageszeiten zu groſs ſey, als daſs man "icht
auf eine genauere Eintheilung hätte verfallen ſollen.
Die Einrichtung der Staaten habe dieſes verlangt. ja
die Veränderung des Schattens habe ganz natürlich
die Menſchen darauf führen müſſen. Das Stillſchwei-
gela der Alten hierüber will, der Vf- mehr aus den
erſchiedenen Längen des Schattens in den verſchie-
denen Breiten, als von einem gänzlichen Mangel ei-
ner Eintheilung herleiten. (Rec. iſt mit den Vf, über
die drey Haupteintheilungen des Tages ganz einer-
1ey Méynung. Die übrigen Vermuthungen aber
ſcheinen ihm zu unbeſtimmt. Daſs die Griechen den
Gnomon brauchten, iſt offenbar. In einem Zeitraume
aber von mehreren Jahrhunderten müſſen mehrere
Veränderungen vorgefallen, und beträchtliche Fort-
ſchritte gemacht worden ſeyn. „Die angeführten Stel-
A, L. Z. 1800. Dritter Band, - ,
26. August 1 8oo.
len aus den Komikern können daher nicht zum Be-
weiſe für frühere Zeiten gelten.) Der Vf. ſucht fer-
ner mit Salinaſius zu beweiſen, daſs der Gnoinon von
einer beſtimmten Gröſse geweſen ſeyn, und die Län-
ge des menſchlichen Körpers gehabt haben müſste.
Er fügt deswegen auch die Tafel des Palladius von
den verſchiedenen Schattenlängen in den verſchiede-
nen Monaten und Tagesſtunden bey, und zeigt ge-
gen Petavius, daſs Palladius einen Gnomon von 5 Fuſs
gebraucht habe. Petavius nimmt 6 Fuſs an, berech:
net aus der Schattenlänge am längſten und kürzſten Ta-
ge nach Palladius Angabe die Polhöhe, und findet die-
ſelbe im erſten Falle um 1o Grad gröſser als im letzten.
Es wird daller mit Recht bemerkt, daſs Palladius Tafel
nur für die 1nittkern Schattenlängen in den Monaten
gelte, und daſs Petavius für die Sonnenwenden ſelbſt
den Schatten habe berechnen müſſen. (Nach Palla-
dius Angabe wird die Diſferenz auch bey Petavius
Rechnung ſchon um ein beträchtliches dadurch ver-
mindert, wenn man den Gnomon nicht ganz 6 Fuſs,
und die Schiefe der Ekliptik geringer ſetzt, als Peta-
vius, wie auch Hr. C. gethan zu haben ſcheint. P.
nimmt 23°, 5I“ dafür an.) Das Reſultat dieſer Unter-
ſuchung iſt (H. 10.): Der Schatten wurde 1nit Schrit-
ten gemeſſen, und dadurch fand man die Tageszeit.
Dieſes lieſse ſich bewerkſtelligen theils durch eine
Tafel, wie die des Palladius, theils – dadurch, daſs
1man wahrſcheinlich an öffentlichen Orten einen Gno-
mon von 5 oder 6 Fuſs errichtete, welcher ſeinen Schat-
ten auf eine horizontale Fläche warf, auf welcher
die verſchiedenen Tageszeiten bemerkt waren. Der
Urſprung dieſer Eintheilung des Tags in 12 Theile.
ſey ſchwer zu errathen (reconditain) H. II. Die älte-
ſte Nachricht davon habe Herodot, nach welchen
die Griechen dieſelbe von den Babyloniern erhalten
hätten. Hr. C. glaubt (H. I 2.) nach einigen Ausſagen
des Victorinus und Horapollo, daſs die Aſtronomen
die Eintheilung in Aequinoctialſtunden ſchon lange
vor der ungleichen Eintheilung des Tages in den
verſchiedenen Monaten gekannt hätten. (Rec. glaubt
das Gegentheil, und kann überhaupt die genannten
Männer nicht für competente Richter erkennen. Schon
in den Stellen, welche der Vf. von ihnen anführt,
zeigen ſie ſich in Widerſpruche. Hr. C. ſcheint die-
fes ſelbſt gefüllt zu haben, wenn er es ſonderbar ſin-
det, daſs nach des Victorinus Erzählung die Aegyp-
ter jeden Tag in 12 gleiche Theile getleilt haben
müſsten, und nach Horapollo nur die Zeit des Aequi-
noctiums zu verſtehen ſey. Auch ſind dem Rec. noch
folgende Behauptungen des Vf. nicht ganz deutlich,
wenn er die curſiv gedrickten Stellen uniteinau: der ver-
N nun » gleicht.
----- 340 / 704 -----
467
468
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
-
gleicht. Unde nanifeſtum eft (p. 26.) , antiquiſinis tem-
poxibus, non ſing u las die s, fedt am t um aequi-
no ct i a les, in dt. o de cim part es effe divi-
„ſa s. Und gleich darauf: Er his apparet, veteres ſa-
pentes haud latuiſſe, dies aequinociales ſolas duode-
cin horax continers, quae corſlans temporis menſura
haberi po/ſent; qua n v is q 1 a e que dies pro vi-
ta e comm un is uſu im XII part es divider e-
tur. H. 13. Die Babylonier als die erſten Aſtrono-
men hätten ohne Zweifel zuerſt die tägliche Bewe-
gung des Himmels zum Zeitmaaſse gemacht. Der
Zodiakus war bey ihnen in 12 Theike gerheilt, und
vermuthlich aus denſelben. Gründen, welche aber
nicht angegeben ſind, wäre jeder Tagebogen der Son-
me in eben ſo viele Theile getheilt, und mit der Län-
ge des Tags zur Zeit der Nachtgleichen verglichen
worden. So wären die Aequinoctialſtunden entſtan-
den. Dieſe Eintheilung wurde nun, nach Hn. C. Mey-
nung, (H. 14.) zwar bekannt, konnte aber mehrerer
Schwierigkeiten wegen im gemeinen Leben nicht ſo
genau beybehalten werden, und veranlaſste daher
die bürgerliche Zeit. H. 15. Ueber die Verfahrungs-
art der Alten die Zeit zu beſtimmen. Der Natur der
Sache nach, glaubt der Vf. , müſſe man die Sonnen-
uhren für die älteſte Erfindung halten, die Babylo-
nier könnten aber vielleicht die Waſſeruhren eben ſo
frühe gekannt haben. (Für dieſe letzte Behauptung
hat der Vf. zwar keinen Beweis angegeben, er be-
zieht ſich aber wahrſcheinlich auf die Autorität des
Sextus Empiricus, welcher nach unſerm Urtheil für
die früheren Zeiten ebenfalls nicht entſcheiden kann).
Der Vf, tritt ferner denen bey (H. I7.), welche die
Sonnenuhren und Heliotropia für 2 verſchiedene In-
ſtrumente halten. (Nach unſera Urtheile waren ſie
allerdings einerley; doch laſst ſich dieſe Materie hier
nicht weiter auseina-ºrderſetzen. Die bekannte auch
hier angeführte Stelle Horn. Od. 3. v. 402. muſs ganz
anders erklärt werden.) Cap. II. Hiſtoria horologio-
run ſciothericorun abeorun prima notitia inter Grae-
eos ét deinceps apud Romanos: Gleich in Anfange
1nacht Hr. C. mit Martini und andern einen Unter-
ſchied zwiſchen dem Hiſtoriker Bcrofus bey Joſe-
phus, und dem Aſtronomen, welchen Vitruv anführt,
und glaubt, weil Herodot ſagt, daſs die Griechen-
den Gebrauch des Gnomons von den Babyloniern
gelernt hätten, daſs der letzte der Erfinder der Son-
enuhren ſey. (Die Gründe überzeugen Recnicht,
da gar wohl der Babylonier Herodet's und Beroſus
Viruy's zwey verſchiedene Perſonen ſeyn können.
Herodot nennt ohnehin keinen beſtimmten Erfinder).
Noch Nachrichten von Uhren unter den Griechen
und Römern H. 2–5. Die Römer brachten ein In-
ſtrument der Art aus Catana, das aber nicht genau
auf die Breite Roms paſste. Nachher verfertigten ſie
andere bey genauerer Kenntniſs. Cap. III. De fa-
brica et forma antiqua horologiorun ſciothericortºn.
Auſser denen, welche Vitruv erwähnt, Beſchreibung
einiger noch vorhandenen Monumente und Abbildun-
gen dazu. (Die Arachne des Eudoxus hält der Vf.
ne Horizontaluhr ungefähr von der Art, wie der Vf.
Tab. V. Fig. 34. abgebildet hat.) Unterſuchung einer
unter den herkulaniſchen Gemälden aufbewa"ºrten
Sonnenuhr, die zu der Gattung gehört, welc.e Wi-
truv viatoria penſilia nennt. Sie war ſchon vorher
(Pitt. d'Ercul. T. III. praef.) aber mehr in antiquari-
ſcher Rückſicht beſchrieben. (Rec. iſt mit den Vf.
überzeugt, daſs ſich die Zeit, in welcher die Uhr
verfertigt iſt, nicht beſtimmen laſſe, und daſs bloſs
die dort angeführten hiſtoriſchen Gründe gelten kön-
nen.) Der zweyte Theil, welcher eine vollſtändige
Theorie der Sonnenuhren enthalt, leidet hier kei-
nen Auszug. Wir könnea uns alſo begnügen die
Kenner aufmerkſam auf dieſe gründliche Schrift zu
machen, eie einen ſcharfſinnigen und mit der
Analyſis vertrauten Verfaſſer verräth. Der Unter-
ſuchung über die Horizontaluhr ſind noch folgende
2 Probleme beygefügt. 1) Aus der gegebenen Breite
des Orts die Mittagslinie und die Tageszeit, 2) aus
der Lage der Mittagslinie die Breite des Orts zu
finden. - - - -
- -
PHIL 0 Log IE.
G1.rssEN und DARMsTADT, b. Heyer: Deutſche Chre-
fonathie. Abſchnitte aus vorzüglichen neueren
lateiniſchen Schriftſtellern. Zur Uebung in La-
teinſchreiben für die oberen und mittleren Claſſen
gelehrter Schulen ins Deutſche überſetzt, mit be-
ſtändiger Hinſicht auf die l'enckiſche und Bröde-
riſche Sprachlehren, von D. Georg Friedrich Creu-
zer. 18oo. XXXII. und 303 S. 8-
Wer mit der Manier nicht unbekannt iſt, in wel-
cher die ſogenannten lateiniſchen Stilübungen auf
den gewöhnlichen Schulen getrieben werden; der
wird es für ein gutes Zeichen unſerer Tage halten,
daſs ſich jetzt mehrere würdige Schulmänner dem
mühſamen und doch nützlichen Geſchäft unterzo-
gen haben, jene Uebungen durch zweckmäſsige
Anweiſungen und Handbücher zu leiten. Solcher
Bücher können füglich mehrere neben einander be-
ſtehen, wenn ſie nach verſchiedenen Planen ange-
legt ſind, weil jeglichen Lehrer es unbenommen ſeyn
muſs, dasjenige, was ſeinen individuellen Ueberzeu-
gungen, ſeiner Lehrmethode und den Bedürfniſſen
ſeiner Schüler am meiſten entſpricht, zu wählen. Es
würde daher ſehr voreilig ſeyn, wenn man entweder
die vor uns liegende Creizeriſche Chreſtomathie nach
der vorlängſt erſchienenen und auch in dieſen Blät-
tern bereits mit gebührendem Beyfall angezeigten
Döringiſchen Anleitung zum Ueberſetzen aus dem Deut-
ſchen ins Lateiniſche, (S. Nr. 17 I. d. J.) für über-
flüſſig erklären, oder die letzte, der erſten zu Gun-
ften, herabſetzen wollte. Beide ſind der Materie ſo-
wohl, als der Form nach verſchieden: beide können
(wenn in Anſehung der letzten eine Bedenklichkeit
gehoben iſt, die wir am Schluſſe dieſer Anzeige be-
merken werden) ſogar in einer und derſelben Schu-
für eine Art Aequinoctialühr. Rec. hingegen für ei-le, theils zur Abwechſelung, worauf man gerade bey-
- - - -
- - ſol-
----- 341 / 704 -----
469
47o
No. 244. AUGUST 1 80 o.
ſolchen, der Jugend oft beſchwerlichen, Uebungen an
ſorgfältigſten bedacht ſeyn muſs, theils nach der Ver-
ſchiedenheit der übrigen Lehrſtunden und der jugend-
Iichen Fähigkeiten, mit wahrem Vortheil neben ein-
ander gebraucht werden. Unſer Vf, geht in ſeiner
ſehr leſenswerthen Vorrede von der Betrachtung der
Hinderniſſe aus, welche der Jugend im Wege ſtehen,
um eine ſo vertraute Bekanntſchaft mit dem claſſiſchen
Schriftſtellern der Römer zu ſchlieſsen, daſs der Aus-
druck in dieſer Sprache als das freye Product unge-
zwungener Geiſtesthätigkeit betrachtet werden kon-
ne. Das beſte Mittel, dieſe Hinderniſſe zu beſeitigen
und den Nutzen, der aus zweckmäſsig angeſtellten
lateiniſchen Schreibeübungen entſpringt, früh zu ge-
winnen, glaubt er in der Bekanntſchat 1mit den be-
en neuer lateiniſchen Schriftſtellern gefunden zu ha-
en. Es kann hier der Ort nicht ſeyn, zu unter-
fuchen, ob und wiefern es gerathen fey, die Leetire
ſolcher Schriftſteller, ſtatt der Claſſiker in Schulen
einzuführen; obgleich wir bekennen, daſs wir hierin
ganz anderer Meynung, als der Vf, ſind - und daſs
Fir das Urtheil, das Ruhnkenius in dieſer Hinſicht
von dem Gebrauch der Muretiſchen Schriften falte,
mit voller Ueberzeugung auf die Lectüre äller neuern
lateiniſchen Schriftſteller ausdehnen. Nectarien (fag-
te der treffliche Philolog) IIuretum in fchylas recipi ve-
1im , et tanquan cla Jicun #### adole-
ſcentibus: ut in quibtsdam Ciemaniae cholis, me pue-
j, je ſolebat. (Praefat. ad Fureti Gera Vo V.
p. 7) Etwas anderes iſt es, wenn die Schriftel-
ier, deutſch überſetzt, zum Lateinſchreiben in Schu-
len gebraucht werden. Solche Materialien hat der
Vf. in dieſem Buche mit Wahl und Beſonnenheit ge-
ſammelt; und auſser den Vortheilen, welche er ſelbſt
für die Benutzung dieſes Hilfsmittels zu en Latein-
ſchreiben anführt, verdient auch noch der Nutzen er-
wogen zu werden, den ſogar unrichtige oder urla-
teiniſche Ausdrücke und Wendungen (wie ſie auch
wohl dem beſten Schriftſteller zuweilen entſchlüpfen)
durch die Correctur eines verſtändigen Lehrers den
Schülern gewähren können. Durfte Scioppis es wa-
gen, mit dem Cicero über ei:«zelne Ausdrücke zu
rechten: wie viel mehr Freyheit und Befugnis wer-
den Lehrer, die an Cicero das Cenforamt auszuüben
weder fähig noch geneigt ſind, hier finden, über das
Latein der Neuern eine ſcharfe Kritik zu verſuchen!
lich durch den Gedanken beſtimmt, hauptſächlich ſol-
che Stellen aufzunehmen, die zur beſſern Einſicht in
einige Puncte der alten Geſchichte, Mythologie, Al-
terthümer etc. führen können. Demnach wurde, wie
billig, die Mittheilung nützlicher, zur Erläuterung
der Claſſiker dienender Kenntniſſe, auſser dem ange-
gebenen Hauptzwecke, bey dem Plane dieſer Samm-
lung vorzüglich berückſichtiget; und obwohl dabey
beſonders das Pädagogium in Darmſtadt von dem Vf,
den erhaltenen Auftrage gemäſs, ins Auge gefaſst
wurde: ſo kann doch dieſe Sammlung auch für an-
dere wohl eingerichtete Schulanftalten, in welchen
wiſſenſchaftlicher und Sprachunterricht gehörig ver-
einigt wird, nicht minder nützlich ſeyn. Die Ueber-
ſetzungen ſelbſt ſind den deutſchen Sprachgenius an-
gemeſſen; ſie erleichtern eben ſo wenig das Retro-
vertiren durch undeutſche Treue, als ſie es durch ei-
ne allzu weit getriebene Freyheit ohne Noth erſchwe-
rea. Einen vorzüglichen Werth aber geben dieſer
Chreſtonathie die untergeſetzten Noten, worin nicht
bloſs die ſchwierigſten lateiniſchen Worte und Phra-
fes kurz angegeben, ſondern auch die zu jeder Stel-
le paſſenden Regeln aus der l'enkiſchen und Bröderi-
fchen Grammatik, mit Zuziehung einiger andern grain-
matiſchen Schriften, genau citirt worden ſind. -
Statt einer förinlichen Anempfehlung des Buchs,
welche als das Reſultat aller unſerer Bemerkungen
darüber von ſelbſt hervorgeht, fügen wir bloſs die
manchen Lehrer vielleicht nicht unnöthige Warnung
bey, vor Einführung deſſelben ſich erſt davon zu
verſichern, daſs die Originalſchriftſteller, aus denen
Hr. C. überſetzt hat, nicht in den Händen der Schü-
ler ſind: was denn freylich bey einer kleinern An-
zahl von Zöglingen weit leichter, als bey einem gro-
fsen Coetus, für den Hn. Döring vorzüglich gearbei-
tet zu haben ſcheint, von dem Lehrer wahrgenoin-
1nen werden kann. -
4
Leipzig, b. Barth: "EAyvxx, ſeu Antiquilinae
Graecorum hiſtoriae res inſigniores usque ad pri-
nam Olyepiaden, cum geographicis deſcriptioni-
bus, e ſcriptoribus graecis collegit, digeflit et
uſui ſecundae claffis ſcholarun accommodavit M.
Car. Godofr. Siebelis. 18co. XXIV. u. 155 S. 8.
Dein Herausgeber, der ſich ſchon früher durch ei-
Nur darf ſie nicht eine ſuperſtitioſe Verehrung der gro- ne Diatribe in Aeſchyli Pexſas dem Publicum bekannt
ſsen Namen, welche die hier geſammelten Aufſatze
an der Stirne tragen, von der Ueberzeugung zurück
halten, „daſs man doch nicht in der Darſtellung Al-
ler das getreue Bild römiſcher Wohlredenheit, wie in
einem Spiegel, erblicke; daſs doch nicht. Alle ihre
Diction in dem Geiſte und nach den Geſetze er Ro-
merſprache zu organiſiren gewuſst haben:“ und wir
halten dieſs hier zu erinnern um ſo mehr für nothig,
weil ſelbſt Hn. Creuzer's Aeuſserung in der Vorrede
(S. IX.) jenen falſchen Wahn leicht begünſtigen konnte.
Der Vf, hat übrigens Stellen aus Manutius, Muretus
J. Aug. Erneſti, Ruhnkenius, Wyttenbach, Heyne und
Fr. A. Wolf gewählt, und die Wahl ſelbſt vorzüg-
gemacht hat, gebührt das Zeugniſs, daſs er die gro-
ſse Anzahl griechiſcher Chreitomathieen nicht ohne
überlegten Plan mit einer neuen vermehrt, und daſs
er dieſen Plan mit Sorgfalt und gelehrtem Fleiſs as-
geführt hat. Ob aber der Plan ſelbſt von Seiten des
Nutzens, den ſich Hr. S. für junge Leſer davon ver-
ſpricht, eine uneingeſchränkte Empfehlung verdiene,
dicſs iſt eine andere Frage, zu deren Beantwortung
wir hier wenigſtens einige Momente liefern wollen.
Hr. S. geht von dem Wunſche neuerer Pädagogen
aus, daſs die Zeit, welche man in gelehrten Schulen
gewöhnlich auf die Erlernung der alten Sprachen ver-
wendet, haushälteriſch geſpaart werden nochte, unn
den
----- 342 / 704 -----
471
472
A. L. Z. AUGUST 1 8oo.
dem Studium der Geſchichte und Erdbeſchreibung
deſto mehr Muſse und Fleiſs widmen zu können.
Das rathſamſte ſchien ihm daher, Sprachen - und
Geſchichts-Studium ſo init einander zu verbinden,
daſs dieſe gleichſam die Ordnung und Mittel an die
Hand gäbe, wie man jene durch die Lectüre der al-
ten Schriftſteller erlernen könnte. Eichhorn's und
Venturini's bekannte Vorſchläge in ihren neueften
Lehrbüchern der Geſchichte beſtätigten Hn. S. in ſei-
nem Entſchluſſe, eine griechiſche Chreſtonnathie her-
auszugeben, dergleichen man allerdings noch nicht
bereitet hat, quae in unius hiſtoriae graecae parte ali-
qua ſubſſteret, quae hujus purtis res illuſtriores et apte
ex ſe nexas et filotemparis adſtrictas exhiberet, quae
hiſtoricorum graecorum narrationes Geographi graeci
terrarum deſcriptionibus jucunde variaret, quae deni-
que minimo Ä pretio parari. Er wählte dazu die
älteſte Geſchichte Griechenlands, und beſtimmt die-
ſes Handbuch Schülern der zweyten Claſſe, welche
etwa in der dritten Claſſe Gedicke's oder Hörſtel's Le-
ſebücher gebraucht haben, und in der erſten in die
Lectüre des Homer eingewcihet werden ſolken. Mit
ſorgſamen Fleiſse hat Hr. S. aus Homer, Heſiod, IHel-
Hanicus Fragmenten, Herodot, Euripides, Ariſtopha-
mes, Thucydides, Xenophon, Ariſtoteles, Apollodor,
Dionyſius, Diodor, Conon, Strabo, Plutarch, Ma-
ximus Tyrius, Polyaen, Pauſanias, Philoſtratus
und Clemens zuſammengetragen, was von der älte-
ften griechiſchen Geſchichte gleichſam ein fortlaufen-
des kleines Syſtem ausmacht: der Text iſt nach den
beſten Ausgaben abgedruckt, und, nächſt kurzen In-
haltsanzeigen am Rande, auch chronologiſche Anga-
ben, nach Larcher und Barthelemy, ſowohl unter
dem Texte, als am Schluſſe in einen beſondern In-
der chronologicus beygefügt. Für Mannichfaltigkeit
der Lectüre, für Correctheit und hiſtoriſche Genauig-
keit wäre alſo ſattſam geſorgt; für Erklärung will der
Herausgeber, zum Beſten der Lehrer, welche dieſe
Chreſtomathie einführen wollen, in einen beſonde-
ren Notenbande ſorgen, den wir init Vergnügen er-
warten. Allein wir erlauben uns zu fragen: ob eine
ſolche Zerſtückelung der Stellen aus verſchiedenen
KL E IN E S
VERM11scIrre SsHRrrTEN. Leipzig , b. Barth: Canna-
hicº's Antwort auf das, in den Horrer'ſchen Almanach von dem
entor zu Roſendorf, (wo die Roſen beſſer als die Cantoren
gedeihen) eingerkte Schreiben uber ſei::e Kritik alter und neuer
.ehren der criſtlichen Kirche. 18oo. 31 S. gr. 8. Der wahr-
ſ heitlich verkappte Cantor in Roſendorf , welcher Dumm--
dreuſtigkeit genug beſaſs . ſich an einen Gegenſtand zu wa-
gen, der weit über dem Kreiſe ſeiner Begriffe lag, hat ſchon
Äach in dieſen Blättern bey der Anzeige des Horrerſchen Al-
Schriftſtellern, da hier bald einige Zeilen aus Hero-
det, bald aus Diodor, bald aus Clemens u. ſ. w. in
bunter Reihe wechſeln, denn gründlichen Sprachſtu-
dium nicht Nachtheil bringen ſollte; ob dieſer Nach-
theil aufgewogen wird durch den Nutzen, den etwa
die ſyſtematiſche Anordnung der Materien für die Er-
lernung der Geſchichte gewähren möchte; ob dem
Anfänger die ſchnelle Abwechſelung des Tons in der
Erzahlung - die groſse Verſchiedenheit der Manier,
welche jedem Schriftſteller eigen iſt, nicht neue
Schwierigkeiten erzeugen dürfte; ob es möglich ſey,
auf dieſem Wege ſich von den Geiſte und der Mani
auch nur eines Schriftſtellers einige beſtimmte Be-
griffe zu bilden; ob von den Autoren, welche der
Jugend am erſten in die Hände gegeben werden ſoll.
ten, hier nicht viel zu wenig vorkomme (von Homer
nicht mehr als 4 Verſe, und dieſe an verſchiedenen
Stellen, von Heſiod nur 2 Verſe u. ſ. W.); ob Stellen
aus dem Thucydides und den Tragikern, die hier
auch eingemiſcht ſind, denn Lehrling, der erſt das
Gedickiſche Leſebuch kennt, nicht überhaupt zu
ſchwer ſeyn möchten; mit einem Worte ob nicht
durch eine ſolche Einrichtung die Vortheile, welche
aus einer geordneten und chronologiſch - fortſchrei-
tenden Lectüre der Alten entſpringen, fänintlich ver-
loren gehen. -
Dieſe Fragen wird der gelehrte Herausg. und an-
dere Schulmänner vorher reiflich erwägen, bevor ſie
ſich zur Einführung dieſer neuen Chreſtomathie ent-
ſchlieſsen. Vielleicht finden ſie alsdann, daſs dieſel-
be nur in Nebenſtunden, d. h. neben der fortlaufen-
den Erklärung der zweckmäſsigſten Stellen aus Ho-
1mer, Herodot u. ſ. w., welche immer Hauptſache
bleiben muſs, zur Abwechſelung mit Nutzen ge-
braucht werden könne. Jenehr von der gelehrten
Bildung der Jugend gerade in dieſem Alter abhängt,
und je ſchwieriger es gewöhnlich iſt, einmal einge-
führte Lehrbücher aus den Schulen wieder zu ver-
drängen; deſto mehr hielt es Rec. für Pflicht, gleich
nach Erſcheinung des Buchs ſeine Meynung darüber
unverholen zu äuſsern.
CH R I FT E N.
manachs Nr. 76. ſeine verdiente Abfertigung erhalten. Hr. C.
würde daher die Fehde mit einem ſolchen Gegner gar nicht
unternommen haben, wenn er nicht ſeine guten Gründe da-
zu gehabt hätte, die er S. 4. augiebt. Er folgt in ſeiner Ant-
wort dem Roſendorfer Schritt für Schritt. Nur an einigen
Orten gehet der ruhige Ernſt in Satyre über, durch deren
Geiſsel allerdings der unberufene Tadler gezüchtigt zu wer-
den verdiente.
----- 343 / 704 -----
473 N um e r o 245. 474
AT
-
Z.
f
l?
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
«
Mittwochs, den 27. August 1 30 o.
agº-MMSM-
ER D B ES C H R EI BU N G.
BasEr, b. Decker: Tabellen über Flächeninhalt,
Menſchen zahl, Einkünfte und bevorſtehenden ler-
tuft der deutſchen Reichslande, von Karl Heier.
Lang, Kriegsrath zu Ansbach. Im Dez. 1798.
8 Bog. kl. fol. (15 gr.)
In Anſehung ihrer Hauptbeſtimmung ſind dieſe Ta-
bellen ſchon wieder völlig zwecklos geworden.
Jetzt könnte man andere Verluſttabellen über die
Grade von aufgehobener Näherung der Groſsen zur
Popularität, von Miſstrauen, mehr der Regierungen
als der Unterthanen, von eingeſchränkter Preſsfrey-
heit vorzüglich über politiſche Gegenſtände, von im-
mer abnehmender Unbefangenheit in öffentlicher Beur-
theilung deſſen, was öffentlich iſt und geſchieht, von
zunehmender Geringſchätzung der Stimme des Vol-
kes von Seiten vieler Beherrſcher u. dgl. ausarbeiten,
aber wohl ſchwerlich ſo anſehnlich drucken laſſen,
wie die angegebenen, welche überhaupt zu ihrem
IIauptzwecke, auch als dieſer noch beſtand, dieſen
Umfang und äuſsern Glanz nicht bedurften, es
müſste denn geſchehen ſeyn, um die Menge Lücken,
welche es in Deutſchland noch bey den allererſten
Fragen giebt, recht in die Augen fallen zu laſſen.
Von der Seite behalten dieſe Tabellen gerade auch
eine fortdauernde Brauchbarkeit. Die groſsen Zwi-
ſchenräume und breiten Ränder dienen nämlich (bey
der groſsen Vollſtändigkeit der Aufzählung aller erb-
lichen, geiſtlichen und reichsſtädtiſchen Beſitzungen)
gut dazu, Zuſitze, Vermehrungen und Verbeſſerun-
gen beyzuſchreiben, deren dieſe Tabellen gleich bey
ihrer Erſcheinung ſchon empfänglich waren, und
natürlicherweiſe immer empfänglicher werden müſ-
ſen. Für ihren Hauptgegenſtand, geſetzt auch, er
wäre nicht von allen Seiten und Parteyen zum Ueber-
fluſſe abgehandelt worden, wäre es an der letzten
Tabelle, „der Bilanz" genug geweſen, welche die
„Verluſtmaſſe der erblichen Reichsſtände" (ihrer ſind
31) an Quadratmeilen zu 472, und Bevölkerung zu
1,144523 angiebt, und dagegen an „Maſſe der geiſt-
lichen Güter, die zu Entſchädigungen übrig blei-
ben,“ II 12 Quadratmeilen und 1,844650 Menſchen.
bietet, alſo genug, um die gar zu läſtigen und lau-
ten katholiſclen Proteſtanten vor der IIand noch nit
der Seculariſation verſchonen zu können. Doch wie
geſagt, der Kelch iſt ja damals vorüber gegangen.
In der Bilanz hat der Vf, wo Fläche oder Bevöl-
kerung noch unbekannt ſind, eins oder das andere
nach den Verhältniſſe: I Quadratmeile - 25oo Einw.
A. L. Z. 18oo. Dritter Band.
(in geiſtlichen Staaten nur = 2ooo Einw.) ungefähr
angenommen. In den Tabellen ſelbſt, wozu die be-
ſten allgemeinen Quellen benutzt und angeführt ſind,
fehlen die Flächen bey Auersberg, Erbach, Fugger.
Lande, Gehmer Herrſchaft, Geroldseck, Gimborn
Neuſtadt, Boxmer, Bixumude, Berg in Holland, la-
ſtell, Königseck, Limpurg, Neipperg, Ortenburg,
Reichenſtein, Sayn-Altenkirchen, Schönborn, Sickin-
gen, Solms-Laubach, Solms-Aſſenheim, Stadion,
Traun, Truchſes, Wolfegg, Alſchhauſen, Buxhein,
Elchingen, St. Gallen, Guttenzell, Heggbach, Her-
forden, Irſee, Isny, Kaiſershein, Neresheim, Och-
ſenhauſen, Ottobeuren, Petershauſen, Roggenburg,
Roth, Rothenmünfter, Salmannsweiler, Schuſſenried,
Söflingen, St. Ulrich und Afra, Ursberg, Weingar-
ten, Weiſſenau, Werden , Wettenhauſen, Zwiefal-
ten, Aalen, Augsburg, Bopfingeu, Buchau, Buch-
horn, Dortmund, Dünkelsbühl, Islingen, Friedberg,
Gengenbach, Giengen, Goslar, Isny, Kempten,
Kölln, Leutkirch, Lindau, Offenburg, Pfullendorf,
Regensburg, Ueberlingen, Wangen, Weil, Weiſſen-
burg, Wetzlar, Wimpfen, Windsheim, Zell. Das
Verzeichniſs der Gebiete, wo die Bevölkerung noch
unbekannt iſt, würde zwar kleiner ausfallen, aber
dech noch immer groſs genug, um zu zeigen, wie
ſehr es ſelbſt an den erſten, leichteſten und unverfing-
lichſten ſtatiſtiſchen Kenntniſſen von unſerm allgemei-
nen Vaterlande noch fehlt. Doch hätte ſich aller-
dings auch noch mehr angeben laſſen, wenn es denn
Vf. bey dieſer eiligen Gelegenheitsſchrift niclut ver-
muthlich an Zeit und Hülfsmittcln gefehlt hätte. So
wird z. B. die Gröſse von Kaſtell zu 4 Quadratmeilen,
ihre Einkünfte zu 5oooo G. und die Bevölkerung
(ſtatt Hn. Lang's 5ooo) zu 1oooo Einw. in Höck's Ta-
bellen angegeben. Eben daſelbſt von Limpurg 8 Qia-
dratmeilen, 21ooo Einw., und 8oooo G. Eit: künfte,
wovon Hr. Lang nur 14coo Einw. hat. Erbach zu
12 Quadratmeilen, 3oooo Einw. (Hr. L. 24000) 1 332oo
Guld. Einkünfte. Von der Abtey Irſee giebt Hr. L.
4155 Einw. nach Fabri an, allein derſelbe Gewhrs-
1mann giebt ihr auch 3 Quadratmeilen, ſo wie nach
Schlözers Staatsanz. B. I 2. die Reichsſtadt Dortmund
3 Quadratmeilen und 56oo Einw. hat, wovon bey
Hn. L. ſich nur 5000 Einw. finden u. ſ.w. Von et-
was beträchtlichen Abweichungen von der richtigern
Angabe will Rec. nur das Fürſtenthuin Ansbach an-
führen, welches wahrſcheinlicher 54 bis 55, ſtatt
Hn. Ls. 58 Quadratmeilen und 1798 ſtatt ſeiner 215256
Einw., gewiſs 232094 Einw. hatte; ſo wie Breisgau
nach de Luca 59 Quadratmeilen, ſtatt ſeiner 54 nach
Clarke. -
Ooo SCHÖ.
----- 344 / 704 -----
475 -
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 476
ScHöNE KÜNSTE.
LEIPz1G, b. Dyk; K. F. Kretſchmanns Fabeln, Al-
legorien und neuſte Gedichte, oder Seiner ſämmt-
liche . lFerke ſechſter Band. 1799. 384 S. 8.
(I Rthlr. 8 gr.)
Jedem Freunde der Kretſchmanniſchen Mufe, und
welcher Deutſche ſollte das nicht ſeyn ? iſt die Er-
ſcheinung diefes Bandes, worin er auſser den aus
Periodiſchen Zeitſchriften bekannten Aufſätzen, eine
reiche Aerndte findet, gewiſs höchſt willkommen.
Welches Feld der Dichtkunſt unſer K. auch bearbei-
tet, dafproſsen Blumen und Blüthen ihm zum rühun-
lichen Kranze. Den ausgezeichneten Rang unter den
Dichtern, den er ſich längſt erwarb, behauptet er
auch jetzt; es bleibt uns alſo nur die nähere Anzeige
des Inhalts übrig: 1) Fabeln und Allegorien in ſechs
Büchern; alle in ungebundener Rede, in allen die
Erzählung gedrängt und kraftvoll und bey der glück-
Iichen Allegorie die Anwendung natürlich und beleh-
rend. Statt aller Rangbeſtimmung in dieſer Gattung
wollen wir ſeine Meynung hierüber hören und dieſe
auf ihn ſelbſt anwenden. S. 36. -
Die Fabeldichter.
Im Reiche der ſeligen Schatten rief Leſſing, in Ge-
feilſchaft der andern Fabeldiehter, den Gotterboten.
„Komm her! wir haben Rang ſtreit: den ſoulſt du
ſchlichten. Mein Freund Aeſop, der Wirth der derben
Hausmannskoſt, pocht auf ſeine natürliche, Phäder auf
feine zierliche Kürze, Lafontäne, der gern das Ge-
würz würzt, will ſeine Luſtigkeit geltend machen , La-
mothe ſeinen Erfindungsgeiſt, Gellert feinen einfachen
Reiz, Lichtwehr ſeine Hraft. Wer hat das Recht für
ſich ? Wer darf den (dem) andern vorgehen?" Stellt
euch in Freis, (ſagte Merkur); und fast einander bey
den IHänden! – Sie thaten's.
Seht ihr wohl, daſs nun keiner der erſte noch der
letzte iſt? Was brauchts auch langer Entſcheidung? Ihr
alle habt ja genützt, indem ihr vergnügtet: darum flechte
jeder dem andern den Franz!
Nur in der fünften des ſechſten Buchs: die Nacht,
das Eis und die Sonne, dünkt uns der Sinn deſſen,
was er hat ſagen ſollen, verfehlt. Denn daſs die
Nacht dort bleiben ſolle, wo „die göttliche Sonne
1nit voller Pracht erfcheint," iſt wohl ein Wider-
fpruch; dieſe kann daher „über die Unbeſonnenheit je-
mer, daſs ſie vor ihr flieht, nicht ſeufzen." 2) Nach-
keſe lyriſcher Gedichte. Hier iſt die eigentliche Sphäre
feines Genius. Gedankenfülle, Reichthum der Bil-
der, eine edle, tiefe Empfindung charakteriſiren die
frühern Geſänge des Barden Rhingulph; ſo auch
dieſe, wodurch ſie, bey den Wohlklang des Rhyth-
mus, jedes empfangliche Gemüth unwiderſtehlich be-
herrſchen. Man hore! S. 229.
Am erſten Jänner 1795-
Entweiche nun, du Jahr, das einſt ſo ſtolz und muthig.
Aus Janus offnem Tempel kam:
Dann über Schlachtgefild' und Aſchenhaufen, blutig
Pen Weg zum Abgrande nahm !
Wir ſahn in hehrer Pracht dich Phöbus Roſſe tragen;
Sein Lorbeer grünt in deiner Hand: -
Schnell ward er furchtbar uns zur Fackel, und dein
- Wagen
Mit Mavors Roſſen beſpannt.
Ihr Huftritt hinterlieſs in Städten und im Felde
Die ſchwarzen Tapfen ihrer VVuth.
Wild ſtürmten ſie dahin am Maaſsſtrohm, Rhein und
Schelde,
Durch öde Trümmer voll Glut.
Verderbten deinem Lenz die Blüthe, wie die saaten
Dem Sommer, deinem Herbſt den Moſt;
Und nackend zittert ſchon das Volk verheerter Staaten,
Vor Todesſchrecken und Froſt:
Denn noch ſchwingt deine Fauſt in voller Flam-
menhelle
Die Fackel über unſerm Rhein:
Es fällt ihr Funkenſchwarm in ſeine Silberwelle
Sammt Ströhmen Blutes hinein.
Verwittibt fleucht das Weib, es fliehn verwaiſte
Kinder; -
Flucht ihre Hoffnung, Flucht ihr Glück;
Selbſt Deutſchlands Genius (ſonſt Roma's Ueberwinder),
VVeicht einen Fuſsbreit zurück.
Gleichwie das Thal erbebt, wenn nun mit Ungewittern
Der Sturm von dem Gebirge fällt,
VVo er den VVald zerbrach; ſo ſtaunen oder zittern
Die Hemiſphären der Welt.
so ſinke nur, mit aller Thrän’ und Seufzer Bürde,
Mit deiner Hoffnung Trug, hinab,
OJahr, daſs deine Hand uns Friede ſpenden würde,
Die nur Verderben uns gab ! - -
Doch mitten in der Nacht laut donnernden Ge-
tümmel, -
Ha! welch ein ſanfter Morgenglanz
Bricht durch das VWolkenheer, vergoldet ſchon den
IIimmel,
Und füllt den Erdboden ganz ? – -
Seht! dort beginnt aus des Oſts beſtrahltem Thore
Ein neues Jahr die heitre Bahn!
Ihm geht, wie dem Geſtirn des vollen Tags Aurore
Die Friedenshoffnung voran.
Die leiſen Morgenlüftchen ſäuſeln Friede ! Friede !
Zehntauſend VWünſche hallen's nach:
„O Jahr, erfülle nun, uns, mutlos, wund und müde,
„Was uns dein Aufgang verſprach!"
Löſch aus die Flamme, die das Innre ſammt den
Ecken
Europas zu verſchlingen droht
Er, -
----- 345 / 704 -----
No. 245. AUGUST 1 8da
478
Entwaffne du den Krieg, und den vön allem Schrecken
- Noch ungeſättigten Tod! - --
Daſs Allemannia und Gallia die Hände
- Verſöhnt ſich reichen, Speer und Schwert
Zu Pflug und Sichel werd', und, gleich der son-
nenwende -
zurück das Friedensglück kehrt ! - -
Dann wollen wir, vereint mit allen unſern Barden,
Ein ſtolzes Feſt für dich begehn;
Dann ſoll der Belgier , Iberer, Britten, Sarden
Geſang den Jubel erhöhn!
Dann opfern wir den Zweig von unſern Silberhaaren,
Den Kranz, der braunen Locke Zier, * -
O du wohlthätigſtes von dieſen hundert Jahren, >
Im nächſten Frühlinge dir! -
Wie gerne theilten wir noch einige Stellen aus der
inhaltsreichen Apoſtrophe: S. 225. Friedrich der Groſse
an König lWilheln den Dritten mit! Doch nein! ſie
muſs ganz geleſen werden. 3) Nachleſe vermiſchter
Gedichte. Enthält Erzählungen, Anekdoten, Epi-
ſteln, Fabeln und Einfälle. Zuletzt 4) Epigramma-
tiſche Nachleſe. Aus vielen blitzet Käſtners Witz:
die mehreſten führen einen ſanfteren Staehel, der
zwar ſticht, doch nicht verwundet. Auf das Vergnü-
gen, künftig mehrere Theile ſeiner Werke anzuzei-
gen, dürfen, wir bey Hn-Ks. ſchöpferiſchem Geiſte
mit Zuverſicht hoffen.
Leipzig u. Riga, b. Müller: Freuden und Leiden
im menſchlichen Leben, oder Geſchichte der Familie
Hochberg. Erſter Theil. 1793-296 S. 8. (22 gr.)
Die Heirath des Hofraths Hochberg mit eines Land-
predigers Tochter aus Grünau, wird von des erſtern
Familie für eine Miſsheirath gehalten, und durch
Entziehung des Umgangs geahndet. Durch den Hang
zum Aufwand, der die Kräfte ſeiner Einkünfte über-
ſteigt, in Schulden geſtürzt, ergreift er, nach fehl-
geſchlagener Hoffnung auf das groſse Vermögen ei-
ner Tante, die ihn enterbt, das verzweifelte Ret-
tungsmittel des Spiels. Die Neigung für ſeine Gat-
tin erkaltet; nachläſsig und untreu in ſeinem Dienſt
wird er verabſchiedet; das wechſelnde Spielglück
kehrt ihn gänzlich den Rücken. In dieſer dringen-
den Lage verhandelt er feine älteſte Tochter Aemilie,
die es zwar ahnet, aus Neigung aber doch drein wil-
ligt, an den Kammerjunker Duplaiſe, welcher, ſtatt
der verſprochenen ehelichen Verbindung, fie täuſcht
und entehrt. Der alteſte Sohn, Ferdinand, des Wa-
ters Zögling, ſtudiert in Leipzig, und ſo wie mit dem
Verfall der älterlichen Glücksumſtände die Unter-
ſtützung ausbleibt, will auch er ſich durchs Spiel
aus dem Verſchulden reiſsen, verfällt in Ausſchwei-
fungen, und da er feinen verratheriſchen Freund v.
Steinau in der Aufwallung des Zorns erſtochen zu
haben glaubt, entflieht er, läſst ſich unter Heſſiſche
Truppen anwerben und wird nach Amerika trans-
portirt. Theodor, der jüngſte Sohn, verläſst als
angehender Jüngling heimlich die Mutter, um ſeine
Schweſter Aemilie zu befreyen, und führt durch Hülfe
eines würdigen Generals von Mildenberg, deſſen Be-
kanntſchaft er auf der Wanderung macht, und der
ihn wegen ſeiner Offenheit und edlen Abſicht liebge-
winnt, ſein Vorhaben glücklich aus. Sie kehrt krank
zurück und ſtirbt bald, nach hinterlaſſenen reuevol-
lem ſchriftlichen Bekenntniſs ihrer Vergehungen in
den Armen ihrer Mutter, die von ihrem unftäten und
flüchtigen und wegen Ermordung des Duplaiſe ver-
folgten Gatten faſt ganz verlaſſen, vom ſtädtiſchen
Glanz- immer abnehmend bis zur Dunkelheit einer
Hütte in dem Dörfchen ihres Vaters, den ſie bey
ihrer Ankuft in Sarge findet, zurückgedrängt war.
Bis hieher reicht der Gang der in acht Abſchnit-
ten vertheilten Begebenheiten des erſten Theils,
welche wegen des ruhigen Tons in der gut vorge-
tragenen Erzählung die von Vf, gehoffte Wirkung
nicht verfehlen und insbeſondre für die Hofrätlin
zur Theilnahme bewegen. Ein ausführlicheres Ur-
theil wird ſich erſt mit Erſcheinung des zweyten und
letzten Theils, nach vollendetem Gemälde, 1nit Be-
ftimmtheit fallen laſſen.
Unrichtigkeiten, wie S. 5o. „mühſigen" (nüſsi-
gen). S. 148. ,,die Banden der Freundſchaft" ferner
in Darſtellung und Vergleichung, wie S. 29. „dem
hat Gott wohl kein Fünkchen ſeiner Wärme einge-
haucht." S. 167. „ſie hatte in dieſen Augenblicken
- die Feſſeln abgeſtreift, die ſie an das Leben ketteten
und war ſchon halb zu höhern Genüſſen aufgeſchwebt."
S. 27o- „es (das Geſicht) iſt die Flagge, die uns ſagt,
was wir uns von dem oder jenen zu verſehen
haben" können vom Vf. hinführo leicht vermieden
werden.
LEIPz1G, in d. Höferſchen Buchh.: Lombardiſche
Gemalde, hiſtoriſch-romantifch bearbeitet von
Schlenkert. Iſter Theil. 1796. 448 S. 8. (1 Rthlr.
16 gr.) - - - - - - - - -
Wenn der Geſchichtsforſcher unwillig wird, daſs
der Dichter ſeinen Stoff zuweilen aus der Geſchichte
1aimmt, und ihn denen nach den Regeln der Kunſt
unnarbeitet, ſo hat er Unrecht: der D.chter hat 1ur
Rechenſchaft von der Behandlung ſeines Stoffs zu ge-
ben- Vergiſst aber der Dichter die Granzen, welche
ihn die Kunk vorzeichnet, und er arbeitet in die Ge-
fchichte ſeiner Dichtungen hier und dort hinein, ohne
ein poetiſches Ganze zu bilden: ſo hört er auf Dich-
ter zu fey 1 , und er entſtellt nur die Geſchichte.
Hr. Schlenkert ſowohl als andere haben den Pu-
blicum hiſtoriſche Romane (eine unglückliche Benen-
nung) gegeben; dagegen kann die Kritik nichts ha-
ben; aber in diefeu Buche übergiebt Hr. S. den Pu-
blicun die erdichtete Geſchichte eines ganzen Volks
in einem Zeitraulle von 200 Jahren, und das heiſst
wahrlich ein wenig ſehr viel auf uie licentia P. Ä
III-
----- 346 / 704 -----
« - -
hingewagt. Hat ihn der Name: hiſtoriſcher Roman
dazu vermocht? ſo wie er auch dieſe Gemälde hiſto-
riſch-romantiſch nennt ? Hiſtoriſcher Roman ſoll doch
wohl nichts anders heiſsen als ein Roman, deſſen
Stöff oder Hauptperſon etc. aus der Geſchichte genom-
men iſt? Aber nur, hiſtoriſch romantiſch bearbeitet?
was kann das, was ſoll das heiſsen ? hiſtoriſch bear-
beiten heiſst ſo bearbeiten, wie es ſich wirklich zu-
getragen hat; romantiſch bearbeiten, wie es ſich
nicht wirklich zugetragen hat, ſondern wie es die
Geſetze der poetiſchen Kunſt fodern. Nicht zu geden-
ken, daſs nach denn richtigern Sprachgebrauche noch
ein Unterſchied zwiſchen Romanendichtung, und
romantiſcher Dichtung iſt.
Wortklauberey! wird man ſagen. Allein hätte
IHr. S. dieſe Wortklauberey angeſtellt: ſo würden wir
ſchwerlich eine wirkliche Geſchichtsperiode von zwey-
hundert Jahren eines ganzen Volks in dieſer Geſtalt
von ihm erhalten haben. Oder foll romantiſch etwan
nicht mehr bedeuten als pragmatiſch ? und wahrlich
ſcheinen 1manche der neuern Hiſtoriker, die den Feh-
ler der ehemaligen Chronikenſchreiber vermeiden wol-
len, zuweilen jene beide Namen zu verwechſeln.
Iſt denn die Geſchichte eines ganzer Volks als
Gedicht eine Unmöglichkeit? Mit nichten. Der gol-
dene Spiegel lielands iſt eine ſolche Geſchichte, das
ſchönſte politiſch - moraliſche Gedicht. Und Hn. S.
Gemälde ? weder Gedicht noch Geſchichte, ein Mit-
telding zwiſchen beiden, das mit den Mittelthieren
zwiſchen zwey Hauptgeſchlechtern Aehnlichkeit hat,
von denen etwa die Naturkundiger bemerken, daſs
dieſe Thiere alle häſslich ſind, als Fledermäuſe und
Gürtelthiere. -
Uebrigens iſt Hn. S. Manier auch hier der in ſei-
nen andern Büchern ähnlich ! er unterhält auf eine
recht angenehme Weiſe, was aber doch Rier weniger
als in ſeinen andern Schriften der Fall iſt, woran
offenbar die ungewiſſe Form ſeines Buchs die Schuld
iſt, die ihm das ganze Buch hindurch drückend ge-
weſen ſeyn muſs.
HALLE, b. Hendel: Abentheuer des Prieſterfeindes
Beelzebub. Geiſtergeſchichte der neueſten Zeit,
von Carl Ludewig Auguſt von Sennerk. Mit ei-
ner Kupfertafel. 1798. 224 S. 8. (16 gr.)
In einer groſsen Verſammlung der böſen Geiſter
wird, nach gepflogenem Rath, die Verfolgung des
Prieſterſtandes beſchloſſen, um durch Verminderung
j§eeenhirten die Bevölkerung des Höllenreich*
zu vermehren. „Die nur um des Oeles willen Kir-
chenlichter wurden, lieſs Satanas in Frieden, weil
ſie ihm nicht ſchadeten. Sie durften mit Muſe
(Muſse) nach allen Regeln der Makrobiotik verdauen.
Wo er aber Verſtand und Grundſätze fand. brauchte
480
er alle erſinnliche Liſt, um mächtige Feinde in der
Geburt zu erſticken." Zum beſondern Augenmerk
hatte einer der Unterteufel ſich Geſsler, einen jun-
gen Menſchen von ſehr glücklichen Anlagen, der ſich
dem Studium der Theologie widmete, auserſehen,
zu dem er ſich unter vielerley Geſtalten, als Mitſchü-
er, als Fremder, als ſchönes Mädchen geſellte, um
ihn von ſeinem Vorhaben abzubringen. Nach ver-
geblicher Mühe trat er ihn an einen Obern ab. Da
unter neuen Verſuchungen und Schickſalen Geſsler
ſeinem Entſchluſs treu blieb; ſo veranlaſste ihn Sa.
tanas in die Kirche zu konmen, wo ihm dureb eine
ihm mitgetheilte Lorgnette, ſich die geheimen Geſin-
nungen der Kirchenbeſucher offenbarten. Dieſe eben
nicht erbauliche Entdeckung und ein Brief ſeiner
in Dürftigkeit gerathenen Aeltern, worin ſie über
das Benehmen gegen ſie dem Paſtor und Diaconus
ihres Orts nicht das beſte Zeugniſs geben und ihn
ſelbſt von dieſem Stande abmahnen wirken end-
lich, und Geſsler, nachdem er durch die Heyrath
mit einer Gräfin Bellegarde und durch ihren frühen
Tod, Beſitzer etlicher Millionen geworden war.
wird – Dichter und Romanſchreiber. Unter denn
miſslichen kritiſchen Beyſtand des Schöngeiftes Sing-
lieb, der ihn zum Proſelyten macht, und der durch
ſeine hier abgelegte Proben nur ein dürftiges Talent
verräth, läſst ſich von G. nichs vorzügliches erwar-
ten. Eine arge Teufcley gegen die ſchönen Künfte !
Zufolge dieſer Skizze werden unſere Leſer ſich
wundern, wenn ſie hören, daſs dieſe, übrigens gut
erzählten Abentheuer – das von Geſslern S. 71
bis 84. beſtandne examen rigoroſum und die Schilde-
ruhg der Schulexaminatoren hat Hr. v. S. durch
Witz und Laune gewürzt – den Engeln dieſer Erde, -
den Erhalterinnen des menſchlichen Geſchlechts gewid-
met ſind. Schade daſs der Wf. dem Vorſatz, das Pu-
blicum zu beluſtigen, bey ſeiner glücklichen Dar-
ſtellungsgabe die Sorgfalt einer beſſern Erfindung
gänzlich aufgeopfert hat. Das auf dem Titelblatt
angezeigte Kupfer, haben wir in unſerm Exemplar
vermiſst.
s -
.
DüssE1.DoRF, b. Dänzers W.: Der kleine Katechis-
»nus Lutheri, mit Rückſicht auf den alten Bergi-
ſchen Katechismus von neuen erklärt und nit Ge-
nehmhaltung zeitlicher Inſpectoren des Ev. Luth.
Miniſterii in den Herzogthünern Jülich und Berg
zum Druck befördert. 2te Aufl. 1790: 165 S. 8.
(7 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1795. Nr. 129.)
Leipz1G, b. Barth: Neuer Kinderfreund von Ex-
gelhardt und Merkel. XI. XI B. 1800. 22 Bogen.
8. m. Kupf. ü. Noten. (18 gr.) (S. d. Rec. A.
L. Z. 1798. Nr. 393.)
----- 347 / 704 -----
48L Numero 246. - 482
–
A RZN E1TG ELA HI R TH EIT.
GörrINGEN, b. Dieterich: Beytrag zur Beurthe-
lung des Brownſchen Syſtems der Medicin und der
neueren Bearbeitungen deſſelben von L. C. W.
Cappel (jetzt Profeſſor in Göttingen) 2te durch-
aus umgearbeitete Auflage. 18oo. XXIV. und
424 S. 8-
Die erſte Auflage dieſer Schrift lieſs – eine da-
1mals ſeltene Erſcheinung – in dem Vf. einen
ruhigen und einſichtsvollen Beſtreiter der Brownſchen
Vorſtellungsarten ſchätzen. In dieſer 2ten Auflage
tritt er nun in die Reihe der wärmften Anhänger
Browns, zeichnet ſich aber auch unter dieſen nicht
wenig durch ſeinen beſſeren wiſſenſchaftlichen Cha-
rakter aus. Befriedigt oder belehrt uns auch der Gang
1nicht, den er nimmt: ſo muſs man ihm doch die Ge-
rechtigkeit wiederfahren laſſen, daſs er mit Anſtrengung
aller ſeiner Kräfte ſeinen eigenen Weg einhergeht,
und Freyheit des Geiſtes genug behalten hat, um in
dem, was ihm unweſentlich an ſeinem Syſtem ſcheint,
Aenderungen vorzunehmen, und Widerlegungen der
Gegner verſuchen zu können, ohne dieſen Verach-
tung bezeigen zu müſſen. Er entwickelt ſeine Ge-
danken mit Leichtigkeit, und verſchmäht den Schein
von Gründlichkeit, der jetzt in Deutſchland Glück
macht, und durch verwirrtes und verſchrobenes Den-
ken und Schreiben, und durch leere philoſophiſche
Floſkeln, den Beweiſen Nachdruck geben will.
Einleitung. Erſtes Kap. Ueber die Brownſche Be-
ſtimmung des Lebens. Die Brownſche Beſtimmung
des Lebens ſey neu und nützlich, in ſofern ſie die
Wichtigkeit der Reize in ihrem ganzen Umfang dar-
ſtelle; ſie fey aber einſeitig und unbefriedigend, da
ſie den organiſchen Körper und deſſen Flüſſigkeiten
1nicht beachte. (Das dahin gehörige liegt theils auſser
dem praktiſchen Geſichtspunct, der Brown nur lei-
tete, theils iſt es weiter nicht zu beachtende Folge
von Fehlern in der Suunune von Reizen, theils wür-
de es ſeinen Platz unter den Localkrankheiten fin-
den. Hr. C. deutet auf dieſe Entſchuldigungen ſelbſt,
nimmt aber doch hier, wie an andern Stellen der
Schrift, eine Lücke an, wenn auch keine bedeu-
tende, geſteht hier, wie an andern Stellen, Män-
gel ein, die aber ziemlich unbedeutend ſeyn ſollen.
Obgleich des Vf. Abſicht nicht iſt, wie erhellt, Brown
ſehr zuzuſetzen: ſo iſt der gegenwärtige Tadel doch
unſtatthaft zu nennen. Aber es fällt uns auf, daſs
Hr. C. aus der Beſtimmung des Lebens folgert, was
A. L. Z. 1800. Dritter Band.
Mittwoch, den 7. August 1899
– - –
ALLGEMEINE TERATUR - zEITUNG
11 –
nicht aus ihr ſich ergiebt, ſondern aus der Brown-
ſchen Anſicht des Lebens überhaupt, aus allen den
daſſelbe betreffenden Sätzen flieſst. Den der Brown-
ſchen Lehre entgegengeſetzten Syſtemen könnte die
Brownſche Beſtimmung des Lebens ohne Inconſe-
quenz in den weſentlichſten Lehren untergelegt wer-
den.) In der Brownſchen Theorie müſſe die Erreg-
barkeit als etwas bloſs Vorſtellbares vorgeſtellt wer-
den. (Selbſt dieſe Beſtimmung iſt dem ächten Brow-
nianisum fchon zu ſubtil, und als praktiſch unbrauch-
bar, verwerflich. Den Inbegriff aller Kraft, durch
die, auf Veranlaſſung von Reizen, Lebensäuſserungen
fich darſtellen können, faſst Brown unter dem Na-
men Erregbarkeit zuſammen, und was er ihr zu-
ſchreibt, folgt aus Induction, nicht aus Demonſtra-
tion.) Die Frage: iſt Erregbarkeit Eigenſchaft der
Materie, und in der beſondern Miſchung und dem
eigenthümlichen Bau des belebten Körpers begründet,
fällt ganz weg. Dürften wir nach der gröſsern Wahr-
ſcheinlichkeit etwas über ſie feſtſetzen: ſo möchte
dieſe für die letzte Hypotheſe ſeyn, und der Vf.
ſchreitet nun dazu, wie uns ſcheint, 1nicht init be-
ſonderer Tiefe, die Reilſche Vorſtellungsart zu ver-
fechten, befonders gegen Rooſe. (Gehörte das aber
hieher ? und wer wird über eine Frage, die ganz
wegfallen ſoll, etwas nach gröſserer Wahrſcheinlich-
keit feſtſetzen wollen ?) Sehr treffend iſt die Bemer-
kung, daſs Reils und Browns Anfichten ſich nicht
widerſprechen. Reil gehe nur, in ſofern er den
Grund der Erregbarkeit in Miſchung und Form der
Materie ſetzt, und alſo den chemiſchen Weg betritt,
einen Sohritt weiter, erkläre noch da, wo Brown
ſich ſchon eine Gränze geſetzt habe, nämlich was den
Zuſammenhang der Erregbarkeit mit der Materie be-
trifft. Gleichzeitig könnten aber beide Geſichtspunkte,
der Brownſche und der Reilſche oder der chemiſche,
auf keine Weiſe angewandt werden, da der eine denn
andern untergeordnet iſt. (Was ſich untergeordnet
iſt, dient aber am beſten zur gemeinſchaftlichen
Anwendung und ſchlieſst ſich nicht aus, wenigſtens
deswegen nicht. Der angegebene Grund hat alſo kei-
ne Beweiskraft.) Gegen die Röſchlaubſchen Lehren
von dem IIinzutreten der Erregbarkeit zur Organifa-
tion, und von der Auflöſung der Erregbarkeit in
Reizbarkeit und Wirkungsvermögen, und von dem
wechſelſeitigen Verhältniſſe dieſer beiden Beſtandthei-
le. Mit Leichtigkeit werden die Einwürfe gegen den
Satz aus dem Weg geräumt, daſs der Menſch mit
der Summe von Erregbarkeit, die er durch das gan-
ze Leben verbraucht, gleich geboren werde, daſs
ſie alſo unerſetzbar ſey; - ob aber der unbefangene
Ppp Prü-
----- 348 / 704 -----
483
/ 484
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Prüfer in der Unterſuchung des Vf, nicht Gründlich-
keit vermiſſen wird, möchten wir nicht verneinen-
Daſs in den kürzeften Zeitpunkten oft ſo viel Erreg-
barkeit verzehrt wird, z. B. durch marcotica, durch
einen Blitzftrah, als die ungeheuern Summen von Kei-
zen, denen man ganze Lebensperioden durch ausge-
fetzt iſt, nicht verbrauchen können dieſen ſich ſo
Fark aufdringenden Gedasken will Hr. C. Yerdrän-
gen, in dem er jene Fälle ſo deutet, als ſterben die
Menſchen nicht unmittelbar am Mangel der Erreg-
barkeit, ſondern am Mangel der Reize, welche nun
die der fo ſehr herunter gebrachten Erregbarkeit an-
gemeſſene Höhe nicht haben. Wäre das wahr: ſo
müſste keine Vergiftung mit Mohnſaft, kein noch ſo
ſtarker Blitzſtra, der den Menſchen trifft, furchtbar
ſeyn, wenn man nur ſtarke Reize, gleich zur Hand
bätte. Doch es verhalte ſich ſo. Aber was, fragen
wir, iſt für Brown gewonnen? Das Verzehren der
Erregbarkeit in wenigen Minuten, im Gegenſatz des
ganzen Lebens, verliert doch das Anſtöſsige nicht,
geſetzt auch, es ſey in jenen Fähen noch immer ſo et-
was von Erregbarkeit übrig, denn durch die ſtark-
ſten Reize Erregung wiederum abgezwungen werden
könne. So bringt doch die 30 Jahre fortgeſetzte,
ausfchweifendſte Schwelgerey in allen Genüſſen nicht
fo herunter, macht nieht ſo arm an Erregbarkeit, als
ein Quentchen Mohnſaft gleich auf der Stelle: Wenn
ſolche Thatſachen nicht für das unmittelbare Er-
neuern der Erregbarkeit ſprechen ſolle11: ſo bleibt
nur die Hypotheſe übrig, welche dem ächten Brºw-
nianism gewiſs zum Grund liegt, wenn deſſen Stifter
fie gleich nicht aufſtellte, daſs in jedem Moment von
der Erregbarkeit, mit der der Körper ausgeſtattet iſt,
nur eine gewiſſe Summe zu Gebot ſteht, daſs dieſer
Summe das Verhältniſs der Reize angemeſſen ſeyn
muſs, und daſs dieſe Summe plötzlich zu verbraut
ehen, ſchon den Tod herbeyführt. Ueberhaupt ſind,
fahrt Hr. C. fort, Beobachtungen und Erfahrungen
gar nicht dazu geeignet, über den poſitiven Erſatz
jer Erregbarkeit etwas beſtimmen zu wollen... (Das
wird ganz und gar nicht erwieſen. Die Beobachtung
fol nºr immer das Verhältniſs der Reize zur Erreg-
barkeit darthun. Aber wenn man Fäde aufzuſtellen
vermöchte, wo die Erregbarkeit anders ſich äuſsert,
als ſie kurz vorher war, und im andern Verhaltniſs,
als den angewandten Reizen entſpricht, was würde
dann aus Beobachtung ſich ergeben?) Es erhelle
leicht, daſs eine Unterſuchung über den poſitiven
Erſatz der Erregbarkeit deſshalb nicht ſtatt finden
könne, weil man ſie dadurch zu etwas Materiellenn
herabfetzen würde, da ſie dech in den Theorien als
etwas blofs Immaterielles, blofs Vorſtellbares ange-
nommen iſt. Soll die Erregbarkeit durch gewiſſe
Stoffe, durch gewiſſe Materien einer Erfatz für das-
jenige erhalten, was von ihr durch die Erregung ver-
oren geht: fo muſs ſie ja auch nothwendig ſelbſt ma-
eriell feyn; denn Stoffe und Materien ſollen ſich
doch wohl nicht in etwas Immaterielles unſchaffen-
(Die Erregbarkeit und durch Reize erſchöpft, und
häuft ſich an, wenn dieſe ſchwach ſind. Das erklä-
- -
re Hr. C. aus dem Immateriellen, aus dem bloſs Vor-
ſtellbaren. Was die Erregbarkeit verlieren und ſanu-
– mein kann, muſs ihr auch gegeben werden können.
Wenigſtens wird die Unmöglichkeit nicht darzuthun
feyn.) So wenig er atfo einen poſitiven Erſatz an-
nehune: ſo nöthig ſcheine ihm die Errinnerung, daſs
Brown mit Unrecht von dem Erſatz der Materie, der
Stoffe des Körpers, gar nichts geſagt habe. – Er habe
die Organiſation zu wenig berückſichtigt. Was an-
geführt wird, um dieſe Lücke auszufüllen, befrie-
digt nicht. Gegen die Behauptung, daſs der Sitz
der Erregbarkeit das Nervenmark und die Muſkelfa-
fer ſey. Den Flüſſigkeiten ſpricht Hr. C. die Erreg-
barkeit ab. Seine Ideen über Browns eine nnd un-
-zertheilbare Erregbarkeit vermögen wir nicht ganz
zu faſſen. Daſs der thieriſche Körper ein Ganzes bil-
det, leugnet auch ein Reil nicht, der jedem Organ
Selbftſtändigkeit zueignet. Eine gewiſſe Harmonie
-und Einheit fliefst aus dem Begriff eines Ganzen,
aber die Brownſchen Behauptungen bleiben doch da-
bey nicht ftehen. Gegen Brown will Hr. C. aber,
daſs der Antheil, den alle Organe an der Erregbar-
keit nehmen, ſich auf keine Verſchiedenheit denn
Grade nach zurückbringen laſſe. Alle Unterſcheidung
durch Verſchiedenheit der Organiſation halt er nicht
für zureichend, und verwirft den Begriff von ſpecil-
ſcher Erregbarkeit. Es hätte alſo einer deutli-
chern Auseinanderſetzung bedurft, was ſeine Mey-
1nung fey, indem er die Identität der Erregbarkeit,
in den verſchiedenen Organen nicht gelten läſst.
Drittes Kap. Ueber Browns Grundſätze in Betreff
der auf den Körper wirkenden Potenzen. Wertheidi-
gung des Brownſchen Fundamentalſatzes, daſs alles,
was auf die Erregbarkeit wirkt, als ein Reiz zu be-
trachten fey, und der Summe der Reize Zuwachs
gebe. Er ſchreibt den Satz Wahrſcheinlichkeit zu,
die nicht allein berechtige, ihn anzunehmen, ſon-
dern um derentwillen man ihn annehmen müſſe (?)
Neue Gründe von Belang haben wir nicht gefunden.
Daſs auf Anwendung von narcoticis, von der Electri-
cität alsbald die Erregung ſo auffallend gemindert
wird, ohne daſs ein Zuſtand von vermehrter Erre-
gung bemerkt werden könnte, aus der doch nur jene
Verminderung fliefsen dürfe, diefen groſsen Einwurf
will er nicht nur mit der gewöhnlichen, nicht ſehr
überzeugenden, Argumentation von der Kürze der
Zeit entkräften, in der die gröfsere Erregung nur da-
zu ſeyn brauche, und daſs das, was nicht in die
Beobachtung falle, doch da ſeyn könne, ſondern
ftellt ihn auch einen Gedanken entgegen, der uns ganz
leer zu ſeyn ſcheint. Die Minderung der Erregung
könne ja durch die plötzlich im Verhältniſs der EF
regbarkeit im Uebermaaſs erhöheten Sunme des Rei-
zes - und aus elieſer ſo fchnell veranlaſsten Pispro-
portion zwiſchen dem Grad des Reizes und den Grad
der Erregbarkeit entſtehen, oder, wie es an einer an-
dern Stelle heifst, die geminderte Erregung könne
aus der durch den heftigen Reiz plötzlich jeſehen-
den Disproportion im Verhältniſs auf den Grad des
Wirkungsvermögens hergeleitet werden. (Dafs zu
- - - - - - viel
----- 349 / 704 -----
485
48Cs
No. 246. AUGUST. 1 8oo.
viel Reiz an ſich, und bloſs als ſolcher, ſchon die
Erregung vermindern könne, das ſcheint nicht ge-
denkbar zu ſeyn. Es iſt eine Gränze anzunehmen,
über die hinaus jede Vermehrung des Reizes die Ener-
gie der Erregung für dieſen Moment nicht vergrö-
fsern kann, und alſo unwirkſam iſt. Aber daſs die
gröſsere Summe von Reiz, die da iſt, die kleinere
Summe, die nöthig oder zur gröſsten Anſtrengung
zureichend iſt, auſser Stand ſollte ſetzen können, mit
der gehörigen Kraft einzuwirken, das vermögen mir
nicht einzuſehen. Es verſteht ſich, daſs von den
fernern Folgen, von der aufgezehrten Erregbarkeit
nieht die Rede iſt. Meynt Hr. C. etwa das, was
Brown irgendwo Disharmonie der Reize nennt, oder
liegt eine miſsverſtandene Rüſchlaubſche Idee zum
Grund ?) Hr. C. vertheidigt das Entſtehen von Krank-
heiten aus primairen Veränderungen der Säfte, be-
ſonders gegen Röſchlaub. Daſs das, was die Erre-
gung eines Theils vermehrt, die Erregung aller Thei-
le erhöhe, vergleicht er in Brownſchen Sinn gegen
Tra:lis und Reil. Viertes Kap. Ueber die von Brown
fr die Erregbarkeit und die Erregung aufgeſtellten
Geſetze. Ihre vollſtändige Angabe ſey das Verdienſt
des Hn. Röſchlaub, deſſen Beweiſe aber hypothetiſch
wären. Fünftes Kap. Ueber Brown's Befininungen
der verſchiedenen Zufände des Lebens. Die Nichtig-
keit der Brownſchen Idee von Schlafe wird ſehr
ſcharfſinnig dargethan.- Gegen die qualitative Abin-
derung der Reaetion, oder gegen die in nodo ver-
änderte Erregung erklärt ſich der Vf., beſonders
durch verſuchte Widerlegung der Hufelandiſchen
Gründe. Sein Reſultat iſt: ſo wichtig auch Hufeland
die Annahme einer in modo veränderten Erregung
zu ſeyn ſcheint: ſo müſſen wir ſie doch gänzlich ver-
werfen, da ſie grundlos iſt, und deſshalb natürlich
keinen vortheilhaften Einfluſs auf die Ausübung der
Heilkunde haben kann. Jä ſie leitet zu einer unauf-
merkſamen Behandlung der Krankheiten, da ſie uns
von der genauen Ergründung des denſelben zum
Grund liegenden Grades der krankhaften Erregung
abhält, und uns bey gewiſſen Formen der Krank-
heiten nur auf dieſes oder jenes Mittck Zutrauen zu
ſetzen ſehrt. IIr. C. hält es für irrig, daſs Brown
gar keine krankhaft veränderte Thatigkeit eines Or-
gans annimmt, die ſich nicht den ganzen Organism
mittheilt. Nicht jede aſtheniſche Krankheit müſſe,
wie Brown und Röſchſaub wollen, ſich ſelbſt über-
laſſen, innner zu höhern Graden ſteigen. Auch wi-
derſpricht er Brown, indem er annimmt, daſs auch
die extenſive vermehrte Erregung die Suinne der
vorhandenen Reize vermehre. Nach ſeiner Anſicht
nimmt der Vf. verſchiedene Arten von Reconvale-
ſcenzen an; man ſieht aber von ſeiner Bemühung
keinen praktiſchen Nutzen. Von einer bcfondern
Reconvaleſcenz nach venerifcher Krankheiten, deren
Eigenthümliches, der Natur oder Behandlung nach,
nicht beſtimmt wird. Veneriſche Uebel ſchildert er
überhaupt an mehrern Stellen als von primairen Ver-
änderungen der Säfte abhängend, und als etwas, wo-
für im Brownſchen Syſtem die Stelle, die ihnen ge-
bühre, noch fehle. Aber Brown würde ſie als Lo-
calkrankheiten der Säfte aufführen können, wie er
doch zum Theil die anſteckenden Krankheiten, als
etwamige Folgen von Gährungen der Säfte, beur-
theilte. Aber Rec. ſchien immer an mehrften Licht.
über die venerifchcn Krankheiten verbreitet zu wer-
den, wenn man die Grundſätze der ſogenannten Ner-
venpathologie auf ſie übertrage, und nirgends fand
er alles info trefflichen Zuſammenhang, und fo
reich an guten praktiſchen Aufſchlüſſen, als in Hin-
ters bekannter Schrift, der immer von Reiz und Ge-
genreiz ausgeht, und alles auf ein Leiden der feſtenr
Theile zurückbringt. Die Möglichkeit der Abkür-
zung der Reconvaleſcenz durch die neue Behanc-
lungsart ſoll auf das ansºnſtöſslichße erwieſen ſein,
und zwar durch joſeph Frank, Marcus und To-
smann. (Doch nur höchſtens in der Reconvaleſcenz
nach Nervenfiebern, und nur im Gegenſatz gegen
die, welche die ausleerende Methode irrig 1aiſ-Fraz-
chen, und die reizende Diät zu ſehr fürchten.) Von
der auſfallenden Sterblichkeit in dem Zeitraum der
Reconvaleſcenz nach Maſern iſt uns nichts bsian Re-
Meynt Hr. C. etwa, daſs zu Zeiten Lungenübel nach
den Maſern zurückbleiben, und ſpäter in Schwind-
ſuchten übergehen? Daſs Verletzungen und Deſtructio-
11en wichtiger Organe nicht an ſich tödlich ſind, ſon-
dern erſt durch ihre Folgen auf die veränderte Erre-
gung des Ganzen, iſt ein nicht haltbarer Satz. Seeli-
fes Kap. Ueber Brouns Diagnoſtik. In 2ten G. wir
die Nichtbrownſche Diagnoſtik fälſchlich nach Roſcñ-
laub beſchuldigt, als babe ſie bloſs auf die Forme1u
der Krankheiten oder auf die Gruppen der krankhaf-
ten Symptome geſehen, da doch das Hauptbemühen
der Nictbrownſchen Aerzte gröſstentheils dahin gefir,
den Zuſtand, welcher den Grund von allen. Uelaeru
in Körper ſelbſt enthält, zu erforſchen. Es ſoll durch
die vieljahrigen Beobachtungen der Aerzte untyjo-
lich erwieſen ſeyn, daſs eine Bleichſucht eine urbº-
deutendere Krankheit, als ein Wechſelfieber, iſt !!!
Für die Bedürfniſſe eines Brownianers iſt dieſes Ka-
pitel ſonſt gut ausgearbeitet. Siebentes Kap. Ueber
Browns Arzneimittelehre. Die Brownſchen Geſichts-
punkte werden gerechtfertigt, und ſo die aufgeſtel-
ten Beweife für das Daſeyn unmittelbar ſtarkender.
narkotiſcher, krampfſtillender Mittel zu entkräften,
geſucht. Aber einzelne Behauptungen Browns iſt der
Vf, ſehr geneigt aufzugeben, und die beſondern Wir-
kungen beſtimmter Mittel auf die Erregbarkeit der
beſondern Organe läſst er gelten. Aches Kap. Teöge
Browns Therapie. Allerdings erfolgte in allgemeinen
und örtlichen Krankheiten oft Heilung von ſelbſt-
Brown habe den Vorrath der Heilmittel gegen She-
nie vermehrt. Es iſt indeſs auffallend, daſs Hr. C.
faſt alle dieſe neuen Mittel nur auf die gelinderta Gra-
de der Sthenie beſchränkt, indem er den Streitpunkt
ſo zu ſtellen ſcheint, als ob von ihrer alleinigen oder
ihrer zu ſtarke Anwendung, die Rede nur ware-
Neuntes Kap. Prüfung des Bróunſchen. Sºfens über-
haupt. Sechs Seiten. Wir können behaupten, heiſst es,
daſs die Grundſätze des Brownfchen Syſtems beyºnale
durcé-
-
----- 350 / 704 -----
487
A. L. Z. AUGUST 18 0 o.
durchaus genügend ſind, und daſs das Syſtem ſelbſt,
Freylich nicht ohne Ausnahmen, den Foderungen ent-
ſpricht, welche an ein Syſtem der Medicin gemacht
werden dürfen!
LEIPz1g, b. Hartknoch: Anton Scarpa, der Ana-
tonnie und kliniſchen Chirurgie Profeſſor zu Pa-
via, von inneren Baue der Knochen. Verdeutſcht,
1mit einer Vorrede und einigen Anmerkungen be-
gleitet, von Dr. Theod. Georg Aug. Rooſe, Pro-
feſſor zu Braunſchweig. Mit 3 Kpft. von Ander-
loni. 1800. 64 S. gr. 4. (I Rthlr. 4 gr.)
Das Original dieſer Ueberſetzung iſt ſchon vor ei-
niger Zeit in dieſen Blättern angezeigt; (1799: Nr.
242.) Rec. ſchränkt ſich daher, wie billig, bloſs auf
die Ueberſetzung ein. Dieſe iſt ſehr gut gerathen.
Auch ſind die Anmerkungen ganz zweckmäſsig; doch
findet Rec. darin nichts der Aufmerkſamkeit beſon-
ders würdiges. Den gröſseren Mangel der Nerven-
reizbarkeit in den Knochen, als in den übrigen Thei-
len, ungeachtet ihrer Nerven, ſucht der Ueberſetzer
im Uebermaſse crdigter Theilchen, ſo wie aus eben
dieſen Grunde die Organe alter Leute an Nerven-
reizbarkeit verlieren. Da müſste man doch aber ala-
nehmen, was woll ſchwer zu erweiſen ſeyn möchte,
daſs die Nerven ſelbſt in den Knochen mehr Erdtheil-
chen führen, als in anderen Theilen des Körpers;
denn bey alten Leuten iſt die Zunahme der Erdtheil-
chen 1ach Verhältniſs doch wohl in allen Theilen
des Körpers zugegen. Uebrigens ſind die der Ueber-
jetzung beygefügten Kupfertafeln dieſelben als in der
lateiniſchen Urſchrift, welche bekanntlich bey dem-
ſelben Verleger erſchien, und nicht etwa bloſse und
ſchlechtere Nachftiche, wie es ſo oft bey Ueberſetzun-
gen ſtatt findet. Auch der Druck iſt eben ſo ſchön,
als bcy den Originale. -
ER BAU U N GSSCHIR IFTEN.
Leipz1G, b. Weidmann: Andachtsbuch für gebildete
Gottesverehrer auf jeden Tag des Fahrs: Ein
Syſtem der unentbehrlichſten Lebenswahrheiten,
"1nit ſteter Hinſicht auf den Geiſt und die Bedürf-
niſſe unſers Zeitalters, von Samuel Baur, Pfar-
rer in dem Marktflecken Burtenbach unweit Augs-
burg. 1799. Erſter Theil. XIV. und 534S. Zwey-
ter Theil. 516 S. Dritter Theil. 516 § Vierter
Theil. 540 S. 8. (2 Rthlr.)
Der Vf. hat manche gute nützliche Belehrung, nur
nicht das gegeben, was der Titel verſpricht. In ei-
nem Andachtsbuohe ſoll die Wahrheit dem Herzen
näher gebracht werden, aber durch dieſes Buch möch-
te wohl nicht leicht jemand für die Wahrheit erwärmt
werden können. Ein Syſtem der unentbehrlichſten
Lebenswahrheiten wird ins angekündigt; dazu wird
aber mehr Ordnung und Beſtimmtheit der Begriffe
erfodert, als man hier findet. Es iſt leider, wahr,
daſs hier und da noch ſolche Andachtsbücher geleſen
werden, vor welchen das Baurſche einen groſsen Vor-
zug hat: aber es fehlt auch nicht an vollkommenern
Büchern dieſer Art, und beſonders hat ein Zollikofer
und andere nach ihm für die Bedürfniſſe gebildeter Got-
tesverehrer weit beſſer geſorgt.
G -
G
Earrar, b. Keyſer: Joſeph Bauerſchubert kurze
Volkspredigten zum Ünterrichte und zur Erbauung
auf alle Sonn- und Feſttage des katholiſchen Kir-
chenjahres. Nach ſeinem Tode herausgegeben
von B. Lsbender. 5ter Bd. 1800. 218 S. 6ter und
letzter Bd. nebſt einem doppelten Regiſter. 22o
S. 8. (jeder 12 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z: 1797-
Nr. 326.)
k L E 1 N e. SC H R I F T E N.
NATURc EscIrrc11te. 77'ittenberg , b. Tzſchiedrich: Wer-
zeichniſs wildwachſender Pflanzen und ihres Standortes in der
Nje Äm PTWittenberg für Kräuterſammler: Vom Lic. Med.
j S. F. Frenzel, Antsphyſiko zu Pretzſch und Grafenhay-
jchen, Docenten bey der Akademie zu Wittenberg. 1799.
Boej. 8. Auf der erſten Seite hinter dem Titelblatte ſteht:
„Meinem Sohne Ernſt Rudolph Frenzel zugeeignet. Sollten
.. Kräuterfreunde einen Wohlgefallen an dieſem Verzeichniſſe
finden: ſo kann nächſtens eine Fortſetzung erfolgen. Auch
„bin ich willens, über die andern. Gegenſtände des Natur-
jreichs, was aus demſelben , um Wittenberg herum, „gefun-
Äen wird, einzeln heraus zu geben“ und auf dem übrigen
Raum folgt ein alphabetiſches Verzeichniſs von etwa 300 Ar-
ten, das ſich ſo anfängt : ,,Ackerhahnenfuſs, Ranunculus ar-
„renſis, wächſt häufig auf feuchten (?) Aeckern, blüht in
,,May, und gehört unter die Giftpflanzen“ und ſo endigt:
„Zweyblatt, Öphrus ovata: wächſt auf feuchten Wieſen
jdergleichen Wäldern, iſt ausdauernd, blüht im May und
„Junius.“ Zu welcher Abſicht und für welches Publicum
dieſes Verzeichniſs, und in der Art und Ordnung geſchrie-
ben wurde, iſt Rec. nicht klar. „Nepethe Cutuica : Chamo-
"nilla nobilis offic. ; Pimpinella Sanguiſorba : Clematis , Yitalba,
latifolia“ beweiſen keine Präciſion, und „ambroſioides – göt-
terſpeiſsförmiger“ iſt originell überſetzt. -
----- 351 / 704 -----
489
49Q
Numero 247.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Donnerstags, den 28. August I 8oo.
G E SC H ICH T E.
- -
1) WIEN, b. Doll: Gallerie intereſſanter Perſonen,
oder Schilderung des Lebens und Charakters ". der
Thaten und Schickſale, berühmter und berichtigter
Menſchen der ältern und neuern Zeit. Herausge-
geben von Karl Auguſt Schiller. Erſter Band.
Dritte verbeſſerte und vermehrte Auflage. 348 S.
Zweytes Bändchen. 351 S. 8. 1799.
2) HANnoveR, b. d. Brüd. Hahn: Gallerie merkwür-
diger Männer aus der ältern und neuern Geſchichte.
Erftes Bändchen. 247 S. Zweytes Bändchen.
25o S. Drittes Bändchen. 280 S. Viertes Bänd-
chen. 234 S. Fünftes Bändchen. 244 S. 8.
1794-98- -
Vom dritten Bändchen an auch unter dem Titel:
- Lebensbeſchreibungen und Charakterſchilderungen be-
rühmter Männer. Herausgegeben von G. F. Palm.
Di Herausgeber dieſer Sammlungen haben beide
den Zweck, die Romanenleſerey durch hiſto-
riſche Schilderungen zu vermindern und die Schrift-
ſteller aufzurufen, daſs ſie dieſelbe durch Bearbeitung
des weiten Feldes der Geſchichte gänzlich verſcheu-
chen. Beide gehn in ihrem Eifer ſo weit, daſs ſie
behaupten, die hiſtoriſche Erzählung habe einen Vor-
zug vor allen Dichtungen, und es iſt ihnen unbe-
greiflich, wie man in der Einbildungskraft eines
Dichters nech könne herumwühlen wollen, wenn
man durch die Geſchichte der Jahrtauſende zu luſt-
wandeln vermöchte.
Man wird gern zugeben, daſs der wahrhaftig
poetiſchen Producte unmöglich ſo viele hervorge-
bracht werden können, wie der Heiſshunger der Le-
ſewelt verſchlingen will, und daſs der rohe Ge-
ſchmack, der Mangel an darſtellender Kraft in der
Geſchichte nicht ſo verderblich und widrig werden
könne, als in der Dichtung, weil die Thatſache,
auch als bloſse Notiz aufgefaſst, doch immer Werth
1nit ſich führet, da hingegen das alberne und kraft-
loſe Gedicht zu gar nichts frommet. Wegen dieſer
doppelten Urſache iſt auch zu wünſchen, daſs der
Hunger der Leſewelt vielmehr mit hiſtoriſchen Bruch-
ſtücken, als mit ſchlechten Dichtungen geſtillt werde.
Aber nur aus dunkeln Begriffen über das Weſen der
Hiſtorie und Poeſie kann die Behauptung hervorgehn,
daſs Darſtellung der geſchichtlichen Wahrheit vor je-
der Dichtung den Vorzug habe. Es kann hier nicht
die Rede von bloſsen Spielen der Einbildungskraft
A. L. Z. 18oo. Dritter Bantl.
ſeyn; wer ſich an ihnen in ihrer dichteriſchen Reia
heit ergötzt, iſt von einem Hauch der Muſen ange-
weht, bey welchem es Sünde wäre, ihn durch Er-
örterung ſeiner Wirkungen auf das Gebiet der Wahr-
heit und Sittlichkeit zu zerſtreuen; ſondern man ge-
denkt hier jener Gebilde der Dichtkunſt, welche für
Stücke des menſchlichen Lebens gelten, und ſich
von hiſtoriſchen Werke weſentlich nur dadurch un-
terſcheiden, daſs die Thatſachen in ihnen 1nicht, wie
in dieſem, gegeben, ſondern erfunden ſind, und
bey ihrer Form bloſs die Schönheit berechnet zu wer-
den braucht, da hingegen dieſe bey der hiſtoriſchen
Form immer dem Zwecke fröhnen muſs, daſs die
Wirklichkeit anſchaulich werde. Nun iſt einleuch-
tend, daſs derjenige, welcher Begebenheiten und
Charaktere erfindet, wenn ihm nirgends die geniali-
ſche Kraft entſteht, ſie ſich eigenthümlicher, mit
mehr Wahrheit bilden kann, als der, welcher ſie ge-
geben findet, weil jener bleſs nach den Geſetzen
der Kunſt, dieſer aber die ſeinigen durch das Medium
unzuſammenhängender, oft falſcher, ſich einander
widerſprechender, Berichte erkennt. Auch nicht über
die kleinſte Parthie der Geſchichte haben wir ſo indi-
viduelle Kunde, wie der Dichter von den Muſen
über die Ereigniſſe und Perſonen erhält, welche er
ſchildert. In Hinſicht auf den praktiſchen Menſchen
überhaupt, wenn gleich nicht für manche dürftige
Zweige des bürgerlichen Lebens, iſt es aber völlig
gleichgültig, ob die dargeſtellte Wahrheit in die Wirk-
lichkeit übergehen könne, oder übergegangen iſt.
An Ergötzung und Lehre iſt der Dichter reicher, als
der Geſchichtſchreiber, weil er zu beiden nur ſich,
keine Zeugen braucht, welche ihm doch nie ſo ſicher
ſind, und ſo zur Frage ſtehen, wie er ſich ſelber,
und weil er zu beiden das ganze Gebiet der Möglich-
keit plündern darf, da auch die weitläuftigſten An-
nalen der Geſchichte gegen das groſse Buch der Wahr-
heit immer nur wenige Blätter ausmachen.
> In dem bisher Geſagten liegt auch ſchon die Ant-
wort auf den Einwurf, daſs in der Wirklichkeit ſelbſt
die reinſte Poeſie lebe und webe, der Hiſtoriker alſo,
welcher es nur verſtehe, ſie zu entdecken und auf
zufaſſen, ſich wenigſtens völlig gleiche Wirkung mit
dem Dichter verſprechen könne. Freylich leidet es
keinen Zweifel, daſs der Geſchichtſchreiber, um ein
wahrer Geſchichtſchreiber zu ſeyn, Dichter werden,
und die Poeſie in der Wirklichkeit erfinden muſs, um
ſie finden zu können; auch läſst ſich jedes kleinere
Ereigniſs ächt poetiſch und ächt hiſtoriſch zugleich
behandeln: ſo wie die wahrſte Geſchichte des menſch-
Q q q lichen
----- 352 / 704 -----
49L
492
ALLG. L 1'1' ERATUR - Z ElTUNG
1ichen Geſchlechts zugleich das ſchönſte Epos feyn
würde. Aber es gehören Götter dazu, um alle die
Thatſachen unverfälſcht zu wiſſen, und auf einmal
zu faſſen, woraus die volle Eigenthümlichkeit einer
Begebenheit in ihrer reinſten Wahrheit und als ein
poetiſches Ganzes erwächſt. Der menſchliche Hiſto-
riker iſt über kein Ereigniſs genug unterrichtet, um
1mit der Allwiſſenheit des Dichters wetteifern zu
dürfen, und daher kann ein hiſtoriſches Kunſtwerk
nie eine abſolute Vollkommenheit, wie das poeti-
ſche, haben.
Weit entfernt, in die Behauptung der Herausge-
ber diefer Sammlungen einzuſtimmen, daſs die hiſto-
riſche Darſtellung vor jeder Dichtung in Hinſicht ih-
res Einfluſſes auf unſere Cultur den Vorzug habe,
möchten wir noch gegen ſie erinnern, daſs eben
durch die Geſchichte, ſobald man blofs ihren Stoff
mit dem Stoff der Dichtkunſt vergleicht, in ſofern
beide das menſchliche Leben darftellen, eine Aufregung
der Leidenfchaften, eine Anhäufung abentheuerlicher
Bilder in der Einbildungskraft, noch leichter als
durch die Poefie bewirkt werden könne. Diefe darf
ja nicht über die Gränzen der Wahrfcheinlichkeit hin-
ausgehn, aber jener darf man auch die abentheuer-
Iichſten Geſtalten und Begebenheiten nicht vorwer-
fen; denn vor der Wirklichkeit einer Erſcheinung
verſtummt aller Zweifel gegen ihre Möglichkeit.
Warum ſollten auch Leidenſchaften, die wirklich ge-
wüthet haben, nicht ſo gut fortreifsen, als erdich-
tete ? Kleopatra's Leben war ſchon für manche buh-
leriſche Seele ein Becher der Berauſchung, und durch
Cäſars Beyſpiel warel der Ehrgeiz mehr als einmal
über den Rubikon geriſſen. Alexanders Thaten ha-
ben der Heldenſucht der Könige nach Jahrtauſenden
ihren Schwung verliehen; man ſollte zweifeln, ob
1mancher Herrſcher in ſeiner verbrecheriſchen Narr-
heit ſo weit gekommen wäre, wie die neuere Ge-
ſchichte lehrt, wenn das Leben der berüchtigten rö-
1miſchen Kaifer ſich nicht in den Annalen der Hiſtorie
fände. Der Geſchichtſchreiber kann ſehr häufig die
Gluth , welche die Leidenſchaft ſich aus feiner Be-
ſchreibung leidenſchaft voller Seelen ſchöpfte, nicht
einmal dadurch mäſsigen, daſs in ſeiner Darſtellung
die rächende Nemeſis dem Fehler und Verbrechen
folgte. Die poetiſche Gerechtigkeit wird leichter,
als die hiſtoriſche, ihre Hand in den Arm der ſittli-
chen ſchlingen. Sogar die erbaulichen Betrachtun-
gen, womit ſich mancher hiſtoriſcher Schriftſteller
vor aller verderblichen Folge zu bewahren ſucht,
und welche der Herausgeber der zweyten Sammlung
reichlich ſpendet, vermögen wenig, auch wenn ſie
vortrefflich ſind, wider den Eindruck, welchen die
darſtellende Kraft auf Phantaſie und Gefühl macht.
Hätten ſie aber auch mehr Gewalt: ſo liegen ſie nur
ſelten, und nie mehr als bloſs angedeutet, in der
Sphäre des Geſchichtſchreibers. Der Dichter dage-
gen darf ſich ihren Strom hingeben.
Alle dieſe Gedanken führen uns auf den angege-
benen Punkt zurück, daſs es, da einmal die Leſe-
wuth zu den Krankheiten unſers Zeitalters gehört,
zu wünſchen ſey, dieſelbe mehr in das Gebiet der
Geſchichte, von den ſogenannten Dichtungen der
1neiſten ſogenannten Lieblingsſchriftſteller der Leſe-
welt abgelenkt zu ſehen; aber einzig aus dem Grun-
de, weil es nicht möglich iſt, in Erzählung von That-
fachen etwas zu liefern, das ſo ohne allen Gehalt wä-
re, wie das freye Gebilde einer ohnmächtigen oder
zerrütteten Einbildungskraft, und eines verworfenen,
ſtumpfen Herzens.
Es wäre aber ungerecht, wenn man bloſs aus
dieſem Grunde die angeführten Sammlungen von Le-
bensbeſchreibungen empfehlen wollte. Die Auswahl
der geſchilderten Männer iſt in beiden vortrefflich;
bey einer reichen Mannichfaltigkeit iſt nie die Regel
vernachläſsigt, daſs ſelbſt bey den Biographien aus
längſt entflohenen Jahrhunderten Rückſicht genug auf
die neueſte Geſchichte genommen ift, um die Neu-
gierde, welche ſich 1ur mit dieſer beſchäftigt, zu ih-
nen zu locken. Daneben herrſcht faſt allenthalben
eine geſunde Anſicht der Dinge, und mit ſeltener Aus-
nahme Unpartheylichkeit. In der Schillerſchen Samin-
lung ſind ſelbſt die Helden der franzöſiſchen Revolu-
tion ohne Haſs und Liebe gewürdigt, und das Gemäl-
de von Bonaparte wird nicht mit mehr Gerechtigkeit
in einem Buche, das zu Paris erſcheint, ausgeführt
werden, als in dieſem zu Wien gedruckten Werke.
Das Verdienſt der Herausgeber bey den einzelnen Le-
bensbeſchreibungen läſst ſich freylich nicht genau
beſtimmen, zumal da ſie nicht durch die Angabe ih-
rer Quellen uns dazu in Stand geſetzt haben. Mehr
oder weniger ſind die hier gelieferten Biographien
wohl nur Ueberſetzungen oder Auszüge aus ſchon
vollendeten Lebensbeſchreibungen. Aeuſserſt ſelten
ſcheinen ſie durch Studium der verſchiedenen ur-
ſprünglichen Quellen als eigenthümliche Compoſition
entſtanden zu ſeyn. Ueberhaupt müſſen ſie mehr wie
eine Reihe von gutgewählten, unverfälſchten Noti-
zen, als wie Biographien, in ſofern dieſe ein hiſto-
riſches Kunſtwerk ſind, betrachtet werden. So gern
1man ihren Verdienſten der angenehmen Unterhal-
tung, welche ſie gewähren, Lebertheilt, darf man
daher nicht von ihrem hiſtoriſchen Werth reden. Auf
eine zwiefache Weiſe kann er ſich bey einer Schrift
finden, entweder wenn in ihr hiſtoriſche Materialien
durch die Kunſt zu einem Werke der Muſe der Ge-
ſchichte verarbeitet ſind, oder wenn ſie einzelne ge-
nievolle Anſichten und Forſchungen über die Mate-
rialien enthält, gleichfalls ein groſses Verdienſt,
wenn es gleich nur erworben wird, um Kunſtwerke
der Geſchichte vorzubereiten, und zugleich von dera-
jenigen erworben werden nuſs, welcher dieſe bilden
will, indem der Geſchichtsſchreiber ſtets auch Ge-
ſchichtforſcher ſeyn muſs, dieſer dagegen ſich mit
der bloſs philoſophiſchen Kraft begnügen, die poeti-
ſche entbehren mag. -
Will man das Glück, welches beide SammluR-
gen in der Leſewelt machen ſollten, nach ihren Ver-
dienſt abmeſſen; ſo darf man der Schillerſchen ein
- grö-
----- 353 / 704 -----
493- -
No. 247. AUGUST 1800. 494
treibt er mit vielem Eifer.
gröſsers verſprechen. Der Ton iſt im Ganzen in ihr
weniger weitſchweifig, der Ausdruck edler, als in
der Palmſchen; auch iſt ſie reiner von gutgemeynten
Auswüchſen. So iſt z. B. in dieſer letzten Biographie
Jacob Palmer ein Muſter von ohnmächtiger, wir
Äöchten ſagen, aufgeblaſener Behandluag eines ed-
1en Gegenſtandes. Schon der Anfang erregt böfe
Ahndungen: „Siehe da, traater Leſer, einen Fan,
welchen die ſchimmernden Eigenſchaften,
Ronanfabrikanten ihren Grandifonen ankleifern, glied-
feſt angewachſen waren.“ Auf der folgenden Seite
drängen ſich ſogleich die Ausdrücke, welche zu ſehr
an die Sprache gewöhnlicher Converſation erinnern,
un in der Hiſtorie gebraucht werden zu können, z. B.
eine hübſche Baronie, eine geſcheute Frau, exempla-
riſch leben, eine keine Unehrbarkeit verdauende Seele
u. f. w. Neben ſolchen Ausdrücken nimmt ſich dann
eine ſtets bewundernde Miene ſonderbar aus, und
die eingeſtreuten Urtheile, die Wendungen der
Sprache, beſtärken den Argwohn, als dürfte man
ſich der Bewunderung mit dem Schriftſteller nicht ſo
ganz hingeben. -
Uebrigens ſind die meiſten Aufſätze in der Palm-
fchen Sammlung reiner und ruhiger, als dieſer ge-
ſchrieben; und um von dem Ton in der Schiller-
fchen eine Vorſtellung zu erwecken, wollen wir die
Schilderung Bonaparte's 1nittheilen, die aber wahr:
ſcheinlich aus franzöſiſchen Blätter a gröſstentheils
entlehnt iſt. . . ,,Seiner Perſon nach iſt Bonaparte
nicht groſs von Statur, aber auſserordenlich wohl
proportionirt. (!) Sein Körperbau iſt fein, doch ſtark,
und auf die gröſsten Strapazen berechnet; ſein Aus-
fehen (!), wie das aller Südländer, olivenfarb; feine
Augen blau, ſein Kinn hervorragend, der untere
Theil ſeines Geſichts ſchmal, die Stirne gewölbt und
hervorfpringend. Sein einfacher Anzug, und ſeine
angekräufelten Haare zeigen, daſs er kein Freund der
Eitelkeit ſey : ſo wie er auch überhaupt von Stolze und
Hochnuth weit entfernt iſt (!). Wenn er nit andern
redet: ſo heftet er ſeine Augen auf den Boden. Im
Umgange verkehrt er frey und offen, ohne alle Pe-
danterey, über alle Arten von Gegenſtänden; und
fchreibt und ſpricht mit Nachdruck, Kürze und Be-
redſamkeit. Beſonders hat er frühzeitig ſchon nach
der Herrſchaft über ſeine Leidenſchaften geſtrebt,
und ſie gröſstentheils auch unter feinen eiſernen Wil-
Jen gebracht. Er beſitzt viele Freunde, aber keinen
Günitling, und weiſs ſeine Geheimniſſe durch ein
ftrenges Stillſchweigen zu bewahren. Als geborner
Korſikaner ſpricht er italieniſch, und auch ſo gut
franzöſiſch, als wenige Italiener ſprechen. Die Wiſ-
fenſchaften, und ſelbſt ſchöne Literatur, liebt und
Er beobachtet, wirkt
und handelt bey Tage; und denkt, lieſt und entwirft
bey Nacht. Er arbeitet mit unbegreiflicher Leichtig-
keit, und die wichtigſten Depeſchen ſcheinen ihm
Spiel zu ſeyn, weil er die Feder uicht eher anſetzt,
als bis alle Ideen in ſeinem Kopf reif und geordnet
ſind. Er entwirft kalt, mit Ruhe und groſser Beſon-
die unſere
nenheit; iſt aber ein fallender Fels, ein Donnerſtrahi
in der Vollſtreckung; und man kann ſich de* Erſtau-
nens nicht erwehren, wie ſo viele Ruhe und Bewº:
gung, ſo viel Kälte und Gluth . ſo viel Vorſicht, und
jo kühner alles wagender Unternehmungsge"
Einer Seele beyſammen wohnen kºnnen. „lle Teile
der Kriegswiſſenſchaften, als die zia.icfige
Zureige der Staatskunſt, uaren ihn, noe ehe er in-
tic aftrat, aufs genaueſte bekannt, und vºr " "
ſeltenen Fleiſs theoretiſch erlernt, und praktiſh a -
geübt isorden(). Was ſich nimmermehr erlernt,
Änd durch keine Erfahrung erſetzen läſst - Feld-
herrngenie! beſitzt er in höchſten Grade, und wurde
mehr als einmal ſelbſt davon überraſcht. Als Polit-
ker iſt er ganz eingenoiºnen für die Demokratie:
aber ſehr abgeneigt, ſie durch grauſame Mittel empor
zu bringen. Als Soldat iſt er unerſchrocken und kalt-
blütig in Gefahren, entſchioſſen in bedenklichen Fal-
en,Äusharrend bey entgegengeſetzten linderniſſen»
kühn im Entwurfe ſeiner Plane, und gegenwärtig.»
wo ſeine Gegenwart nothwendig iſt. Die Soldat."
liebt er, wie ſeine Kinder, und bewirkt dadurch,
daſs ſie in ſeiner Gegenwart auch zehnfachen Tod
nicht ſcheuen.“ . . . . .
Wir haben auch in dieſer Schilderung einige Aus-
drücke bezeichnet, welche der Würde des hiſtor-
ſchen Stils nicht ganz angemeſſen ſind, ſo wie auch
Bemerkungen, die uns zu wenig charakteriſtiſch
und zu allgemein geſagt ſcheinen. Auſserdem aber
hat dieſe Schilderung nöch zwey groſse Fehler. Man
trifft freylich nicht in ihr die Redſeligkeit, welche
in 1nehrern Aufſätzen der Palmiſchen Sammlung
herrſcht, auch ſtöſst man kaum auf ein unnützes
Wort; aber dennoch hat ſie bey weitem nicht die er-
foderliche hiſtoriſche Gedrängtheit, und zwar aus
mehr als einer Urſache. Die Wendungen nämlich
ſind zu unbehülflich, als daſs dadurch nicht mehr
Raum eingenommen wird, als nöthig wäre, und
von den beſchreibenden Ausdrücken iſt derjenige bis-
weilen nicht gewählt, in welchem die vielen, die
jetzt aufgeboten ſind, wenn gleich nicht ſynonymiſch,
doch durch ſchnell entſtehende Ideenverbindung lie-
gen. Das iſt Pflicht und Kunft des Hiſtorikers, daſs
er alles nur andeutet, und dechailes geſagt hat. In
dieſer Kunſt iſt Tacitus ungemein, und man muſs ſie
nicht verwechſeln mit der myſteriöſen Manier eini-
ger neuerer Geſchichtſchreiber, welche die Geſchichte
gleichfa1n Verſtecken ſpielen laſſen, und trotz ihren
groſsen philoſophiſchen Scharfſinn, ihren witzigen
Combinationen, kräftigen Sentenzen, von reinem
Sinn für die Hiſtorie völlig verlaſſen ſind. Auch
kommt in jene Schilderung dadurch Weitläufigkeit,
daſs eben diejenigen Züge, welche wegen ihrer Ver-
wandſchaft unmittelbar zuſammenftehen ſollten, zu
ſehr zerſtreut wurden. Sobald nicht alle Theile ge-
hörig zuſammengefügt ſind, wird der Raum, wel-
chen ſie einnehmen, gröſser, als er ſeyn ſollte. Dieſe
Bemerkung führt uns zu dem zweyten groſsen Feh-
ler, welchen wir dem Gemälde von Bonaparte vor-
warfen.
----- 354 / 704 -----
495 . A. L. z. AUGUST.
496
warfen. Daſs nämlich die Oekonomie in der Anlage
nicht genug wahrgenommen iſt, bringt auf die Ver-
muthung, daſs die Beſchreibung überhaupt kein Gan-
zes ſey. Wirklich fehlt der Mittelpunkt, von wel-
chem aus man alle Seiten der dargeſtellten Natur
ſchnell faſſen und rühren könne, und darum ſieht
man auch nicht das Verhältniſs zwiſchen ihrer äu-
ſsern Geſtalt und ihrem innern Weſen. Viele Eigen-
thümlichkeiten ſind glücklich aufgefaſst und bezeich-
net; aber, wenn wir uns ſo ausdrücken dürfen, das
Iºgenthum an allen dieſen Eigenthümlickeiten iſt nir-
gends gezeigt worden. Wie vortrefflich ſind übri-
gens einige Züge herausgehoben, z. B. daſs Bona-
parte ohne Pedanterey frey über alle Gegenſtände
ſich im Geſpräch unterhält. Bey ausgezeichneten
Geiſtern, wenn ſie zu groſsen Ruhm gelangten, fin-
det man ſo häufig die erbärmliche Eitelkeit, daſs ſie
durch ein vornehmes Stillſchweigen über manche Din-
ge, durch Vermeiden eines Gegenſtandes, auffallen
wollen. Sehr glücklich geſagt und in die genialiſche
Natur tiefeindringend iſt die Bemerkung, daſs Bo-
naparte von ſeinem Feldherrngenie oft ſelbſt über-
raſcht worden! Daran hatten wir aber genug, und
der Wf. verfällt ist die gerügte Weitläuftigkeit, wenn
er dabey noch erzählt, daſs Bonaparte wirklich Feld-
herrngenie befitzt. - -
Ueberhaupt aber beſteht ſelten eine Charakteriſtik
nur ſo gut vor der Kritik, wie die gegenwärtige,
deren Theile ihre Vereinigung zu einem Ganzen viel-
leicht in der Bemerkung fänden, daſs Bonaparte ſo
viel Sinn für ein idealiſches Leben mit ſo vielen Ta-
lenten zum Einfluſs auf die gegenwärtige Wirklich-
keit vereinigt, wie die Geſchichte in keinen andern
Beyſpiel zeigt.
ERB AUUNGs scH RIFTEN
MAGDEBURG, b. Scheidhauer: Confirmationsreden.
Ein Geſchenk für Katechumenen und ihre Ael-
tern, von Benj. Carl Gottfried Kortum, Predi-
ger zu Häckeborn im Magdeburgiſchen. 1798-
IoI S. 8.
Der Vf. hat dieſe Confirmationsreden zunächſt für
ſeine ehemaligen Katechumenen beſtimmt, und er wird
ihnen dannit gewiſs ein angenehmes Geſchenk ge-
macht haben. Die Zahl derſelben iſt neun. «Sie ſind
durchaus populär, wie ſie es für Landleute ſeyn
muſsten, in einen väterlich ermahnenden Tone ab-
gefaſst, und dringen ſo ganz auf das Praktiſche der
Religion, daſs ſie ihre Abſicht auf die Herzen ſeiner
ältern und jüngern Zuhörer gewiſs nicht werden
verfehlt haben. Nur einige kleine Mängel, die uns
beym aufmerkſamen Durchleſen derſelben aufſtieſsen,
hätten wir weggewünſcht, z. B. Ausdrücke wie S. 24.
Machet doch euern himmliſchen Vater die Freude etc. –
und einige Zeilen darnach: wie ihr euerm Gotte die
ree ºachen etc. ſind zu anthropopathiſch, und
der Prediger muſs vielmehr dahin arbeiten , derglei-
ºchen Vorſtellungen, zu denen ohnehin Zuhörer, wie
ſie der V. hatte nur zu geneigt ſind, wegzuſchaf.
fen - als ſie begünſtigen. S. 4o. Euer lieber Heiland,
bei den ihr heute in den Dienſt tretet – ſinden wir
anſtöſsig. Die Veränderung in dem bekannten Gel-
ertſchen Liede S. 52. da wird durch jeden Augen-
blick, ihr Heil eur Heil, ihr Glück eur Glück –
beleidigt auch das ungeübte Ohr. Der Wf. kommt
ferner in mehrern Reden auf gewiſſe Sünden der
Unkeuſchheit zurück, welche ſich einige von ſeinen
ehemaligen Katechumenen zu Schulden kommen lie-
ſsen. So ſagt er unter andern S. 79.: Ihr habt teuf-
liſchen Verführern mehr geglaubt, als Gotte – habt
ec " Gottes Gnade, um Gewiſſensruhe, um Ehre,
Unſchuld und Tugend herumbringen (bringen oder be-
trügen) laſſen u. ſºw. Sollte er auf dieſem Wege
ſeine gute Abſicht erreicht haben, oder nicht viel-
mehr die Perſonen, auf welche bey der unanſehnli-
chen Gemeinde des Vfs. doch jeder mit Fingern zei-
gen konnte, noch unverſchämter gemacht haben?
War es nicht vielmehr zweckmäſsiger, dergleichen
Vorhaltungen auf ſeinem Zimmer unter vier Augen
zu thun ? – In der Vorrede giebt Hr. K. falgende
Regeln, die Confirmationshandlung betreffend, an,
die Rec. ganz unterſchreibt: 1) Die Feyerlichkeiten
am Confirmationstage müſſen nicht zu lang währen,
um die Aufnerkſamkeit nicht dadurch erſchlafen zu
machen. Um dieſs am leichteſten auszuführen, wür-
den wir dem Vorſchlage des Vfs., den er auch in
der achten Rede befolgt hat, unſern Beyfall geben.
nämlich an dieſem Tage die Predigt ganz auszuſet-
zen, und vor dem Altare eine zweckmäſsige Rede
an die Gemeinde zu halten. Ueberhaupt würden
wir, des guten Eindrucks wegen, rathen, bey die-
ſer Handlung nicht immer einerley Form zu gebrau-
chen. 2) Man muſs zwar fuchen, die Confirmations-
handlung auf alle Art rührend, eindrücklich und er-
baulich zu machen, ſich aber dôch hüten, die Rüh-
rung nicht zu überſpaunen.
G AG.
d,
Enfuxr, b. Keyſer: Der deutſche Schulfreund, ein
nätzliches Hand- und Leſebuch für Lehrer in
Bürger und Landſchulen. Herausgegeben von
H. G. Zerrener. 21tes Bändchen. 1799. 174 S.
22tes Bändchen. 18oo. 174 S. 8. (Jedes 6 gr.)
(S. d. Rec. A. L. Z. 1799. Nr. 195.)
----- 355 / 704 -----
497
"
N um er o 248.
493
V.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 29. August I 8oo-
GESC II ICH TE.
Chemnitz, b. IIofmann: Pantheon der Deutſche".
Zweyter Theil. 1795. 8. (Rudolph o" Habsburg
von Geh. Hofrath Gitaner. 135 S. Gottfrie“
lWilhelin Freyherr von Leibnitz, von j: A. Eber-
ar. 194 S. Charakteriſtik Gotthold Ephrain
Leſſings entworfen von j, F. Schink. 192 S.)
De Verleger verſichert, er habe eine der vorzüg-
1ichſten Erinnerungen gegen den erſten Theil
dieſes Pantheon, (ſ. A. L. Z. 1795. Nr. 207.) daſs
nämlich jede Biographie ein Ganzes ausmachen nöch-
te, mit Vergnügen befolgt. Bey dem Rudolph, von
Habsburg fey aber dieſe Erinnerung zu ſpät gekon-
men. Allerdings iſt es zu loben, daſs er jedes äuſsere
Hinderniſs zu vermeiden ſtrebte, welches der Erhebung
der in ſeinem Pantheon aufgeſtellten Bildniſſe zu den
Range von Kunſtwerken entgegenſtand; allein jene
rinnerung muſste vorzüglich wider die Schriftſteller
gerichtet ſeyn, deren Arbeit ihrer äuſsern Einrich
tung nach ſehr zerftückelt werden konnte, ohne daſs
dadurch ein hiſtoriſches Ganzes, welches ſie ſich ge-
dacht haben ſollten, durchaus unſichtbar wurde.
In dieſem Bande ift das Leben eines Helden und
Herrſchers und zweyer berühmter Gelehrten beſchrie-
ben. In Durchſchnitt wird die Biographie von Krie-
gern, Staatsmännern und Regenten aus einem ganz
andern Geſichtspuncte bearbeitet werden, als das Le-
ben groſser Schriftſteller und Künſtler. Jede Biogra-
phie nämlich kann keine andere Tendenz haben, als
das Verhältniſs zu beſchreiben,
dem Schickſal und der Eigenthümlichkeit eines We-
ſens geherrſcht hat. Auſserdem iſt es ihr nicht mög-
lich, ein vollkommnes Bild von demſelben aufzuſtel-
len, ſo treffend ſie einzelne Seiten beſchreiben mag;
oder ſie iſt auch ein bloſser Haufen von rohen Mate-
rialien, denen nicht einmal das Lobbeygelegt wer-
den kann, daſs ſie, wiewohl nicht zu einem Ganzen
verarbeitet, doch zweckmäſsig für daſſelbe gewählt
ſind; denn wie wollte eine ſolche Wahl getroffen
werden, wenn aicht das Urbild des Ganzen den Ge-
1eaüth vorſchwebte ?
Nun wird entweder das Schickſal oder die ei-
genthüinliche Natur des Individuums in der Biogra-
phie die Hauptrolle übernehmen müſſen, ausgenom-
1nen die ſeltenen Falle, wo beide in einer völlig har-
unoniſchen Wechſelwirkung ſtehen, ſich beide nicht
beſchränken und ruhig ihre Wellen in einander flie-
ſsen laſſen. Bey denjenigen, die auf glanzenden Po-
ften, in einem Strudel merkwürdiger Begebenheiten
A. L. Z. 18oo. Dritter Band,
welches zwiſchen
einen groſsen Ruf gewannen, iſt es häufig der Fall,
daſs ihr Schickſal merkwürdiger iſt, als ihre Eigen-
thümlichkeit, und das Gegentheil tritt bey denen ge-
wöhnlich ein, welche in Gebiete der Wiſſenſchaften
und Künſte ausgezeichnete Namen erhielten.
Ueberhaupt beſteht nun die erſte Kunſt jeder Bio-
graphie darin, alle Begebenheiten ſo zu wählen, zu
ordnen und mit ſolcher Beleuchtung zu geben, daſs
die Eigenthümlichkeit des Individuums und ſeines
Schickſals hell genug hervortrete. Beide müſſen mit
keinem andern je verwechſelt werden können. Dann
aber muſs bey den Biographien der erſten Claſſe das
Schickſal gleichſam als der vornehmſte Held erſchei-
1nen, wie es irgend eine beſtimmte Natur zu ſeinen
Stoff erwählt hat. Es mit wenigen treffenden Zügen
zu perſonificiren, dazu gehört eine ungemein tiefe
und viel umfaſſende Kenntniſs der Geſchichte; denn
aus der Maſſe gleichzeitiger Erſcheinungen müſſen mir
genialiſcher Erfindungskraft eben diejenigen gefun-
den werden, welche in dieſem Fall die Phyſiognomie
des Schickſals bilden ſollen. Um ihr ihren ganzen
Charakter zu verleihen, wird faſt inmer noch ein
groſser Theil der Vergangenheit in ſie getragen wer-
den "üſſen. Weniger Phyſiognomie braucht man den
Schickſal in Biographieen der zweyten Claſſe zu ge-
ben, wo es durch die Thcilnahme an der Eigen-
thümlichkeit des Individuums zur zweyten Roij.
ſtimmt wird. Allein, wenn es hier nicht ſo ſehr je-
ner kühnen Hand bedarf, die gewaltig in eine Maſſe
greift, und die entfernteſten Theile vereinigt: ſo
wird hier mehr jene leiſe wunderbare Kraft erfodert
welche uns der Entſtehung einer Organiſation, Ä
ſie trotz jedem Druck und jeder Veränderung der
Ä ſich vollkommen ausbildet, gleichſam züfehen
d1ST.
Geht man mit ſolchen Ideen zu den hier gelie-
ſerten Biographieen: ſo iſt das Leben des gröſsen
W eltweifen die einzige, bey welcher naa ſich ſolcher
Regeln erinnern darf. Das Schickſal Leibnitzens ri
immer da hervor, wo es ſeinen Geiſt eine Richtung
gab; aber dieſer in der Werkſtatt ſeiner Ideen Ä
die höhere Theilnahme, und iſt mit Sorgfalt nah
ſeinen ganzen Wachsthum beſchrieben. Dieſs
war nicht möglich, wenn nicht die chronologiſche
Ordnung beybehalten wurde, ohne welche überj t
nie ein hiſtoriſches Ganzes entſtehen kann. Es Ä
ſich aus hiſtoriſchen Materialien durch verſchiedene
andere Methoden geiſtreiche und nützliche Werke
zuſammenſetzen; aber dieſe werden immer in die
Gränzen der philoſophiſchen Arbeit gehören, und
All C hiſtoriſches Kunſtwerk genannt werden köÄ.
rr - -
11en,
----- 356 / 704 -----
499
5OO
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
nen, da es nie auf den Gehalt, ſondern auf die Form
einer Arbeit ankommt, um ihr Fach ihr anzuweiſen,
nnd da die Geſchichte nichts ſeyn kann, als ein Spie-
gel der ſtets fortrückenden Zeit. – Bey Leibnitzens
Leben hat dieſe chronologiſche Ordnung um ſo nehr
Vortheile, da er von ſo vielen Seiten der Geiſtesbil-
dung dargeſtellt werden 1nuſste, daſs ſein Weſen un-
gemein zerfchnitten erfcheinen würde, wenn jede
von dieſen Seiten beſonders aufgefaſst und für ſich
durchaus beſchrieben wäre, der Geſchichtſchreiber
gleichſam ethnographiſch verfahren hätte. Selbſt die
Scene, auf welcher er wirkte, wechſelte ſo mannich-
faltig, und gab ſeiner Thätigkeit ſo individuelle Rich-
tungen, daſs ohne ſtrenge Chronologie jeden Augen-
blick der Faden ſich verlieren würde. Sowohl
dieſer wechſelnde Schauplatz, und die vornehmſten
Perſonen auf ihm, als die Beſchaffenheit der ver-
ſchiedenen Zweige menſchlicher Cultur, an welchen
I. eibnitz ſchönere Blüthen, reifere Früchte hervor-
lockte, ſind hier mit wenigen Zügen hinlänglich cha-
Fakteriſirt, da hingegen ſchlechtere Schriftſteller bey
ſolchen Veranlaſſungen ſich gewöhnlich in weitläufige
Erörterungen einlaſſen, welche die IHiſtorie durchaus
ñicht erträgt. Eine der glücklichſten Stellen der Art
iſt über das Zeitalter Ludewigs XIV., als Leibnitz es
km der Werkſtatt, aus welcher es hervorgieng, zu
Paris kennen lernte. Eben die Anſicht, welche er
von der groſsen Welt bekam, eben die Weiſe ſeines
vielfachen Verkehrs mit ihr, und des Einfluſſes, wel-
chen ſie auf ihn, und er auf ſie hatte, iſt offenbar
bey allen Zügen der folgenden Schilderung nie aus
dein Augenmerk gelaſſen: „Die Gröſse Ludewigs, die-
fes nach ſeinem Tode eben ſo übertrieben getadelten,
als bev ſeinen Leben übertrieben bewunderten Kö-
nigs, hatte damals beynahe ihren höchſten Gipfel er-
reicht. Eine durch keine Partheyen mehr getheilte,
in ihrer Ergebenheit für ſeine Perſon vereinigte, Na-
tion fühlte ſich von dem Stolze begeiſtert, mit dem
fie an dem Glanze Theil nahm , der ganz Europa mit
Bewunderung für ihn erfüllt hatte. Die Ueberreſte
von den Sitten der Ritterzeiten, die er noch aus fei-
1er früheſten Bildung mitgebracht hatte, und die nach
ſeinen Tode, vielleicht zum unerſetzlichen Schaden
der Monarchie, gänzlich vertilgt wurden, (? gegen
dieſe Bemerkung ſpricht durchaus die franzöſiſche Ge-
ſchichte, wenn gleich das übermüthigſte Laſter den
ritterliehen Geiſt bisweilen an ſeinen Triumphwagen
feſſelte) gaben ſeiner Gröſse etwas Romanhaftes, das
aber ſeinem Hofe und ſeiner Regierung eine Würde
1nittheilte, womit er die Gemüther der Einheimiſchen
und Fremden unterjochte, indem er durch ſeine Ge-
ſprachigkeit und die Unterhaltung, die feine offelte
gewährten, die Herzen der Muſigen und Vergnügen
ſuchenden, ſo wie durch die Verbreitung der Wifen-
fchaften, und durch die Werke des Geiſtes und Ge-
ſchmackes, wonit er ſie verſchönerte, den Beyfall
der Gelehrten, Verſtändigen und Geſchmackvollen
gewann.“
Bey allen Vorzügen dieſer Biographie vermiſsen
wir indeſſen zwey Tugenden an ihr, wovon die er-
–=–
den.
-
ſte ihr aber nur in ſofern fehlet, als ſie für eine ei-
gentlich hiſtoriſche Arbeit, nicht für ein Raiſonne-
mºnt über hiſtoriſche Materialien gelten ſollte. Zu
erft nämlich iſt der ganze Vortrag bey weitem nicht
darſtellen genug, ſondern zu unterſuchend und rai-
ſonnirend; dann aber herrſcht in ihn bisweilen eine
gewiſſe Ueppigkeit, die nicht von einer kräftigen,
- tiefgreifenden, ſondern mehr reizbaren Einbildungs-
kraft, nicht von einer zu ſtarken Gearkenfülle, ſon-
dern von Gefallen an rhetoriſchen Variationen her-
rührt. Die beiden erſten Seiten ſind ſogleich ein auf-
allender Beleg für dieſe Bemerkung, ſo auch ein
Beyſpiel, wie Einleitungen zu Biographien nicht
ſeyn ſollen; was auf ihnen geſagt wird, iſt zu al-
gemein oder macht wenigſtens den Eindruck, daſs
es zu allgemein ſey; denn allerdings iſt es hier zu-
gleich individuell und für die folgende Schilderung
anwendbar. Weit weniger läſst ſich durch eine ſol-
che Entſchuldigung die Art rechtfertigen, wie Hr.
Schink das Leben Leſſings beginnet, nämlich mit vie-
len Worten über den groſsen und berührten Mann.
Daſs dieſer nicht immer jenes ſey, iſt zu bekannt,
als daſs ein Geſchichtſchreiber es weitläufig zu leh-
ren brauchte. Ueberdieſs lieſse ſich vieles über die
Richtigkeit der hier aufgeſtellten Unterſcheidungszei-
chen erinnern. Offenbar iſt mit den Worte berühmt
auch das gar nicht bezeichnet, was der Vf. dem gro-
ſsen Mann entgegenſtellt, wie denn auch wirklich
Ruhin etwas iſt, das gänzlich dem Verhängniſs ange-
höret, und gar nicht mit den weſentlichen Charak-
ter einer moraliſchen Natur verglichen werden kann.
Der Mann, welcher hier mit berärnt bezeichnet wird,
ſoll eigentlich ein ſolcher ſeyn, welcher wohl ein ein-
zelnes Talent, ſelbſt Genie in einen Fach der Wiſſen-
ſchaften und Künſte beſitzet , wohl Kraft zu - ein-
zelnen auffallenden Handlungen, aber nicht geniali-
ſche Gewalt über alles, was er will, nicht Energie
zu einem ununterbrochen groſsen Leben äuſsert. –
Der Vf. macht dann die Anwendung, daſs Leſſing
ein groſser Deutſcher fey, und zerſchneidet ihn dar-
auf in den Dichter, den Kunſtrichter u. ſ. w. Jeden
ſchildert er insbeſondere, und nachdem die Arbeit
geendigt iſt, erzählt er uns das Leben feines Hel-
Es iſt mit Leiing derſelbe Fall, wie mit Leib-
nitz, daſs ſeine Eige thürlichkeit mit der Natur ſei-
nes Schickſals, wenn gleich nicht auf eine ſo reizen-
de Weiſe, ſehr zufannenhängt. Hier iſt dieſer Zu-
ſammenhang zerriſſen, und eben die ausgezeichnete
Fähigkeit Leſings, daſs er zu ſo verſchiedenartigen
Arbeiten fchnell übergierig, und alte balbausgeführte
Ideen innner wieder mit einer Art von Liebe umfaſs-
te, eine Erſcheinung, die eben ſo ſehr mit ſeiner
Haupteigentlümlichkeit, daſs nämlich Verſtand der
Keim aller ſeiner Schöpfungen war, als mit ſeinem
Schickſal zuſammenhangt, wird nach der getroffenen
Eirichtung uns nicht anſchaulich. Ueberhaupt er-
regt es groſse Verwunderung, daſs die Charakteriſtik
Lef. Hags als Schriftſteller vorangeht, und dann erſt
Schilderung deſſeber als Menſch fgen fol. Muſs
denn nicht jener völlig aus dieſem herausgewachſen
- - - - - Heyn ?
----- 357 / 704 -----
521
502
No. 248. AUGUST 1 80 o.
ſeyn ? – Uebrigens fehlt es in den äſthetiſchen Be-
trächtungen, welche in der Charakteriſtik des Schrift-
ſtellers reichlich vorkommen, nicht an ſcharfſinni-
gen, wenn gleich an befriedigenden, Bemerkungen,
Änd gern vergiſst man aller Fehler dieſer Biographie
bey der ganzlichen Gehaltloſigkeit und Unzweck-
1näſsigkeit der Lebensbeſchreibung Rºlofs von
Habsburg. - -
Der Wf., welcher ſchon ein überaus thätiges Le-
ben geendigt hat, mag ſich um andere Wiſſenſchaften
Verdienſte erworben haben; was er in Geſchichte und
Politik geleiſtet hat, iſt ſo beſchaffen, daſs es zu gar
keinen Heil für dieſelben gebraucht werden kann.
Eben jener zermalmende Schar inn, jene Unbefan-
genheit eines groſsen Geºüthes, das nur durch ſich
ſelber, durch kein freundes Urtheil befriedigt werden
kann, und jene Ruhe der Darſtellung bey aller Be-
wegung, und jene Einfalt bey allen Reizen, welche
Tugenden dem Hiſtoriker unentbehrlich ſind, fehlten
ihm ganzlich. Als Hiſtoriker und Politiker beſitzt
er gar nichts, als bloſs ein trotziges und verzagtes
Weſen. - - - -
Hier liefert er erſt in chronikenmäſsiger Dürre ei-.
ne Ueberſicht des Lebens Rudolfs von Habsburg, und
auf dieſer Dürre läſst er am Ende plotzlich den Berg-
from der Schweizergeſchichte von johannes Iluller
los ſtürzen. Dann konnt eine Charakteriſtik Ru-
dolfs, das heiſst, zuerſt Beſchreibung des alten
Schloſſes Habsburg, ferner eine Schilderung des Zeit-
alters von Rudolf einige dreyſsig Seiten hindurch,
worauf man Detail über den Mönch Albert den Gro-
ſsen, über die Bettelnonche u. ſ. w. findet, und alles
dieſs einzig darum, damit S. 67. geſagt werden kön-
ne, daſs diefes rohe Zeitalter nicht ohne Einfluſs auf
die Sitten Rudolfs geblieben, indem derfelte in ſei-
ner Jugend heftig und aufahrend geweſenr ſey. Nun
konnt der Wf. plötzlich wieder auf den traurigen Zu-
ſtand Deutſchlands und erzählt die Gefchichte der
Streitigkeiten zwiſchen Kaiſer Friedrich II. und den
Paprten. Von allen weitern, was vorkennt, be-
greift man nicht, warum es nicht eben ſo gut in der
vorhergehenden Ueberſicht ſtand, oder warum dieſe
1nicht in die Charakteriſtik verfehmelzt werden konn-
te. Wahrlich, wir ſind es nicht werth, daſs wir
groſse Männer in unierin Vaterlande gehabt haben,
wer wir ſie nicht beſſer darzuſtellen wiſſen, als bis-
her mit ſeltenen Ausnahmen geſchehen iſt. - -
SCHÖNE KÜNSTE.
Paris, in d. Buchdruckerey der Republik: Les Pré-
cepteurs, Cornelie e cij Actes et en vers, ouvra-
gé poſthume de P. F. N. Fabre D'Eglantine. Re-
préſentée pour la premiere fois ſur le Theatre
François de la République, le premier jourcoin-
plén. de l'an 7. – Frimaire an W1I. (12 gr.) -
Dieſs Stück iſt nach der Verſicherung mehrerer öf-
fentlichen Blatter, in Paris mit groſsen Beyfalle ge-
-
geben worden; und wenn man die neueſten Dramen,
Än welchen die Pariſer Gefallen gefunden haben,
kennt: ſo muſs man geſtehen, daſs es deſſelben Wfr.-
dig ſey. Die Handlung hält ſich von jeder politi-
ſchen Beziehung durchaus entfernt; welches man º.
lerdings in den jetzigen Zeitumſtänden als be111er-
kenswerth anführen muſs; darneben aber hat ſie eine
weit gröſsere Regelmäſsigkeit, Künftlichkeit und in
den Charakteren herrſcht eine beſtimmtere Zeichnung,
als man jetzt an den franzöſiſchen Dramen gewohnt
iſt. Am bequemſten läſst es ſich mit den Iſlandſ"
Familiengemalden vergleichen, wenn man nämlich
von dieſen das Nationale abzieht, und an deſſen Stel
1e, Eigenthümlichkeiten der franzöſiſchen Bühne und
Nation, und zwar namentlich der Pariſer ſetzt. Es
iſt hier wie dort dieſelbe begränzte Handlung, daſ -
be Gewicht auf kleine, unbedeutende Vorfalle als
charakteriſirend gelegt; aber der Deutſche übertrifft
den Franzoſen, in ſcharfer Charakteriſtik, ſo wie der
Franzoſe den Deutſchen in Hinſicht der Anordnung
und der Künſtlichkeit bcſiegt. Was ſich Iffland zu-
weilen erlaubt, mehrere Perſonen, welche einen be-
deutenden Einfluſs auf die Handlung haben, nicht
erſcheinen zu laſſen, davor hat den Franzoſen
ſein engeres Kunſtſyſtem bewahrt: bey ihn wird dié
Handlung nach allen Regeln in ſich geſchloſſen, ja
die Einheit der Zeit iſt ſogar beſtimmt angegeben und
beobachtet. Hätte endlich Iffland dieſen Stoff zu be-
handeln gehabt: ſo iſt keise Frage, daſs er weit mehr
und gewiſs auch weit glücklicher auf die Empfin-
dung hin gearbeitet und gewirkt hätte; und daſs
nicht die Kabalen kleinlicher Menſchen, wie hier in
den erſten Acten, ſondern mehr das zärtliche Ver-
hältniſs zwiſchen Aleris und Arifi die Hauptſache ge-
worden wären. Die hier angeſtellte Vergleichung
ſoll vorzüglich dazu dienen, es in das Licht zu fte-
len, daſs wir Deutſchen ſchon etwas viel beſſeres ha-
ben; und daſs das gegenwärtige Stüek von den rei-
ſten Seiten nichts ſey, als eine Annaherung an unſe-
re Familiengemälde.
Die Handlung bezieht ſich auf einen Gegenſtand,
welchen das Zeitalter ſehr wichtig genommen hat; und
eben dadurch wird ein groſses temporelles Intereſſe
begründet – ſie betrifft Rämlich die Erziehung. In
dem Ariſ iſt die neuere, freye, humane, Geiſt und
Herz mehr ausbildende Erziehung gleichſam perſoni-
ficiet ,- wéiehe einer gewiſſen Claſſe von Menſchen,
die Eleganz und conventionelle Feinheit, an welche ſie
ſich gewöhnt haben - über alles ſchätzen, und dieſe Ne-
bei ſahen oft zu Hauptfachen erhöhen, ſehr oft wi-
drig auſfallen muſs, weil der Zögling , zu jenem Ne-
beſachen nicht angeführt, ſie vernachläsſigt. Dieſer
Satz iſt in den Zögling Alexis dramatiſch aufge-
ftellt; ſo wie in den Tinante und-Jules, die entge-
gengeſetze Erziehung, mit ihrer entgegengeſetzten
Folge. Dieſe Antithefe muſs allerdings, wenn die ein-
derrollen gut beſetzt ſind, einen ſehr angenehmen,
miufchen Effect a chen, welcher durch clie Rºlle
der Araininte gewiſs noch mehr gekoben wird. Die-
fer
----- 358 / 704 -----
5O3
504
A-L. Z. AUGUST 1 8oo.
ſer Charakter iſt wohl der künſtlichſte des ganzen
Stückes; und és iſt recht fein, der leichtſinnigen nach
Vergnügen und Genuſs jagenden Pariſerin, einen
ſtarken Zuſatz von Leichtgläubigkeit und Aberglau-
ben zu geben, beſonders da ſich dieſer Zug mit den
blinden Zutrauen zu Lucrèce und Tinante ſo ſchön
verbindet. Die letzten haben nämlich den Plan, Ariſt
aus dem Hauſe zu treiben, und ſodann den Bruder
Timante's, Philift in daſſelbe zu ziehen, um eigen-
nützige Abſichten auf Aramintes Hand durchzuſetzen.
Auch Lucrece iſt mit vieler Feinheit geſchildert, und
eine ächte Pariſerin. Daſs übrigens ein ancien inaris
vorkommt, verſteht ſich; er iſt der Bruder Aramintes.
Nebenperſonen ſind Chriſade, Jaquette und der Com-
miſſar, welche eine etwas unbeftimmtere Phyſiog-
nomie haben, die der talentvolle Schauſpieler aber
ſehr leicht kräftiger machen kann. Es verſteht ſich
übrigens, daſs der Plan der Eigennützigen 1niſslingt,
und daſs Araminte über ihre Vertrauten belehrt wird.
Die Art und Weiſe, wie diefs geſchieht, iſt allerdings
ſehr überdacht und künſtlich, wie überhaupt in die-
ſem Theile des Stückes viele Arbeit ſteckt, welche
aber hier aus einander zu ſetzen zu weitläufig feyn
würde; daher wir uns mit einigen Andeutungen be-
/
x L E 1 N E s
purroteors, Frankfurt a. M., b. Guilhauman: Nettes
zweekmäſsiges Erleichterungsmittel zur Erlernung der franzöſi-
ehen Sºrgêhe. Erſte Life" 800- 120 S. 8. (9 gr.) Der
Vf., welcher ſich zu Ende der W orrede Engelmann nennt, ſetzt
j zwiſchen die Linien des franzöſiſchen Textes eine wºrt-
je Ueberſetzung, und weiter. unten eine reine deutſche.
Zweckmäſsig iſt ſeine Arbeit in einer doppelten Hinſicht, en-
j jei der Stoff für die Faſſungskraft der Jugend paſst, in-
Äjer gröſstentheils aus kleinen, ſehr verſtändliche Stºn
beſtehet, und Familiengeſpräche enthält: zweytens weil ſei-
jode bey dem Schüler einigermaſsen die Stelle des er-
järenden Lehrers vertritt, ihn auf eine leichte Art, mit einer
Menge franzöſiſcher Wörter bekannt macht, und ihm die
fje Conſtruction nebſt ihrem Unterſchiede vºn der uiſer-
gen zeigt, ſo daſs er es bald ziemlich weit im Verſtehen des
jhºn bringen kann. Daſs dieſes vor den Schreiben
und Sprechen hergehen mus, verſtehet ſich von ſelbſt; denn
beide erfodern nicht bloſs ligere Uebung durch mündlichen
je, ſondern auch eine höhere Kenntniſ der gramm -
j Kegeln und des Stils. In Aſehºg es GÄs
jer Ä fieferung wird auf die der Vorredºachee,
jmeijein Briefe abgefaſste Anweng erwºſe. Äſt
übrigens dieſe Interlinearmethode nicht, da Re. verſchiede:
ne Sprachlehren kennt. Der an den Catel's Exercices und
Jaei, wo man ſie auf getee VWeiſe angewendet ſieht. Der
vÄ daher dem Abbé Grandnoet zu Äre - wenn
er ſagt, daſs dieſer durch ſei ein Hamburg erſchienene Inter-
linearüberſetzung des Telemacis die Deutſchen zuerſt wieder
darauf aufmerkſam gemacht habe. 1 * 1
,,Incieren mögen andere eitheiden , ob die deutſchen Ueber-
„ſetzungen (des genannten Abbé) den nothgen Grad von Rich-
jtigkeit und Vollkommenheit haben; ob überhaupt ein poeti-
Mut H. echt ſetzt er hinzu:
-
gnägen- Die Entwickelung geſchieht durch den
Brief, welcher die Einleitung macht; und deſſen
Weitläuftigkeit, welche zu dieſem Zwecke nöthig
war, recht artig entſchuldigt wird. Dieſer Brief ge-
räch in die Hände des verzogenen Knaben, durch ei-
ne Ungezogenheit; und durch eine Gierigkeit eben
deſſelben, nach uncl nach in die Hände Arainintes;
ſo daſs der Sinn in dem Ganzen liegt, daſs der IHof-
meiſter durch die Fehler, welche er ſelbſt durch ſei-
ne verkehrte Behandlung begründete, beſtraft wird.
Ueberhaupt hat dieſe Partie, bis auf ein paar Kleinig-
keiten, das gewagte Rendezvous Scen. 2. Act. 1. z. B.,
welches mit aller Bemühung nicht wahrſcheinlich wer-
den will, ausgenommen, ſehr viel Schönes. Nur 1nuſs
man nie vergeſſen, daſs dieſs doch im Grunde nur
Gerüſte, Form der Poeſie, nicht die Poeſie ſelbſt ilt;
und daſs man den Scharfſinn des Vf, allerdings in
dieſen Anordnungen bewundern, aber noch nicht
auf Poetiſehen Sinn und Darſtellung ſchlieſsen kann.
In dieſer letzten Hinſicht könnte allerdings vieles
beſſer ſeyn; allein dieſs iſt ſo ziemlich ein Natio-
nalunangel, und darum dürfen wir hierüber nicht
ſprechen,
C II R I F T E N.
„ſches Product, wie der Tele nach, brauchbar ſey, um Fran-
„zöſiſch (für das gemeine Lebeu) daraus zu lernen, und ob
„ein ſo theures Werk ſich in Deutſchland ſehr verbreiten
„könne?“
Beym Durchleſen diéſer ſich empfehlenden Bogen ſtieſs
Rec. auf einige Unrichtigkeiten, welche anzuzeigen er für
Pſlicht hält. S. 3. ſtehet ,,étes vous pré.“ Es muſs prét
heiſsen, weil nur von einer Perſon die Rede iſt, wie auch die
beſſere Ueberſetzung unten beweiſet, wo es heiſst, „biſ du
bereit ?“ – S. 15. ,,pourvu:qu'on 1uine faje pas de mul.“ Der
Franzoſe ſpricht, Pourvu qu'ox ne lui falle Pas de mal. - S.
21. „Pourqui tout ce joujoux ?“ Iſt vielleicht ein l)ruckfek-
ler, für Poir quitous ces joujoux ; denn aus dem Ganzen er-
hellet deutlich genug, daſs der Bearbeiter dieſes Erleichte-
rungsmittels ſich eines ſolchen Fehlers nicht ſchuldig machen
kani. – S. 22. ,,tarhoas (laſst uns ſuchen oder ſtreben)“ für
tächons. – S. 25. .,'cat de ma cuvette eſ gelee.“ Man ſagt
gewöhnlich dafür a gele oder s'eſt gelée. – S. 26. ,, Pouez
comme il fond.“ Es iſt von la neige die Rede; daher ſollte
geſetzt ſeyn, voyez comme elle ford, auch wohl comme es
fond. – S. 29. ,,pigéon.“ Dieſes Wort leidet den Accent
nicht, da das e nur zur Milderung des g dient. – S. J7.
„chardonnets.“ Ein Diſtelfinke heiſst chardonneret. – S.
38. ,,uiles (Flügel).“ Der doppelte Accent oder Circumflex iſt
hier unrichtig, weil es nach der Proſodie kurz ausgeſprochen
wird. – S. 5o. ,,ſe tcnir débout.“ Auch hier iſt der Accent
falſch, denn man ſchreibt und ſpricht debout, mit dem weib-
lichen e. – S. 55. rateuu für räteau, u. f. w. In einem Lehr-
buche der franzöſiſchen Sprache ſollte billig die gehörige Ac-
centuatiou forgfaug beobachtet werden, weil im entgegenge-
ſetzten I'a.le eine fehlerhafte Ausſprache entſtehen muſs,
oft nicht ohne groſse Mühe abgelegt werden kann.
----- 359 / 704 -----
5O3
506
N um e r o 249.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 30. August 1 80 o.
m-
PH I LO SO PH I E.
FnANKFUnt a. Mayn, b. Eichenberg: Unterſuchung
der Reſultate der dogmatiſchen und ſkeptiſchen Kri-
tik über das Daſey der Dinge, nebſt einem An-
hange über Glaube und lWiſſen, von P. F. Booft.
1797. 150 S. 8. (Io gr.)
D Gegenſtand ihrer Unterſuchung auf folgende
Weiſe. Wahrheit, ſagt der Vf, iſt die Uebereinſtim-
mung einer Vorſtellung mit ihren Gegenſtande. Um
wiſſen zu können, daſs eine Vorſtellung wahr iſt,
dazu gehört, daſs man ſie mit ihrem Gegenſtande
verglichen habe. Da ſie aber (als bloſs innere Er-
ſcheinung) und das Ding an ſich, das vorgeſtellt
wird, ganz unvergleichbare Dinge ſind: ſo iſt, wie
es ſcheint, die Wahrheit ſelbſt ein widerſprechen-
der Begriff. „Wir ſtehen hier, ſagt der Vf, vor dem
Allerheiligſten der Philoſophie unſerer Tage: – in
deſſen dicke Finſterniſs aber – ich bin der guten
Zuverſicht – niemand mit Regungen der Ehrfurcht
blicken wird, welche jeder wohlmeynende Freund
der Wahrheit dem blofs neugierigen Auge zu ent-
ziehen ſucht, damit nicht ein Skandal der geſunden
Vernunft weltkundig werde, und Manche, deren
erftes Intereſſe Demüthigung aller Vernunft iſt, zu
einem voreiligen Triumphgeſchrey verleite." Dieſes
Skandal ſcheint weltkundig geworden zu ſeyn. Der
groſse Haufe hat die Thorheit vieler Kritiker endlich
zu bemerken angefangen, und, ganz nach Art des
Pöbels, fällt er jetzt über jeden her, den er einen
kritiſchen Philoſophen nennen hört. ,,Wir nehmen
den Begriff eines Dings an ſich, fährt der Wf. fort,
wie er uns gegeben wird. – Es ſcheint der Mühe
werth, genauer zuzuſehen, ob ihn der Logiker pro-
behaltig finden wird." Der erſte Abſchnitt iſt gegen
die dogmatiſche, der zweyte gegen die ſkeptiſche
Kritik gerichtet. - -
Die Behauptung: Die Dinge an ſich ſind zwar
vorſtellbar und denkbar, aber ſie ſind nicht erkenn-
bar, enthält in den Augen des Vfs. einen Wider-
fpruch. Er hält ſich hierbey beſonders an die Rein-
holdiſche Theorie des Vorſtellungsvermögens, und
ſein Argument beſteht in Folgendem. Da die kriti-
ſche Schule zugicbt, daſs die Dinge an ſich, die Ur-
fachen ihrer Erſcheinungen ſind: ſo iſt dieſe Vorſtel-
Iung derſelben, durch ein ſo beſtimmtes und poſiti-
ves Prädicat, eine wirkliche Erkenntniſs. „Auch
können die Kantianer ihre transſcendentale Freyheit
nicht anders retten, als unter der Vorausſetzung ei-
A. L. Z. 18oo. Dritter Band.
ic Einleitung zu dieſer Schrift bezeichnet den
ner möglichen Erkenntniſs der Dinge an ſich. Kant
ſelbſt vergiſst hier alles, was er gegen die Erkenn:
barkeit der Dinge an ſich ſonſt aufgebracht hat, und
ſagt, Kritik der r. Vf. S. 526. ausdrücklich: daſs die
Syntheſis des Bedingten mit ſeiner Bedingung (als
Dingen an ſich) eine Syntheſis des bloſsen Verſtandes
ſey, welcher die Dinge vorſtellt, wie ſie ſind." Kant
redet hier aber von dem kosmologiſchen Widerſtreit,
worin die Vernunft ſich unvermeidlich befindet, wenn
fie annimmt, daſs die Welt ein Inbegriff von Dingen
an ſich iſt. Wenn übrigens eingeſehen wird, daſs
Raum und Zeit mit allen Beſtimmungen derſelben,
als Modificationen des Erkenntniſsacts, Bedingungen
der Erkenntniſs ſind, und die urtheilende Handlung
in jeder Erfahrungserkenntniſs ausnachen: ſo iſt
auch klar, daſs, wenn wir von dieſen weſentlichen
Bedingungen der Erkenntniſs abſehen, wir von dem
Gegenſtande, wovon wir doch nur unter dieſen Be-
dingungen eine Erkenntniſs hatten, die Erkennbar-
keit nicht prädiciren können. Zu dieſen Bedingun-
gen des erkennenden Subjects gehört die Beziehung
der Empfindung auf eine Urſache. Sonach iſt der
Begriff von Dingen an ſich, von Noumenen, von
der intelligibeln Welt (insgeſammt gleichbedeutende
Ausdrücke) ein in aller Hinſicht negativer Begriff, der
jedoch in einer jeden Erkenntniſs enthalten iſt. Der
Vf. faſst ferner den Begriff ſelbſt, von der Beziehung
der Erſcheinung auf das Ding an ſich, und ſagt, daſs
wenn das Ding an ſich nicht erkannt würde, es auch
1mit ſeiner Erſcheinung nicht würde verglichen, folg-
lich die letzte auf die erſte gar nicht bezogen werden
können. Hierauf antworten wir, daſs die intelligible
und die ſenſible Welt ein und derſelbe Gegenſtand,
und dieſe Unterſcheidung bloſs in Hinſicht auf unſer
Erkenntniſsvermögen gültig, wobey es nothwendig
iſt, auf die Erkenntniſsacte, als zum Erkenntniſsver-
mögen ſelbſt gehörende Principien der Erkenntniſs
ſein Augenmerk zu richten. Sonach nimmt der Vf.
die Tafel der Kategorien zur Hand, um an dieſer zu
zeigen, wie eine jede Kategorie Beſtimmungen der Dinge
an ſich hergiebt. Um nicht des Spinozismus beſchul-
digt zu werden, müſſe, meynt Hr. B., der dogmati-
ſche Kritiker Dinge an ſich, und nicht bloſs ein
Ding überhaupt, den Erſcheinungen zum Grunde
legen, folglich auch eine numeriſche Verſchiedenheit
derſelben annehmen. Wenn Raum und Zeit Bedin-
ungen des Erkenntniſsvermögens ſind : , ſo gilt we-
# die einfache noch die mehrfache Zahl von den
Gegenſtänden der Erkenntniſs, nachdem Yon dieſen
Bedingungen abgeſehen worden iſt. Indeſſen iſt von
dieſor kritiſchen Vorſtellungsart die Spinoziſche, wo-
Sss nach
----- 360 / 704 -----
507 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 508
nach die Erſcheinungen Accidenzen einer Subſtanz
ſind und demnach als Dinge an ſich (in deren Be-
griff keine Rückſicht auf die Bedingungen ihrer Er-
kenntniſs genommen wird) gedacht werden, ſehr
verſchieden. Man wird von ſelbſt errathen, mit
welchen Prädicaten der Vf, die Dinge an ſich auch
nach den übrigen Kategorien verſieht.
Der Vf, läſst die dogmatiſche Kritik behaupten,
daſs unſere Vorſtellungen mit den Dingen an ſich
nicht zufammenſtimmen. Die ſkeptiſche Kritik be-
ſteht ihn dagegen in der Behauptung, daſs dieſe Zu-
fammenſtimmung der Vorſtellungen mit den Dingen
an ſich zweifelhaft iſt. Er ſchreibt dieſelbe Hn. Plat-
nern zu. „Man will, ſagt Hr. B. den Gegenſtänden der
Vorftellungen ſtrenge Objectivität, wenn nicht abſpre-
chen, doch wenigſtens für unerweislich erklären, weil
fie nie aufser Gedanken ſich manifeſtiren. Iſt aber jene
Unterſcheidung zwiſchen Objectivität und Objectivi-
tät nicht ſelbſt eine gedachte Unterſcheidung? Iſt der
Grund des Ä nicht ſelbſt ein gedachter
Grund ? iſt Objectivität im ſtrengſten Sinn nicht auch
Idee? iſt diefe nicht verworfen worden, warum jene,
die ſie einfchlieſst ?" Wenn Hr. Platner, bey der von
ihm behaupteten Zweifelhaftigkeit der Uebereinſtim-
mung der Vorſtellungen mit den Dingen an ſich,
gleichwohl der Meynung iſt, daſs es mit den philo-
fophifchen Skepticism zuſammenſtimme, abhängig
von der nicht ausgedachten, ſondern der Natur auf-
genöthigten Maxime, der Natur zu folgen und mit
ungezwungener Geneigtheit alles als wahr anzuerken-
nen, was der Menſch, vermöge ſeiner Natur, d. h.
nach der Beſchaffenheit ſeines Erkenntniſsvermögens,
als wahr anerkennen muſs: ſo erklärt unſer Vf, dieſe
Maxime für das, was ſie wohl iſt, nämlich für die
Maxime des handelnden Menſchen, der ſofern der
fpecalativen Philoſophie entſagt. Daſs nun unſere
Vorſtellungen mit den Dingen an ſich, gewiſs zu-
ſammenſtimmen, will der Vf. auf dieſe indirecte Art
darthun. Er faſst ſeine ſkeptiſchen Gegner bey der
von ihnen zugeſtandenen Exiſtenz der Vorſtellungen
feibft. Wenn ſie nun das Daſeyn der Gegenſtände
der Vorſtellungen (der Dinge an ſich, nach dem Vf.)
zweifelhaft finden, mit welchen Rechte können ſie
wohl das Daſeyn der Vorſtellungen ſelbſt für gewiſs
ausgeben? Den Begriff einer Uebereinſtimmung der
Vorſtellung mit ihren Gegenſtande, hat der Vf. mit
keinem Worte angegeben. Wir unfrerſeits hoffen,
daſs der von der Kritik der r. Vf. getroffene rich-
tige Weg dieſer Unterfuchung einſt init mehrerinr
Glück als bisher werde betreten werden, und daſs
der Unterſchied zwiſchen Hyperphyſik und Meta-
Phyſik der Natur, einſt beſſer zur allgemeinen Kunde
gelangen werde, wozu die gegenwärtigen Fehden
Far wohl helfen können, wenn ſie auch nur manchen
abhalten ſollten, an Unterſuchungen Theil zu neh-
ºnen, die ſeine Kräfte überſteigen.
der angehängten Abhandlung über Glauben
und Wiſſen, ſpricht der Vf. vom Wahrheitsgefühl.
Unſerer Einſicht zufolge iſt daſſelbe die Wirkung der
"den Handlung auf den innern Sij » und
ift demnach nicht fëlbſt für den Grund eines Urtheils
anzuſehen. Zwar ſagt dieſes auch unſer Vf. 1nicht,
aber die Unbeſtimmtheit mit der er fich ausdrückt,
möchte vermuthen laſſen, daſs ſeine Meynung eben
dahin gehe. Die Ueberzeugung, welche von Erfah-
rung herrührt, nennt der Vf. lWien, diejenige aber,
welche von Zeugniſs abhängt, Glaube. Wir wür-
den den Vf. fragen, ob er wiſſe, oder bloſs glaube,
daſs Liſſabon in der Welt iſt, wenn, wie wir voraus-
ſetzen, er nicht ſelbſt da geweſen iſt? -
E R DB ESC H RE I B U N G.
PARs, de l'imprimerie de Guilleminel: Voyage de
Dino et Nicolo Stephanopoli en Grece, peñdant
les Années V et VI. (1797 et 1798.) d'après deux
miſſions, dont l'une du Gouvernement français,
et l'autre du general en chef Buonaparte. Re-
dige par ut des Profejeurs du Pytänee, avec
figures, plans et vues levés ſur les lieux. an
VIII. I. Th. 303 S. II. Th. 319 S. 8. (2 Rthlr,
– I8 gr.) -
Als die Franzoſen im J. 1797 einen groſsen Theil
von Italien beherrſchten, und die ehemals den Ve-
Yetianern gehörigen griechiſchen Inſeln unter den
Namen des Departements von Ithaka ſich zugeeignet
hatten, da ſollte es, ungeachtet der ſo oft gerühmten
Freundſchaft mit der Pforte doch zunächſt über Grie-
chenland hergehen, und deſswegen wurden Spione
und Aufwiegler dahin gefendet. Die Abentheuer von
zwey dergleichen Menſchen, Dimo und Nicolo Stepha-
nopoli, gebornen Corfen, aber von Mainotten ab-
ſtammend, werden in den vor uns liegenden Werk
erzählt. Dimo Stephanopoli iſt ein alter Mann, Arzt
und nebenher ein wenig Dichter; ſein Neffe Nicolo,
Soldat, noch jung, doch bekannt mit den Schriften
der Alten uud ein eifriger Liebhaber der Alterthümer.
Das Buch iſt indeſſen nicht von ihnen ſelbſt geſchrie-
ben, ſondern ein Profeſſor am franzöſiſchen Pryta-
neum ſoll ſolches aus ihren Papieren und Erzählun-
gen zuſammengetragen haben. Wir vermuthen aber
nicht ohne Grund, daſs derſelbe noch mehr gethan,
und dafs die Liebesbegebenheit des jungen Stepha-
nopoli nebſt andern Geſchichten, ſo wie auch die
Nachrichten von Alterthümern, gröſstentheils ſeine
eignen Erfindungen ſind, welche jedoch weder ſei-
nen Geſchmack noch ſeiner Wiſſenſchaft viel Ehre
bringen, wie unſere Leſer aus dem kurzen Auszug,
den wir vom Ganzen zu machen gedenken, ſelbſt ſe-
hen werden. Mit Aufträgen von der franzöſiſchen
Regierung und unter dem Vorwand, Heilkräuter an
der griechiſchen Küſte zu ſuchen, trat der alte Dimo
Stephanopoli in Begleitung eines Freundes die erſte
Reife d. 2. Floreal An V. an. Er nahm den Weg
von Paris über Toulon nach Livorno, woſelbſt drey
feiner Neffen aus Corſica zu ihm ſtiefsen. Die ganze
Reiſegeſellſchaft gieng alsdann nach Venedig, und
ſetzte von da nach Dalmatien über. Eine nicht neue
Geſchichte von Mönchen, die einer ſchönen Jensº
- - - C
----- 361 / 704 -----
509
5LS -
No. 249. AUGUST 18a D-2.
ſich bemächtigt, dieſelbe gemiſshandelt hatten und end-
lich gar erſäufen wollten, iſt hier eingerückt. Un-
ſere Reiſenden kamen nun nach Sebbenico, wo auſser
dem alten Dimo keiner von ihnen es wagen durfte,
ans Land zu gehen, ja nicht einmal auf dem Verdeck
des Schiffs ſich zu zeigen, aus Furcht vor den Volk,
welches ſehr gegen die Franzoſen aufgebracht war.
Auch aus dem Hafen von Cavoſeſto muſsten ſie ſich
eiligſt entfernen. Hierauf legten ſie in Leſina an,
liefen aber daſelbſt zweymal Gefahr, ermordet zu
werden, und hatten ihre Rettung nur dem Biſchof
zu verdanken, der ihnen Gelegenheit verſchaffte,
verkleidet wieder auf das Schiff zu entkommen; doch
waren die Mittel zur weitern Fortſetzung der Reiſe
verloren und ſie ſahen ſich genöthigt, wieder nach
Italien zurückzukehren, wo ſie nach einer ſtürmi-
ſchen Ueberfahrt in Hafen von Ancona anlangten.
Die geiſtliche Regierung an dieſem Ort wird etwas
zu ſehr ins Häſsliche gemalt; auch mag die Freude
des Volks, womit es die Franzoſen aufgenommen
haben ſoll, wohl nicht ganz ſo groſs und herzlich
geweſen ſeyn, wie der Redacteur vorgiebt; noch
weniger glaubwürdig ſcheint uns das S. 63. beyge-
brachte päpſtliche Breve, worin alle katholiſchen
Chriſten zur Vertheidigung der Religion aufgerufen
find und geſagt wird, daſs ein jeder, der einen Fran-
zoſen umbringe, eine gottgefällige Handlung ver-
übe etc. Der franzöſiſche Commandant in Ancona,
General Rey, ſendete unſere Reifenden nach einem
Aufenthalt von ohngefahr 4 Wochen nach Mayland.
Hier wurden Dinne und Nicole Stephanopoli, un-
geachtet des ſchlechten Zuſtandes ihrer Garderobe,
vom Obergeneral Buonaparte zur Tafel eingeladen,
die, wenn, dem gelieferten Küchenzettel zu glauben
iſt, deſſelben Tags ſparſamer befetzt war als nach
Ausſage der Mayländer fonſt gewöhnlich zu geſche-
hen pflegte. Nachdem ſich Buonaparte mit Dimo be-
fprochen, entſchloſs er ſich die ganze Geſellſchaft
mit 5ooo L. zu einem zweyten Unternehmen auszu-
rüſten, und befahl, daſs fie ſich über Ancona und
Corfu nach Albanien und von da zu den Mainotten
begeben ſollte, um dem Saamen der wahren Freyheit
unter den Griechen auszuſtreuen, oder mit andern
Worten, um Aufruhr gegen die türkiſche Regierung
zu erregen. In Corfu lieſs Dimo drey von ſeinen Ge-
fährten zurück und ſetzte nur, vom Nicolo allein
begleitet, die Reiſe fort. Zu Argoſtoli auf der Inſel
Cephalonia, wohnten ſie der feyerlichen Errichtung
eines Freyheitsbaumes, Verbrennung der Adelsbriefe
und des unterſcheidenden Coſtumes der Edelleute bey.
Von deun Prov editor auf der Inſel Zante wird S. 93.
die artige Anekdote erzählt, daſs er ſich bey einer
ähnlichen Feyerlichkeit ſtandhaft geweigert, ſeine
Perrucke zum Verbrennen auszuliefern, wenn ihm
nicht 8o Zechinen, welche dieſelbe gekoſtet habe,
zuvor wieder erſtattet würden. Ein wohlhabender
Patriot ſtellte aber ſogleich einen Wechſel für dieſe
Summe aus, worauf dann die Perrucke herbeygeholt
und den Flammen übergeben wurde. Die Nachrich-
ten von der ſchlechten Polizey und Gerechtigkeits-
1Il Ce.
pflege auf dieſen Inſeln unter der ehemaligen Ver-
tianiſchen Regierung, können wohl ein wenig über-
trieben ſeyn, machen aber doch immer noch einen
der lehrreichſten und intereſſanteſten Theile des Buchs
aus. Die beiden Reiſenden, welche nun Commiſſare
hieſsen, 1nechten, vernuthlich in Zante über den
Zweck ihrer Sendung etwas zu laut geworden ſeyn,
ſo daſs der türkiſche Befehlshaber in Morea von ih-
rer Ankunft und Abſichten Nachricht bekam; ſie er-
fuhren aber ebenfalls noch in Zeiten, welche Gefahr
ihnen drohe, ſprengten deſswegen aus, ſie kehrten
nach Corfu zurück und fuhren indeſſen nach Cerigo
(dem alten Cythera) über, um von dort deſto ſiche-
rer an die benachbarte Küfte von Majna gelangen
zu können. - -
Uns ſcheint der Redacteur auf dieſe Gelegenheit
gelauert zu haben, um ſeine Einſichten in Fache
der Alterthumskunde zu zeigen; deſswegen läſst er
den jungen Stephanopoli, während ſein Onkel poli-
tiſche Angelegenheiten beforgt, die Alterthümer von
Cythere aufſuchen, und derſelbe ſoll, wozu frey ich
ein ſtarker Glaube erfodert wird, eine Kirche geſe-
hen haben, auf den Ruinen des Tempels gebaut, wel-
chen Paris der Venus Urania errichtete. Item eine
Quelle und Waſſerbehälter, worin Helena Tueſmal
mit eignen Händen ihres geliebten Verführers Kleider
gewaſchen etc. Auch eine Liebesgeſchichte durfte
an dieſem der Göttin der Liebe geweiheten Orte
nicht fehlen; und ſo muſs es geſchehen, daſs dem
jungen Commiſſar, da er ein andermal gegangen war,
un alte Monumente aufzuſuchen, die ſchöne 16jäh-
rige Lucretia mit ihrer Groſsmutter begegnet. Das
Geſpräch, wodurch ſie Bekanntſchaft machen, iſt
foifferkwürdig, daſs Rec. ſich nicht enthalten kann,
einige Stellen aus dem Anfange deſſelben wörtlich
zu überſetzen. Die Groſsmutter beginnt, und fragt
den Stephanopoli. Seyd ihr von gleicher Religion
wie wir ? Stephanopoli. Ich folge der Religion uſe-
rer Urväter, der Natürlichen. Die Groſsmutter. Ihr
wiſst alſo nichts von den Heiligen? Steph. Ich kenne
deren viere, Sparta , Athen, Theben und Frankreich.
Das Geſpräch geht nun weiter fort, und es ergiebt
ſich aus dem Verfolg deſſelben, daſs die junge Schön-
heit ebenfalls von Mainottiſcher Abkunft iſt und ſich
gleich erſten Blicks ſterblich in den jungen Commiſſar
verliebt hat, ihm ſolches auch ohne Zurückhaltung
geſteht. Bey dieſer Gelegenheit ſpricht ſie manches
vom Theniſtokles, Miltiades, Leonidas und von
den franzöſiſchen Generalen, führt hierauf den Ge-
liebten in ihr Kämmerlein und – zeigt ihm dort
eine Karte des Kriegstheaters in Italien, auch Abbil-
dungen von den Groſsthaten der franzöſiſchen Ar-
Sie betrachten zufammen die erſchlagen fie-
genden Helden, und Lucretia ſagt, was von einem
16jährigen auf der Inſel Cerigo erzogenen Mädchen
in der That viel iſt: „Sehet, dieſes ſind die waren
Märtyrer, icht die, welche man uns in den Kirchen aº-
beten heiſst." Auch vertraut ſie ihrem Freund, daſs
fie keineswegs aus Andacht die Kirche beſuche, fon-
dern einzig in der Abſicht, das Benehmen der Prieſter
- - Zil
----- 362 / 704 -----
5 II
5I2
A. L. Z. AUGUST 1 80 o.
»-
zu beobachten. Die Nacht näch dieſer erbaulichen
Unterredung, ſchlief der junge Stephanopoli ſehr
ſchlecht; getheilt zwiſchen ſeiner Liebe und der auf-
habenden Pflicht, den Griechen die Freyheit zu ver-
künden, wuſste er nicht recht, wozu er ſich ent-
ſchlieſsen ſollte; doch fiel ihm endlich ein, daſs er
ein Spartaner ſey: dieſer Gedanke half ihm den Sieg
über ſeine Neigung erringen, und befeſtigten den Ent-
ſchluſs die Geliebte zu verlaſſen. Beym erſten Blick
der Aurora ſteht er auf, läuft ins Feld, um die Ueber-
bleibſel des Tempels der Venus aufzuſuchen, welche
er nicht allein findet, fendern auch einen Greis, der
von den ehemaligen Hütern des heiligen Hains ab-
ſtammt und dieſen Hain, der ſich aus dein Alterthum
bis jetzt erhalten, bewacht und pflegt. In der Ria-
de der Bäume ſind Inſchriften eingegraben; ſchade
nur, daſs ſie meiſtens unleſerlich geworden ſind. Unſer
junger Commiſſar und Alterthuinsforſcher, kehrt end-
lich, das Herz voll von dem, was er geſehen und
entdeckt hat, zurück, und will, vermöge des heute
früh gefaſsten Beſchluſſes, von der Lueretia Abſchied
1nehmen. – Sie fällt in Ohnmacht. Er ſchreibt in-
deſſen ein zärtliches Billet, welches er ihr unter das
Buſentuch ſchiebt, darauf fortgeht und – vor der
Thüre ebenfalls ohnunächtig wird. Vier Männer tra-
gen ihn in dieſem traurigen Zuſtand nach Hauſe, bald
aber kommt der Vater der Lucretia,- ihn, weil die
Tochter ſich gar nicht zufrieden geben will, zu ihr
zurückzuholen. Die Liebenden ermannen und um-
armen ſich nun; Lucretia ſchenkt ihrem Freund ei-
nen kleinen vergoldeten Schlüſſel mit den Bedeuten,
daſs dieſes der Schlüſſel zu ihrem Herzen ſey. Er
giebt ihr hingegen eine goldene Repetiruhr: Ä
umarmen ſie ſich noch einmal – und ſcheiden. Von
Cerigo ſetzen die Commiſſare aach der Küſte von
Maina über, und landen im Hafen von Marathonice,
Der gegenwärtige Zuſtand der Mainotten wird be-
ſchrieben und ihre neuſte Geſchiehte erzählt: beſon-
ders crfährt man manches Intereſſante über den An-
theil, welchen dieſes Volk an den vorletzten ruſsiſch-
türkiſchen Kriege genommen hat. Die Nachrichten
von alten Monumenten in dieſer Gegend haben
eben ſo wenig Glaubwürdiges, als die oben erwähnten
von Cythera. Der Bey zu Marathonice, deſſen Sohn
die Commiſſare beherbergte, ſoll ein ganzes Muſeum
aufgeſpeichert beſitzen, aus welchem Buonaparte, eine
antike Statue der Freyheit zum Geſchenk erhalten ha-
ben ſoll; es wird geſagt, ſie halte in der einen Hand
eine Lanze, in der andern eine Schriftrolle und Lor-
berkranz, am Sokel ſey die Inſchrift zu leſen: Sieg
oder Tod. Dieſe Seltenheit hat uns in Erſtaunen ge-
ſetzt und um allen Muth gebracht, den Auszug noch
weiter fortzuſetzen - wir zeigen daher nur überhaupt
noch an, daſs für die Zwecke, welcke Buonaparte
bey dieſer Miſſion beabſichtigt haben mochte, in
Maina nicht viel. Weſentliches ausgerichtet werden
konnte, und daſs die Commiſſäre, nachdem ſie den
auflauernden Türken eutwiſcht, glücklich in Zante
und Corfu wieder angelangt, und von da über We-
nedig und Mayland nach Paris zurückgekehrt ſind.
Der Erzählung von den Begebenheiten der Reiſe.
welche bis S. 156. des zweyten Theils geht, ſind
ſtatiſtiſch-politiſche Nachrichten angefügt über Alba-
nien, Romelien, Morea, die, ehemals zu Venedig ge-
hörigen, griechiſchen Inſeln und einiges vom otto-
maniſchen Reich überhaupt: ſie haben uns unter allem,
was dieſes Buch enthält, bey weitem das Beſte und
Lehrreichſte geſchienen. Die Italieniſchen Verſe von
Dimo Stephanopoli, worin er ſeine Reiſe beſchreibt,
erheben ſich nicht über das Mittelmäſsige. Den
Werth oder Unwerth einer Wurmarzney, welche für
unfehlbar ausgegeben wird, iſt Rec. nicht im Stand
zu beurtheilen, und eben ſo wenig, ob es wirklichen
Vortheil gewähre, beym Schwarzfärben, anſtatt der
Galläpfel, ſich der Eichenrinde zu bedienen; beides
find Erfindungen von Dimo, die als ſehr wichtig
und nützlich angeprieſen werden.
Auf den Titel ſind Plane angezeigt; doch haben
wir in unſerm Exemplare keine dergleichen finden
können.
Ein Buch, wie dieſes, das neben ſo überſchweng-
lich viel Seichten, Abgeſchmacktem und offenbar
Falſchem, ſo wenig Brauchbares enthält, hätte viel-
leicht kürzer abgefertigt werden mögen. Weil aber
der Titel anlockend iſt: ſo ſchien eine ausführliche
Anzeige nothwendig zu ſeyn , um, wenn es nicht
ſchon zu ſpät iſt, die Hände der Ueberſetzer davon
zurück zu halten.
-– T –
KL E IN E
PHILoLoore. Zittau, b. Frank: Ouid ſpectavit Socrates
ig ſermone, cum Theodota meretrice habito ? Auctore M. Joan.
Godofred. Kneſchke, Subrector. Commentatio I. 8 S. Com. II.
16 S. 18oo. in 4. Das bekannte Geſpräch des Sokrates mit
der ſchönen Theodota , welches Xenophon in ſeinen Denk-
würdigkeiten berichtet, hat mancherley Deutungen veranlaſst.
Der Vf. dieſer wohlgerathenen Schulſchriften führt die be-
rühmteſten davon auf, und fügt zuletzt ſeine eigene Erklärung
hinzu, welche wir hier mit ſeinen VWorten wiedergeben wol-
len. Statuerim , philoſoph um duplex ſecutum eſſe conjiiium ; al-
terum reſpiceread familiares et diſcipulos, ad virginen meretri-
ciam alterum; illorum habita ratione Soeraten docerevoluiſe,
quornado – turpes inhorefaegue voluptates animo magno Jint
repudiandae, quoque modo in ſtiusnodi "olupto: um, quue igno-
biiiores merito vocentur et corpus jucunde Pernulceant, loc:n
+–
s c H R 1 F T E N.
ſubſtituendae ſixt voluptates et mobiliores et animum ſtaviter ºf“.
cientes; verétricis contra habita ratione philoſoph um hoe jibi
habuiſe propoſitum ,t ironiceloquendo pudorem The o dot ae
ineuteret, earque gravitate et conſtantia ſua eo Perdeceret , "º
inhonefti et indecor quid contendere ab ipſo non äuderet. Auch
uns ſcheint dieſe Anſicht des Geſpräches, beſonders was den
zweyten Punct aulangt, die richtigſte zu ſeyn. Sie ſtimmt im
Ganzen mit den Bemerkungen überein, die ſich in den Hin-
terlaſſenen Papieren eines Landpredigers - herausgegeben vºn
Heudenreich (Leipz. 1799. 8.) darüber finden; nur daſs Hr. K.
Xenophon's Treue im Aufzeichnen dieſes Geſprächs zu ver-
theidigen ſucht, da der vorgenannte Vf, jenes Aufſatzes an-
1immt, daſs der Schriftſteller der ſokratiſchen Unterredung
mit Theodota vieles willkürlich aus ſeinem Fond hinzuge-
fügt habe.
----- 363 / 704 -----
953
9 4
I N T E LLI GE NZ BLATT
der - - - -
* -
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero III.
- So n n ab e n ds d e n 2“en Auguſt 1 9 c o.
L 1 T E RA R 1 S C H E AN ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
n der A. L. Z. auch der Erlanger Literatur - Zeitung, in
der allgem. deutſchen Bibliothek, den Rintelſchen
Annalen, in den Würzburger, Erfurter und andern
kritiſchen Anzeigen ſind folgende Andachtsbücher, Er-
ziehungs- u. Kinderſchriften beſtens empfohlen worden:
Berquins Kinderfreund, 2 Thele. I Rthlr.
Petſche Betrachtungen über die Leidensgeſchichte Jeſu
zur Beförderung chriſti. Lebensweisheit, mit 1 Kupf.
von Stölzel. 2O gr.
Daſſelbe auf feinem Papier. I Rthlr.
Pslitz Grundlegung zu einer wiſſenſchaftlichen Äſthetik,
- oder über das Gemeinſame aller Künſte, für Vor-
leſungen auf Akademien u Gymnaſien. Schrbp. 15 gr.
Spielereyen für Kinder, die Luſt zum Zeichnen haben,
mit 24 col. Kupfern von Veith, 2te verb. Ausgabe.
2 Rthlr. 1 2 gr.
Tabellen zur leichtern Erlernung der franzöſiſchen Con-
jugationen, in Fol. holl. Papier. 6 gr.
Über den I/erth der neuen Propheten. 4 gr.
Brüel, praktiſche franzöſiſche Sprachlehre für Lehrer
und Lernende, ſo wie zum Selbſtunterrichte. 1 Rthlr.
Die Lehren des Chriſtenthums in kurzen und deutlichen
Sätzen. 3 gr.
Greiing, über den Entzweck der Erziehung und über
den erſten Grundſatz einer Wiſſeuſchaft derſelben.
- A - - Io gr.
Haas, vortheilhafte Art nach der Regel detri zu rechnen,
nebſt einer Anweiſung zur Algebra. I4 gr.
Oesfeld, Erklärung“ des Kalenders zum Gebrauch in
Schulen. 1 gr. 6d.
Dresden und Pirna, d. 28 Jun. 180o.
Arnold und Pinth er.
Neue Verlags-Artikel von Voſs und Comp, welche
nun in allen Buchhandlungen zu haben, ſind:
Anſichten von Leipzig, in 6 groſsen Blattern gezeichnet von
Thormeyer, in aqua tinta von Aubertin. N. 1.3 Rthlr.
Anſichten von Pillnitz, in 4 Blättern gezeichnet von
Thormeyer, in aquatinta von Aubertin. N. 1. u. 2.
1 Rthlr.
Becker, W. G., das Seyfersdorfer Thal, mit 4e Kup-
fertafeln, gezeichnet und geſtochen von Darnſtedt,
enthaltend Anſichten und Anlagen dieſes Thals, für
Natur- und Gartenfreunde. 2te ganz umgearbeitete
Auflage. Velinpapier. 4. 5 Rtllr.
Bilderbuch, botaniſches, für die Jugend und Freunde
der Pflanzenkunde, mit deutſchen, franzöſiſchem u.
engliſchem Text, herausgegeben von Fr. Lºreves u.
F. G. Hayne, 16r u. 17r Heft. I6 gr.
Dolz, M. Joh. Chr., neue Katechiſationen über reli-
giöſe Gegenſtände, 3te Sammlung. 8. I 6 gr.
Hahn, M. J. H. Z., Politik, Moral und Religion in
Verbindung. Ir Theil. I6 gr.
Hefte, ökonomiſch - veterinäriſche, von der Zucht,
Wartung und Stallung der vorzüglichſten Haus- und
Nutzthiere, herausgegeben vom Commiſſionsrath
Riem und Profeſſor J. S. Reuter. Nebſt Zeichnun-
gen zu Stallen, Häuſern und Hütten, mit Grund-
rifen, Aufrſſen und Durchſchnitten zum Aufbe-
wahren dieſer Thiere, entworfen und erläutert vom
Architect J. A. Heine- Dritter Heft. 4. 4 Rthlr.
Klinsky, geſchmackvolle Darſtellungen zur Verſchöne-
rung der Gärten und öffentlichen Plätze mit 35
Kupfern. Zweyte verb. Auflage. 4. Velinpapier.
- 2 Rthir. 8 gr.
Kretſchmann, K. F., kleine Romane und Erzählungen.
2r Teil. 8. Mit 1 Kupfer von Penzel. 1. Ruhr. 2ogr.
Krügelſtein, D. J. Fr., vollſtändiges Syſtem der Feuer-
policeywiſſenſchaft, 3r und letzter Theil. gr. 8.
Mit Kupfern und einem vollſtändigen Sachregiſter
über das ganze VVerk. 2 Rtlir.
Leſe-Schule, neueſte, für Knaben, oder Unterricht
in der Buchſtabenkenntnis und im Leſen nach einer
- neuen und leichten Methode. Mit 24 illum. Pferde-
abbildungen. kl. 4. 2 Rthlr.
Netto, J. Fr., Zeichen - Maler- und Stickerbuch zur
Selbſtbelehrung für Damen, welche ſich mit dieſen
Künſten beſchäftigen. 3n Theils 3s Heft. queer Fol.
Mit 8 illum. und ſchwarz. Kupf. -
Mit illum. Modelblatt. 2 Rthlr.
Mit einem auf Linon, mit Gold und Seide geſtickten
Modeltuche. 5 Rthlr.
Netto und Lehmann, die Kunſt zu Stricken in ihrem
(5) T ganzen
----- 364 / 704 -----
- - - - - -
955 *
ganzen Umfange, oder vollſtändige und gründliche
Anweſung, alle ſowohl gewöhnliche als künſtliche
Arten von Stickerey nach Zeichnungen zu verferti-
gen. Mit 3o illum. und ſchwarzen Kupfern. queer
Fol. 6 Rthlr.
Pferdeliebhaber, der kleine, ein Leſebuch für Knaben,
mit 1 2 ausgemalten Kupfertafeln. Velimpapier. 4.
3 Rthlr.
Plans et Deſſeins tirés de la belle Architecture, ou
Repréſentation d'Edfices exécutés ou projétés, 3 W eC
lesexplications néceſſaires; le tout accompagné d'un
trafé abrégé ſur le beau conſidéré en lui mème, par
le Dr. Chr. L. Stieglitz. 9e et derniere Livraiſon.
Prix. 6 Rthlr.
Prix de ſubſcr. 5 Rthlr.
Complet. - 56 Rthlr.
Tenner, D. J. G., Anleitung mit dephlogiſtiſrter Salz-
ſäure zu jeder Jahrszeit vollkommen weiſs, geſchwind,
ſicher und wohlfeil zu bleichen. Nebſt einer kurzen
Anweiſung, wie man dieſes Mittel beym gewöhnlichen
VVaſchen und beym Cattundrucken, in der Färberey
und beym Papiermachen mit Nutzen anwenden kann.
Mit 12 Kupfern. Dritte ganz umgearbeitete, ver-
mehrte und verbeſſerte Aufl. gr. 8. 2 Rthlr.
Voyage pitoreſque de l’Iſtrie et de la Dalmatie etc. .
avec Etampes, Cartes et Plans. gr. in Fol. 1 1me
Livraiſon. 4 Rthlr.
Zeichnungen aus der ſchönen Baukunſt, oder Darſtel-
lungen ausgeführter und idealiſcher Gebäude, mit
ihren Grund- und Aufriſſen, nebſt einer Abhand-
lung über die Schönheit dieſer Kunſt von Dr. Stieglitz.
Velinpap. Royal fol. 9te u. letzte Lieferung. 6 Rthlr.
Prän. Preis. 5 Rthlr.
Complett. 56 Rthlr.
Von dem berühmten Verfaſſer des Guido von Sohns-
dom, ſind bey uns ſeit kurzem folgende Schrif-
ten erſchienen:
Das Web wie es iſt. Auf Schweizerpapier, broſchirt
mit 1 Kupfer von Stölzel. " 2 Rthlr.
Daſſelbe auf holl. Papier, broſchirt. 1 Rthlr. 18 gr.
Daſſelbe auf Schreibpapier. 1 Rthlr. 1 2 gr.
Die Reiſe nach dem Tode. Eine Poſſe. Mt 1 Kupfer,
auf holl. Papier. 1 Rthlr. 4 gr.
Röschens Geheimniſſe, 2 Theile, mit Kupfern, auf
feinem Papier. 2 Rthlr. 8 gr.
Die ſchöne Sibille, mit Kupfern auf feinem Papier.
2 Rthlr. 8 gr.
Bagatellen aus dem zweyten Feldzuge am Mittelrhein,
von Zebedäus Kuckuk, mit Titelk. Schrbp. 20 gr.
Dresden und Pirna, d. 28 Jun. 18oo.
Arnold und Pinth er.
Bey uns ſind vergangene Oſter-Meſſe unter andern
auch folgende Schriften verlegt worden:
Rodig , Theorie des Lichts für Chemie und Phyſik,
mit x Kupfer. 6 gr.
--- - - *- 956
Schernhauer, Beantwortung der von Klein und Klein-
ſchrod aufgeworfenen Frage : in wiefern läſst ſich
- eine auſserordentliche Strafe rechtfertigen etc. Schreib-
papier. - - - 9 gr.
Das letzte Taſchenbuch auf das 18te Jahrhundert,
oder die Menſchlichkeiten der deutſchen Muſenalma-
nache von Schiller, Reinhard, Lang, Voſs, Becker,
Jakobi, Mohn, Lindemann und andern. Schreib-
papier. geb. I 2 gr.
Sieben Übereilungen, mit 1 Titelkupfer. Schreibpapier.
- I 2 gr.
6 gr.
Vogels, vier Predigten. gr. 8.
Dresden und Pirna, d. 28 Jun. 18oo.
Arnold und Pinth er.
In meiner Verlags- Handlung ſind zur ofler-Meſſe
d. J. folgende neue Bücher erſchienen, und in
allen guten Buchhandlungen um beygeſetzte
Preiſe zu haben:
Gieſe, K., die Morgenfeyer. Ein Geſchenk für Freunde
der Natur. 8. Schrbpap. 1 2 gr.
Gutjahr, Dr. K. Th., Strafe und Beſtrafung. gr. 8.
1 Rthlr. 8 gr.
Heydenreich, K. H., der Privaterzieher in Familien-
wie er ſeyn ſoll. Entwurf eines Inſtituts zur Bildung
künftiger Hofmeiſter. In 2 Theilen. Nebſt einigen
Vorleſungen über die Vortheile, welche künftige
Religionslehrer von der Erziehung der Kinder in den .
Perioden der erſten Estwickelung ihrer Kräfte ziehen
können, und einer Betrachtung über die Pflichten
der Führer junger Studierenden auf Akademien. 1r-
Theil. 8. Schrbp. I Rthlr.
Deſſen Veſta. Kleine Schriften zur Philoſophie des
Lebens, beſonders des häuslichen, 3s Bändchen.
8. Schrbp. - 21 gr.
Inhalt : I. Über die Ehe nach Grundſätzen der
Rechtswiſſenſchaft betrachtet. Zur nähern Prüfung
der von Hn. Fichte im 2n Theile ſeiner Grundlage
des Naturrechts aufgeſtellten Grundſätzte des Ehe-
rechts. Von K. H. Heydenreich. II. Abrechnung
eines gelehrten und rechtſchaffenen Rechtsgelehrten
mit ſeinem Gewiſſen, oder das Teſtament von Petrus
Pithöus. Von H. H. Heydenreich. III. Gedichte.
1) Der Mönch. 2) Die Knabenzeit, und 3) Die
ſchöne Tänzerin. Von K. Gieſe. 4) Lebensgenuſs
und Weihe der Geſelligkeit. Von K. Gutjahr. 6)
Rundgeſang. Von K. H. Heudenreich. 7) Hochze-
geſang. Von Matthiſſon. IV. Phantaſien. Von K-
Gutjahr. V. Linville und Fanny. Eine franzöſiſche,
Novelle. Von K. L. M. Muller. VI. Warum iſt
der ſchöne Geiſt gewöhnlich zum Geſchäftsmanne
untauglich? Von K. H. Heydenreich. VII. Graf
Tellow. Ein Beytrag zur Geſchichte unglücklicher
Ehen. Von K. H. Heydenreich. VIII. Spalding, J.
J., Denkſchrift auf ſeine verewigte Gattin, an ihren
Vater. -
Joſeph, ein Gedicht des Hn. Bitaubé in 9 Geſängen:
frey bearbeitet, mit Anmerkungen und einer kriti-
ſchen
----- 365 / 704 -----
97 -
ſchen Abhandlung über den äſthetiſchen Gehalt deſ-
ſelben begleitet, von K. H. H . . neich. Nebſt einem
hiſtoriſchen Kupfer von Schnorr und Böhm. gr. 8.
Engl. Druckpºp. 2 Rthlr. 1 2 gr.
Holländiſch Pap. 3 Rhlr. 1 2 gr.
Auf geglättetes Veºn Pap. broſchrt. 5 Rthlr.
Pallas, P. S., Species Aſtragalorum , deſcriptae et
iconibus colorats illuſtratae. Cum Appendice. Faſci-
culus I. et IIus. 8 Rthlr.
( Das III. und IVte Heft erſcheinen noch vor Ab-
lauf des Mionats Juli, und werden ſogleich an die
Intereſſenten ausgeliefert.)
NB. Die bereits von mir angekündigte Schrift des
Hn. Prof. Heydenreich: Über Realität des Volkerrechts,
mit beſonderer Hinſicht auf Kants Behauptungen über
daſſelbe,
faſſers ausführlichem Völkerrecht ſeyn, welches in
kurzem in meinem Verlage erſcheinen wird. Da aber
der Hr. Verfaſſer bey Bearbeitung dieſes gröſsern
VVerkes jene Ideen, nach Maſsgabe des Erfoderniſſes,
zugleich benutzen wird; ſo zeige ich hiemit ſchuldigſt
an, daſs jene von mir angekündigte Schrift: Über
Realität des Völkerrechts etc. nunmehr nicht erſcheint.
Leipzig, d. 3o Jun. 18oo. -
Gottfr. Martini,
- Buchhändler.
- -
Stephanor, oder die Greuel der Inquiſition, mit
Kupfern. 8.
> 1 Rthlr. 8 gr.
Jeder Leſer, der noch Empfänglichkeit hat für die
leichten Spiele einer blühenden Phantaſie, die ſich bald
an zarten Scenen der Liebe, bald an den Stürmen des
Schickſals und der muthigen Kraft ergötzt, mit der
jene ihnen begegnet, – jeder Leſer, der ſich über
jenes Schreckensgericht Spaniens näher zu unterrichten
wünſcht, wird hier ein reichliches Vergnügen finden,
das durch den flieſsenden Stil und die gewählte wohl-
klingende Sprache, – eine ſeltene Eigenſchaft neuerer
Romane – gewiſs noch erhöhet werden wird.
-
- Anzeige für Freunde einer unterhaltenden Lectüre.
Die Höle des Todes, aus dem Franzöſiſchen von
Caroline Friderike Schlegel, mit Kupfern. 8.
Leipzig, bey W. Rein, 1 800. 16 gr.
Dieſes Buch mit ſeinen mannigfaltigen Abentheuern,
die die Erwartung des Leſers bis zum Ausgange in
Spannung erhalten, darf auf den Beyfall Anſpruch
machen, den ſolche Schriften verdienen, welche
eine angenehme Erholung in den Stunden der Muſſe
gewähren.
Des Engländers Brown's merkwürdige Reiſe in das
Innnere von Afrika, Agupten und Syrien, welche vor
kurzem in London heraus kam und ſoviel Aufſehen er-
regte, iſt nun in einer vollſtändigen deutlchen Über-
ſollten bloſs Prolegomena zu des Hn. Ver-
Leipzig, bey Wilh. Hiein, 18oo.
9FF
fetzung mit Anmerkungen, Kupfern und Karten er-
ſchienen, und zu 2 Rthlr. 12 Fr. zu haben. Dieſer
Reiſende liefert unter mehreren höchſt wichtigen Nach-
richten, die Entdeckung eines noch unbekannten Kö-
niosreichs in dem Herzen von Afrika, Namens Darfur,
und andere Beobachtungen zur wahren Bereicherung
der Länder- und Völkerkunde ſo wie die angenehmſte
Unterhaltung. - -
Leipzig und Gera , 18oo.
VV il h e 1 m H ein ſius.
Der Freundſchaftsbruch, ein Trauerſpiel in 4 Auf-
zügen, vom Verf. der Urne der Trauer. 8.
Leipzig, bey JW. Rein, 18oo. 12 gr. und
Der Fall der Schweiz, ein Trauerſpiel in 5 Auf-
zügen, von ebendemſelben. Ebendaſelbſt. 12 gr.
VVer es weiſs, wie wenig unſre meiſten neuern
Trauerſpiele einem geläuterten Geſchmack Genüge leiſten,
wie ſie nur immer auf den thränenreichen Effect einzel-
ner Scenen voll ekler Weichlichkeit hinarbeiten, ſtatt
ein in ſich vollendetés wahrhaft tragiſches Ganzes dar-
zuſtellen, wer es weiſs, wie gemein, plump und grell
ihre Charakterzeichnungen ſind, u. ſ. f., der wird ſich
freuen, endlich einmal wieder 2 Tragödien zu finden.»
die jeden Leſer von höherer äſthetiſcher Bildung gewiſs
befriedigen werden. Der in ſtiller ruhiger Klarheit
fortſchreitende Gang der Handlung, die beſtimmte Auf-
faſſung und Individualiſirung der Charaktere, die
Sprache, gleichweit von gemeiner Natur und pranken-
dem Bombaſt entfernt – alles das findet man jetzt ſo
ſelten, daſs man dem Dichter um ſo weniger ſeinen
Beyfall wird verſagen können. Der Fall der Schweiz,
der die erhabenen Momente vor und nach der Schlacht
bey Frauenbrunn darſtellt, iſt noch mit einer Vorrede
verſehen, in der das Weſen des Luſt- und Trauer-
ſpiels mit vielen Scharfſinn ergründet wird.
Von dem in mehreren Zeitblättern angezeigtem
Buche: -
Tobias. Ein epiſches Gedicht von Joh. Fr. von
Meuer. -
iſt durch freundſchaftliche Übereinkunft der Verlag von
Hn. Heyer in Gieſsen an mich abgetretten worden.
Durch dieſe Veränderung wird der Hr. Verfaſſer in
den Stand geſetzt, die Correctur ſelbſt beſorgen zu
können. Es wird binnen hier und der künftigen Herbſt-
Meſſe erſcheinen.
Frankfurt a. M., d. 6 Jul. 18oo.
Bernhard Körner.
-
So eben iſt erſchienen Hn. Profeſſor Morgenſtern's
Schrift de Literis humanioribus. Der vollſtändige Titel
iſt: Caroli Morgenſternii Oratio de Literis humanioribus,
ſenſum veri, honefti et pulchri excitantibus atque acuen-
tibus. Lipſiae et Gedani, apud J. G. Dykium et Fr.
Troſchelium. 18oo. gr. 8. Sie ſollte ſchon in der
Michael-
----- 366 / 704 -----
959
9 Go
-
z=-
Michael-Meſſe im Verlage einer andern Buchhandlung
erſcheinen, als der Verf. ſtatt des Abdrucks das Ma-
nufeript mit der unerwarteten Nachricht zurück bekam,
die p. 48 ſq. geäuſserten Gedanken (über die Moral
der Alten in Vergleich mit der neuern u. ſ. w. ) könnten
nicht die Cenſur paſſiren. Sie iſt jetzt in Halle in der
neuen Officin von Schimmelpfennig mit Didotſchen
Lettern gedruckt. Da nicht mehr als dreyhundert
Exemplare abgezogen ſind, ſo koſtet ein Exemplar auf
Schreibpap. 12 gr... ein broſehirtes auf ſtarkem Schwei-
zer Velinpap. 1 Rthlr.
V
Anzeige für Freunde einer unterhaltenden Lectüre.
Bellomo's letzter Abend meines Lebens, von Karl
Gottlob Cramer, mit Kupfern. 8. Leipzig, bey
VW. Rein, 18oo. 1 Rthlr. I 2 gr.
Bey der Anzeige eines neuen Werks vom berühmten
Verfaſfer des Erasmus Schleicher, Paul Yſop u. ſ. f.
iſt eigentlich weiter nichts nöthig, als zu ſagen, daſs
es da iſt. Man darf vorausſetzen, daſs wohl niemand
in der ſchönen deutſchen Literatur ſo ſehr ein Fremd-
ling ſeyn werde, um nicht zu wiſſen, was er hier zu
erwarten habe, in wie weit Verſtand und Empfindung
hier ihre Rechnuug finden.
Gigantomachia, das iſt heilloſer Krieg einer gewal-
tigen Rieſencorporation gegen den Olympus, mit
Horazens Motto: Optat ephippia bos piger, nebſt
einem Titelkupfer. 8. Leipzig, bey J V. Reln,
18oo. 16 gr. geh. -
VVer an der Reueſten ſchönen Literatur den Antheil
nimmt, der ihr wegen ſo mancher bedeutender Ereig-
niſſe in vollem Maaſse gebührt, den wird es gewiſs
intereſſiren, wenn man ſie ihm hier noch einmal in
dramatiſchem Gewande vorüberführt. Sey nun auch
die Anſicht, welche ſie wolle, möge ſich immerhin des
Dichters Individualität mit ins Spiel gemiſcht haben,
möge man ihm auch in manchen Ausfällen keinesweges
beyſtimmen können, wie das gewiſs zuweilen der Fall
ſeyn muſs: ſo wird man doch dem leichten Scherze
und der heitern Laune ſeinen Beyfall nicht verſagen
können, und an dem VWitz ſich freuen, der aus einem
ſo reichen Füllhorn flieſst. -
II. Neue Landkarten.
Reife-Karte von Dresden nach Prag. Nach den neueſten
aſtronomiſchen Ortsbeſtimmungen, guten Nachrich-
ten, Karten und Handzeichnungen und der Mur-
doch'ſchen Projection gezeichnet. Von G. Benj.
Meiſsner. Ordin. Bogengröſse- Schweizerpapier.
Teipzig, bey G. Benj. Meiſsner. 4 gr.
„Reiſe- Karte von Leipzig durch die Stifter Merſeburg
und Naumburg, in die öſtliche Hälfte des Thüringi-
Jchen Kreiſes. Nach den neueſten aſtronomiſchen
Ortsbeſtimmungen, guten Nachrichten, Karten und
Handzeichnungen entworfen. Von G. B. Meiſsner.
Ein groſses Quartblatt. Schweizerpapier. Leipzig,
bey G. B. Meiſsner. 4 gr.
IlI. Bücher ſo zu verkaufen.
Das in Deutſchland ſeltene Werk: Linguarum totius
orbis vocabularia comparativa Auguſtiſſimae cura collecta-
Petropoli, I787-91. 6 Bände 4., iſt ſehr ſchön ge-
bunden zu verkaufen. Wer bis Weihnachten 1802
das höchſte Gebot darauf thut, wird es gegen gehörige
Anweiſung, wo das Geld zu heben, erhalten. Man
kann ſich deswegen in frankirtón Briefen wenden an
Frau Hofgerichtsaſſeſſor Hentzin zu Thurnau, bey
Baireuth in Franken. -
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Hr. OBR. Karſten erwähnt in ſeinen neueſten mine-
ralogiſchen Tabellen des portugieſiſchen Berghauptmanns
d'Andrada “ kurze Angabe der Eigenſchaften und Henn-
zeichen einiger neuen Foſſilien aus Schweden und
Norwegen" als einer eigener, ohne Angabe des Druck-
orts, erſchienenen Schrift. Den Freunden der Mine-
ralogie wird es daher nicht unintereſſant ſeyn zu er-
fahren, daſs dieſe Abhandlung ſich in meinem allge-
meinen Journale der Chemie Heft 19. S. 28 – 39 be-
findet. Mein Freund d'Andrada erhielt mehrere Ab-
drücke dieſer Abhandlung beſonders, die er ſeinen
Freunden mittheilte, ſo wie z. B. Hatchetts, Greville'-
in gedachten Tabellen angeführten Abhandlungen auck
nur bloſse Abdrücke aus den Philoſophical Transſactions-
nicht aber einzeln erſchienene Schriften ſind.
A. N. Scherer, Bergrath.
Der Buchdruckergeſelle Rettig, welcher ſich ver-
gangene Oſtern von hier nach Leipzig begeben, von
deſſen Aufenthalte daſelbſt aber, aller Nachfrage ohn-
erachtet, man bis jetzt nichts hat erfahren können,
wird hiermit aufgefedert, das in Commiſſion erhaltene
Manuſcript, unter dem Titel: Chriſtian Gottlob Ziegens,
geweſenen Coloniſten in Ruſsland, merkwurdige Geſchichte
– binnen hier und 4 VWochen, zurückzuſchicken -
weil ſich ein Verleger darzu gefunden hat. Im Fall es,
nicht geſchiehet, wird mit demſelben, weil das Concept
annoch vorhanden, dennoch accordiret, und eine an-
derweitige Abdruckung gedachten Manuſcripts, hiermit
öffentlich unterſagt.
Gera, d. 27 Jul. 18oo.
Joh. Friedr. Zetzſche,
Lehrer am Gymnaſie. ,
- * --
----- 367 / 704 -----
961
-
1 N T EL L 1 G ENZ BLATT
-- 2 962
-
der -
ALLGEM. LITERATUR-zEITUNG
Numero II2.
Sonnabends den 2ten Auguſt 1 8 0 o.
L 1 T E R A R 1 s C H E N A C H RI C H T E N.
I. Engliſche Literatur.
Acht und zwanzieße Ueberſicht.
Angewandte Politik, Geſchichte und innere Statiſtik
- Groſsbrittaniens. -
( Fortfet z un g . )
Jº länger der Krieg dauert, und je fühlbarer deſſen
nachtheiliger Einfluſs, trotz dem durch denſelben
immer höher ſteigenden Flor des brittiſchen Handels,
auf die Majorität des Volks wird, deſto ſtärker erhebt
ſich das Geſchrey nach Frieden. Die Friedensvorſchlä-
ge der Schriftſteller waren aber bisher eben ſo un-
wirkſam, als die Anträge dazu von Parlementsgliedern,
und ſelbſt die Anerbietungen des Feindes. So wie im
Parlement die Miniſter die ſtärkere Parthey für ſich
haben: ſo ſteht ihre Parthey unter den Schriftſtellern
beynahe in demſelben Verhältniſſe zu den Oppoſitioni-
ften. So wie dieſe alles gegenwärtige Elend dem
Kriege zuſchreiben: ſo finden jene, daſs der Zuſtand
des Landes nie blühender war, als eben jetzt. An-
dere gehen von dem Grundſatze aus, daſs der Krieg,
da er einmal ſo weit gediehen ſey, nun mit allem ſei-
nem Elende ſo lange ertragen werden müſſe, bis die
Hülfsquellen des Landes gänzlich erſchöpft ſind; daſs
die Britten ſich ihren Miniſtern, die bisher alles ſo
wohl gemacht haben, und die Retter njcht nur Groſs-
brittaniens, ſondern der Welt überhaupt ſind, aus pa-
triotiſchen und cosmºpolitiſchen Gründen mit blinden
Zutrauen hingeben müſſen u. ſ. w.; eine Shriftſteller-
claſſe, unter welcher ſich vorzüglich ſehr viele Predi-
ger auszeichnen, wie aus der 22ſten Überſicht zur
nüge erhellt. Natürlich können, bey der öftern
Ä derſelben Gründe und Meynungen, nur
eine ſtärkere Darſtellung oder der Charakter des Schrift-
ſtellers einige Senſation erregen. Dies war der Fall
mit der Adreſſe an das brittiſche Volk von dem be-
liebten Biſchoff von Landaff, Rob. PZ a t fon, der
ſich vor kurzem noch durch ſeine Widerlegung von
Paine's Age of Reafon einen ſo allgemeinen Beyfall er-
worben hatte. Dieſe zu Anfange des Jahrs 1793, zu-
erſt, und im Februar deſſelben Jahrs bereits in der
4ten Auflage erſchienene Addreſs to the People of
Great Britain etc. L. Faulder. 42 S. 8. (3 ſh.) muſs-
te um ſo mehr Aufſehen erregen, da hier ein geſchätz-
ter Lehrer auftrat, um das Volk an ſeine Pflichten in
der gegenwärtigen Zeit der Gefahr zu ermahnen. Sie
iſt ſehr umfaſſend; der Biſchof ſchlägt darin ein auf
die Abgabe des zehnten Theils des Vermögens und
die Beſteurung des Eigenthums erweitertes Finanzſy-
ſtem vor, zeigt die Gerechtigkeit des gegenwärtigen
Kriegs, und die Möglichkeit, den Feind, wenn er ins
Land fallen ſollte, gehörig zu bekämpfen; enthält fer-
ner Bemerkungen über die brittiſche Herrſchaft zur
See, das Betragen der ſogenannten neuen Philoſophen.
und ſchlieſst endlich mit einem Gebete. Trotz der
Achtung indeſſen, welche der Verf, bisher genoſs, fand
er mehrere Gegner. Schon die Reviewers bezweifel-
ten ſeine Verſicherung, daſs er als ein unabhängiger,
partheyloſer Mann ſchreibe, zeigten ihm, daſs er bey
ſeinen Einkünften wohl ein erweitertes Finanzſyſtem
empfehlen könne, daſs aber die geringern Stände und
die Sicherheit des Eigenthums darunter unglaublich
leiden würden; daſs ſein Grund für die Rechtmäſsig-
keit des Kriegs – die Verweigerung des Feindes,
den Frieden auf billige Bedingungen wieder herzuſtel-
len, – vom Feinde geleugnet würde u. ſ. w. Faſt
mit den Reviewers zugleich trat der ſchon öfters er-
wähnte Streitführer Gilbert W7 a kefield mit einer
bald nach einander dreymal aufgelegten reply to
Jome parts of the Biſh. of Landaff's Addreſs to the
P. of Gr. Br. L. Cadell. 58 S. 8. (1 ſh. 6 d.) auf,
die man, da VV. faſt überall das Gegentheil mit vieler
Stärke, und zum Theil in einem ſpöttiſchen Tone, be-
hauptete, ſo reſpectwidrig fand, daſs es darüber zu
einem Proceſſe gegen den Drucker kam, welcher VV.
veranlaſste, a Letter to Sir J. Scott, his Maj. Attor-
ney General, on a ſubject of a late Trial, in Guildialt.
(1 ſh.) zu ſchreiben, worin er Mr. Srott über ſeine
Anklage ſehr hart anläſst, und die Preſsfreyheit mit
vieler Wärme in Schutz nimmt. Ein paar ſchriftliche
Gegner, die ihm dieſe Reply zuzog, konnten unter die-
ſen Unſtänden ſeine Aufmerkſamkeit nicht beſchäfti-
gen. Dieſer Proceſs mochte dann auch Schuld daran
(5) U ſeyn,
----- 368 / 704 -----
-
feyn, daſs der Biſchof verhältniſsmäſsig weniger Geg-
ner fand, als er ſonſt wohl gefunden haben dürfte.
Neben Wakefield ſtand nur noch der bereits als Gegner
der Landtaxe erwähnte Kingsbury, ehemaliger Diſ-
ſenterprediger zu Warwick, mit an anfwer to an Ad-
dreſs to the P. of Gr. Br. etc. L. Weſtley 1798. 8.
(1 ch.) auf, der beynahe noch ſtärker als W., und
zwar überall in dem nämlichen Sinne ſprach; dann J.
H in c kley mit the People's anſwer to the Lordbiſhop
of L. L. Jordan 1798. 8. (1 ſh.), worn aber kei-
neswegs im Sinn des Volks raiſonnirt wird, und a
Plepejan mit a Letter to the Biſhop of L. 8. (1 ſh.)
der indeſſen weit gemäſsigter, als die beiden er-
ftern Schriftſteller, und nur hauptſächlich gegen das
Finanzſyſtem des Biſchofs ſchrieb. Die Aufmerkſam-
keit des Publikums blieb aber beynahe ganz den bei-
den Hauptkämpfern. Als eine Art von Fortſetzung
der biſchöflichen Adreſſe iſt a charge delivered to the
elergy of the Dioceſe of Landaff in June 1798 by Rob.
Watſon etc. L. Faulder 1798. 8. (1 ſh.) zu be-
trachten, die in Rückſicht des politiſchen Theils von
ſehr ähnlichem Inhalt, übrigens aber mit ſanfter Mä-
ſsigung geſchrieben iſt. Auſser dem Biſchofe ſprachen
auch andere zu dem brittiſchen Volke in ähnlichen
Schriften. Zwey junge Theologen und Bac. A., G. Bur-
ges und Rob. Fellowes, den wir bereits oben in
der 22ſten Überſieht als Gegner von Wilberforce und
Godwin anführten, ermahnen, erſterer in An addreſs to
ehe People of Great Britain. L. Longman 1798. 8.
(1 ſh.) und letzterer in an Addreſs to the People on
ehe preſent relative Situation of England and France,
with Reflections on the genius of Democracy and on parl.
Reform. L. Rivingtons 1798. 8. (I ſh. 6 d.) zur
vollkommenſten Einigkeit, um das Reich zu retten;
doch ſprechen beide für eine mit Glimpf vorzuneh-
mende Reform; a ſerious Addreſs to the People of
England on the Jubject of a Reform and the neceſſity
of Zealand Unanimity in Defenſe of their Country, by
Jam. John ſo n.
6 d.), trägt aber dabey auf Abſchaffung vieler Miſs-
bräuche der Adminiſtration an, die auf den Gemeingeiſt
mehr Einfluſs haben würde, als alle declamatoriſche
Reden. A timely appeal to the common Senſe of the
People of Great Britain in general and of the Inhabi-
tants of Buckinghamſhire in particular on the preſent
Situation of affairs : with references to the opinions of
the moſt of the brit. and jrench Philoſophers of the
preſent Centuru, bu J. Penn, Eſq. Sheriff of Bucking-
hamſh. L. II tchard. 1798. 1 2o S. 8. (2 ſh. 6 d.)
ſucht die Urſachen des gegenwärtigen M ſsvergnügens
weg zu demonſtrren, und ſchlieſst mit einem Gebete
für die Wohlfahrt Groſsbrittaniens. Ein ſehr gut ge-
ſchriebenes Buch ähnlichen Inhalts, aber nach andern
Grundſätzen, das überdies tiefer eindringt, und eine
vo ſtändige Überſicht der Lage Groſsbrittaniens liefert,
iſt: the Caſe of the People of England, addreſſed to the
Lives and fortunate Men, both in and out the Houſe of
Commons, as a ground for natio»a Thanksgiving, by
one of the 89,999 incorrigible Jacobins. L. Weſtley
L. „Longman 1798. 63 S. 8. (1 ſh. –
1798. 94 S. 8. (1 fh. 6 d.) Die hier angeſtellte Ver-
gleichung des Zuſtandes, des Landes vor und während
des gegenwärtigen Kriegs iſt mit vieler Kraft ausge-
fürt. Der Charakter, den der Verf. ſich beylegt, iſt
weiter nichts, als ein bitterer Spott auf die herge-
brachte Unart, alle, auch die redlichſten Oppoſit oni-
ften, Jacobiner zu ſchimpfen, und ſich dadurch die
Widerlegung ihrer Gründe zu erſparen. An impartial
and comprehenſive View of the preſent State of Greae
Britain – by the Rev. G. S. Keith, JT. A. L.
Robinſons 1798. 8. (1 ſh. 6 d.) vereinigt Ernſt und
Scherz auf eine ſehr anziehende Weiſe. Die darin
enthaltene Skizze der Geſchichte J. Bul's, Landmanns
und Manufacturiſten, iſt mit anziehender Laune ge-
ſchrieben. In einer ganz andern Art von Laune
ſchildert den Zuſtand Groſsbrittaniens der durch ſeine
indiſchen Reiſen bekannte brave ſchottiſche Krieger
Donad Campbell, Eſq. of B abreck, in a Letter to
the Marquis of Lorn on the preſent Time. L. Cha-
vaſſa 1798. 61 S. 8. ( 1 ſh. 6 d. ); ihm iſt nichts
recht; er haſst die Miniſter und die Oppoſitioniſten;
ſieht überall Corruption; würdige Männer vernachlä-
ſsot, unwürdige vorgezogen; das Militair in einem
ſchlechten Zuſtande und das ganze Land demüthig vor
einigen wenigen Staatsmännern, die ein gutes Mund-
werk haben. Dagegen iſt J. Bo w d | e r's Eſq. He-
jorm or Ruin; take Your Choice : in which the con-
duct of the King, the Parliament, the Miniſtru , the
Oppoſition, the Nobilitu and Gentru. the Bihops and
Clergy etc. is conſidered and that reform pointed out-
which alone can ſave the Country. L. Hatcherd 1 798.
42 S. 8. (1 (h), wovon kurz nach einander neben einem
Auszuge (zu 3d.) 7 Auflagen erſchienen, ſo weng man
es dem Titel nach vernuthen ſollte, eine uneinge-
ſchränkte Lobrede des bis'ergen Zuſtandes der Din-
ge, und die vorgeſchlagene Reform, ohne welche
Ruin zu fürchten iſt, beſteht in der moraliſchen Bef-
ſerung der Individuen. Auf dieſelbe Art haben noch
einge andere Schriftſteller raiſonnirt. - Andere ſuch-
ten die Rettung des Volks von dem jetzigen Elende
in der Vertauſchung der gegenwärtigen Miniſter, die
den Krieg veranlaſst hätten und keinen Frieden woll-
ten, gegen Männer, die längſt für den I'rieden ſtimm-
ten, und weit eher im Stande ſevn würden, ihn auf
eine für Groſsbrittanien ehrenvolle Art zu ſchlieſsen.
Bekanntlich wurde der Antrag dazu im März 1798 im
Parlement von neuem gethan, aber vergeblich, ſo ſehg
auch auſserhalh dem Parlemente durch mehrere Schrif-
ten auf das Volk gewirkt wurde, um es zu bewegen,
den König durch Bittſchriften zu einer Veränderung
des Min ſteriums zu beſtimmen. Andrerſeits verfehlten
die Mºnſteraſchriftſteller nicht, die Glieder der OP-
poſitionsparthey zu veräumden, und die Miniſter bs
an den II.mmel zu erheben, wie z. B. G. E. M1 ow-
br a y in Hietnarks of Oppoſition during the preſent
S lion. L. Wright 1 : 98. 77 S. 8. (2 ſh. 6 d. ).
Die Parthevräner der M m ſter finden beſonders auch
einen Grund zur Veruedigung derſelben in ihren
mehrmaligen Verſuchen zu Friedensunterhandlungen;
Verſuche,
----- 369 / 704 -----
965
966
Verſuche, die von den Oppoſitioniſten theils als bloſs
ſcheinbare, the's als unzweckmäſsige und unredliche
Verſuche dargeſtellt wurden. Dem ſey, wie ihm
wolle, hier iſt die Bemerkung hinreichend, daſs dieſe
vereitelten Unterhandlungen für die Miniſterialparthey
den IIauptgrund hergeben, für die Fortſetzung des
Kriegs zu ſprechen. Einer der gewandteſten Ver-
theidiger der Minſter und der Fortſetzung des Kriegs
iſt Lord A u ck 1 a nd, Verf. der Confiderations on the
ſtate of public Affairs at the Beginn "f of the Year
1796, von denen mehrere Auflagen und 1 798 Fortſe-
tzungen in 3 Theilen unter dem Titel: Conf. upon the
St. of p. A. at the B. of the Y. 1798. b. Rivingtons
erſchienen; ſie ſind ziemlich in dem Tone, aber, we-
niger in dem Geiſte Burke' geſchrieben; zuweilen
fchwächt der Verf. den Eindruck, den er machen will,
durch Behauptungen, wie die, daſs die Franzoſen
Poltrone und feige Memmen ſind. In ſeinem Wun-
ſche der Fortſetzung des Kriegs trat ihm der bekannte
franzöſiſche Exminiſter Calonne in einem an ihn gerich-
teten Schreiben bey, das ſogleich überſetzt, erſchen:
A Letter to the Author of the Conf. etc. L. Hatchard
1798. 8. (1 ſh.), er findet aber, daſs der Verf. mit
dem Beweiſe, daſs die Fortſetzung des Kreas für
Englands Intereſſe weſentlich nothwendig ſev, nur die
Hälfte gethan habe, und daſs er auch hätte zeigen
ſollen, wie der Krieg ſo fortgeſetzt werden könne, daſs
er Vortheile zur Folge hätte, die den Ubeln deſſelben
angemeſſen waren, und wie man zu verhüten habe,
daſs des nothwendige Elend nicht unerträglich werde.
Er iſt nicht blind gegen alles das Eend, das der Krieg
England ſchon zu refügt hat, und noch ferner ihm zu-
fügen dürfte; indeſſen ſcheint ihm eine Coalition zwi-
ſchen England, Öſterreich und Preuſsen dem zwecke
des Kriegs gegen Frankreich zu entfprechen. Ein
paar andere Schriftſteller, die immer für den Krieg
ſtimmen, ſind J. Bowles und J. Gifford, deren
letzterer aber mit jenem um ſo weniger in Vergleichung
kommt, da überall Leidenſchaftlichkeit ihn fortreiſst,
erſterer aber immer mit vieler Kaitbütigkeit zu Werke
geht. Beide erſcheinen unter dem Here von Gegnern
des berühmten Redners Th. Er s kine, der in ſeinem
View of the cauſes and conſequences of the preſent. War
with France, wovon es 11 bis 12 Auſlageh giebt, die
Schuld des Kriegs den Miniſtern zugeſchrieben, und
die ſchimmen Folgen deſſelben mit redneriſcher Kraft
dargeſtellt hatte. Beide ſuchten die Schuld des An-
griffs auf die Franzoſen zurück zu werfen; J. Gif-
fords fand aber mit a Letter to Th. Erskine etc. 1797.
7 I S. 8. (5 ſ..) an Cp. Sa. u n der s einen Gegner,
der ihn in dem Pamphlet: wns were the Agreſſors.
1- Symo-ds 1797. 3 1 S. 8. (1 ſh.) duxsh Thatſachen
?"recht wies. Mit weit mehr Kälte wuſste B. in
"»frene Aggreſſion proved from Mr. Er kne's View
etc.- "th reflections on the original Character of the
frech /evolution and on the ſuppoſed durability of
the french Republic. L. VVrigt 1 797. 168 S. 8.
(3 ſh.) die Mºnſter in Schutz zu neimen, und den
Zweck des Kriegs, die Zerſtörung der franzoſiſchen
Republik, zu rechtfertigen, welches die Abſicht aller
ſeiner bisherigen Schriften war, die er 1798 geſam-
melt heraus gab: The Retroſpect or a Collection of
Tracts publ.at various periods of the War. L. Long-
man 1798. 387 S. 8. (6 ſh.) und Ludwig XVIII. de-
dicirte. Ganz im Geiſte der Erskineſchen Schrift iſt
Francis' s anonymes Pamphlet: The Oueſtion at is
Afood in March. 1798. L. Faulder 1798. 8. (6d.),
das ebenfalls die Veranlaſſung des Kriegs den Mini-
ſtern zuſchreibt. Lieſse ſich übrigens die Frage
hierüber mit der hellften Evidenz zum Nachtheil der
Franzoſen entſcheiden, wie ſo mancher Miniſterial-
ſchriftſteller entweder vorausſetzt, z. B. der Graf
Curl is le in dem anonymen (öfters aufgelegten) Pam-
phlet: Unite or fall. - L. Wright 1798. 23 S. 12.
(6d.), oder mit ſchwachen Gründen behauptet, wie
die obigen Gegner Erskine's und noch neulich der
junge Charles Twee die in the Conduct of Great Bri-
tan vindicated againſt the Calumnies of foreign Enne-
mies and domeſtic Conſpirators ſince the commencement
of the preſent War with France. I. Stockdale 1799-
337 8. 8. (5 ſh. ): ſo würden ihre Rathſchläge zur
Fortſetzung deſſelben mehr Eingang finden, und das
Volk geneigter machen, ihn zu unterſtützen. Dieſe
Betrachtungen fallen jedoch weg, ſobald es auf Selbſt-
vertheidigung ankommt. Bisher war dies noch ncht
der Fall geweſen, konnte es aber leicht werden, wenn
die Franzoſen ihre Drohung eines Enfalls in England
ſelbſt, einer Plünderung der Londner Bank u. ſ. w.
ausführten. Dieſe Drohung war in der That ſchreck-
lich genug. Die Möglickeit einer Invaſion war durch
alte und neue Beyſpiele, und zum Überfluſſe noch
durch einige neuere Schriften, bewieſen; eine Lan-
dung von einiger Bedeutung aber, und das wirkſame
Fortſchreiten des gelandeten Feindes ſuchten engliſche
Patrioten unwahrſcheinlich zu machen, zu welchem
Zweck denn auch Dumou riez Tableau ſpeculatif
überſetzt; und beſonders das Capitel von England ein-
zeln mehrmals aufgelegt wurde, – ſo wie die Regio-
rung auch das ihrige that, dieſen möglichen Fort-
ſchritten im voraus entgegen zu arbeiten. Und hierzu
wirkte der brittiſche Gemeingeiſt, zum Theil durch
den Eigennutz der Reichen unterſtützt, auf alle Art,
und beſonders auch durch die Druckerpreſſe, mit. Um
vor allen Dingen die Wahrſcheinlichkeit oder auch
das wirkliche Daſeyn des Entwurfs des damaligen
franzöſiſchen Directoriums, einen Einfall in England
zu wagen, gehörig zu erweiſen, veranſtaltete man
Sammlungen und Schriften, wie folgende: French 1n-
vaſion / a Collection of Adreſſes etc. of the executive
Directory of France. L. Wright 1798. 8. (6d.) A
Jhort Addreſs to the Members of the toual Alſociations
on the preſent State of public Affairs , cont. a brief ex-
poſition of the Deſign of the French on this Country
etc. von dem bekannten J. Gifford, wovon kurz
nach einander fünf Auflagen erſchienen (L. Longman
1798. 8. 1 ſh.); und rief de Engländer in Maße zur
IBewaffnung gegen de Franzoſen auf, wie z. B. auſser
mehrern Ungenannten der Oberſt Cartwright durch
AM3
*-
----- 370 / 704 -----
967
–r- 968
mam
an appeal civil and military, on the ſubjeet of the eng
liſh Conſtitution, 1796. neu aufgelegt. 1799- worin er
die Bewaffnung aller Einwohner, oder vielmehr das
Syſtem, nach welchem jeder Bürger auch Vaterlands-
vertheidiger ſeyn ſoll, gegen die ſtehenden Armeen em-
pfiehlt; ferner der bekannte Arthur Young in Na-
tional Danger and the Means of Safety. L. Richard-
ſons 1798. 73 S. 8. (Iſh. 6. d.) und J. Brown,
Verf. einer addreſs to the britiſh force by Sea and
Land armed to reſiſt the freneh Invaſion, in an Alarm
eo the Public and a Bountu promiſed to every Sub-
jeet, who ſhall come forward to repell the” Ennemy:
Arms Accountrements provided for every Man gratis.
Yarmouth 1798. 8. (2 d.). Andere, wie z. B. H a vil-
tan d | e Meſu vier, Eſq. Commiſſary General for
the ſouthern Diſtrict of England in den Thoughts on a
french Invaſion. L. VWright 1798. 8. (1 Th.) gaben
beſonders die Mittel an, des Feindes Fortſchritte zu
hemmen, und mehrere Krieger traten als Lehrer im
Gebrauch der VVaffen auf (ſ. 26ſte Überſicht). Selbſt
die Geiſtlichen ſollten, nach einiger Meynung, aus He-
rolden des Friedens in Krieger umgeſchaffen werden;
dagegen ſchrieben aber unter andern der Verf. der
Conſiderations addv. to the Clergy on the propriety of
their bearing Arms and appearing in a military capacity
by a Country Hncumbent. Bath u. L. Rivingtons 1798.
8. (I ſh.) und J. Bradley Rhys in an anfuer to ſome
paſſage in a Letter from the Biſhop of Rocheſter to
the Cergy on the Lawfulneſs of defenſ. War by a
Clerguman of the Church in England. L. Doſton u.
Harvey 1798. 8. (6. d.). Um dieſe Auffoderungen
deſto dringender zu machen, ſtellten einige in beſon-
dern Schriften die nachtheiligen Folgen der franzöſi-
ſchen Invaſion im voraus dar, wie z. B. J. Dalrym-
ple in den Conſequences of the frènch Invaſion. L.
Debrett 1798. 8. (1 ſh. 6 d.) eine mit Carrikaturen
verſehene Schrift; andere arbeiteten hierin vielleicht
wirkſamer durch die Schilderung der wirklichen Fol-
gen des franzöſiſchen Invaſionskriegs in mehrern Län-
dern, wie ſich aus der folgenden Überſicht ergeben
wird. Selbſt das rebelliſche Irland konnte England
einen Beweis geben, wie miſslich der Verſuch einer
Revolution ſey, konnte wenigſtens die Revolutionaire
abſchrecken, ſich, im Vertrauen auf die wirkſame Un-
terſtützung der Feinde, in Entwürfe einzulaſſen, deren
Ausführung die vereinigte Kraft einer ganzen Nation
in Maffe erfodert, und ſelbſt dann mit unabſehbaren
Schwierigkeiten verknüpft iſt. Die officiellen Schrif-
ten über dieſe Rebellion und die Biographien der
Theilnehmer an derſelben, wovon einige in deutſchen
Jonrnalen überſetzt ſind, gewähren in dieſer Rückſicht
eine lehrreiche Lectüre für Freunde der Politik und
Geſchichte, und das vorzüglich dadurch erneuerte Pro-
ject der Vereinigung der Geſetzgebungen Groſsbritta-
niens und Irlands, von dem wir, nach der völligen
Ausführung deſſelben, in einer künftigen Überſicht zu
fprechen Gelegenheit haben werden, iſt ein neuer Be-
leg zu einer alten Wahrheit. -
(Der Beſchluſs folgt.)
II. Univerſitäten Chronik
- Leipzig. " : " -
Amr Jun., als am 1 Pfingſtfevertage, hielt Hr.
J. TY. Ch. Neubert aus Frohndorf die gewöhnliche
Rede in der Univerſitätskirche, wozu Hr. Dr. Roſen-
muller, als Decan der thedlog. Facultät, in einem Pro-
gramme : de fatis interpretationis literarum ſacrarum in
eccleſia chriſtiana. P. XIX. (16 S. b. Klaubarth.)
einlud. -
Am 12. Jun. wurde zum Andenken der Stifter des
Borniſchen Stipendii eine öffentliche Rede von Hrn.
K. Ludolph Hauſsen aus Leipzig gehalten, die vom
Hrn. Ordin. Bauer in einem Programme devero L.
fin. Cod. de fideicommiſſ. intellectu (8 S. b. Saalbach)
Reſponſ. iuris CX. angekündigt wurde.
Am 27 Juh. vertheidigte zur Erlangung der med.
Doctorwürde unter Hrn. Dr. Ad. Mich. Birkholz der
Baccal. Med. Hr. M. K. F. Burdach aus Leipzig ſeine
Diſp.: ſcriptorum de Aſelepiade index (35 S. b. Tauch-
nitz), das Programm dazu von Hrn. Dr. Haaſe als Pro-
canzler handelt de fractura colli offis femoris cum luxa-
tione capitis eiusdem oſs conjuncta P. II. (12 S.)
Am 30. Jun. hielt der Stud. Iuris Hr. Ch. Augu-
fin Segniez aus Merſeburg zum Andenken der Stifterin
des Beſtuchefiſchen Stipendii eine öffentliche Rede,
wozu Hr. Dr. Roſenmüller in einem Programme de fa-
eis interpretationis literarum ſacrarum in eccleſia chriſtia-
na P. XX. (15 8. b. Klaubarth) einlud.
III. Schulſchriften.
Das Programm, wodurch der Hr. Kirchenrath
Meierotto zu Berlin als Rector des Joachimsthalſchen
Gymnaſiums zu dem Examen am 3r May ünd 1 und
2. April einlud, enthält eine kurze biographiſche Nach-
richt von den kürzlich verſtorbenen Profeſſoren Naudé
und Traue. –
Haben wir zu wenige oder zu viele Schulen ? iſt der
Titel der Einladungsſchrift des Hrn. Ober-Confiſto-
rialraths Gedicke zu dem Examen im Berliniſch - Köl-
niſchen Gymnaſium am 16 und 18 April.
Ein Verzeichniſs der auf dem Modellen - Saale der
königl. Realſchule befindlichen Inſtrumente, Maſchinen
und Modelle liefert die neueſte Einladungsſchrift des
Hrn. O. C. R. Hecker zu der Prüfung am 15
April auf dem Friedrich Wilhelms-Gymnaſium zu Berlin.
Zu dem am 23. April angeſtellten Examen des ver-
einigten Friedrichswerderſchen und Friedrichsſtädti-
ſchen Gymnaſiums gab Hr. Dir. Plesmann eine Einla-
dungsſchrift heraus, die ſich mit dem gegenwärtigen
Zuſtande dieſer Anſtalt beſchäftigt,
----- 371 / 704 -----
- 1 NT EL L 1 G EN zB LAT T x-
der
ALLGEM. LITERATU R-ZEITUNG
Numero II3.
sonnabends den 2" Auguſt 1 3 oo-
-
-
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Für Leſe- und Leih- Bibliotheken.
Fºº Bücher, welche allgemein beliebt ſind, ſind
in allen Buchhandlungen, und gewiſs auch in allen
Leſe - Bibliotheken zu finden.
1, Yon dem Verfaſſer des Rinaldo u. f. w.
a) Aurora. Ein romantiſches Gemälde der Vorzeit. In
6 Buchern oder 2 Thl. Mit 6 Kupfern, 3te verbeſſerte
und verſchönerte Auſge. Taſchenformat broch. 2
Rthl. 16 gr.
b) Bonapartennd ſeine Gefährten in Aegypten. Aus au-
thentiſchen Urkunden und Nachrichten, nebſt Bemer-
kungen und Anmerkungen des Herausgebers, mit Bo-
napurte’s Bildniſ und Abbildungen des Obelisk der Kleo-
patra und der Säule des Pompejus, 2te Auflage 8 bro-
chirt 1 Rthl. 8 gr.
c) Suworow und die Koſaken in Italien. Nebſt einer kur-
zen Lebens- und Thatenbeſchreibung, einer Charakteri-
ſtik und Anekdoten aus dem Leben Suworows und einer
Nachricht von den Koſaken. Mit Suworows Portrait und
4 hiſtoriſchen Kupfern. 2te Auft. 8 broch. 1 Rthl- 8 gr.
d) Kurze Lebens- und Kriegsgeſchichte des Grafen
Alexander Suworow-Rimniksky nebſt einer Charakter-
ſtik dieſes Helden und Anekdoten aus ſeinem Leben.
Mit einer Nachricht von den Koſaken. Mit Suuorows
Porträt, 2te Aufl. 8 broch. 8 gr.
e) Das Geheimniſ, ein Schauſpiel in fünf Aufzügen 8 6 gr.
f) Rinaldo Rinaldini der Räuberhauptmann. Eine roman-
tiſche Geſchichte unſer Sahrhunderts. 3te verbeſſerte
Aufl. in 3 Thl. , welche ſämmtliche 15 Bücher der erſten
Auflagen enthalten. Mit 15 Kupfern, 8 broch. 4 Rthl.
ohne Kupfer 2 Rthl. 16 gr.
2. Von Madame Ludwig. Verfaſſerin d. Familie Ho-
henſtam.
a) Erzählnngen von guten und für gute Seelen 1r Bd. mit
Kupfern 8 broch. 1 Rthl. 12 gr. 2r Bd.8. broch, 1 Rthi. 8gr.
b) Henriette oder das Weib wie es ſeyn kann. Aus der
Familie Hohenſtam 8 broch. 1 Rthl. 8 gr.
d
P. s
Eliſa oder das Weib wie er ſeyn ſollte. 6 verbeſſerte und
mit 12 Aupfer verſchönerte Aufl. 8broch. 1 Ruhl. 3 gr.
L I T E RA R I SCH E A N ZE I GE N.
Deſſelben Buch 2r Th. oder über den Umgang der Mäd-
chen und Weiber mit Männern 8-brochirt
nogr.
Der Hahn mit 9 Hühnern. Von Chriſt. Althing mit 9
Vignetten (in Commiſſion) 8 I6 gr«
Leben und Meynungen des Johannes Steifruck und ſeiner
Vaters Martin. Karrikatur - Roman aus den Papieren
des lachenden Philoſophen. Mit 6 Kupfern von Jury,
2 Thle 8 broch. 3 Thl. 8 gr.
Merkel, G. die Letten vorzüglich in Liefand am Ende
des philoſophiſchen Fahrhunderts. Ein Beytrag zur
Völker- und Menſchenkunde. Mit dem Motto: Non
ignarus mali, miſeris ſuccurrere opto. Zweyte verbef-
ſerte Auft. 8broch. I Rthl. 12 gr.
Der Prediger wie er ſeyn ſollte. Oder Denkwurdigkeiten
aus dem Leben und den Schriften des Robert Robinſon,
geweſeneu Baptiſten-Predigers zu Cambridge. Nach
dem Engliſchen des George Dyer, fur den Standpunkt
des deutſchen Publikum bearbeitet, von Ludw. 1 heob.
Koſegarten 8 - n Rthl.
La Roche, Sophie von , Mein Schreibetiſch. An Hrx.
G. R. P. in D.2 Thle. Mit Kupfern 8 broch. 2 Rthl.
16 gr.
Heinr. Gräff.
Zur Lektüre für Prediger und die, welche Hoffnung ha-
ben es zu werden.
In allen Buchhandlungen findet man, als ſo eben die
Preſſe verlaſſend:
Der Prediger wie er ſeyn ſollte; oder Denkwürdigkeiten
aus dem Leben und den Schriften des Robert Robinſon,
geweſenen Baptiſten-Predigers zu Cambridge. Nach
dem Engliſchen des George Dyer für den Standpunkt
des deutſchen Publikums bearbeitet von Ludwig Theob.
Koſegarten. Nebſt Hobinſons Bildniſs 8. 1 Rthl.
IIerr Dr. Koſegarten ſchreibt mir bey Ueberſendung des
Mſpts:
Da die Dinge, wie ſie ſe um ſollen, jetzt Mode
ſind, ſo habe ich dem Buch den Titel gegeben: Der
Prediger wie er ſe yn ſollte, und es verdient
ihn mit vollem Maaſe. -
Dieſs mag zugleich als die beſte Empfehlung bey
Allen, für die es geſchrieben iſt, gelten. -
Leipzig im Jul. 1300. Der Verleger.
(5) X Fir
----- 372 / 704 -----
971 -
-- = ". -
Für Liebhaber und Verehrer der vaterländiſchen Alterthü-
mer, der Sprache, Kunſt und Sitten.
Von Braga und Hermode u. ſ, w.. oder wie der erſte
urſprüngliche Titel war: Bragur u. ſ. w. iſt endlich die
lang gewünſchte Fortſetzung erſchienen. Ich verhehle
es keinesweges, die wenige Unterſtützung, welche das
kaufluſtige Publikum dieſem intereſſanten Journale an-
gedeihen läſst, macht, daſs ich eben nicht viel Luſt be-
halte, geſchwinder und ſchneller ein Stück nach dem
andern folgen zu laſſen. Für 15o bis höchſtens 2oo Kiu-
fer, kann man nicht drucken, oder dieſe müſsten für
noch einmal ſo viel mit bezahlen. Es iſt traurig, daſs in
ganz Deutſchland nicht ſo viel Köpfe ſind, um ein ſol-
ches Journal, welches der Aufbewahrung vaterländiſcher
Alterthümer u. ſ. w. geweiht iſt, aufrecht und im Gange
zu erhalten. Noch eine kurze Zeit ſehe ich es mit an.
Liegt dem Publiko nichts daran, ob es aufhört, oder
fortgeſetzt wird, was ſollte mich bewegen, eine Sache
fortzudrucken, wobey ich offenbar Schaden ftatt Ge-
winn habe. -
Leipzig im July 18oo. Heinrich Gräff. !
Rinaldo Rinaldini wohlfeile Ausgaben.
Von Rinaldo Rinaldini. Der Hiäuber - Hauptmann-
romantiſche Geſchichte unſers Fahrhunderts
ſind nun alle 3 Bde der 3ten verbeſſerten Auflage fertig.
Dieſe 3 Bde e:thalten alles, was in den erſten Auflagen
in 5 Bden ausgedehnter gedruckt iſt. Jene 5 Bde, wel-
che gänzlich fehlen, koſteten 6 Rthl. 16 gr., dieſe 3
Bde koſten mit allen 15 Kupfern 4 Rthl. , und um die
diebiſchen Nachdrucker doch einigermaaſsen für ihren
Raub zu züchtigen, ſo gebe ich das Ganze ohne die
Kupfer für 2 Rthl. 12 gr. Wer ein ſauber gedrucktes
Originalwerk, das möglichſt correkt iſt, nicht ganz ge-
ring ſchätzt, wird bey dieſem Preiſe, nicht allein ge-
winnen, ſondern er ſchützt auch den regelmaſsigen Ver-
leger in ſeinem Eigenthum, und thut mithin mehr als
Kayſer, Fürſten und Herren. Wenn Rinaldo noch leb-
te, er würde das Nachdrucker - Geſindel in ſeine Schlupf-
winkel aufſuchen, und derb züchtigen.
Leipzig im July 1899- Der Verleger.
Eine
Binnen kurzem erſcheint eine intereſſante Piece, be-
titelt:
Unterſuchung, ob dem Kriegsrath Zerboni zuviel ge-
ſchah, als er nach Glatz, nach Spandau uud nach Mºg-
deburg in die Feſtung gebracht wurde. Nebſt Prufung
der von ihm herausgegebenen Aktenſtäcke 8-
Man kann in allen Buchhandlungen Beſtellungen
darauf machen. Der Buchhändler Heinr. Graff in Leip-
zig hat die Haupt- Verſendung- -
-
Anzeige für das leſende Publikum.
So eben verlaſſen folgende Bücher die Preſſen:
Braga und Hermo 4 e. Ein neues Magazin fur die
vaterlandiſchen Alterthumer der Sprache, Kunſt und
Sitten. Herausgegeben von Lr. Fr. D. Grät er, Zen
Bdes 2s St. Mit dem Porträt des verſtorbenen Haes-
ein 8broch. 1 Rthl-
viel dieſe Auflage erſt koſten ſollte,
- * -- 972 -
NB. Dieſes iſt des VI. Bdes 2s St. von Bragur
u. ſ. w. unter welchem Titel es zuerſt erſchien.
Canzlers, Dr. F. G. engliſche Sprachlehre für Deut-
ſche zum Gebrauch beum Unterricht; nebſt engliſcheu
und deutſchen Bruchfucken zum Leſen und Ueberfetzen
3te verbe Jerte und ſtark vermehrte Auflage 8. 1 Rthl.
Eliſa oder das WWeib wie er ſeyn ſollte. 6te verbeſſerte
und mit 12 neuen Kupfern verſchönerte Auflage 8.
broch. - 1 Rthl. 8 gr.
Deſſelben Buchs 2r Thl oder über den Umgang der Mäd-
chen und JWeiber mit Männern 8. broch. 10 gr.
Eliſe ou le modele des femmes. Seconde Partie, qui
- traite du commerce des femmes avec les hommes. Tra-
duit de Tallemand par L. H. Catel 12 broché. 8 gr.
Das Geheimniſ. Ein Schauſpiel in 5 Aufzugen von dem
Verfaſſer des Rinaldo Rinaldini 8. 6 gr.
Der Prediger, wie er ſeyn ſollte; oder Denkwürdigkeiten
aus dem Leben und den Schriften des Robert Hiobinſon.
Nach dem Engliſchen des George Dyer, fur den Stand-
punkt des deutſchen Publikums, bearbeitet von L. T.
Ko ſeg art e n 8. 1 Rthl.
Rinaldo Rinaldini. Der Iiäuber - Hauptman. Eine ro-
mantiſche Geſchichte unſers Jahrhunderts. 3r Thl als
der letzte von der 3ten verbeſſerten Auflage, welcher
5 Bücher der erſtern Auſſagen enthält. Mit 5 - Kup-
fern 8. brochirt wird als Reſt zur den 1ten u. 2ten Thle
der 3ten Auflage den Käufern gratis nachgeliefert. Die
3 Thle mit 15 Hupfern koſten 4 Rthl. und ohne Hup-
fer 2 Rthl. 12 gr.
Leipzig im Juny 18oo- Heinr. Gräff.
Für Liebhaber der engliſchen Sprache.
Endlich kann ich einem geehrten Publikoverſichern,
das die 3te verbeſſerte und ſtark vermehrte Auflage von
F. G. Canzler engliſche Sprachlehre für Deutſche zum
Gebrauch beum Unterricht, nebſt engliſchen und deut-
ſchen Bruchſtücken zum Leſen und Ueberſetzen, in 3
Thlen 8. -
die Preſſe verlaſſen, nachdem ſie einige Jahre durch-
aus gefehlt hat. Ich habe das Verlagsrecht käuflich an
mich gebracht, und da ich wünſche, daſs dieſe Gramma-
tik immer mehr und mehr in Schulen möge eingefüire-
werden: ſo ſetze ich den Preis von 1 Pthl. 8 gr. als ſo-
auf 1 Rthl. und
überlaſſe es dem Sachkundigen zu beurtheilen, ob ich
bey 36 Bogen, als ſo ſtark ſie iſt, und einer kleinern
Auflage, einen billigern Preis machen kann. Nimmt
ein Schullehrer 15 und mehrere Ex. auf einmal bey mir,
ſo erhält er auch «inen erkeklichen Rabatt. Für die
Güte der Sprachenre ſelbſt, bürgt der Name des Ver“
faſſers. -
Noch ſind 2 Bücher in engliſcher
ſeibung brauchbar bey mir erſcheinen:
Eliſa or the pattern of womeu am ral romance» tra"-
ted from the German by Sohn Eber. Vºith fia prints
Sprache zur Le-
I 2nd O. 1 Kthl.
Louia or the Cottage on the Moor. By Mr. Helm“-
T - fith e it correct. 2 Vol. 8. - 14 gr.
Leipzig im July 18eo. Heinr. Gräff.
----- 373 / 704 -----
973
A- -
Bey Reinicke und Hinrichs zu Leipzig iſt ſo eben
fertig geworden und in allen Buchhandlungen zu haben:
Dr. S. A. Titzmanns Lehrbuch der Chirurgie zu Vorle-
fungen für das Dresdner Collegium Medico - Chirurgi-
cum beſtimmt. Mit einer Vorrede von J. A. VV. Hede-
mus, Generalſtabschirurgus. 1te Abtheilung 8. Auch un-
ter dem Titel: Syſtem der VWundarzneykunſt; wenn ja
auswärtige Lehrer der Chirurgie daſſelbe bey ihren Vor-
leſungen zum Grunde legen wollten. – Dieſe erſte Ab-
theilung enthält die geſammte eigentliche Wundarzney-
kunſt, nämlich die ganze allgemeine Chirurgie, die Leh-
re von den Kopf-Hals - Bruſt - und Unterleibswunden,
die Lehre von den Wunden der Extremitäten, nebſt al-
len Operationen welche an dieſen Theilen vorzukommen
pflegen. Der Preis des ganzen VVerks, welches aus drey
Abtheilungen beſtehen wird, iſt 1 Rthl. 16 gr.
Neues Syſtem der theoretiſchen und praktiſchen Chemie,
mit Rückſicht auf die neueſten Entdeckungen in Ta-
bellen entworfen, von A. F. Fourcroy: Aus dem franz.
überſetzt. Revidirt, mit einer Einleitung und Anmer-
kungen verſehen, vom Bergrath Scherer. Fol.
Da wir dieſes VVerk ſo vollkommen als möglich
dem deutſchen Publikum zu übergeben wünſchen: ſo
haben wir die Reviſion des Ganzen IHerrn Bergrath
Scherer übertragen, der daſſelbe mit einer Einleitung
Zuſätzen und Anmerkungen verſehen wird; wir ſchmei-
cheln uns, daſs es unter der Bearbeitung dieſes groſsen
Chemikers, welcher auch mit Fourcroy in directer Cor-
respondenz ſteht, noch in der Ueberſetzung an Intereſſe
gewinnen, und vor mehrern, wenn ſie ſtattfinden ſollten,
den Verzug behaupten wird. -
Reinic ke und IHinrichs in Leipzig.
Graf Robert und ſein Freund St. Michel, oder die Für-
ſten von Orimbul und Bambuck. Eine abentheuerli-
che und doch wahre Geſchichte. Nebſt La - Perouſens
Rettung nach ſeinem Schiffbruche. 2 Bände mit Fup-
fern. Leipzig bey Reinicke und Hinrichs.
Dieſes mit typographiſcher Schönheit gedruckte und
durch 8 Kupfer von den beſten Meiſtern gezierte Werk
wird, da deſſen innerer Gehalt ſeiner äuſſern Ausſtat-
tung entſpricht, und nicht allein der Phantaſie, ſondern
auch dem Geiſte und Herzen eine angenehme Nahrung
giebt, auf den Beyfall eines zahlreichen gebildeten Pu-
blikums um ſo gerechtere Anforäche machen können, je
fetner es jetzt bey belletriſtiſchen Produkten der Fall
iſt, daſs innerer VVerth und äuſsere Verzierung zuſam-
men ſtimmen. Gegenwärtiges Buches we ehes Anzeiger die-
ſes mit ungetheitem Vergnügen geleſen zu haben verchert,
macht davon eine rühmliche Ausnahme und verdient ei-
ne vorzügliche Auszeichnung vor den Modeprodukten
unſrer ſchönen Literatur, die jetzt durch ſo viele ge-
ſchmack - und geiſtioſe Produkte geſchändet wird.
In meinem Verlage, und in Commiſſion bey IIerrn Ger-
hard Fleiſcher in Leipzig iſt dieſe Jub. Meſſe erſchie-
nen: Verſuch über Anwendung der Grundſätze des
Naturrechts auf peinliche Verbrechen. Von Herrn
Landrichter und Hofadvokat Müllez zu Ronneburg 8.
272 S. - 16 gr.
Der Inhalt iſt: -
1. Von dem Diebſtahle. 2. Ob Menſchen - Dieb-
ſtahl ein gröſſeres Verbrechen als Diebſtahl, oder als
groſser Diebſtahl ſey? 3. Ob der Wilddiebſtahl ein
wichtiges Verbrechen ſey ? 4. Ob Eltern denjenigen,
welcher ihre Kinder ſtehlen will, ungeſtraft umbringen
können ? 5. Ob Straſsenraub ohne Unterſchied einer gröſ-
ſern Strafe unterworfen ſey? 6. Ob man einen Dieb un-
geſtraft umbringen könne ? 7. Ob der auſſerehliche
Beyſchlaf zu imputiren ſey? 8. Von dem Concubinate-
9. Von der Hurenwirthſchaft. 10. Von der Nothzucht.
11. Von dem Ehebruch. 12. Ob die Bigamie ein gröſ-
ſeres Verbrechen als Ehebruch ſey ? 13. -Von dem Ver-
brechen der Entführung. 14. Von der Sodomiterey. 15.
Von der Blutſchande. 16. Von den Schn.ähungen. 17-
Von Pasquillen. 18. Von dem Hochverrath. 19. Ob die
Tödtung bey einem Duelle mehr Zurechnung als vor-
ſätzlicher Todtſchlag verdiene ? 2o. Von dem Todt-
ſchlag und dem Mord. 2. Von dem Parricidio oder
vom Mord eines Blutsverwandten. 22. Von der VVeg-
ſetzung der Kinder. 23. Von dem Verbrechen der Ab-
treibung der Kinder und der Unfruchtbarmachung. 24-
Von dem Verbrechen, der Feuer - Anlegung. 25. Von
der Zauberey. 26. Von den Crimine falſi, oder von der
zum Schaden eines Dritten verdreheten Wahrheit. 27.
Von dem Verbrechen welches durch Veränderung der
Grenzen begangen wird. 28. Von Verpraſſern, und
Banqueruttſpielern. 29. Von der Prävarication (iſt eine
Handlung, wo ein Rechtsfreund zum Schaden ſeines
Clienten, es mit dem Gegner deſſelber hält). 3o. Von
dem Verbrechen der beleidigten Majeſtät. 31. Von den
Befehdungen. 32. Von dem Landfriedenbruch. 33. Ob
ein Miſſethäser, der ſich von dem Gefängniſs los macht,
hart zu beſtrafen ſey ? 34. Von dem Verbrechen einer
jeden boshaften Handlung, beſonders, wodurch alle Le-
bensmittel theuer gemacht werden (erimine dardanaria-
tus). 35. VVenn fürſtliche Diener zur Unterdrückung der
Gerechten Geſchenke annehmen. 36. Wenn jemand ein Amt
durch Beſtechung erlangt. 37. Vom Brandmarken.
Joh. Gottlieb Liebold.
Der 6te und letzte Th. der Merkelſchen Erdbeſchr.
von Kurſachſen für die Jugend, oder der 2te meiner
Erdbeſchr. der Ober- und Niederlauſitz, meiſt nach
handſchrift chen Nachrichten bearbeitet, iſt nun fer-
tig, enthält 22 Bogen und koſtet in Prän. Pr. 12 gr.
im Ladenpreis I6 gr.
Da ich von vielen würdigen Patrioren ärſsert tha-
tig mit Nachrichten unterſtützt worden bin: och neich-
le ich mir, der Freund der Länderkunde werde von den
beiden ſo denkwürdigen Provinzen der Ober- und Nie-
deralitz, gewiſs neue, intereſſante aus den ſicherten
Quellen geſchöpfte Nachrichten, in meiner Arbeit fin-
deu, die eſ in der That mehr aus patriotiſchen, als aus
merkantilſchen Rückſichten unternanm. Ein vollt.
Ex-

----- 374 / 704 -----
975 "-
976
- f
Ex. der ganzen Erdbeſchr. von Kurſachſen 1 – 6r Th.,
(über 112 Bogen), koſtet nun 3 Rthl. 6 gr. und die bei-
den Theile über die Lauſitzen beſonders 1 Rthl. 6 gr.
Die Hauptkommiſſ. hat die Barthiſche Buchh. in Leipzig-
Uebrigens kann man ſich an die ſchon längſt bekannten
Orte wenden. Bey Poſtfreyen Beſtellungen an mich ſelbſt
zu 5 und mehrern Exempl. liefere ich alle 6 Theile der
Erdbeſchr. v. S. für den Prän. Preiſs à 2 Rthl. 6 gr. und
die 2 Theile der Lauſitz für 22 gr. Prän. Preiſs.
Dresden im Jul. 1800. K. A. Engelhardt.
Erinnerung
an ein bey dem neuern Gange der Kriegsbegebenheiten
in Italien vorzüglich intereſſantes und lehrreiches Werk,
welches beſonders empfohlen zu werden verdient.
Hieife des Herrn Leibmed. Mascard durch die franz.
Schweiz und Italien, mit Kupfern 8.
bey B. G. Hoffmann.
und in allen guten deutſchen Buchhandlungen zu haben.
Hamburg
Schickſale der Eroberer von Egypten, aus ihren eigenhän-
digen Briefen dargeſtellt. 2 Thle. Erfurt bey Hen-
nings.. 2o gr.
Endlich ſind wir im Beſitz eines höchſtmerkwürdi-
gen Briefwechſels, den uns der Held Nelſon verſchaffte,
und gegenwärtig erhält Deutſchland die erſte Ueberſez-
zung des in England erfchienenen ächten Originals. Es
ift bey der angeſtaunten Eroberung von Egypten, gewiſs
für uns der glücklichſte Zufall, daſs wir aus dem Munde
der Eroberer ſelbſt eine Schilderung ihres Zuſtandes er-
halten, die uns keine Zeitung ſo geben konnte. Jeden,
den dieſe auſſerordentliche Begebenheit intereſſirt, wird
es überraſchen, hier Dinge zu erfahren, Dinge aus dem
Munde eines Buonaparte, Berthier, Joubert u. ſ. w. zu
erfahren, die der kühnfte Politiker ſich nicht träumen
lieſs, und die uns von allen den Planen uuterrichten,
über die erſt die Zukunft ſtaunen ſollte.
Erfurt in der Henningsſchen Buchhandlung: J. B.
Schad's gemeinfaſsliche Darſtellung des Fichtiſchen Sy-
ſtems und der daraus hervorgehenden Heligionstheorie-
2r Theil gr. 8. 18oo. 1 Rthl. 8 gr.
Die Vortreflichkeit dieſer erläuternden Darſtellung
und die Gabe das deutlich vorzutragen, was nur ſchwe-
rer zu faſſen ſcheint, hat ſelbſt der berühmte Erfinder
jenes Syſtems anerkannt. Wer daher wünſcht in den
Geiſt der Wiſſenſchaftslehre tiefer einzudringen, der
kann auf jenes Urtheil geſtützt, um ſo zuverläſsiger die-
ſe Erläuterungen wählen. Das Aufſehen, das die miſsver-
ſtandene Religionstheorie, die dieſes Syſtem begründet,
erregte, wird hier am beſten in ſeiner Ualauterkeit ein-
geſehen werden und dadurch das tiefe Unrecht, womit
Fichte ſo kränkend niedergedrückt wurde, einleuchten.
Den hohen Gipfel, von dem der Kenner der VVſſen-
fchaftslehre herab, die menſchliche Erkenntniſs zu be-
=--
leuchten vermag, zu erſteigen, bedarf es jetzt nur noch
der geringern Anſtrengung, dieſe beleuchtenden Anſichten
zu faſſen. -
II. Neue Landkarten.
1) Frankreich nach Capitaine und andern Hülfsquellen
entworfen von C. Mannert, 18oo. - Nebſt angrenzen-
den Ländern von England, Spanien und Corſika, der
Niederlanden und Holland, ingl. der Länder an der
Maas, dem Rhein und Mayn Fl., einen Theil von
Franken, Schwaben, Schweiz, Italien bis Genua alles
ſehr deutlich gezeichnet und ſauber in Kupfer geſto-
chen. Nürnberg bey Schneider und VVeigel.
2) Specialkarte von den Kurfürſtl. und Herzogl. Sächſ-
ſchen Ländern, nach aſtron. Berechn. und Ortsbeſtim-
mungen neu entworfen, und nach den verſchiedenen
Beſitzungen illumin. 18oo in gröſsten Landkarten
Format.
Zu dieſer Karte gehören noch die zwey Specialkarten
von Pommern und der Mark Brandenburg welche alle
drey im gleichen Format entworfen, als ein Atlas vom
ganzen Oberſächſ. Kreiſe betrachtet werden können.
3) Harte vom Kön. Böheim, nach Aſtron. Ortsbeſtim-
mungen des Herrn Prof. David berichtigt 1800 in obi-
gen Format. - -
4) Schleſien, nach Wielands Atlas und Zimmermanns
Beſchreib. von Schleſien und andern IHülfsmitteln be-
arbeitet, nach den beiden Kammerdepartem. von Glo-
gau und Breslau, und den dazu gehörigen landräthl-
Kreiſen abgetheilt, wie auch mit den beiden ohnlängſt
zu Schleſien geſchlagenen Kreiſen von Südpreuſſen-
und den neuen Poſtkurſen verſehen, 18eo eine accura-
te und ſauber geſtochene Spezialkarte in obigem Naas-
ſtab und Format jedes Blatt koſtet bey uns nur 8 gr-
Dieſer Anzeige haben wir weiter nichts beyzufügen, als
daſs obige Blättér zu unſerm neuen Atlas gehören, für
deſſen innern Werth die Namen ihrer Urheber als be-
rühmte Geographen bürgen; ſie ſind ſo wie die vorher
erſchienenen in allen Kunſt- und Buchhandl. zu haben.
Nach richt.
1) Noch iſt ein Verzeichniſs von Landkarten gratis zu
haben- - -
2) Ein dergleichen v Büchern vom Jahr 1798 welche unn
die Hälfte des angeſetzten Ladenpreiſes, um Platz zu
gewinnen, abgegeben werden: Desgleichen werden.
3) aus den Verzeichniſs von gebundenen Büchern, die
oeavbände ebenfalls um den halben Preſs erlagen
die Fol. und Quartbände ausgenommen, beide Ver-
zeichniſſe ſind bey uns gratis zu haben:
4) Auſſer dieſen ſind noch etliche hundert Octav-Bände.
zu einer Leſebibliothek dienlich, in billigſten Preisen
zu haben, wovon ebenfalls Verzeichniſſe abgelangt
werden können, bey
A, G. Schneider u. Weigel
in Nürnberg.
----- 375 / 704 -----
977
978
I N T EL LI GE NZ BLATT
der
ALLGE MI. L IT ERATU PR-ZEITUNG
Numero II4. - - -
Son n ab e n ds den 2ten Auguſt 1 8 0 o.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Deutſch 1 an ds
A 1 1 g em e in e B ü c h erk und e.
- - - Ein Inſtitut
für
S e 1 b ſº r e c e n f o n en
unter der Direction
des
II n. Profeſſor Ludwig Heinrich Jakob
in Halle
bey
Johann Gottfried Ruff
da ſelbſt.
----
o lächerlich es ſeyn mag, wenn Buchhändler ihre
VVaaren anpreiſen oder Aucteren unter anonymer
Maske ſich mit eigenem Lobe überſchütten; ſo verzeih-
lich iſt es doch, wenn jene eine ſchnelle Bekannt-
machung ihrer Bücher wünſchen, und ſo wahr iſt es,
daſs nicht leicht jemand dem Publico einen richtigeru
und deutlichern Begriff von dem, was in einem Werke
zu ſuchen iſt, geben kann, als der Verfaſſer ſelbſt.
Wenn alſo jeder Auctor den Inhalt und die Ab-
ſicht ſeines Buches ſelbſt unter ſeinem Namen anzeigt;
ſo wird das Publicum unſtreitig frühzeitiger einen voll-
ſtändigen Begriff davon erhalten, als durch fremde Re-
cenſionen, welche, wenn ſie gut ſeyn ſollen, noth-
wendiger Weiſe viel ſpäter erfolgen müſſen, und die
doch ſelten den Geiſt des ganzen Werks ſo vollkom-
men darſtellen, wie es vom Verfaſſer ſelbſt geſchehen
kann. Zeigt ſich ein Auctor in einer ſolchen Anzeige
verworren, eigenliebig u. ſ. w.: ſo wird das gelehrte
Publicum ihn und ſein Buch ſchon daraus kennen
lernen.
Jeder Gelehrte weiſs, was zweckmäſsige Vorreden
in dieſer Hinflcht leiſten, wie begierig man ſie lieſet ,
und wie ſehr die Recenſenten ſelbige zu benutzen pfle-
gen. Solche Vorreden ſind aber nichts anders, als
Ankündigungen des Auctors, was er im VVerke ſelbſt
geleiſtet zu haben glaubt. Er ſetze nur eine concen-
trirte Inhaltsanzeige ſeines Buches hinzu, und die Selbſt-
recenſion iſt gemacht, wodurch jeder, der ſelbſt ur-
erſcheinen,
L I T E R A R I S C H E AN ZE I GE N.
theilen kann, in den Stand geſetzt wird, ſich einen
richtigen Begriff von dem Werke zu machen.
Überzeugt von dem Nutzen, den dergleichen Selbſt-
anzeigen für das gelehrte Publicum, die geſammte Lite-
ratur, die Auctoren und Verleger haben müſſen, habe
ich mich, in Verbindung mit dem Hn. Profeſſor
Jakob allhier, entſchloſſen, ein Inſtitut für dergleichen
Anzeigen unter obigem Titel zu errichten, und es wird
daher in meinem Verlago, mit dem Anfange des Neun-
zehnten Jahrhunderts, alſo vom erſten Januar 1801 an,
ein Tagesblatt unter dem Titel:
Deutſchlands Allgemeine Bückerkunde
welches wöchentlich in 6 – 8 Blättern,
und monatlich brochirt in allen Poſtämtern und Buch-
handlungen Deutſchlands zu haben ſeyn wird.
Unſre Abſicht dabey iſt:
1. dem Publico durch die Auctoren ſelbſt eine voll-
kommne Darſtellung der Producte der neueſten
Literatur zu geben, und dadurch ein für die Ge-
lehrtengeſchichte nützliches Werk zu liefern.
2. Den Verlegern eine Gelegenheit zu eröffnen ihre
Bücher aufs ſchnellſte, durch ganz Deutſchland
bekannt zu machen, und
3. den Auctoren ein Mittel anzubieten, wedurch
ſie den Wunſch, dem Publico ſelbſt einen Begriff
von ihren VVerken zu geben, aufs vollkommenſte
befriedigen können.
Da ſowohl Auctoren und Verleger, als das ganze
gelehrte Publicum an dem glücklichen Fortgange eines
ſolchen Inſtituts ein Intereſſe haben; ſo ſchmeicheln
wir uns, daſs ſie die Bekanntmachung und den Debit
dieſer Blätter möglichſt werden erleichtern helfen.
Wir haben ſchon viele Vorbereitungen zur Aus-
führung unſers Plans getroffen, und mehrere ange-
ſehene Gelehrte haben uns ſchon die Anzeigen von
ihren Werken verſprechen.
Da unſer Inſtitut jedem Auctor eine Gelegenheit
verſchaft, ſein VV erk mit eigRen VVorten ins groſse
Publicum einzuführen; ſo werden dadurch eine groſse
Menge von Antkritiken und Beſchwerden über Entſtel-
lung des Inhalts durch fremde Recenſionen entbehrlich
gemacht, und man wird um ſo eher in den Stand ge-
ſetzt werden, aus den Selbſtanzeigen die Güte der
(5) Y frem-
----- 376 / 704 -----
979 *
F - 98 o
fremden Recenſionen,
und aus den fremden Recen-
fionen die Güte der Selbſtanzeigen zu beurtheilen.
Und ſo bietet unſere Bücherkunde jedem fremden Re-
eenfions - Inſtitute, ohne ihm Abbruch thun zu wollen,
ſchweſterlich die Hand, und vereiniget ſich mit ihm, die
Acten über jedes Geiſtesproduct vollſtändig zu machen.
Die nähere Einrichtung des ganzen Werks iſt
folgende:
-
1. Jeder Auctor kann ſelbſt oder durch ſeinen Ver-
leger, von ihm ſelbſt verfertige Anzeigen ſeiner
VVerke, welche ſeit 18oo erſchienen ſind, oder
mit dieſen doch als Theile zuſammenhängen, franco
an uns unter der unten zu beſtimmenden Addreſſe
einſenden. Den vollſtändigen Titel, Bogenzahl
und Ladenpreis der Bücher bitten wir zugleich
zu bemerken. -
2. Es können aber bloſs Anzeigen ſchon gedruckter
Werke aufgenommen werden. Um alſo theils ge-
wiſs zu werden, daſs das Buch ſchon erſchienen,
theils um beurtheilen zu können, ob die Anzeige
nicht eine bloſse Abſchrift der Rubriken ſey,
theils um die Länge der Anzeige mit der Bogen-
zahl vergleichen zu können: ſo muſs jeder Anzeige
Ein Exemplar des angezeigten VFYerkes beugelegt
werden. Wo dieſes nicht geſchieht, bleiben die
Anzeigen ungedruckt liegen. -
3. Die Anzeigen werden, genau nach der Ordnung.
wie ſie einlaufen, unter den gleich zu beſtimmen-
den Einſchränkungen unentgeldlich abgedruckt.
4. Soll eine Anzeige ganz unentgeldlich abgedruckt
werden; ſo darf jeder gedruckte Bogen eines
Buches mit nicht mehr als ſechs gedruckten ZeileR
angezeigt werden, ſo daſs alſo die Anzeige eines
Werks von 24 Bogen höchſtens 144 Zeilen in der
Bücherkunde einnehmen darf.
5. wird dieſe Zahl überſchritten; ſo wird der Über-
ſchuſs nach folgender Proportion bezahlt:
a. Jede Zeile über die ſechste bis zur neunten ,
welche auf den Bogen eines Buchs fällt.»
wird mit Acht Pfennigen vergütet.
d. Jede Zeile über die 9te bis zur 12ten mit
Einem guten Groſchen.
c. Jede Zeile über die 12te bis zur 18ten mit
Zwey Groſchen. VVeitläuftigere Anzeigen
können gar nicht in die Bücherkunde aufge-
nommen werden.
Dieſe Einrichtung iſt deshalb nothwendig,
damit die überflüſsige Weitläuftigkeit der An-
zeigen, womit dem Publico nicht gedient iſt,
möglichſt verhütet werde. -
6. Wer Anzeigen einſendet, erklärt dadurch, daſs
er ſich die No. 5. gemachten Bedingungen, welche
auch auf allen Umſchlägen zu leſen feyn werden,
gefallen laſſen wolle, und haftet für die Bezahlung,
die etwa zu leiſten ſeyn möchte.
7. Anzeigen, eingeſandt in anonymen Briefen oder
ohne Anweiſung, woher die Bezahlung für den
etwa entſtehenden Überſchuſs gehoben werden
ſol- ſind in Gefahr, ungedruckt liegen zu bleiben.
8. Am bequemſten wird jeder Auctor ſeine Anzeigen
durch ſeinen Verleger über Leipzig ſenden, weil
dadurch ſo wohl das Porto erleichtert, als auck
der etwa nöthige Nachſchuſs, ſo wie Portoaus-
lagen für die eingehenden Pakete, von Leipzig
bis Halle, wo etwa das Frankiren nicht hat ge-
ſchehen können, am leichteſten zur Meſszeit be-
zogen werden. können.
9. Zu jedem Jahrgange wird, auſser den monatlichen
Inhaltsanzeigen, zugleich ein ſyſtematiſches Ver-
zeichniſs der angezeigten Schriften ausgegeben.
Nach jedem zweyten Jahrgange erfolgt eine Über-
ſicht derer Bücher, welche nicht durch Selbſtre-
cenſionen in der Bücherkunde angezeigt ſind, wo-
von das Inſtitut concentrirte Inhaltsanzeigen von
Gelehrten wird beſorgen laſſen, welche in Beylagen
abgedruckt, und nach und nach, um das Werk
zum vollſtändigen Repertorio der geſammten deut-
ſchen Literatur zu erheben, geliefert werden
ſollen. - -
1 o. In die Allgemeine Bücherkunde werden in der
Regel nur Selbſtrecenſionen aufgenommen, und
jede Anzeige, wo das Gegentheil nicht ausdrück-
lich verſichert wird, iſt für eine ſolche zu nehmen.
Wo Anzeigen von einem andern verfertiget ſind,
als: wo der Verfaſſer geſtorben u. ſ. w., da wird
dieſes ausdrücklich bemerkt. Die Selbſteignen
Anzeigen aber dürfen
11. nicht bloſse Abſchriften der Rubriken, welche
man in dem anzuzeigenden Buche findet oder ſo-
genannte Buchhändler - Anzeigen ſeyn; ſondern
ſie müſſen einen wirklichen vollſtändigen Begriff
und einen concentrirten judiciöſen Abriſs des Werks
geben, ſo daſs jeder Kenner dadurch in den Stand
geſetzt wird, ſelbſt über das Buch ein vorläufiges
Urtheil zu fällen. - -
Um indeſſen unfer Inſtitut für die Literatur ſo
gemeinnützig als möglich zu machen, ſoll
12. Ein Anzeiger damit in Verbindung ſtehen, worin
Buchhändlernachrichten, kurze Inhaltsanzeigen,
Rubriken, Titel einzelner Monatshefte, Antikri-
tiken u. f. w. gegen Neun Pfennige Vergütung für
die Zeile, aufs ſchnellſte mitgetheilt werden ſollen.
Zugleich ſoll dieſer Anzeiger Aufſätze aller Art,
welche ſich auf die Bücherkunde, den Zuſtand
und die Schickſale der Gelehrſamkeit und der
Gelehrten beziehen und mehr für das Publicum
belehrend ſind, als daſs ſie den Vortheil der Ein-
ſender beabſichtigen, gratis aufnehmen. Auch
wird man den Correſpondenten dieſer Art ihre
Mühe gern mit einem angemeſſenen Honorariº
vergüten.
13. Format, Druck und Papier wird dem der Jenai-
ſchen oder Erlangiſchen Allgemeiucn Literatur-
Zeitung ahnlich feyn. -
14. Der Preis iſt für den ganzen Jahrgang Achs
Hieichstra er im preuſs. Courant, den Laubtaler
zu 1 Rthlr. 14 gr. gerechnet, prünumerando. Zur
Erleichterung des Publicums kann auch nur .
den
----- 377 / 704 -----
- -
–==
981 - -
-
den halben Jahrgang mit 4 Athlr. pränumerirt
werden. Für dieſe Acht Thaler verſprechen wir
wenigſtens 8 Alphabete zu iefern- VVenn es uns
aber die Zahl der Abnehmer nur einigermaſsen
möglich macht; ſo ſoll noch mehr geliefert werden,
ohne daſs der Preis erhöhet wird. Wer aber auf
das erſte halbe Jahr pränumerirt : macht ſich ver-
bindlich, auch die folgende Hälfte des Jahrganges
zu nehmen-
15. Alle Buchhandlungen und Poſtämter Deutſch-
lands nehmen Beſtellungen und Pränumerations-
gelder auf dieſes Werk an.
16. Die Hauptſpeditionen unter den Poſtämtern haben
übernommen:
das königl. preuſs. Grenzpoſtamt in Halle für
die ſämmtlichen preuſsiſchen Staaten;
die Leipziger Zeitungsexpedition für Sachſen;
die kaiſerl. Reichspoſtämter zu Gotha , Nürn-
berg, Prag und Wien für die mit ihnen
correſpondirenden Länder;
das haanöverſche Intelligenz-Comptoir für die
hannöverſchen Lande; und
: das königl. däniſche Poſtamt in Hamburg für
die däniſchen Staaten.
17. Alle für die Allgemeine Bücherkunde und den
Anzeiger derſelben beftimmte Schriften, Anzeigen,
Aufſätze und Briefe können entweder in Leipzig
zur Meſszeit an den Buchhändler Ruff abgegeben,
oder müſſen ganz frankirt eingeſandt werden unter
folgender Addreſſe: An die Expedition der Allge-
meinen Bücherkunde in Halle.
18. Obgleich erſt mit dem 1n Januar 18or das
erſte Stick unſeres VVerks erſcheint; ſo wird es
doch vertheilhaft feyn, wenn Auctoren und Ver-
Meger die Anzeigen ihrer Bücher ſobald als mög-
lich einſenden, weil die Reihe des Abdrucks ihre
Anzeigen um ſo eher trift, je früher ſie eingehen.
Zugleich bittet man alle Aufſätze mit leſerlicher
Hand zu ſchreiben.
19. VVer vor dem November Beſtellungen macht,
erhalt die Exemplare auf beſſer Papier abgedruckt;
da man hingegen den ſpätern Abonnenten ein
gleiches nicht gewiſs verſprechen kann.
Halle, d. 1 Jul. 18oo.
Johann Gottfried Ruff,
Univerſitäts- Buchdrucker ü. Verlagsbuchhändler.
-
A
Anzeige fur alle Freunde einer moraliſchreligiöſen Lectüre.
Jeſus, der WWeiſe von Nazareth, ein Ideal aller
denkbaren Gröſse, für alle ſeine wahren Ver-
ehrer zum weitern. Nachdenken aufgeſtellt, von
M. J. B. N. Hacker. Erſtes Bandchen, Geiſtes-
gröſse, mit 1 Titelkupfer. gr. 8- Leipzig, bey
WWilh. Hein, 18oo. I Rthlr. 8 gr.
Fern von aller müſsigen Frömmeley, wie von der
undankbaren Verkennung der groſsen erhabenen Be-
deutung, welche die Lehre des Erlöſers und ſein
VVandel unter den Menſchen hatte, legt der Verfaſſer.
aum-
F----------
„-
982
welcher dem Publicum, durch die mit Beyfall aufgenom-
mene Thanatologie bereits vortheilhaft bekannt iſt,
hier ein Denkmal der dankbarſten Verehrung für den
verherrlichten Menſchenfreund nieder, und fodert jeden
ſeiner Leſer auf, mit ihm das gleiche zu fühlen und
zu bekennen. - *,
B. G. Hoffmann's in Hamburg neue Verlags- und
Commiſſionsartikel zur Leipziger Jubilate - Meſſe
f“ I8OO.
Acharii, E., Lichenographiae Suecicae Prodromus. 8
maj. c. tab. aen. pict- 2 Rthlr. 4 gr,
1 Rthlr. 1 6 gr.
et migr.
Bielfeld, D. F., Über die Declamatien als Wiſſen-
ſchaft. 8. 5 gr.
– – Teuta, oder das Todtenmaal. 5 gr.
Briefe, neuaufgefangene, aus Ägypten, und officielle
Berichte über den Zuſtand der dortigen franzöſiſchen
Armee und des Landes. 8. I4 gr.
– – über Reval, nebſt Nachrichten von Lief- und
Eſthland, ein Gegenſtück zu Merkels Letten, von
einem unpartheyiſchen Beobachter. 8. IO gr.
Buſch, J. G., Mathematik fürs.bürgerl. Leben - 3 Bd.
1r Theil, enth. die bürgerl. Baukunſt. Neue verm,
und verb. Aufl. mit 7 Kupfert. gr. 8. 2 Rthlr.
– – Wort, über die Nichtachtung brauchbarer Ge-
lehrſamkeit bey Erziehung der Söhne etc. 8. 8 gr.
- – Zuſätze zur Darſtellung der Handl. 3r Theil»
nebſt Regiſter über das ganze Werk. 8. Schreib-
papier. 1 Rthlr. 16 gr. Druckpap.
Debonale, S., Neue franz. Grammatik, 2te verb. u.
ſehr verm. Ausgabe- gr. 8. E Rthlr.
Gries, J. L., Sind die Klagen mehrer neuer Schrift-
ſteller über Hamburg gerecht? Auch Skizzen zu
einem Sittengemälde von Hamburg. gr. 8- 3 gr.
v. Heſs, J. L., Durchfüge durch Deutſchland, die
Niederlande und Frankreich, 7r oder fortgeſetzte
Durchflüge 3r Theil. 8. Schreibpap. 1 Rthlr.
Druckpapier. - I 8 gr.
– – Verſuche zu fehen, 2r Thl. gr. 8. 1 Rthlr. 1 6 gr.
Beide Theile. 3 Rthlr. 4 gr.
– – Was darf und was darf nicht in Hamburg ge-
ſchehen ? gr. 8. I6 gr.
Journal, politiſches, v. Schirach, auf 18oo. E – 4s
Stück. Der Jahrgang 4 Rthlr.
Minerva, vom Hauptmann v. Archenhalz, auf 1800.
x – 6s Stück. Der Jahrgang netto 8 Rthlr.
Runge, J. H., pädagog. Haustafel oder Verhaltungs-
regeln für Ältern bey Erziehung ihrer Kinder. 8.
12 gr.
Stücker, J. M., über Meyrung und Wahrheit in Rück-
ficht auf die chriſtl. Religion. 8- 6 gr.
Werners, J. F., Leitfaden zum catechet. Unterricht in
der Religion für Confirmanden. 8. 4 gr.
la Banque d'Hambourg, rendue facile aux Negocians
de l'Etranger; avec des recherches ſur ſon origine
et ſon organiſation, extraites des ouvrages de Büſch-
gr. 8- 12 gr.
Näch-
1 Rthlr. 8 gr.
----- 378 / 704 -----
983
- 984
----
----
Nächſten erſcheinen:
Schiffbruch der Juno an der Küſte von Arracan in
Oſtindien, und wunderbare Erhaltung eines Theides
der Schiffsgeſellſchaft; beſchrieben von VW. Mackay,
Lieutenant des Schiffs in Briefen an ſeinen Vater,
aus dem Engl. v. L. 8. -
Symes, M., Geſandtſchaftsreiſe nach dem Königreich
Ava; nebſt hiſtor. geogr. Nachrichten von Pegu,
Arracan etc. und Bennerkungen über Verfaſs. Sitten
und Sprache der Birmanen, mit 1 Karte u. 9 Kupfern.
Aus dem Engl. von Dr. Hager. gr. 8.
Turners, S., Geſandtſchaftsreiſe nach Tibet an den
Hof des Teſchoo Lama;
Gouverneurs v. Bengalen unternommen. A. d. Engl.
mit Kupfern. gr. 8-
- -
Etwas über den Werth der kritiſchen Philoſophie und
ihren Einfluſs auf die geoffenbarte Religion, ver-
anlaſst durch die diesfalls geäuſserten Urt heile
der gröſsten Theologen, ſonderlich eines Reinhards,
Stäudlins. gr. 8. Leipzig, bey Wilh. Rein,
18oo. 6 gr. -
Daſs die kantiſche Religionsphiloſophie ſich wohl
ſchwerlich gegen alle Einwürfe einer geläuterten Theo-
logie behaupten könne, und daſs es überhaupt die
Grenzen der Vernunft verkennen heiſse, wenn man
das wohlthätige Licht der Offenbarung dem erborgten
Lichte der beſchränkten endlichen Vernunft gleich ſtel-
len oder wohl gar nachſetzen wollte, – dieſe Sätze
beſchäftigen den Verfaſſer dieſer polemiſchen Schrift
hauptſächlich.
Das Grabmahl, an meinen Friedrich, von Bernhard,
8. Leipzig, bey PWilh. Rein, 18oo. 8 gr. geb.
An den edlen Schwärmer für Tugend und Schön-
heit, deſſen Herz überall nur im Abglanze dieſer beiden
Himmelstöchter ſeine Heimath findet, ſind dieſe Zeilen
von einer befreundeten gleichgeſtimmten Seele gerichtet.
In der Henningſchen Buchhandlung zu Erfurt iſt
erſchienen:
Alexander Neoptolem Buonaparte und Cäſar Octavius
Auguſtus. Ein hiſtor. Parallele. 8. 18oo. 14 gr.
Der groſse Mann der Vorwelt, durch Begünſti-
gung des Glücks und durch eigne Kraft auf den hohen
Gipfel geſtiegen, auf dem die Weltbeherrſcher ſtanden,
wer kann in der neuern Geſchichte ſich wohl einer
gleichen Bahn rühmen, wo hat Glück und Kraft glei-
chen Aufwand gezeigt, wer iſt neben ihm zu ſtehen
würdiger als Buonaparte. Dieſe eindringende Ver-
gleichung. welche die Heldeugröſse beider Männer auf
der VVagſchaale der Geſchichte abwägt, hat ſo viel an-
ziehendes; ſo viel Merkwürdiges liegt in der Kunſt der
auf Befehl des General-
geſchickten Gegeneinanderſtellung, daſs ſich jedem
Freund der Geſchichte die Kennerhand verrathen wird,
die ſie unternahm.
II. Auction.
Da in einer auf den 25 Aug. 18oo. ihren Anfang
nehmenden Bücher- Auction zu Jena unter andern nach-
ſtehende wichtige Werke: *
L'Hiſtoire de Polybe avec un Commentaire par Mr.
de Fulard, Amſtd. 1753. Tom. I. – VII. 7 ſau-
bere engl. Bände in 4. mit vielen Kupfern. Laden-
preis nach Georgi 3o Rthlr.
Hiſtoire de France, Par le P. G. Daniel, Paris,
1722. Tom. I. – VII. 7 Frzbde in 4. mit Kup-
fern. Ladenpreis nach Georgi 24 Rthlr.
mit vorkommen; ſo wird dieſes, und daſs Hr. Hof-
commiſſär Fiedler in Jena in portofreyen Briefen Auf-
träge übernimmt, hiermit bekannt gemacht.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Ich vernehme von mehr als einem Orte, daſs man
ſich in Hannover bemühe, von meinem, im December
v. J. ſtatt gefundenen Aufenthalte in Berlin, und von
demjenigen, was dort geſchehen iſt, allerley widrige
Gerüchte zu verbreiten. Auch iſt es mir nicht verbor-
gen geblieben, daſs ein Theil des Publicums mein bis-
heriges Stillſchweigen über meine Verbannung aus den
Kurbraunſchweigiſchen Landen nicht zu erklären weiſs-
Was diejenigen Gerüchte anlanget, welche man
über meine Anweſenheit zu Berlin auszubreiten für
dienlich erachtet hat: ſo würdige ich ein ſolches Be-
nehmen, da ich die wichtigſten Documente in den Hän-
den habe, die das Gegentheil dieſer Gerüchte bewahr-
heiten, mit Verachtung. -
Mein bisheriges Stillſchweigen, welches mir vorn
niemanden aufer.egt iſt, hat einen ſehr guten Grund
warum ich es beobachtet habe, und warum ich dieſes
Betragen noch zur Zeit fortzuſetzen entſchloſſen bin.
Der fernere Verfolg meiner Sache wird jenen deutlich
darlegen. Ich mache alles dieſes dem Publico mit der
Verſicherung vorläufig bekannt, daſs meine Angelegen-
heit bisher ſehr thätig betrieben worden ſey, daſs ich
dieſe Thätigkeit durch meine bevorſtehende Gegenwart
in Berlin zu vermehren hoffe, daſs ich zwar wünſche,
meine Rechts Sache zu beendigen; daſs ich aber gar
nicht geſonnen bin, ſie liegen zu laſſen, und daſs ich
vielleicht dem Publico noch in dieſem Herbſte alles das-
jenige durch den Druck bekannt machen werde, was
ſich in derſelben ſeit dem in meiner Rechts-Sache am
17. April 1799 ven dem Kaiſerl. Reichskammer - Ge-
richte erkaunen Executions-Mandate merkwürdiges
ereignet hat. -
Berlepſch in Heſſen, d. 21 Jul. 18oo.
Friedrich Ludwig v. Berlepſch.
----- 379 / 704 -----
98 $
sº
1 NT
E L L 1 G EN zB LAT T h
- G -
- - - - -
d er - - - - - - * -
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero II5.
- - - - “ , 1:1 D 2' - ... - - - -
* M itt woch s de n 6" Auguſt 1 80 o.
- - - – -
– – -
L IT ER A R ISCHE
-- - -
I. Engliſche Literatur.
- -
A cht und zwanzigſte Ueberfieht.
4sgewandte Politik, Geſchichte - anre statiſtik
- - Groſsbrittanient. -
- - - > ( B e | c h lu f .)
NÄ jener Drohung einer unmittelbaren Landung
in Groſsbrittanien erregte bekanntlich noch die
Drokung Frankreichs, England in ſeinen entfernten
Beſitzungen zu ſchaden, vorzüglich bey den Mitglie-
dern der oſtindiſchen Compagnie, keine geringe Sen-
ſation, und einige Engländer wuſsten ſie durch Be-
weiſe der Moglichkeit ihrer Ausführung ſo zu ver-
ſtärken, daſs ſelbſt der fachkundige Eules Irwin,
der bekannte Verf. einer Reiſe auf dem rothen
Meere und an den Küſten von Arabien und Ägyp-
ten (im Dienſte der oſtind. Comp.) durch ſeine
Enquiry into the feaſibility of the ſuppoſed Expedi-
sion of Buenaparte to the Eaſt. L. Nicol. 1798.
22 S. 8. (rſh.) und durch den Nachtrag: Bonaparte
in Egupt or an App. to the Enq. etc.. Dublin u. L.
Nicol. 1798. 23 S. 8. (rſh. 6 d.) nicht ganz in
Stande war, alle Engländer von dieſer Furcht zu hei-
len; da nach der Reply to Irwin or the feaſibility of
B. ſupp. Exp. to the Eaft exemplified. L. Cadell 1798.
53 S. 8. (1 ſh. 6d.) von einem Offizier im Dienſte der oſt-
indiſchen Comp. viele der von Irwin als unüberſteig-
ſich dargeſtellten Schwierigkeiten verſchwanden, an-
dere aber weit weniger bedeutend erſchienen, und da
nebenher, auſser manchen andern, die in öffentlichen
Blättern dieſelbe Meinung äuſserten, ein Ungenannter
in den obſervations on the Expedition of General Buo-
naparte to the Eaſt and the Probability of its Succeſs
etc. L. Cawthorn 1798. 89 S. 8. (2 fh. 6 d.) die
Möglichkeit einer ſolchen Expedition ſehr wahrſchein-
lich machte. Um ſo erfreulicher waren nachher - die
Berichte von der ſtarken Schwächung der franzöſ-
ſchen Armee in Ägypten, die Unmöglichkeit einer wirk-
ſamen Recrutirung derſelben von Frankreich aus, und
zuletzt der Untergang des groſsen Freundes der Fan-
zoſen in Oſtindien, des berühinten Tippo Sab's, die
dann auch X. Irwin in the failure of ths frech Qr--
* * *
N A c H R 1 c H T E N.
fade, or the advantages to be derived by Great-Britain
by the reſtoration of Egupt to the Turk: L. Nico.
1799. 8. (1 Ch. 6 d.) mit Triumph verkündigte. Wie
ſchlecht es übrigens den Engländern gelungen ſey, ſich
wagen diefer langwierigen quälenden Beſorgniſſe durch
neue Landungen zu rächen, iſt noch in friſchem An-
denken, und wird auch durch eigene Schriften auf
die Nachwelt kommen. Einen Beytrag dazu hat be-
reits ein Vertheidiger des IHerzogs von York in : the
dutch Expedition vindicated etc. L. Stockdale 1799.
8. (1 Th.) geliefert.
Eben dieſe Umſtände aber, dieſe eigenen Gefahren,
machten auch überall den VWunſch nach Frieden drin-
gender. Im Parlemente, wo Friedensanträge dieſer
Art bisher immer verworfen worden, wurde er bey
manchen andern Gelegenheiten in Anregung gebracht
ühd durch indirecte Motionen verlangt. Von dieſer
Art wär Tieriey's Antrag am 11ten Dec. 1798, der
ünter andern von Mr. Canning beſtritten wurde, wie
man aus der einzeln gedruckten Subſtance of Mr.
Canning's Speech in the Houſe of Commons on Mr.
Tierney's Motion reſp. continental Alliance. L. Wright
1799. s. (1 fh. 6 d) zur Gnüge erſieht. Schriften,
wie dieſe, wurden daher von einem groſsen Theil der
Naiſºn mit eben den Unwillen aufgenommen, den die
Erklärungen der Miniſter über die Unmöglichkeit e-
ner Friedensunterhandlung mit den franz. Machthabern
erregten, um ſo mehr, da ſie, wie die conſideration on the
Impolieu df treating for Peace with the preſent Regi-
eide Government of Farce. L. Bell 1799. 8. (af)
und ähnliche Schriften, nach Burke nichts Neues
über dieſen Gegeyſtand ſagten, und nur der Nachhall
dieſes Mannes und ſeiner Nachſprecher im Parlemente
z. B. eines Windham waren, der dann auch bekannt-
lich in der Antwort auf den neueſten Friedensantrag
von Buonaparte die Feder führte, und Grenvile nur
unterſchreiben lieſs. – Unter Unſtänden, wie dieſe,
muſsten vorzüglich vVerke intereſſiren , wie Ant. Ro-
binſon's View of the cauſes and conſequence of eng-
ttfh VPärs from the Invaſion of this Country by Jul.
Caeſar to the preſent Time. L. Johnſon 1798. 24 I,
S. 8. (4 fh), deren Verf, ziemlich gut, indeſſen doch
zuweilen mit Partheylichkeit und in einem zu declama-
(5) Z torſonen
----- 380 / 704 -----
---
- - - -
»s7 g –
toriſchen Tone zeigt, daſs wenige Kriege des Landes
gerecht und nothwendig, und alle von verderblichen
Folgen begleitet waren. -
Überhaupt wurde auch in den letzten Jahren die Ge-
ſchichte Groſsbrittaniens im Ganzen und Theilweife flei-
ſsig bearbeitet. Charles All en's new and improved Hiſtory
of England from the Invaſion of Jul. Caeſar to the end of .
»he 37th. Y. of the R. of King George III., wovon
1798. 2d Ed. L. Johnſon 55o S. 12. (4 ſh.) erſchien,
empfiehlt ſich beſonders dadurch, daſs ſie bis auf die
neueſten Zeiten fortgeht und die Geſchichte des Aus-
kandes in ſynchroniſtiſchem Zuſammenhange kurz berührt.
Als Probe einer neuen Bearbeitung der engliſchen Ge-
ſehichte in Henry's Manier verdienen hier eine Erwäh--
nung: Specimens and Parts, cont, a Hiſtory of the
County of Kent, and a Diſſer. on the Laws from the
Reign of Edward the Confeſſor to Edward I.; of a topo-
graph., commercial, civil and nautical Hiſtory of South
Britain : with its gradual and comparative Progreſs in
Trade, Arts, Population and Shipping from authentic
Documents, by Sm. Henſ h a ll, Clerk, M. A. Fellow
of Brazen Noſe College Oxford. L. Faulder 1798
175 S. 4. (1o ſh. 6 d.), die zugleich eine Ankündi-
gung enthalten, nach welcher der Verf., den wir bereits
eben in der Überſicht der philolog. Lit. eben nicht zu
ſeinem Vortheile anführten, alle Grafſchaften in 1o
Heften nach demſelben Plane bearbeiten, wollte. So
ſehr aber auch der Plan gefiel: ſo ſcheint der Verf.
doch bis jetzt noch keinen Anfang mit der Ausfüh-
rung gemacht zu haben. Manches Intereſſante ent-
halten die von dem Herausg. der Archaeologia, dem
Buchhändler Nichols, herrührenden: Illuſtrations of the
manner and expences of ancient Times in Engl. in the
15 - 17 Cent. etc. 1797.420 S. 4. (2 L. 2 (h.); auch
Keferte J. Cr of excerpta antiqua or a Collection
of orig. Manſer L. Richardſon 1797. 112 S., 8.
(2 Th. 6 d.), die doch mit unter viel, Entbehrliches
mittheilen. Wº Beiſh am geht, nachdem er die
Geſchichte der Könige Groſsbrittaniens aus dem Hauſe
Hannover geſchrieben hat (nach Hume's Art, der mit
dem Hauſe Stuart begann, und dann die vorhergehen-
den Regierungen bearbeitete), in die frühern Zeiten
zurück. Seine Hiſtory of Great Britain from the He-
volution to the Seſſion of Parl. ending AD. 1793. L.
Robinſons 1798. 4 V. 4. (4. L. 4 ſh.) iſt ganz in ſei-
ner bekannten Manier bearbeitet; Wilhelms III. Ge-
ſchichte iſt ſehr ausführlich, die Geſchichte der Köni-
gin Anna aber ſehr kurz. Deſto umſtändlicher iſt dieſe
durch Marlbouroughs Siege und die Vereinigung Eng-
lands und Schottlands ausgezeichnete Epoche in the
Hiſtory of Great - Britain during the reign of Queen
Anne; with a dilſert. concerning the Danger, of the pra,
teſtant ſuccelſion, añd an Appendix cont. original Papers
by Th. So nu er ville, D. D. * F. Ii. S. E.9ne of his
Maj. Chaplains in ord. and Min. at Jedburgh. L.
Strahan 1798.574 S. 4. (1 L. 5 ſh.) bearbeitet. mik
Treue und Wahrheitsliebe, doch leider nicht mit hi-
ſtorfchem Geiſt und in einem etwas ſchwerfälligen
*je. Die bei dem Projekte der Vereinigung Eig-
> . .)
* . . !
T–
ſchichte der Vereinigung Englands und Schottlands
- -- -- - - - - - -
--- - - ... -- - - - 988
lands und Irlands jetzt von neuem intereſſante Ge-
bearbeitete auch beſonders ein ſchottländiſcher Geiſtli-
cher, Ebenezer Marſhall in the Hiſtoru of the
Union of Scotland and England etc.- L.-Iongman
1799. 27o S. 8. (5 ſh.), aber ohne dies Ereigniſs
durch neue Thatſachen aufzuklären. Rob. Her on "s
weitſchweifige, durch viele überflüſsige Unterſuchun-
gen zur Ungebühr ausgedehnte, Hiſtory of Scotland
from the earlieſ Times to the Aera of the Abolition
of the hereditary Jurisdiction of Subjects in the Y. 174s
(L. Cadell. 8.) iſt 1798 mit dem 6ten B. geendigt
worden (alle 6 koſten 2 L. 2 ſh.). Sir Rob. Dou-
glas wóTte ſein Peerage of Scotland, welche die Ge-
ſehichte, der gröſsern adlichen Familien dieſes Landes
enthielt, auch auf die kleinern ausdehnen, ſtarb aber,
ehe er noch den erſten Band vollenden konnte. Die-
ſer iſt indeſſen erſchienen: The Baronage of Scotland,
cont. an hiſtorical and genealogical Account of the Gen-
try of that Kingdom etc. L. Cadell 1798. 623 S.
fol. (1 L. 11 ſh. 6ä.), u. die Herausgeber verſprechen,
in einem 2ten Bande das VVerk-zu vollenden. Die
genealogical Hiſtory of the Stewarts from the earlieſ
Period of their authentic Hiſtory to the preſent Tites,
cont. a particular Account of the origin and ſuccelſive
generations of the Steuarts of Darnley , Lennox and
Aubigney and of the Stewarts of Cuſtlemilk etc. etc. bu
And. Stewart, Eſq. M. P. L. Cadel 1798. 468
S. 4. (1 L. 1o ſh.) hat zur IHauptabſicht den Beweis,
daſs die Familie des Verf. nach dem Tode des Lord
von York die wahren Repräſentanten der ehemaligen
Könige von Schottland werde, welches dann auch mit
vielem Aufwande von Gelehrſamkeit gezeigt wird;
doch war er genöthigt, ſich gegen : the Genealogy of
the Stewarts refuted. L. Robinſons 1799-8. (4 Ch.
6d.), deren Verf.- den Grafen von Galleway dieſe
Ehre zuſpricht, in a Supplement to the g. H. etc. L-
Cadell 1799. 4. (6 (h.) zu vertheidigen. Das Reſul-
tat iſt: daſs St. gegen 2 Gründe ſeines Gegners für
ſich 4 hat, um ſeiner Familie eine – jetzt ziemlich
unbedeutende – Ehre zu vindiciren. Die beſonders
für den Liebhaber der alten Dichtkunſt und den
Sprachforſcher intereſſante Geſchichte von Wales iſt
in den Royal Tribers of Wales by Ph... Yorke, Eſ-
of Erthig. L. VWhite 1799. 2oo S. 4-m. 12 Kupf-
( L. 1 fh.) ſehr gut bearbeitet. Übrigens müſſen
wir in Rückſicht der Walliſer Sprache auf die philo-
logiſche Literatur zurück verweiſen, wo auch einiges
zur Geſchichte Irlands vorkommt - das mehr den
Sprachforſcher als den Geſchichtſchreiber intereſüren
dürfte, da ſich auf dem Wege der Etymologie und
Analogie wohl manche anziehende, aber doch immer
nicht hinlänglich ſichere Entdeckungen machen laſſen.
- - - - - - 1,23 - :-
- II. Deutſcher Nekrolog.
- Am asſen Januar d, J. ſtarb zu Pernau der Ju-
ſtizbürgermeiſter Johunn Andeus Brez n er im 79ften
Jare ſeines verdienfiyolen Lebens- -- - - - - - -
- Brenner-
2:1-
- :

----- 381 / 704 -----
989
960
-“ "a--
- --
Brenner wurde 1725 zu Jena geboren. Nachdem
er da ſelbſt eine gelehrte Erziehung genoſſen, und ſeine
akademiſchen Studien geendiget hatte, ging er 1750
nach Liefland, wo ſelbſt er ſeine Laufbahn zuerſt als
Lehrer in einern angeſehenen adelichen Hauſe betrat,
und hernach Secretär des Prinzen von Holſtein - Beck,
Gouverneur von Eſthland, wurde. Er wurde von die-
fem Fürſten, der bald die Talente des Mannes zu ent-
decken und zu ſchätzen wuſste, mit auszeichnender
Achtung behandelt, und einige Zeit darauf, als die
Umſtände eine andere Richtung genommen hatten, mit
dem Range eines Capitains ehrenvoll verabſchiedet.
Nicht lange nachher wurde er als Provinzial-Secretär
auf der Inſel Oeſel angeſtellt, welches Amt er mit all-
gemeinem Beyfall verwaltete. In dieſer Periode ſchrieb
er Briefe uber das burgerliehe Recht, zu denen er
fich aus Beſcheidenheit niemals öffentlich bekannt hat,
und die bey weitem nicht ſo gekannt zu ſeyn ſchei-
nen, als ſie es, ihres innern Gehaltes wegen, verdie-
nen. Seiner edlen Beſcheidenheit und Verborgenheit
ungeachtet wurde er doch bald weit auſser ſeinem VVir-
kungskreiſe bekannt, und 1769 als Ä
an die Spitze des Magiſtratscollegii zu Pernau berufen,
welches Amt er 17 Jahre lang zum nicht geringen Nu-
4zen und zum VWohlſtande dieſer Stadt, und mit dem
ungetheilten Beyfall der Obern dieſes Landes beehrt,
mit VWürde bekleidete, worauf er ſich 1787, als eine
andere Verfaſſung hieſelbſt eingeführt wurde, in die
Einſamkeit zurück zog.
Brenner hatte einen äuſserſt hellen Verſtand und
elaſtiſche Gelehrſamkeit, vorzüglich aber beſaſs er in
allen Theilen der Rechte eine gründliche Kenntniſs in
einem ſeltenen Grade. Man hat Urſache, zu be-
dauern, daſs ſeine vollendeten Arbeiten in Archiven
verſchloſſen liegen. Das Eigene, wodurch dieſe Ar-
beiten ſich ſo vorzüglich auszeichneten, iſt ihre Gründ-
lichkeit, verbunden mit nicht gemeiner Schönheit der
Anordnung, des Styls und Vortrages, fern von aller
Phraſeologie und bildlichem Schmucke. Er wuſste
ſelbſt der trockenſten Materie einen Reiz zu geben und
mit Einfalt und Würde Verſtand und Herz zugleich zu
intereſliren. Mit dieſen Eigenſchaften ausgerüſtet, er-
warb er ſich mit dem Namen eines rechtſchaffenen
Mannes zugleich den Ruf eines der erſten Juriſten die-
ſes Landes. -
Am 2ten März verlohr die Univerſität Duisburg
einen ihrer würdigſten und verdienſtvollſten Lehrer,
Hrn. Dr. Joh. Peter Berg, Prof. der Theologie, Kir-
ehengeſchichte und morgenländ ſchen Sprachen, an den
Folgen eines zurückgetretenen Ä war am
3ten Sept. 1737 zu Bremen veboren, erfielt 1762 in
feiner Vaterſtadt die Profeſſur der morgenländiſchen
und griechiſchen Literatur, und wurde 1764 als Prof.
der Theologie und der morgenländiſchen Sprachen
hierher berufen; 1777 wurde ihm auch die Profeſſur
der Kirchengeſchichte übertragen. - In den morgen läu---
diſchen Sprachen, beſonders in dem Arabiſchen, be-
ſcher Form
ſaſs er eine ſeltene und vorzügliche Stärke. Sein
Exemplar des Golius, welchem er ſeit 30 Jahren die
Autoritäten zu den angegebenen Bedeutungen und an-
dere Bereicherungen aus Handſchriften und gedruckten
Schriften beygezeichnet hat, und welches daher durch
und durch von ihm beſchrieben iſt, hat er der Uni-
verſitätsbibliothek vermacht. Dieſes für den künfti-
gen Herausgeber des Golius äuſserſt wichtige Exem-
plar iſt zugleich ein bleibendes Denkmal ſeines Fleifses
und ſeiner groſsen Beleſenheit in arabiſchen Schriftſtel-
lern. Er hinterläſst eine ſehr anfehnliche und ſchätz-
bare Bibliothek, die an 1 1ooo Bände ſtark iſt,
und ſich durch viele koſtbare und ſehr ſeltene Werke
in allen Fächern auszeichnet. Das Fach der orienta-
liſchen Literatur iſt beſonders ſehr vollſtändig beſetzt.
Unter den 71 orientaliſchen Handſchriften ſind 13 ara-
biſche von ihm ſelbſt eigenhändig mit vieler Genauig-
keit abgeſchrieben.
che im folgenden Jahr öffentlich verkauft werden wird,
iſt bereits unter der Preſſe. Unter dem ſchriftlichen
Nachlaſs des ſel. Mannes findet ſich auch eine voll-
ftändige Überſetzung. des Hiobs, der Pſalmen, des
Prediger Salomos und der Propheten Joel, Micha und
Amos mit Anmerkungen. Die Überſetzungen ſind mit
groſser Sorgfalt ausgearbeitet, und zeichnen ſich ſo-
wohl durch Reinkeit und Präciſion des lateiniſchen
Ausdrucks, als durch inanche eigenthümliche und neue
Anſichten und Bemerkungen aus. Der Hr. Superin-
tendent von Cölln zu Detmeld wird die Herausgabe
derſelben veranſtalten. Die Reformationsgeſchichte
der Clev - Märkiſchen und Jülich - Bergiſchen Länder,
wozu die Nachrichten mit vieler Mühe und groſsem
Fleiſs geſammlet ſind, iſt bis zum Jahr 1568 ausgear-
beitet. Der Hr. Profeſſor Grimm wird dieſe Geſehich-
te herausgeben und ſie nachher in Beyträgen dazu
fortſetzen.
III. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Der Baumeiſter Norry zu Paris, welcher der ägypt-
ſchen Expedition beywohnte, und nach der Rückkehr aus
Ägypten eine Geſchichte dieſer Expedition herausgab, iſt
von dem Miniſter des Innern an die Stelle des ſeiner
Geſchäfte entlaſsnen le Camus zum Chef der Diviſion
der Civil - Gebäude ernannt worden.
Zu Ehren des um den Schiffsbau verdienten, noch
lebenden Admirals, F. H. v. Chapmann in Stockholm,
iſt auf Befehl des Königs von Schweden, nach dem
Plane des Profeſſors Sergell, ein Monument von ita-
lieniſchem Marmor verfertigt und in dem Modellen-
ſaale der Flotte zu Carlscrona, in Gegenwart deſſelben
und der ſämmtlichen Admiralität aufgeſtellt, und durch
eine Rede des Oberadmirals, Grafen von Wachtmeiſter,
eingeweiht worden. Das Monument ſtellt einen aus
dem Felſen gehauenen alten Runenſtein in pyramidali-
vor; oben erſcheint en Medaillon - das
Bruſtbild des Admirals mit einer paſſenden Inſchrift.
Der durch mehrere kriegswiſſenſchaftliche und ma-
thematiſche Schriften bekannte bisherige Oberſte bey
dem
Der Catalog der Bibliothek, wel-
>
----- 382 / 704 -----
------- --- - - -T ------- =---- =
- T-
991
dem kurfürſtl. ſächſiſchen Ingenieurkorps, Hr. F. L.
Aſter, iſt zum Generalmajor bey der Infanterie er-
nannt worden. -
Der Kurfürft von Maynz hat den durch ſeine Ge-
ſchicklichkeit und feinen Fleiſs rühmlichſt bekannten HIrn.
Dr. Friedrich Leonhard Löber zum auſserordentlichen
Profeſſor und Director , des Hebammen-Inſtituts zu
Erfurt an die Stelle des ſeel. Hofraths Weiſſenborns
CrI1ällIlt.
IV. Preisaufgaben
der königlichen Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu Ko-
- penhagen für das Jahr 18or.
Da voriges Jahr keine Beantwortungen der hiſto-
riſchen, mathematiſchen und phyſiſchen Preisfragen,
welche die königl. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften aus-
geſetzt hatte, eingekommen ſind, ſo werden dieſe Fra-
gen für gegenwärtiges Jahr wiederholt, nämlich:
1) In der Geſchichte -
Quaenam gentes ante Norvaegicos Americam inve-
rint et itinera per mare in hanc terrae regionen inſti-
tuerint? Quousque, detecta Norvaegicorum in Amer
rica praeſertim auſtrum verſus extenſa fuerint? Quae
hac de re conſtitui poterunt argumentis et coniecturis
ex ſcriptis monumentisve v. c.muniments, aedificiis,
linguis, traditionibus americanis probanda ſunt.
2) In der Mathematik.
Invenire functionem omnium quantitatum, quae
conjunctim determinant magnitudinem effectus calori-
ſici cujuscunque materieiigniaccipiendo aptae in re
familiari uſitatae, tam ligniquam cespitis (Turfae) ca-
minarii et Lithantracis, ſeucarbonum foſilium cujus-
auaque ſpeciei. Aequatio quaeſita ad minimum deter-
minanda eſt pro quätuor diverſis caſibus. 1o-Silig-
num vel cespes caminarius ſeu carbones foſſiles infor-
nace deuruntur, ut ſpatium aëris incluſum ex. gr. cu-
biculi, calefieri poteſt; 2o. ſ in focofluido cuicunque
coquende inſervient; 3o ſi materiae molli indurandae ex.
gr. in camino laterario lateribus coquendis; 4o. ſima-
teriis duris liquefaciendis ex. gr. metallis ſive in cli-
bano ſive in uſtrina fundendis inſervient. Singulae
aequationes experientia duce ita analyſis ope detegendae
et inſtituendae ſumt, ut ex ipſis computari poſit ratio
effectus calorifici aeque ac uſus oeconomici cujuscun-
que ſpeciei, ligni, cesp tis caminarii et carbonum foſ-
ſilium.
3) In der Phyſik. -
Experimentis invenire maximum calers gradum,
quem calefacti vapores aquei cun aliis corporibus
communicare poſſunt? An ea pars aquae in ollapa-
piniana, quae non in vapores calore mutata eſt, ma-
iorem quam 212° Fahr. temperaturam habere poteſt?
4) In der Philoſophie.
In diſquiſitionibus de humanae, quae res exiſten-
tes pectat atque conſiderat, cognitionisnatura et in-
S- 992
dole indaganda atque explicanda, poſt Platonis et Ari-
ſtotelis tempora, quid Philoſophia novi praeſtiterit?
Hic videlicet non innuunturprogreſius et incrementa
ſcientiarum doctrinarumque, quae de rebus agunt exi-
ſtelltibus five corporeis ſive incorporeis; ſed quaeritur
de nobis intrinſeca, quae ſubiectiva quibusdam dicitur.
harum rerum cognitione; qualis nimirum generatim
ſit huius cognitionis indoles et efficacia ejusque quae-
nam fit origo et cauſae, quae porro fint principia et
rationes, quibus ille cognoſcendi modus definitur ac
adſtrutur et quibus quae illi ineſt-aut ineſſe-putatur,
rectitudo et veritas innititur. De his quidem rebus,
quidnam Philoſophorum meditationibus a Platonis inde
et Ariſtotelis temporibus ad noſtram usque aetaten fue-
rit effectum, quid additum, aut magis confirmatum,
autrectus et planius definitum atque illuſtratum hiſto-
rice ut exponatur defiderannus: aut contra fi forſau
nullos omninoprogreſius in hisce Philoſophia feciſſe vi-
deatur, id quidem ex hiſtoria dogmatum ut demou-
ſtretur.
Für die beſte Beantwortung einer jeden dieſer Fra-
Ä ſetzet die Geſellſchaft eine Goldmedaille zu 1oe
Rthlr. am Werth ais gewöhnliche Prämie aus. Die
Beantwortungen müſſen poſtfrey vor Ausgang des Ju-
nymonats künftiges Jahr an den Sekretär der Geſell-
ſchaft, den Doctor und Profeſſor Abildgaard, einge-
ſandt werden.
Alle Gelehrten, die hier ſich aufhaltenden Mitglies
der der Geſellſchaft allein ausgenommen, werden ein-
geladen, über dieſe Gegenſtände in däniſcher, deut-
ſcher, franzöſiſcher oder lateiniſcher Sprache zu ſchrei-
ben. - Die Verfaſſer werden erſucht, ſich nicht auf
dem Titel der Abhandlung zu nennen, ſondern dieſe
bloſs mit einer Deviſe zu bezeichnen, welche zugleich
auf dem verſiegelten Billet ſtehet, welches ihren Na-
men und Wohnort enthält.
V. Vermiſchte Nachrichten,
Der königl. preuſs. Kirchen - Udo Kara
Meierotto zu Berlin geht auf höhere Veranlaſſung nach
Südpreuſsen, um die dortigen Lehranſtalten zu revi-
diren, und ihre bisherigen Verfaſſungen zu prüfen.
Zu den neuen kirchlichen Einrichtungen in Berlix
gehört die Einführung einer neuen Liturgie bey der
Vorbereitung zum Abendmahl in der Hof- und Donn-
kirche.
-Der durch ſeine Schickſale und ſeine Gefangens
ſchaft in Glatz, Spandau und Magdeburg bekannte vor-
malige Petrikauſche Kriegs- und Dom. Rath Zerboni
hielt ſich im Jun. 18oo in Berlin auf. Die Acten-
ſtücke, ſeinen Prozeſs betreffend, ſind gedruckt wor-
den. – Sein Wohnort iſt jetzt Plugawioe in Süd-
Preuſsen. " . .“ -
-
- - - " -
-2 - * 2 -- »: --
----- 383 / 704 -----
493
994
IN T EL LI GENZ BLATT
der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero II0.
M itt e woch s den 6" Auguſt I 8 O O.
- *
L I T E R A R I S C H E
I. Engliſche Literatur.
Dreyf igfe Ueberſicht.
Biographie en.
Dº Liebhaberey der Britten zu Biographieen hält un-
gefähr mit der bekannten Vorliebe für die inländi-
ſche Topographie gleichen Schritt. Faſt keine Monat-
ſchrift entſteht, die nicht Biographieen enthielte; mehr
als eine liefert, ein fortgeſetztes Todtenverzeichniſs mit
biographiſchen Nachrichten, und einige derſelben be-
ſchenken ihr Publikum, hergebrachter Weiſe, monatlich
mit einer oder zwey ausführlichern Biographieen, zum
Theil mit Bildniſſen entweder noch lebender, oder verſtor-
bener Perſonen, und daneben mit Anekdoten in Menge.
Einige Herausgeber fügen auch, nach ausdrücklicher An-
kündignng, den Recenſionen Nachrichten von den Ver-
faſſern der angezeigten Schriften bey, und arbeiten ſich
dadurch für künftige Biographieen vor, ſo wie dann wie-
der die einzelnen ausführlichen Lebensbeſchreibungen dem
künftigen Sammler ſeine Arbeit nicht wenig erleichtern.
Und faſt alle dieſe Biographieen betreffen Britten. Offiziere,
die ſich auszeichnen, Parlementsglieder, die ſich als
Redner bekannt machen, Magiſtratsperſonen, die eini-
germaaſsen unter den übrigen hervorragen, und Schrift-
ſteller, die einigen Beyfall erhalten haben, dürfen ſicher
auf einen Biographen, noch bey Lebzeiten, rechnen.
Findet irgend ein Künſtler ſeine Rechnung dabey, eine
der hier bezeichneten Perſonen in Kupfer zu ſtechen; ſo
darf man auch gewiſs erwarten, daſs in einem oder in
mehrern Journalen Nachſtiche erfolgen, denen dann
biographiſche Nachrichten angehängt werden. Ohne
Zweifel iſt dieſes für viele, beſonders junge Britten,
eine Ermunterung, ſo wie es vielleicht auch nicht we-
nig dazu beytragt, den Journalen mehr Abgang zu ver-
ſchaffen. Ausländer haben, aus leicht begreiflichen Ur-
ſachen, ſelten das Glück, den Britten auf dieſe Art be-
kannt zu werden. Trifft indeſſen einen deutſchen Schrift-
fteller das Loos, daſs engl. Ueberſetzungen ſeiner Schrif-
ten erſcheinen: ſo kann dann der Ueberſetzer oder Jour-
naliſt ſicher auf den Dank des Publikums rechnen, der
ihm - wenn auch keine vollſtändige Biographie, doch ei-
nige Lebensumſtände, wären es auch eben nicht die genaue-
ften - mittheilt. Von einigen, wie von Kotzebue, ſind
ſogar einzelne Biographien gedruckt worden; und viel-
- -
N A C H R I C H T E N.
leicht kommt es noch einmal dahin, daſs wir in Eng-
land eine "German Biography, erſcheinen ſehen, da die
engliſche Ueberſetzung von Matthiſons Briefen vorzüg-
lich als eine Sammlung von Anekdoten, ausgezeichnete
Schriftſteller Deutſchlands betreffend, empfohlen wur-
den, und biogr. Sammlungen immer ſehr guten Abgang
finden. Dieſs läſst ſich wenigſtens aus der fortdauern-
den Menge derſelben unter allerley Formen ſchlieſsen.
Der eine giebt eine univerſal oder general Biography, ein
anderer ein biographical Dictionary – of the moſt eminent
Perſons of every Age and Nation: ein dritter biogr.
Magazine – of ev. A. a. N. u. f. w. heraus; National-
Sammlungen, wie der britiſh Plutarch, die Biogra-
phiu britanica, u. dgl. erleben von Zeit zu Zeit neue
Auflagen: und überdieſs entſtehen noch allerley Samm-
lungen aus gewiſſen Geſichtspunkten, wie z. B. public
Characters - City Biography – engliſh Regicides u. dgl.
Hier nur von den neueſten, geſammelten ſowohl als ein- .
zelnen, Lebensbeſchreibungen von Staatsmännern, Ge-
lehrten u. ſ. w. wie dieſe ſo ſehr vermiſchten Sammlun-
gen es verlangen, die dadurch, daſs ſie die Biographieen
der Gelehrten, grade denjenigen Theil der Literaturge-
ſchichte, der in England am häufigſten bearbeitet wird,
öfters zu ihrem IIauptinhalte machen, – dieſem Fache faſt
ganz ſeine Selbſtſtändigkeit entziehen; da auſſer ein paar
wirklich ganz literariſchen Sammlungen und wenigen ein-
zelnen Biographieen von Gelehrten in den letzter1 Jah-
ren nur ein Werk ſich mit der allgemeinen Literaturge-
ſchichte eines intereſſanten Zeitpunkts beſchäftigte, (ſ.
oben 19. Ueberf) neben welchem dieſe Biographien
wenigſtens nicht ſchicklicher ſtehen würden, als hier.
Als ganz allgemeine Sammlungen ſtehen hier den
übrigen voran: a new Biographical Dictionary, cont. a
brief account of the Live and I Writings of the moſt emi-
nent perſons and remarkable Charactert in every Age and
Nation, partic. the brit. and iriſh etc. by St. Jones, 2d. Ed.
corr. etc. L. Robinſon. 1796 kl. 8 (5 ſh.) das als ein gu-
tes Nachſchlagebuch über tauſende von denkwürdigen
Perſonen anzuſehen iſt; und das neue biograph. Wör-
terbuch: general Biography or liver, critical and hiſtor.
of the moſt eminent perſons of all Ages, Countriss , Con-
ditions and Profeſſions, arr. according to alphob. Order,
ehiefly compoſed by 1. Aik in M. D. and the late Hev.
(6) A WPil.

----- 384 / 704 -----
«- " * = - -
995 - - . . . -- *-* - - - - 996
PWill. Enfeld. L. Kearsley. 4. V. f. :799. 560 S. (1 L.
5 ſh.) geht nur bis Bar. .; man kann alſo leicht denken,
wie viel noch zu erwarten ſeyn wird; übrigens konnte
ºfian von Männern, wie A. und E., nichts ſchlechtes er-
warten. Der in dieſem Fache bereits geübte W. S e-
war d, (der in einer künftigen Folge des Nekrologs ne-
ben Enfield auftreten wird) ſchickte noch 797 ſeinen
Anecd. of ſome diſtinguiſhed perſon chiefly of the pre-
ſent and two preceding Centuries ein Suppl.
nach, und beſchloſs ſeine Ä mit:
Biographiana. L. Johnſon. 17992 Vols. 63 1 S. 8 (o fa-)
von 3oo S.
etc. by W. Ma vor. L. L. Dr. Vicar of Hurley, Berkſh.
etc. L. Phillips 1798. 464 S. 12 (4 ſh. 6 d.) ſind ein
paar gute populäre Schriften; doch bedürfte letztere noch
manche Verbeſſerungen, um, bey der guten Anlage, ganz
ihrem Zwecke zu entſprechen. – Die Britiſh publie
Characters of 798. L. Philips 1793. 528 S. 3 nachher
in einer neuen Auflage unter dem Titel: Public Characters
«f 1798-99 to be continued annually, a New Ed. corrected
and enlarged to the 25 March. 1799. Coo S. 8 (8 ſh. 6d.)
die auch Schriftſteller und mehrere andere Perſonen be-
treffen, bey denen man nicht recht weiſs, wodurch ſie
worin er wiederum viel Unterhaltendes von Menſchen - zu public Characters werden, ſind bereits in einigen
aus allen Ständen, Zeitaltern und Nationen erzählt. Be-
ſchränktern Inhalts in Rückſicht auf den Geſichtspunkt
der Auswahl, aber ohne Rückſicht auf eine Nation, iſt
die Biographia medica er hiſt. and crit. Memoirs of the
Life and Writings of the moſt eminent medieal Characters,
that have exiſted from the earlieſt account ºf time to the
Freſent Period, with a Catalogue of their literary Pro-
ductions, by Benj. Hutchinſon, M. of the med. So-
ciety and of the London Comp. of Surgeon. L. 1799 2
Vols 510, 546 S. 8 in Lexikonsform, aber durchaus
nicht gleichmäſsig und überdieſs ziemlich fehlerhaft be-
arbeitet; von einigen wird zu viel, von andern zu we-
nig geſagt; ſtatt der mediciniſchen Schriften eines Arz-
tes werden oft grade nur die Schriften deſſelben in an-
dern Fächern angeführt u. ſ. w. Gegen eine Behauptung
Tiſſot's in Zimmermanns Leben, das 1797 deppelt über-
ſetzt erſchien, erinnert bey dieſer Gelegenheit ein Re-
genſent: Cullen könne unmöglich geſagt haben: Z habe
die wahre Behandlungsart der Ruhr angegeben, da Frin-
gle 15 Jahr vorher ſchon dieſelbe bekannt machte; auch
werde Z. von And. Wilſon, Vf. einer Abhandlung
über die Ruhr, des Plagiats beſchuldigt, u. VV. be-
haupte ſogar, Z. habe die in ſeiner 176o erſchienenen Ab-
handlung erzählten Fälle als ihm vorgekommene darge-
ſtellt.
Mehrere Sammlungen beſchäftigen ſich mit den Brit-
ten allein: die Biographical literary and political Ansc-
dctes of ſeveral of the moſt eminent Perſons of the preſent
Age, never before printed: with an appendix conſiſting of
original, expan. and ſcarce Papers, by the Author of
Anecd. of the late Earl of Chatam (Chr. Almon.) L. Long-
man 1797. 3 V. 8 (18 fh.) führen den Leſern die Gra-
fen von Grafton u. Leeds, Dr. Butler, gegenwärtigen
Biſchof von Hereford, Dr. O'Beirne, Biſchof von Oſ-
ſory, Sir J. Dalrymple, die Grafen Mansfield, Camden,
und Temple, die Lords G. Grenville u. G. Germain,
Mr. Wedgwood u. Dr. Franklin vor. Sie enthalten viel
Neues und manche Aufklärung, aber doch nicht ſo viel,
als der Vf, zu glauben ſcheint. The britiſh Cabinet , cont.
Portraits of illuſtrious Perſonages ergr. fr«m orig. Pictu-
res, with biogr. Memoirs bu G. 4 dolph u! , F. S.A. L.
Harding gr. 4 V. I. 1799 (2 L 2 ſh.) 25 Kupfer und Bio-
graphieen enth. , empfiehlt ſich eben nicht durch Auswahl;
auch könnten die Kupfer beſſer ſeyn. Die Moral Bio-
graphy or the worthies of England diſplayed, - deſigned
for the uſe of priv. Families and public School. L. Sael.
1797 11o S. 12 (2 (n. 6, d.) und the britiſh Nepos or
«uth's Mirror etc. written Porpºſelu for the uſe of Schools
deutſchen Blättern mit Beyfall angezeigt worden; in
England waren mehrere der darin verarbeiteten Materia-
lien bereits aus den Journalen bekannt; verſchiedene
Biographieen ſcheinen jedoch aus der erſtern Quelle zu
ſeyn; und ſelbſt die übrigen werden, als den Deutſchen
weniger bekannt, in der verſprochenen Ueberſetzung den
Befall der Liebhaber dieſer Art von Schriften ſchwer;
lich verfehlen. Ueberhaupt iſt es, bey den oben arge-
führten Umſtänden, eben nicht ſchwer, dergleichen
Biographieen Sammlungen zu veranſtalten; und es müſs-
te einem Literator in London ſehr leicht werden, ein
gutes gelehrtes England zu ſchreiben, da, bey der noch
immer nicht geringen Vielſchreiberey einerſeits die kri-
tiſchen Journale vollſtändiger ſeyn können als bey uns.
andererſeits aber die Reaijournale durch die Biographieen
noch lebender Schriftſteller ſo treff.ch vorarbeiten. Aber
das ſcheint nun einmal ihre Sache ſo wenig zu ſeyn, daſs
nicht nur ihr erſtes Werk dieſer Art, der Catalogue of
five hundred Authors, wie Heuſs ſehr richtig ſagt, mehr
einem Kirchen und Ketzeralmanache ähnlich ſieht, als
einem IIamberger - Meuſelſchen gelehrten Deutſchlande,
ſondérn auch ſelbſt nach dem Vorgange Reuſs'ens, der
in England kaum beachtet wurde, ein neues Werk in
derſelben Manier erſchien: Literary Memoirs of living
Authors of great Britain arranged according to an alpha5.
Catalogue of their names and incl. a hiſt. of their VW erkr,
with occaſ opinions upon their literary Character. L.
Faulder 1798. 2 Vols 8 (14 ſh.) deren Vf, nicht nur ge-
gen alle, die nicht nach ſeinem orthodoxen Syſtem über
theologiſche und politiſche Gegenſtin.de ſchrieben, (ganz
in der Manier der Noten des Vf. der Purſuits of Litera-
ture, Mr. Matthias, der bey dieſen Literator ſehr hoch
angeſchrieben Reht), ſehr partheyiſch, oft ſogar veräum-
deriſch, ſondern auch ſehr unvollſtändig und wenig ge-
nau iſt. Beſler wird A new Catalogu of living engliſh
Authors with compete I. ſts of their public»tion end bio-
graphical and critical Memoirs. L. Clarke 8, wovon V.
I. 1799-462 S. A – C. enthält, und noch 5 Bände er-
ſcheinen ſollen. Nach der bisherigen Methode ſind die an-
geführten Schriften groſsentheils mit einer Charakteriſtik
begeitet; aber auch hier vermiſst man die bey uns durch
Meuſel eingeführte Methode, die anonymen Schriften
auszuzeichnen - die von Heuſs durch die Angabe des Prei-
ſes angedeutete ungefähre Stärke des Buchs u. f. w.; und
daſs auch dieſer Vf.partheyiſch iſt, ſo ſehr er auch ge-
gen deſen Verdacht in der Vorrede proteſtirt, zeigt ſich
ſehr häufig. So finden wir z. B. bey dem obengedach-
ten G. Aikin die Notiz: »Mit Bedauern ſetzen wir hin-
ZUI-
----- 385 / 704 -----
997
s-, 99
-
zu, daſs er zu den Hauptmitarbeitern am Monthly Ma-
gazine gehört, einem Journale, das ein vorzügliches Werk-
zeug zur Verbreitung von Grundſätzen iſt, die alle gu-
te Ordnung in der bürgerl. Geſellſchaft ſtürzen; und in
einer Note wird hinzugefügt: „wahrlich eine Geſellſchaft,
die ſelbſt in literariſcher Hinſicht, bey den hoffnungs-
vollen Gruppen der M. M. Philips, Dyer, Taylor, Hol-
croft, Godwin und l takefield, des Genies und Charak-
ters Dr. Aikin's unwürdig iſt." Wäre das Werk ſo öko-
nomiſch eingerichtet und gedruckt, wie das Meuſelſche:
ſo könnte die Hälfte der Bände erſpart werden. –
Alumni Etonenfer, or a Catalogue of the Provoſts and Fel-
lows of Eton College, Cambridge, from the foundation in
14 13 to the Year 1797 with an account of their Lives and
Perferments collected from orig. VI/cr. and authentic biog».
V7 orks by Th. Harwood. L. Cadell 1797. 363 S. 4
(1 L. 1 ſh.) iſt ein in ſeiner Art ganz zweckmäſsiges Werk.
Eine ähnliche Sammlung von Biographieen von localer
Beſchrankung: die City Biography, cont. Anecd. and
AMemoirs of the Iiiſe, Progreſs , Situation and Characters
of the Aldermen and other conſpicuous Perſonages of the
Corpºration and C ty of Londºn. L. Weſt 1799. 8
(2 ſh. 6 d.) iſt kaum für ächte Patrioten in London les-
bar; Wilkes Biographie, für die ſehr gut vorgearbeitet
war, iſt die einzige ertragliche. Man ſieht übrigens
auch hieraus den brittiſchen Geilt; in Rückſicht ſeines
Landes geht er in die kleinlichſten Details ein; in Rück-
ſicht des Auslandes muſs er ziemlich derb gerüttelt wer-
den, wenn er ſich für daſſelbe intereſſiren ſoll. Auch
findet man wirklich unter den Sammlungen von Biogra-
phieen nur zwey, die das Ausland betreffen, und über-
dieſs beide von einem Inhalte, daſs man ſich über de-
ren Erſcheinung eben nicht wundern kann. Die Bio-
graphical Anecdotes of the Founders of the french Republie
and of other eminent Characters, who have diſtinguiſhed
themſelever in the Progreſs of the Hevolution. L. John-
ſon 1797-98 432 u. 466 S., 12 (à 5 (h.), wobey wahr-
ſcheinlich die ähnliche franzöſ. Sammlung zum Grunde
liegt, ſind mit Lebhaftigkeit und ziemlicher Unparthey-
lichkeit geſchrieben. Keiner dieſer Charaktere kommt
der Sammlung zu, die der obgedachte Adolphas in den
biograph Memoirs of the french Revolution. L. Cadell
a798 2 Vol 8 ( 16 ſh.) liefert, worin er die königl. fran-
zöſ. Familie, mehrere Miniſter und verſchiedene Depu-
tirte ſchildert; nur die Freunde dieſer Familie werden,
wie dieſe, in einem vortheilhaften Licht dargeſtellt. In
der Schilderung derſelben folgt der Vf. dem bekannten
Tagebuche Clery's, das auch in engliſcher Sprache exi-
ſtirt. Nach dieſer zweyten miſsrathenen Probe könnte
nun wohl Mr. Adolphus etwas anderes thun, als Bio-
graphieen ſchreiben; aber wahrſcheinlich wird ihn der
Tadel hiervon ſo wenig zurückſchrecken, als ſich Mr.
Mark Nºble, ſein College bey der Geſ. der Alterthums-
forſcher, durch die Verurteilung ſeiner Memoirs of the
illuſtrious Houſe of Medici etc abhalten lieſs, auf Ver-
anlaſſung der vielen Biographieen ven franzöſiſchen Kö-
nigsmördern the Lives of the engliſh Regicides and other
Commiſſioners of the pretented hgh Court of Juſtice ap-
pointed to ſit in their judgment upon they Sovereign, King
Charles H. L. Stockdale 1798-2 Vols 12 (3 ſh.) heraus“
*-
zugeben, die er den franzöſiſchen Königsmördern be-
ſtin.mt, um darin, wie in einem Spiegel, ihr Bild und ihr
bevorſtehendes Schikſal zu leſen. Eine ähnliche War-
nungstafel hat der Vf, der Biographical Anecdotes of the
Founders ef ehe tate iriſh Rebellion etc. L. Stewart 1799
B (2 ſh. 6 d.) aufgeſtellt."
(Der Beſchluſs folgt.)
II. Ausländiſcher Nekrolog-
Dreyzehnte Folge. -
James Buy nee, Lord M on bod do, geft. den 26. Maº
1799 zu Edinburgh im 85 Jahre. -
Die Ueberſetzung des Werks von dem Urſprung
und dem Fortgange der Sprache hat dieſen engliſche
Schriftſteller auch unter uns Deutſchen zu bekannt ge“
macht, als daſs nicht einige nähere Nachrichten von ihm
willkommen ſeyn müſsten. – M. ſtammte aus einer al-
ten ſchottiſchen Familie in der Grafſchaft Kincardine-
Er erhielt ſeine Erziehung auf einer ſchottiſchen Univer-
ſität zu einer Zeit, da noch allgemeiner Enthuſiasmus
für die claſſiſche Literatur der Griechen und Römer
herrſchte. Seine eigentliche Berufswiſſenſchaft war je-
doch die Rechtsgelahrtheit; er wurde anfangs Sachwal-
ter und 1767 Richter in dem Scottiſh Court of Seſſion,
(dem höchſten Civilgerichte Schottlands), ein Amt, das er
ſehr gewiſſenhaft und mit allgemeinem Beyfall verwaltete.
In dieſe Periode ſeines Lebens fällt die Ausarbeitung ſei-
nes zur Rettung der Weisheit und Beredſamkeit der
Alten beſtimmten Werks: on the Origin and Progreſs ºf
Language, das 1775 - 87. in 4 Bänden erſchien, und
vvovon wir nachher durch Hn. E. A. Schmidt eine deut-
ſehe Ueberfetzung erhielten; ein Werk, das zum Theil
mit Bewunderung, zum Theil aber auch mit Verwunde-
rung über die ſonderbaren Ideen in demſelben aufgenom-
men wurde. Auffallend iſt es, daſs es grade in Schott-
land eine ungünſtigere Aufnahme fand, als in England.
wo der bekannte Sprachforſcher Harris ſein Bewunderer
wurde. Indeſſen fand M. es ſpäterhin nöthig, zur Recht-
fertigung jenes langſam erfohienenen Werkes und zur
weitern Entwickelung der dort vorgetragenén Ideen ein.
neues in 5 Bänden herauszugeben, unter dem Titel: An-
cient Metaphuſics or the Science of Univerſals, wovor
der erſte 1787, der letzte aber erſt 1797 er-
ſchien, und das, wie dem Leſer durch mehrere Anzeigen
aus den letztern Jahren bekannt iſt, am auffallenden
Meynungen faſt noch fruchtbarer iſt, als das frühere-
z. B. daſs der Orang Utang zu der Gattung Menſch ge-
höre und der Mangel an Sprache nur zufällig ſey. -
Dieſe beiden Werke werden indeſſen, vielleicht eben
wegen der mancherley ſonderbaren Ideen, mit denen ſie
durchwebt ſind, ſein Andenken erhalten. Auch opferte
er ihnen ſo viel Zeit auf, daſs er deſshalb eine ihm an-
getragene Richterſtelle in dem Court of Juſticiary (dem
höchſten Criminalgerichte in Schottland) ausfchlug, un-
geachtet ſein eignes Vermögen ihm jährlich nur 3co Pf-
eintrug, und er Vater mehrerer Kinder war. Ueberhaupt
dachte er ſo wenig auf die Vermehrung ſeiner Einkünf-
te, daſs er nur dafür ſorgte, daſs die Bauern auf fei-
nem väterlichen Gute ſich wohl befänden. Gern benutz-
G
----- 386 / 704 -----
999
I OOO
te er die Ferien dazu, aufs Land zu eilen, und dort als
Oekonom zu leben. Auch machte er oft Reiſen nach
London; dieſs geſchah immer zu Pferde, weil das Fah-
ren ihm, als eine bey den Alten nicht gewöhnliche Sitte,
weibiſch ſchien, und zwar bis in ſein 89 Jahr, da die
Rückreiſe ihun ſo ſchlecht bekam, daſs er nicht wieder
nach London zu reiſen ſich wagte. Bis dahin war er
im Ganzen immer geſund geweſen; durch Mäſsigkeit,
durch Bewegung zu Fuſse und zu Pferde, durch kalte
Waſſer und ſogenannte Luftbäder, ſo wie durch eine
gewiſſe Kaltblütigkeit, hatte er ſeine Conſtitution und ſei-
ne Geſundheit ſehr befeſtigt. Der Verluſt eines hofnungs-
vollen Sohnes und einer liebenswürdigen Tochter, (eine
andere wurde in Edinburgh verheirathet,) beugten ihn zu
verſchiedenen Zeiten tief darnieder. In Rückſicht ſeiner
religiöſen Denkungsart müſſen wir noch bemerken, daſs
einer ſeiner Freunde, durch unrichtige Auslegung ei-
ner Zuſammenſtellung deſſelben mit Voltaire, ihn gegen
jeden Verdacht von Heterodoxie in Schutz nahm, und
bey dieſer Gelegenheit erzählte, daſs M. täglich beym
Frühſtück im griechiſchen Teſtamente geleſen habe. Aus-
führlichere Nachrichten von ihm findet man in Eur. Ma-
gaz. 1784. Dec. ferner 179o March , u. 1794. June, wo
auch ſein Bildniſs beygefügt iſt ; (dieſe letztern ſind auch
in Monthly Magaz. 1799 Aug. abgedruckt), und in Gentl.
Mag. 1799. S. 529, 1032-
Cornelius Pauw, Canonicus zu Xanten im Cleviſchen;
geſt. den 7. Jul. 1799. im 66. Jahre.
Dieſer durch ſeine Unterſuchungen über die berühm-
teſten Völker ſo bekannte Schriftſteller gehörte uns
Deutſchen nur nach ſeinem Aufenthaltsorte; von Geburt
war er ein Holländer und ſowohl wegen der Sprache, in
der er ſchrieb, als wegen des zufälligen Umſtandes,
daſs Cleve ſeit einigen Jahren in dem Beſitze Frank-
reichs iſt, eignen ſich die Franzoſen ihn zu. Bald
nach ſeinem Tode ſetzte ihm der bekannte franzöſiſche
Philolog Chardon de la Rochette in Mag. encycl. 5. A. N. 8
ein Denkmal, das theils aus einem in einer franzöſ. Zei
tung abgedruckten Briefe des franzöſiſchen Regierungs-
commiſſar Dorſch in Aachen, ehemal. Profeſſors zu Mainz,
theils aus einer von ſeinem Neffen mütterlicher Seite,
dem bekannten Revolutionär Anacharſis Cloots herrüh-
renden Notiz beſteht. Das Weſentliche dieſer beiden
Auſſätze iſt folgendes: Cornelius Pauw wurde 1739 zu Am-
ſterdam geboren, und gehörte zu einer Familie, die bey
der Revolution im 16. Jahrhunderte eine bedeutende Rol-
le ſpielte. Der Vater des gedachten Revolutionärs Cloots
verſchaffte ihm eine Präbende in Xanten, die er bis ans
Ende ſeines Lebens behielt. Vergebens bot ihm Frie-
drich II. eine Stelle in der Berliner Akademie, und dann
eine Domherrnſtelle in Breslau an; er zog ſeine Ruhe in
Xanten vor. (Nach Deninas Erzählung hielt er ſich mehr-
malen lange in Berlin und Potsdam auf, wo ſein Freund, der
unter dem Namen Ouintus Icilius bekannte Oberſt Guischard-
ihn mit dem Könige bekannt machte, der ihn gern bey
ſich behaten hätte; Pauw konnte ſich aber nicht an des
Königs Spöttereyen über die Religion und an den Hof-
zwang gewöhnen.) In den letztern Jahren ſeines Lebens
war er ſehr kränklich, und entzog ſich deſshalb allen
Geſchäften, welche die franzöſiſche Regierung ihm al-
trug. Sein Leben war einfach, wie ſein Charakter; ſeine
philoſophiſche Denkart hatte ihn ſeinen katholiſchen Mit-
brüdern etwas verdächtig gemacht; die Reinheit ſeiner
Sitten aber erwarb ihm ihre Ehrerbietung. Zu ſeinem
letzten VVerk über die Griechen gab ihm der Rector
Maas zu Cleve verſchiedene Excerpte aus den griekhi-
ſchen Schriftſtellern; Chardon de la Rochette fügt den
Wunſch bey, daſs er ihm auch den Sinn derſelben ge-
nau angegeben haben möchte, um ihn dadurch ſo man-
chen Irr hum und mehrere falſche Syftenne (Hypotheſen)
zu erſparen. Seine Schriften finden ſich in Meuſels ge-
lehrten Deutſchlande; da dort indeſſen nur die Origina-
le angegeben ſind: ſo wird hier vielleicht ein Verzeich-
niſs derſelben mit den Ueberſetzungen in andere Spra-
chen nicht unwillkommen ſeyn. Die Recherches philoſo-
phiques ſur les Americains ou Mémoires intereſſans pour ſer-
vir à l'Hiſtoire de l'Eſpece humaine. Berlin 1769. 2 V. 8
N. Ed. corrigée et angm. Ib. 1772. 3 Vols 8. erſchie-
nen deutſch Ebend. v 1769. 8. holländiſch Deventer,
1769. 8. Engliſche Auszüge daraus gab der 1798
verſtorbene Dan. Webb, unter dem Titel: Selections
from the Hech. phil. ſur les Amer par Mr. Pauw 1789. 8.
Die gegen manche ſeiner Behauptungen gemachten Ein-
würfe ſuchte er durch eine Defenſe de R. ph. etc. Ber-
lin 1772. 8. zu widerlegen, welche auch den 3 Band der
2 Ausgabe ausmacht. – Die Recherches philoſoph. ſur
les Eguptien et les Chinois. Berlin 1773. 2 V. 8 (vor-
züglich gegen de Guignes gerichtet, der 1758 in einer der
Pariſer Akademie der Inſchriften vorgeleſenen Abh. von
neuem die bereits von Kircher und Huet behauptetete
Meynung aufſtellte: die Chineſer wären eine 1122 Jahr
vor Chriſti Geburt aus Aegypten gebrachte Colonie), wur-
den von dem fleiſsigen S. G. Krünitz 1774 ebendaſelbſt
deutſch überſetzt; eine holländiſche Ueberſetzung er-
ſchien zu Deventer 1773 - 75. 2 Th. 8. eine engliſche
von Ö. Thompſon, London 1795. 2 V. 8. Die noch in
friſchem Andenken ſchwebenden Rechereher philoſophi-
ques ſur les Grecs. Berlin 1787. 4 V. gr. 8 wurden 1789
von Villaume verdeutſcht; eine holländiſche Ueberſetzung
erſchien, ebenfalls zu Deventer, 1788. 89. 8 eine erg-
liſche in London 1793. 8. In den Memoires de la Société
de Celjel findet man von ihm eine Abh. über den Tem-
pel der Suno Lacinia T. 1. Dieſen Aufſatz und die Rc-
cherches ph. ſur les Grecs ausgenommen, erſchienen als
übrigen Schriften ohne den Namen des Verfaſſers.
----- 387 / 704 -----
- OOI
IOO2
1 N T EL L 1 G EN zB LATT
d er
A L LG E M. LITE PR ATU R – ZEITUNG
*
- Numero. II7.
M it two c h s den 6ten Auguſt I 8 o o.
L 1 T E R A R 1 s c H E AN ZEI GE N.
1. Neue periodiſche schriften.
UÄ dem Titel: Neue privilegirte Geraiſche Zeitung,
oder : Freymuthige Darſtellung der Tagesgeſchichte,
von Mag. Ernſt Auguſt Sorgel, erſcheint eine Zeit-
ſchrift, wöchentlich von 2 Stück. Wir halten alle
Anpreiſungen für überflüſsig, indem von dem Hn.
Verfaſſer, der ſchon durch mehrere hiſtoriſche und poli-
tiſche Schriften rühmlichft bekannt iſt, ſich nichts Ge-
meines erwarten läſst; finden aber ausdrücklich zu
bemerken nöthig,
Verbindung mit der zur Ruhe gegangenen aufrichtig
deutſchen Volkszeitung hat, indem ſowohl die Re-
daction als Expedition in andere Hände gekommen iſt.
Dieſe Zeitſchrift koſtet vierteljährig 18 gr., und iſt
auf allen Poſtämtern, Zeitungs-Expeditionen und Buch-
handlungen zu haben,
Die Expedition der neuen privilegirten
Geraiſchen Zeitnng,
G. H. Illgen.
---
AMemnon, eine Zeitſchrift, herausgegeben von A.
Hlingemann. Erſten Bandes erſtes Stück. gr. 8.
Leipzig, bey Wilh. Hein, 18oo., 16 gr. geh.
Romantiſche Anſichten der Peeſe zu geben, die
Kunſt innerhalb ihrer eigenen Grenzen darzuſtellen,
und jede trockene Zergliederung, die ſich an das auſ-
ſerweſentliche hält, indem ſie den Geiſt tödtet, aufzu-
heben, iſt der Zweck dieſer Zeitſchrift. – Eigene
Kunſtausſtellungen ſollen daneben unſre Anſichten
anſchaulicher machen, und auch ein allgemeines Inte-
reſſe zu befriedigen ſuchen.
En heitrer Sinn wird uns bey unſerm Unternehmen
begleiten, und ſo wird jeder von ſeinem Standpuncte
aus das zu leiſten ſuchen, was ihm möglich iſt.
Inhalt des erſten Hefts -
Memnon. – An Julius. – Religion“ – Poeſie,
Fragmente an Louiſe. – Geſpräche über die Kunſt,
Briefe über Schillers Wallenſtein. – Poeſien : 1 ) Mu-
fikalien: An Tieck, Sonnet. – Die IFlöte, Sonnet.
- Das Klavier, Sonnet. - Quartett am Grabe eines
daſs dieſes neue Inſtitut gar keine
Knaben. – Phantaſie. – Die Guitarre und das Lied. -
– 2) Die Roſe, ein Mährchen.
Von dieſer Zeitſchrift erſcheinen jährlich etwa 4
Hefte, davon immer zwey einen Band ausmachen.
Von den Annalen der Phyſik,
Profeſſor Gibert,
und enthält:
I. Beſchreibung eines Hygrometers, welches auf
richtigern Grundf. als alle bisherige beruht, und eines
neuen Photometers, von John Ieslie in London. II.
Bemerkungen über Lichtenbergs Vertheidigung des Hy-
grometers und der de Lücfcnen Theorie vom Regen,
von Zylius. III. Beſchreib. e kleinen Schwungrades
die Verwandlung der Regenbogenfarben in Weiſs dar-
zuſtellen, ſammt Bemerk, und Verſuchen über d dazu
nöthige Eintheilung des Farbenbildes, von Lüdcke in
Meiſſen. IV. Bemerk. über die Fortpflanzung d. wärme
durch verſch. Mittel, vom Gr v. Rumford. V. „Be-
merk. üb. d. Eudiometrie, von Bertholet. VI. Smiths
Keſſel zum Kochen entzündbarer Flüſsigkeiten. VII. -
Verdünſtung des Eiſes und Deſtillation mittelſt künſtl.
Kälte, von Wiſtar in Philadelphia. VIII. Über die
Wachsmalerei, von Fabbroni zu Florenz. IX. Über -
e. merkw. Bildung von Ammoniak, die Entſtehung des
Alkahols und die weinige Gährung, von Fabbroni. X.
Einige Beobachtungen über die Eſſiggährung, von Dr.
Anſchel in Mainz.
Halle, im Jul. 13oo.
Rengerſche Buchhandlung
herausgeben vom
iſt das 7te Stück erſchienen,
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Ge. Chriſtoph Lichtenberg's vermiſchte Schriften.
Nach deſſen Tode aus den hinterlaſſenen Papieren
geſammelt und herausgegeben von Ludw. Chriſtian
- Lichtenberg und Fr. Kries. Erſter Band. ( Mit
dem ſehr ähnlichen Bildniſſe des Verfaſſers.)
Göttingen, bey J. Ch. Dietrich, 18.co. 8.
Das Publicum erhält hier den erſten Band eines
VVerks, dem es längſt mit Sehnſucht entgegen ſah.
Je ſeltener Witz und Laune mit Menſchenkenntn ſs,
(6) B. philo-
----- 388 / 704 -----
- 1003
I Oo4
»-
philoſophiſchem Geiſte, mit Gelehrſamkeit, Scharfſinn
und Geſchmack beſonders unter uns, verbunden zu
ſeyn pflegen, um ſo mehr werden wir wünſchen, die
Geiſtes- Producte eines Mannes, der dieſe Talente in
einem vorzüglichen Grade beſaſs, der Vergeſſenheit
entriſſen zu ſehen, nachdem wir ihn ſelbſt, – leider
zu früh – verloren haben. Mit einem zweyten Bande,
den die Hn. Herausgeber recht bald zu liefern ver-
ſprechen, wird die Sammlung aus Lichtenberg's unge-
druckten Nachlaſſe geſchloſſen werden. Übrigens ſoll
dieſe Ausgabe auch Alles enthalten, was ſich in Zeit-
ſchriften, Taſchenbüchern u. ſ. w. von ihm gedruckt
findet. Der vorliegende erſte Theil enthält folgende
ungedruckte Artikel: I. Nachrichten und Bemerkungen
des Verfaſſers von und über ſich ſelbſt. II. Fragmente.
1. Empfindſame Reiſe nach Laputa. 2. Beyträge zur
Geſchichte des ***. 3. Parakletor, oder Troſtgründe
für die Unglücklichen, die keine Original-Genies ſind.
4. Über den deutſchen Roman. 5. Bittſchrift der
Wahnſinnigen. 6. Das Gaſtmahl der Journaliſten. 7.
Über die Macht der Liebe. III. Bemerkungen ver-
miſchten Inhalts. 1. Plriloſophiſche Bemerkungen.
2. Pſychologiſche Bemerkungen. 3. Moraliſche Be-
merkungen.
5. Pädagogiſche Bemerkungen. 6. Literäriſche Be-
merkungen. 7. Sprachbemerkungen. 8. Äſthetiſche
Bemerkungen. 9. Witzige und ſatyriſche Einfälle und
Bemerkungen. 10. Witzige und komiſche Ausdrücke
und Vergleichungen. 11. Allerhand. – Schlieſslich
warnen wir noch vor einem Nachdrucke von Lichten-
berg's früher gedruckten Schriften, der durch Lübeck's
Erben in Bayreuth veranſtaltet wird. Es iſt dies nichts
anders, als eine blindlings zuſammen geraffte Compi-
lation, die nur auf den Beutel des Publicums be-
rechnet iſt.
Yormaliger Zuſtand der Schweiz, zum Aufſchluſſe
über die neueſten Vorfälle in der Schweiz. Von
einem Augenzeugen. Erſter Theil. Göttingen,
bey J. Ch. Dieterich, 18oo. 8.
Der Verfaſſer dieſes wichtigen Werks iſt der ver-
ftorbene geh. Hofrath Girtanner, deſſen letzte Arbeit
es war. Über die Schweiz iſt von je her, beſonders
in unſern Tagen, ſehr viel, aber unglaublich wenig
Richtiges und Zuverläſsiges geſchrieben worden. Flüch-
tige Reiſende konnten unmöglich während eines kurzen
Aufenthalts in das Innere einer ſo verwickelten, ſo
äuſserſt zuſammen geſetzten Staatsverfaſſung eindringen,
deren ſchwache Seite jeder Einheimiſche den Augen des
Fremden ſorgfältig zu verbergen ſich bemühte. Ein-
heimiſche aber hüteten ſich wohl, aus Furcht vor
VVaſer's Schickſale, die ihnen bekannten Gebrechen
ihrer vaterländiſchen Verfaſſung zu enthüllen. Es iſt
daher ganz natürlich, daſs unſere Kenntniſs dieſes be-
rühmten Landes ſo unbeſtimmt und mangelhaft blieb.
Hier tritt nun ein Mann auf, der theils durch eigene
vieljährige Beobachtung und mündlichen Unterricht,
theils durch die Benutzung ungedruckter Quellen, aus
4. Beobachtungen über den Menſchen.
denen bisher keinem Gelehrten zu ſchöpfen erlaubt
wurde, im Stande war, uns ein treues Gemälde ſeines
Vaterlandes mitzutheilen. Wer ſich einen richtigen
Begriff von dem jetzigen Zuſtande der Schweiz über-
haupt, uud von der letzten Revolution derſelben ins-
beſondere machen will, muſs dies Werk leſen, muſs
ſich hier erſt über die mehr, als hundertfach , ver-
ſchiedenen Regierungsformen dieſes Staates belehren,
in welchem Verhältniſſe dieſelben gegen einander ſtan-
den, wie die verſchiedenen Theile desſelben Cantons
ſo ganz verſchieden regiert wurden, wie Viehzucht,
Weinbau, Fabriken und Manufacturen jedem Canton
ein eigens Intereſſe geben u. ſ. w.. und dann erſt kann
er richtig beurtheilen, in wie fern es möglich ſey, ein
ſolches Chaos in eine Einzige und untheilbare Republick
umzuſchaffen. – Der Verfaſſer erzählt in einer kunſt-
loſen, aber herzlichen Sprache, und hat ſein Räſon-
nement mit Stellen aus Haller, Matthiſſon, Friederike
Brunn u. A. durchwebt, wodurch es ſich noch mehr
zu einer angenehmen Unterhaltung eignet, auch für
den, der an den politiſchen Ereigniſſen unſerer Tage
W wenig Antheil nimmt. -
In der Ettingerſchen Buchhandlung in Gotha iſt
erſchienen, und in allen Buchhandlungen zu
bekommen: -
Lenz, C. L., Bemerkungen auf Reiſen in Dännemark,
Schweden u. Frankreich. 2 Theile. 8. 1 Rthlr. I 2 gr.
Werners Vermächtniſs. Eine Reihe moraliſcher Er-
zahlungen, aus den Papieren eines verabſchiedeten
Officiers. 1s Bändchen. 8. 16 gr.
Charakter-Probleme, oder Waldhütte und Ringe. Ein
Pendant zu den Erſcheinungen menſchlicher Lei-
denſchaften, von Julius Florello. 3 Theile. 8-
1 Rthlr. I6 gr.
Bechſteins, J. M., Naturgeſchichte der Stubenvögel»
oder Anleitung zur Kenntniſs und Wartung der-
jenigen Vögel, welche man in der Stube halten kann -
mit illum. Kupf. Neue Aufl. 8. 2 Rthlr.
Adam's, G., Anweiſung zur Erhaltung des Geſichts
und zur Kenntniſs der Natur des Sehens; aus dem
Engl. überſetzt und mit Zuſätzen und Anmerkungen
verſehen, von F. Kries; mit einer Kupfertafel. Neue
Auflage. 8. I4 gr-
Roſenthals, G. C., Encyklopädie, fünfte Abtheilung,
enthaltend die Kriegswiſſenſchaften, das iſt Kriegs-
kunſt, Kriegsbaukunſt, Artillerie-Minirkunſt, Pon“
tonier-Feuerwerkerkunſt und Tactik - mit Kupf.
4. 5r Band. 4 Rthr.
Galletti's, J. G. A., kleine Weltgeſchichte zum Unter“
richte und zur Unterhaltung. 7r Theil. 8. 1 Rthir. 8 gr-
– – Lehrbuch für den erſten Schulunterricht in der
Geſchichtskunde, dritte Aufl. 8. I 2 gr.
Der gelöſste Zauber. Eine Monodrama mit Geſängen -
von König. 8. 2 gr.
Die groſse thüringiſche Flachs - Hechel, oder Unterricht
den Flachs mit ſolchem Nutzen zu hecheln, daſs
dadurch nicht nur mehr, ſondern auch beſſerer Flach*
als
----- 389 / 704 -----
-T- - - - - -
1oo5
als auf die gewöhnliche Art gewonnen wird, nebſt
einer Abbildung. 8. 4 gr-
Junghans, J. Aug. - Rechenkatechismus für Schulen
und häusliche Geſchäfte, oder Anweiſung, wie man
die Kopf- u. Tafelrechnung vereinigen kann. 8. 20 gr.
Schäfer, J. Fr., Predigt bey Eröffnung des zu Gotha
und Altenburg ausgeſchriebenen allgemeinen Landtags
- vom 12ten Novemb. 1799. 8. 2 gr-
Fikenſcher, G. W. A., Erklärung des Mythus Adonis.
- Ein hiſtoriſch - antiquariſcher Verſuch. 8. Io gr.
Wyttenbachii Vita Davidis Ruhnkenii. 8. maj
" - 1 Rthlr. 16 gr.
Theater-Tafchenbuch auf das Jahr 18oo.
Entdeckte Geheimniſſe der moscowitiſchen, engliſchen,
ſpaniſchen und franzöſiſchen Lederbearbeitung nebſt
den dazu erfoderlichen Oelarten und Farben und dem
Gebrauch der Tormentilwurzeln ſtatt der Holzrinde.
Mit Figuren. 8. - 6 gr.
Gothaiſche gelehrte Zeitung, auf das Jahr 1800. 4 Rthlr.
Belletriſtiſche Zeitung. 2 Rthlr. 1 2 gr.
Herders Gott. Einige Geſpräche über Spinozas Syſtem.
Neue verbeſſerte u. verm. Aufl. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Briefe über das Jüftizweſen auf dem Lande, geſammelt
- von J. A. VVeppen. 8. 8 gr.
Blicke in das Innere der Prälaturen oder Kloſter - Cere-
-, monien im 18ten Jahrhundert, 2s Bändchen, mit
Kupf. 8. ( In Commiſſion.) 1 Rthlr. 18 gr.
Tägliches Taſchenbuch für alle Stände, auf d. Jahr 18oo.
Neapel und Sicilien. Ior Theil mit 9 Kupf. 1 Rthlr. 12 gr.
In der Henningſchen Buchhandlung in Erfurt ſind
erſchienen:
Fr. G. Gebhard's vollſtändig angewandte und unmit-
telbar brauchbare, folglich durchaus populäre
Moral fur Prediger. 1r Band. gr. 8. 18oo.
1 Rthlr. 4 gr. -
Wie ſie hier erſcheint, in der lichtvollen, klaren
Zuſammenſtellung, in der deutlichen unmittelbaren Be-
ziehung auf das Leben und die Verhältniſſe deſſelben,
auf die der Prediger einwirkt, iſt die Moral noch nie
bearbeitet worden: Die Verdienſte des Verf. um die
- moraliſchen VViſſenſchaften und ſeine Gabe, auch das
tief liegende faſslich darzuſtellen, ſind anerkannt. Der
Predigerſtand, für den dieſe Bearbeitung vorzüglich be-
ſtimmt iſt, wird kaum ein Buch beſitzen, das für ihn
von einflieſsenderem Nutzen ſeyn könnte, das ihn fo
jede redner fche Darſtellung der moraliſchen Wahrheit
erleichterte, und ſo die Eigenſchaft, unmittelbar brauch-
bar rechtfertigte. Die baldige Vollendung wird ſich
Verfaſſer und Verleger angelegen ſeyn laſſen.
Handbuch der chriſtlichen Kirchen - und Dogmenge-
ſchichte nach alphabetiſcher Ordnung. Entworfen
von Lud. Wilh Wittich, und zum Druck be-
fördert, von Wilh. Fr. Hezel. 1r Band. gr. 4.
I 8OO. 3 Rthlr.
Wer durch eigne Erfahrung überzeugt wurde, wie
erleichternd ihm der Gebrauch von Realwörterbüchern
und Repertorien, bey Beaubeitung wiſſenſchaftlicher Ge-
20 gr.
noo6
genſtände wurde, der dankt gewiſs dem Verf., von dem
wir ſchon ſo viele brauchbare Handwörterbücher er-
halten haben. Seine Verdienſte zu vollenden und ſie
auch auf eine hiſtoriſche Scienz überzutragen, die jetzt
mit ſo vielen Fleiſse bearbeitet wird, konnte der Hr.,
Geh. Hofr. Hezel keine intereſſantere Arbeit wählen,
als das Aggregat der Kirchen- und Dogmengeſchichte
ſo gedrängt und mit ſo viel Auswahl zu ordnen. Je-
dem Freunde der Geſchichte empfiehlt ſich dieſe präciſe
alphabetiſche Zuſammenſtellung, die ihn eines mühſa-
meren Nachſchlagens überhebt und ihm zugleich über
jedes wichtige Factum, über jede ausgezeichnete Perſon
eine ausgewählte Literatur anzeigt. Dieſe mühſam,
geordneten Collectaneen, die eine möglichſt beſchleu-
nigte Folge von Bänden vollſtändig liefern ſoll, machen
dem Rechtsgelehrten, dem Theologen und Hiſtoriker
eine kleine Bibliothek entbehrlich, aus der er ſonſt
ſelbſt herausſuchen muſste, was er hier im Zuſammen-
hang, unentſtellt, und mit hiſtoriſcher Kunſt zuſammen
gedrängt, findet.
Bey Rinck und Schnuphaſe in Altenburg und Erfurt
ift zur Oſter-Meſſe 18.oo erſchienen:
Das rothe Buch, oder Unterhaltungen für Knaben
und Mädchen. Ein Leſebuch mit Rückſicht auf
das Alter der Leſer bearbeitet, von Jakob Glatz,
Lehrer am Erziehungsinſtitute in Schnepfenthal.
Erſtes Bändchen, für Kinder von 7 – 9 Jahren
mit 1 Kupf. 8. -
“ Der Plan, den ich mir bey gegenwärtiger Schrift
entwarf, iſt kürzlich folgender: Das Buch ſollte ein
Leſebuch werden, beſtehend aus mehreren Bänden,
und bearbeitet mit Hinſicht auf das jedesmalige Alter
des Leſers, fo, daſs der darin herrſchende Ton ſich
ſtufenweiſe erhöbe, und jeder Theil des Ganzen auf
eine beſtimmte Periode des jugendlichen Alters Rück-
ſicht nähme. Gegenwärtiges Bändchen iſt für Kinder
bearbeitet, die ſich im Leſen ſchon einige Fertigkeit
erworben haben, und im Stande ſind, etwas längere
Erzählungen im Zuſammenhange zu verſtehen; kurz
für Kinder von ohngefähr 7 – 9 Jahren. Bey dem
zweuten Bändchen, (welches zur nächſtkünftigen Mi-
chaels - Meſſe erſcheinen wird ) habe ich mir Kinder von
9 – 1 o; bey dem dritten, Kinder von 1o – 11 ; und
bey dem vierten Leſer von 11 – 13 Jahren gedacht.
Mit dem vierten Theile ſoll das Buch beſchloſſen ſeyn."
Dieſe Stelle aus der Vorrede der gedachten Schrift
giebt hinlänglich den Zweck an, den ich mir bey der Aus-
arbeitung derſelben vorausgeſetzt habe. Ich bemühte mich,
deutlich und munter zu erzählen, und, wenn die Auf-
fütze eine ſittliche Tendenz haben, die Fehler zu vermei-
den , die in dieſem Stucke von vielen Jugendſchriftſtellern
begangen worden. Den Werth meiner Schrift ſelbſt zu
beurtheilen, geziemt mir nicht; ſachverſtändige Kinder-
freunde, die von ihr Gebrauch machen, mögen ihn
beſtimmen.
J. Glatz.
Bey
----- 390 / 704 -----
1co7
1008
&-mm-,
Bey Rinck und Schnuphaſe erſcheint zur Michaelis-
Meſſe I 8o O. „
Murad, ein perſiſches Mährchen, von Anton Walt.
Alle Freunde der Amathonte kennen bereits Murad,
den Sohn Bators. Sie wiſſen, daſs Murad ſich bis
zur Würde des Groſsen Bürº von Haſchemir aufge-
ſehwungen hatte, daſs die Schöpfung von ein paar
Zwillingen ihn plötzlich ſtürzte, und daſs er über
Baituſalam nach Ispahan reiſte. Dieſes wahrhafte
Mährchen enthält ſeine fernere Lebensgeſchichte, und
es kommt der Verlagshandlung nicht zu, im Voraus zu
verrathen, ob er am Ende noch von der Fee Amathonte
umarmt wurde oder nicht.
Altenburg, im Jul. 1899-
> Die Geſchichte des Schweizer-Bundes hat in
Planta's Hiſtory of the Helvetic Confederacu in two
Wolum. 4., einen neuen und trefflichen Bearbeiter ge-
funden. Da auch uns Deutſchen, beſonders nach den
neueſten Ereigniſſen, an einer Darſtellung, die auch
unſere Zeit umfaſst, gelegen ſeyn muſs: ſo hat eine an-
geſehne Buchhandlung eine Uberſetzung dieſes Werkes
veranſtaltet. -
III. Vermiſchte Anzeigen.
Die ausführlichen Bemerkungen im Intell. Blatte d.
Jen. A. L. Z. No. 57. und 62. d. J. von Hn. Hofrath
Schütz, als Vertheidiger dieſer Zeitung, gegen die neueſte
schrift des Hn. Prof. Schelling : Über die Jen. Algem.
Lit. Zeitung, haben bewirkt, daſs dieſelbe häufiger als
alle bisher erſchienene Schriften gegen erwähnte Zeitung
geſucht und geleſen wird, und nur leider an mehreren
Orten gänzlicher Mangel an Exempl. ſeyn ſoll. Doch
kann dies wahrſcheinlich nur Anfangs gleich nach Er-
fcheinung dieſer Schrift der Fall geweſen ſeyn, indem
ich wegen Nähe der Leipziger Meſſe an wenig Orten
Exempl. verſchikt habe, und die allgemeine Verbreitung
durch Buchhandlungen bis zur Meſſe verſparte. Es iſt
daher ohne Verſchulden der Buchhändler bis nach der
Meſſe, dieſe Schellingſche Schrift an mehreren Orten
nicht, wie man wünſchte, zu haben geweſen, und ich
glaube dieſe Erklärung meinen Hn. Collegen ſchuldig
zu ſeyn; ſo wie auch, wenn ſie jetzt, nach der Meſſe
an einem oder dem andern Orte nicht zu haben iſt, dies
bloſs daher rührt, daſs Buchhandlungen nur aus allgem.
Miſstrauen gegen dergl. Flugſchriften, von denen man
häufig die Erfahrung gemacht, daſs ſie bald der Ver-
geſſenheit übergeben wurden, (ein Miſstrauen, das frey-
lich hier ſchon der Name des Verf. nicht hätte ſollen
Statt finden laſſen) kein Exempl. davon genommen,
und alſo wider ihren Willen die Liebhaber ihres Orts
nicht damit bedienen können. Der Verdacht als ob
mehrere Buch der die Verbreitung dieſer Schrift mit
Fleiſs verhindern wollten, hebt ſich daher von ſelbſt:
und wenn ja der Fall noch eintrete, daſs man ſie ohn-
erachtet darauf gemachter Beſtellungen nicht bekommen
könnte, da viele Leſer ſie zur Vergleichung mt des
Hn. Hofrath Schutz Behauptungen unentbehrlich finden
möchten :-ſo bitte ich ſehr, mir nur Nachricht davon
zu geben, und ich verſpreche ſogleich an denſelben
Ort, oder in de Nähe, an eine Buchhandlung eine
Anzahl Exempl. zu ſchicken, um der Vergleichung
und dem Urtheile eines jeden Einzeln über dieſen Streit
nicht hinderlich zu ſeyn. . . . . . -
Die Acten des von Seiten Hn. Hofrath Schütz
gegen Hn. Prof. Schelling anhängig gemacht n Injurien-
Proceſſes, wovon erſterer im Intell. Blatt mehrmals
Erwähnung thut, wird Hr. Prof. Schelling nächſtens,
(d. h. nach Ausgang des Proceſſes) bey mir im Drucke
erſcheinen laſſen. - -
Jena, d. 4.Jun. 18oo-
Chriſtian Ernſt Gab 1er. .
G s
d
So viel mir bewuſst iſt, hat wohl ſchwerlich der
Mangel von Exemplaren, die zum Theil ſogleich un-
verlangt an die Buchhandlungen verſendet worden ſind,
bewirken können, daſs der angebliche Hunger nach
den Schellingiſchen Erläuterungen nicht zu befriedigen
geweſen. Die Leſer, denen die von mir gegebenen
Auszüge noch nicht genügen ſollten, würden indeſs un-
masgeblich beſſer thun, das erſte Stück des Journals
für ſpeculative Phyſik, worin dieſe Erläuterungen wort-
lich abgedruckt ſtehen, als den beſondern Abdruck
zu kaufen, weil ſie in jenem Falle doch wenigſtens
Etwas für ihr Geld erhalten.
Ich habe gleich in der Vertkeidigung gegen die
Schellingiſchen Erläuterungen geſagt, daſs ich den Aus-
gang des Injurienproceſſes, zu welchem er mich durch die
Verläumdung, als ob ich in meinen Vorleſungen über
Hn. Prof. Fichte geſpottet hatte, gezwungen hat, in
dieſen Blättern bekannt machen würde. Dies werde ich
auf alle Falle thun. Will Hr. Gabler aus den Acten
einen Verlagsartikel machen: ſo wünſche ich ihm einen
guten Abſatz, ob ſich gleich wenig Leſer finden möch-
ten, die Luſt hatten, Geld für eine Proceſsgeſchichte
zu bezahlen, die ſie bereits in dieſem Intelligenzblatt,
ohne daſs es ihnen mehr als etwas Zeit koſtete, ge-
leſen haben werden.
Gut aber iſt es, daſs Hr. Gabler wenigſtens in dieſem
Abdrucke ſeines Avertiflement, in dem Verſprechen
die Acten nächſtens drucken zu laſſen, das nächſtens
durch die originelle Auslegung das heiſst nach Ausgang
des Proceſſes erläutert hat. Der Erfolg wird zeigen:
wie nahe dieſes nächſtens ſey.
Schütz.“
----- 391 / 704 -----
––
I Go9
1 N T EL L 1 G EN zB LA T T
-
IO Jo,
- der
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUNG
Numero II8,
Son n a b e n ds den 9ten Auguſt 8 o o.
L I T ER AR I SC H E NACH RI C H T E N.
I. Engliſche Literatur.
Neun und zwanzigſte Ueberſicht *).
Biog r-Phise-
Fortſetzung.
„-
U [nter den einzelnen Biographieen und Beyträgen da-
zu ſchlieſsen ſich am nächſten an die allgemeinere
Geſchichte Coxe's IZalpoliana und Parke's Bolingbroks an.
Nachrichten von zwey gleichzeitigen Staatsmännern, die
oft mit einander in Colliſion kamen und auf die Schick-
fale ihres Vaterlandes keinen geringen Einfluſs hatten.
Durch die Letters and Correſpondence, public and priva-
te. of the Hi. H. Henry St. John, Wiſcount Bolingbroke,
during the time hs was Secretary of State to Queen An-
ne, with State Papers, explanatory Notes and a Transla-
tion of the foreign letters, by Gilb. Park e, Wadh. Coll.
Oxoa., Chaplain to His R. H. the Prince of Wales. L.
Robinſons 1798. 4 Vols gr. 8 (1 L. 14 ſh.) die von 17Io
an, da B. Staats- Secretär wurde, beginnen, und bey ſei-
ner Flucht nach Frankreich in die Hände ſeines Unterſe-
cretärs Hare und aus dieſen durch einen Erben in den
Beſitz des gegenwärtigen Herausgebers kamen, - wird über
den folgereichen Utrechter Friedensſchluſs, den Bolingbro-
ke faſt ganz allein zu Stande brachte, ſo wie überman-
che andere wichtige Angelegenheit vieles Licht verbrei-
tet; ſie ſind überdieſs ſehr anziehend geſchrieben. Nicht
weniger wichtig ſind die Memoirs of the Life and Admi-
niſtration of Sir Rob. Walpole, Earl of Orford, with ori-
ginal Correſpondence and authentic Papers never before
publ. by VV. Cox •, M. A., F. H. S., F. A. $.»
Rector of Bemerton, L. Cadell. 1798. 3 Vols. Zuſ, an 17oo
8. 4 (3 L. 15 ſh.) Nur der erſte Band enthält zuſam-
menhängeude Memoiren, die zwey letztern hinge-
gen Briefe von Walpole u. a. aus d. J. 17oo-1740, die
jenen zu Belegen dienen, und ſehr viel in der Geſchich-
te ſeiner der Hauptſache nach bekannten Adminiſtration
und ſeines Lebens aufklären. Auſſer England würde
man darüber erſtaunen, daſs ein Mann, der, als Glied
der Whigparthey, anfangs ſo ſehr gegen den Hof war,
und der ſich nachher als ein Beſtochener aus dem Pare-
mente geſtoſſen ſah, ſpäterhin wieder im Parlemente zu
C6) C . .
*) In der vorigen Nummer ſteht durch einen Druckfehler: Dresſigſte-
hohem Anſehen gelangte und endlich erſter Miniſter wur-,
de. Der Geſchichtſchreiber der neueſten Zeiten darf bei-
de Sammlungen nicht ungebraucht laſſen; Aufſchlüſſe,
wie hier gegeben werden, kommen nicht alle Tage zum
Vorſchein. An mehrern Stellen war Beiſham von
Core der Ungenauigkeit und der Partheylichkeit beſchul-
digt worden; er trat dagegen auf in two hiſtorical Diſſer-
tations I. on the cauſes of the miniſterial Seceſſion 4. D.
1717. II. on the Treaty of Hanover concl. A. D. 1725,
with ſome prefatory Remarks in Reply to the animadrer-
ſions of the rev. Will. Coxe in hir M. of Sir Rob. WYalp.
L. Robinſons 1798. 123 S. 8 C3 ſh.) worin er dann
beweiſet, daſs die Fehler, die C. ihm mit Recht vorwarf,
ſehr unbedeutend, die wichtigern aber nicht ihm,
ſondern C. zur Laſt fallen, und beſonders ſehr gut zeigt,
daſs bey dem Traktate von Hannover nicht das Intereſ.
ſe Hannovers dem Intereſſe Englands aufgeopfert wurde,
ſondern der Fall umgekehrt war. Ihnen zunächſt ſteht
hier Burke, wenn er gleich nicht Staatsmann in dem
Sinne war, wie Bol. •nd VValp. Man weiſs, welchen
wichtigen Einfluſs er in die Ereigniſſe der letztern Jah-
re hatte, und es konnte ihm daher nicht an Biographen
fehlen; auch wetteiferten die Journale, gleich nach ſeinem
Tode, Nachrichten von ihm mitzutheilen, und mehrere
derſelben wurden zu der Biographie benutzt, welche N.
98 des I. Bl. 1798 lieferte. Wir erwähnen daher die
Werke, die ſein Leben und ſeine Schriften ſich zum ein-
zigen Gegenſtande machten, hier nur kurz: den Memoir,
of Edm. Burke or an impartial Rev. etc. interſperfed with
a variety of cur. Anecd. and Extr. from his ſecret Corrs-
Jpond. ete. bu Charles M. Cormick. L. L. B. Lon-
don 1798. 383 S. 4 (18 ſh.) und: tke Life of Ed. Bur-
ke, comproh. an impartial Account etc. – by Rol. Biſ.
ſet. L. Cawthorne 1798. 592 S. 8 (2 ſh.) folgten noch:
Beauties of the late Edm. Burke ſelected from the J7-yi-
tings of that extraord. Man, alphab. arr. etc. to which is
prefixed a Sketch of the life with ſoma orig. Anecd of Mr.
Burke. L. VVeſt 1798.2 V. 8 (1o ſh.) Erſtere beide
gehen von ganz verſchiedenen Grundſätzen aus; M7, C.
beſchuldigt den berühmten Senator Groſsbrittanniens
überall der Inconſiſtenz; dagegen bietet Biſſet, deſſen
Grundſätze aus frühern Schriften bekannt ſind, alles
auf, ſeinen Clienten gegen dieſe Anklage zu vertheid-
gelt.
----- 392 / 704 -----
TTFT - T- - - - - - - -
sº - - -
fG II - -
gen. Indeſſen enthält ſeine Schrift viel und weit mehr
Intereſſantes, als die erſtere. Die davon erſchienene
deutſche Ueberſetzung wird nächſtens in der A. L. Z.
von einem Gelehrten angezeigt werden, der Burke per-
ſönlich kannte. In Beziehung auf Biſſet liefert der Blu-
menleſer aus P. Schriften noch manche intereſſante Anek-
dote. Es iſt übrigens bekannt, daſs Sammlungen ver-
miſchter Werke ſelten ohne Biographieen ihrer Vf, er-
ſcheinen wie man auch aus der 19. Ueberſicht an den
Werken von Sones, Dreghorn, Walpole und der Mrs.
Wollſtonecraft - Godwin ſieht, und weiter in der 32 u. 33
Ueberſicht an den VVerken Reynolds und Goldſmiths ſe-
heu wird. – So wie übrigens Burke zwey ſehr ver-
ſchiedenartige Geſchichtſchreiber fand: ſo gieng es auch
dem verſtorbenen Lord Oberrichter Mansfield, deſſen
Lobredner Holiday (ſ. A. L. Z. 97 IBl. 169 S. 1395) ein
ungenannter Juriſt two biographical Tracts etc. entgegen-
ſetzte, worin er, ungeachtet er ſelbſt 4 Theile in 2 Bänden
liefern wollte, ſeinen Gegner der VVeitſchweifigkeit be-
züchtigt; übrigens den Lord ſehr lieblos in einem ganz
andern Lichte zeigt. Nicht weniger panegyriſch, als
Holiday, ſchrieb ein Ungenannter: Earl Moira, by a
Son of St. Patrick. L. Harding 1798. 12 (2 ſh. 6 d.)
der indeſſen unangefochten zu bleiben ſcheint. Es iſt
übrigens nur allzugewöhnlich, daſs Perſonen, die einmal
das Intereſſe des Publikums gewommen haben, immer
wieder von neuem der Gegenſtand biographiſcher Bear-
beitung werden. So iſt man's noch nicht müde gewor-
den, Notizen von Johnſon zu leſen, und Boswell's reich-
haltiges Magazin wird von dem einen geplündert, von
dem andern noch mehr bereichert. So ſchrieb E, Alken-
ry V7 hy te: Remarks on Boswell's Life of Johnſon, incl.
the real Hiſtory of the gold Medal given to the Author
of the Tragedy of Douglas. Dublin 1797. 8 (1 ſh.) die
viel Intereſſantes von Th. Sheridan, dem Vf, eines engl.
Wörterbuchs, Vater des berühmten Parlementsredners und
dramatiſchen Schriftſtellers dieſes Namens, erzählen; eia
Ungenannter compilirte aus Boswell : Dr. Johnſon's
Table Talk etc. L. Dilly 1798. 496 S. 8 (6 ſh.) und Mrs
Knowles glaubte, durch den dialogue between Dr. John-
ſon and Mrs Knowles. L. Arch. 1799. 8 (6 d.) in wel-
chem J. wegen ſeiner Bigotterie von der Vf. derb zurecht
gewieſen wird, die Anekdoten - Sammlung Boswell's, der
dieſem anfangs erbetenen Geſpräche die Aufnahme ver-
ſagt hatte, vervollſtändigen zu müſſen. Eben ſo ſind
die 3te verm. Auflage von J. Pug h's remark. occurr. in
the Life of Goma Hayway 1798.12 und die 5te von a Re-
view of the Life and Character of Dr. Th. Secker, late
Lord Archbiſhop of Canterburu bu Beil by Port eus
(1798) die ſonſt immer ſeinen Predigten vorgedruckt war,
– Beweiſe von dem fortdauernden Intereſſe der Eng-
länder für Landsleute, die ſich durch Tugenden und Ta-
lente auszeichneten; letztere enthält zugleich die Ver-
theidigung gegen einige geringſchätzige Bemerkungen
über S. in der letzten Ausgabe von Warburton's VVer-
ken. Ein weniger berühmter, übrigens aber ein ſehr
achtungswürdiger, Theolog des vorigen Jahrhunderts er-
hielt an einem von ſeinem VVerthe durchdrungenen Ur-
eikel einen Lobredner, in the YV?emoirs of the Life and
Writings of Th. Comber, D. D., ſometime Dean of Durham
IO I 2
– compiled from the orig. Mfr. by – Th. Com ber,
A. B. lats of Jeſus College, Cambridge. L. Richardſon
1799. 8 (7 ſh.) der nur etwas gar zu umſtändlich ſpricht.
Eine weit intereſſantere Lecture gewährt J. Fawcett's Li-
fe of the Rev. Oliver IIeywood etc. L. Joinſon 1798-
12 (2 ſh. 3 d.) der ebenfalls im vorigen Jahrhunderte
lebte, zu der Secte der Puritaner gehörte, und nach
der ſogenannten Act of Uniformity 1661 verfolgt wurde.
– Auch einem Heiligen wurde eine Biographie gewid-
met, die , da ihr Vf. ſelbſt zu den Gäubigen gehört,
für dieſe Claſſe von Leſern viel Erbauliches enthält:
The life of St. Columba, the Apoſtle and Patron Jaint of
the ancient Scots and Picts and joint Patron of the Iriſh,
commonlu called Colum Kille, ths apoſle o the Highlands
by J. Smith, D. D. one of the Miniſters of Campbel-
ton, hon. M. of the Amt. and Highl. Soc. of Scºtland.
Edinburgh Mundel. L. Wright 1798. 178 S.8 (3 ſh.). Der
in der 1. Ueberſicht als neuer Herausgeber der W al-
tonſchen Biographieen aufgeführte Th. And. Zou c h ſtiftete
in the Good Schoomaſter exemplified in the (-h rºcter of
the Rev. J. Clarke t1. A, formerly Fellow of Trin. Co-
lege, Cambridge and ſucceſsively Maſter of tke ſ.hools ef
Shipton, Beverley and Wakefield in the Countru «f York
L. Robſon 1798. 4 (1 ſh.) einem Manne von ſtºem Ver-
dienſte ein Ehrendenkmal. Unter den kürzlich verſtor-
benen fand, außer den bey den obigen Sammlungen ver-
miſchter VVerke erwähnten Schriftſtellern, auch der Ve-
teran der engliſchen Bühne, der noch im vorigen Jahr-
hundete geborne und 1797 geſtorbne, K. Tacklin zwei
Biographen; den Authentic Memoirs of the late Mr.
Charles Macklin, Comedian, in which is introduced a Ya-
riety of particular hitherto unknown to the public. etc.
by Fr. Aſpry Congreve. L. Barker 1793. 6o S. 8
(1 ſh. 6 d.) die bey aller Kürze doch ziemlich vollſtän-
dig ſind, folgten die ſehr ausführlichen Memoir of Ch. M.
Eſq. principally compiled from his own Popers and Me-
morandums; which contain his Criticism on and Charac-
ters and Anecdote of Betterton, Booth, Wilk*, Cibber,
Garrick, Barru, Moſop, Sheridan, Foote, Quinºnd
moſt of his Contemporary; together with his valuable ob-
ſervations on the Drama, on the Science of Acting and
on various other ſubjectr; the whole fºrmi"g a conprehen-
five fuccinct Hiſtory of the ſtage, which incl. a period of
1oo Years by Jam. 1 h. Kirk m an ºf the h. Soc. ºf
Lincoln's Inn. L. Lackington 1799. 2 Vols 8 (*4 ſh-)
ein für die Geſchichte des engl. Theaters reichhaltiges Werk,
deſſen Vf, aber für den Charakter ſeines mit ihm verwandte"
Helden etwas zu partheyiſch iſt, und überd es die Kunſt des
ſchriftſtelleriſchen Vortrags wenig in ſeiner Gewalt hat T
Auch von lebende Perſonen läſst ſich verſchiede es an ihr
ren, ſo z. B. des ſchmähfüchtigen eterPorcupine': CVC "b-
bet ) Obſervation on the Emigration of Dr. Soh. Frief-
teu. (L. Wright 4te Ed. 1798. 8), zu einer Zeit, da
man dieſen Mann durch die Herausgabe der aufgefan-
genen Briefe an ihn von einem Mr. Stone von neuem
als einen Revolutionär darzuſtellen verſuchte, grade als
ob es ausgemacht wäre, daſs der, an den Jemand
ſchreibt, mit dieſem gleich denken müſste; ferner dieſes
Pt. P. Life and Adventures 1797. : 2 (1 ſh.) und einige
auf gerichtliche Veranlaſſungen geſchriebene Pamphlets
*-
die-
----- 393 / 704 -----
IO I 3
1 S 4
-
dieſer Art; hier ſey es genug, ſie als Beyträge zu den
biographiſchen Vorrath der Britten angedeutet zu haben.
II. Ausländiſcher Nekrolog.
Dyey zehnte Folge.
Fortſetzung.
André Barthélemy Courca y, Aufſeher des Cabinete
der Antiken, Medaillen und geſchnittenen Steins zu Parl,
geſt. d. 30. Sept. 1799.
André Barthélemy war der Bruder des durch ſein
Unglück ſo ſehr bekannt gewordenen Directors dieſes
Namens, deſſen Verbannung ihm ſo vielen Kummer
machte, daſs er ſeine Rückkehr nicht erlebte, und der
Neffe des unſterblichen Verf. der Voyage du jeune Ana-
eharſis. Seine Theilnahme an dem letzten Werke berech-
tigt ihn zu einer ehrenvollen Erwähnung in dieſem Ne-
krologe. Dreyſsig Jahre hindurch war er ſeines Onkels
Gehüfe, wie dieſer es ſelbſt in der Vorrede zur letzten
Ausgabe des gedachten VVerkes rühmt, die der
Neffe beſorgte. Auch in den Amtsgeſchäften un-
terſtützte er ſeinen Onkel auf alle Art; und erwarb
ſich dadurch ſo einleuchtende Verdienſte, daſs er ſein
Nachfolger wurde. Er bereicherte das Kabinet, dem er
vorgeſetzt war, durch treffliche Acquiſitionen, und er-
hielt es immer in der ſchönſten Ordnung. Rechtſchaffen-
heit ohne Prunk, Talent mit Beſcheidenheit verbunden,
machte die Grundlage ſeines liebenswürdigen Charakters
aus; ſeine Freundſchaft konnte man nur durch ſº fie
Sitten und ein offnes Betragen gewinnen. Seit der Fucht
ſeines Bruders, den er aufs zärtlichſte lebte, nahm ſei-
ne Geſundheit von Tage zu Tage ab; indeſſen überſtand
er noch wenige Monate vor ſeinem Tode eine harte
Krankheit. Sobald er wieder hergeſtellt war, gieng er
von neuem an ſeine Geſchäfte; und eben in Antiken - Ca-
binete rührte ihn am 30. Sept. v J. der Schlag. Aller
mediciniſcher Beyſtand war vergebens; mehrere ausge-
zeichnete Gelehrten und Bürger begleiteten ſeine Lei-
che zur Grabſtätte. Sein College 4. L. Millin ſetzte ihm
ein Denkmahl im Mag. encucl. 5e A. N. 1 woraus vor.
ſtehende Nachrichten entlehnt ſind. Eine Biographie ſei-
nes Onkels, worin ſeiner ebenfalls ehrenvoll gedacht
wird, findet man in N. 103 des I. B. der A. L. Z. 1796.
Faſt um dieſelbe Zeit verlor die franzöſiſche Gelehr-
ten-Republik einen andern um die Kenntniſs Griechen-
lands ſehr verdienten Mann.
Pierre Auguſtin Gus , Mit »lied des Natowal - In-
ſtituts, geft. auf der Inſel Zante ggen das Ende des Jahrs
1799 im 79 Jahre ſ. A. -
Er befand ſich eben damals auf einer neuen Reiſe in
Griechenland, um ſeine früher erſchienene : Yoyºge li-
ter ire de la Grece ou lettres ſur les - recs anciens et moder-
mes «vec un Paralele de leurs moeurs, (zuerſt 1771. 2 V. 12.
wovon mehrere Auflagen und eine deutſche und eng ſche
Ueberſetzung bekannt ſind), umzuarbeiten. Er war zu
Marſeille geboren, und machte ſich um dieſe Stadt durch
Marſeille an eine et moderne 1786. 8 verdient. Seine
Geſchäfte als Kaufmann, - ein Fach, in welchem er
auch als Schriftſteller auftrat – führten ihn in den Orient:
er trieb ſie eine Zeitlang zu Conſtantinopel und Smyrna.
und benutzte dieſe Gelegenheit, ſich mit den ehemaligen
und jetzigen Griechen bekannt zu machen. Durch ſein
obgedachtes Werk über Griechenland erwarb er ſich die
Liebe und Achtung der Neugriechen in einem ſo hohen
Grade, daſs die Einwohner von Athen ihn zu ihrem Mit-
bürger aufnahmen. Vielleicht trug dazu auch ſein lie-
benswürdiger Charakter bey, der ſeinen Umgang äuſſerſt
anziehend machte. – Daſs er ſich, auſſer der griechiſchen
Literatur, auch mit der römiſchen beſchäftigte, davon zeu-
gen ſeine EJai ſur les Elegies de Tibulle etc. 1779-8-
Auſſer den in Erſch'ens gelehrt. Frankr. II Th. von ihm an-
geführten Schriften wird ihm im Eloge von Caſimir Ko-
/tan im Journal de Paris, an 8. N. 112 eine Relation
abregee de ſo Voyages en Italie et dans le Nord beyge-
legt.
Stephan Art éaga, geſtorben zu! Paris den 28. Septem-
ber 1799.
Ebenfalls ein Mann, der ſich um das "Studium der
Alten und um die Künſte ſehr verdient machte. Er war
von Geburt ein Spanier und ehedem Jeſuit. Sein Freund.
der ſpaniſche Geſandte Azara, nahm ihn mit ſich nach
Paris, wo er ſtarb. Er hatte eben ſo ausgebreitete, als
mannichfaltige, Kenntniſſe, und ſtand mit einer groſsen
Menge von Gelehrten im Briefwechſel. Er gab in ſpa-
niſcher Sprache eine Abhandlung über das Ideal des
Schönen (Jnveſtigaciones etc. Madrit 1789.8 ſ. Rpt. d. L. 85-
9o N. 22) heraus; die er umgearbeitet und um die Hälf-
te vermehrt, von neuem italiäniſch zu ediren Willens
war. Ein anderes VVerk von ihm ſind le Hevoluzioni
del Teatro muſicale italiano della ſua origine fino al pre-
Jente in 3 B. das 1785 in einer 2 Auflage erſchien, und
von Hrn. Muſikdirector Forkel in Göttingen deutſch
überſetzt herausgegeben wurde. Eine Abh. von Mth.
Borſa del guſto preſente in Literatura italiana rºb er mit
Anmerk. vermehrt heraus, Venedig 1785. 8. Seine
Schrift: dell' Influenza degl' Arabi ſull' origine della Poe-
fia moderna, Diſt. Rom. 1791. 8 iſt in mehrern deut-
ſchen Journalen recenſirt. Mehrere andere Abhandlun-
gen von ihm über griechiſche und lateiniſche Dichter ſte-
hen theils zerſtreut in Sammlungen, theils ſind ſie ein-
zeln gedruckt, wie z. B. Lettere - al Sign. G. B. C. intor-
no alla Traduz. di Omero dell' Abb. Ceſarott 1787. 2. Car-
ta à Ant. Bonz ſopra la fil ſofia di Pindºro, Pir-
gilio, Horacio y Lucano que firve de reſpieſta á u" ºrti-
culo de rieto Diariſto Hollandes. Madrid 1789. 8. Lettera
a S. Bt. Bodºni intorno alia cenſura pubbl dal Car. Clm-
Vanetti contra l'Ediz. Parmenſe de Crazie. lurma 173-
8 Fr wollte ſie gemeinſchaftlich herausgeben, aber deſer
Vorſatz wurde, wie der obige, durch den Tod vereitelt.
Er hinterläſst ein Manuſcript del Ritmo ſonoro et del Riº-
momuto depli antichi, Differt "z: VII. worin er von der
Muſik, der Dichtkunſt, der antomime, dem Tanze der
Aten u. Ä. w. handelt. Nach dem Urtheie verſchede-
ner Kenner ſollen darin viele neue Entdeckungen enthal-
ten, viele verdorbene Stelle. in den Alten verbeſſert,
ande-
----- 394 / 704 -----
1 O 15
andere ganz neu erklärt ſeyn. Vor einigen Jahren woi-
te Bodoni in Parma das VWerk drucken, der Krieg in
Italien hinderte aber die Ausführung des Plans. Der
um die italiäniſche Literatur verdiente J. B. C. Craiº-
ville in Paris hatte eine Ueberſetzung des Manuſcripts
-
A
-a-
dieſer
I OI 6
angefangen, aber nur erſt ein Drittheil vollendet,
als der Verfaſſer ſtarb. Von ihm rührt der Hauptſtoff
Nachrichten her. Vgl. Mag. encycl. 5e A.
N. 14. - -
-
L I T E R A R I SCH K. A N ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Beyeri. C. Supplementa ad J. E. J. Mülleri Promtuarium
juris nouum ex legib. et optimor. Ictor. tam veter-
quam recentior. ſcriptis ord. alphab. congeſt- in uſum
poſſeſſor. primitiuae editionis. Tom. I. 8 major. 1800
- à 2 Rthl. 12 gr.
Der 2te Band dieſer jedem Beſitzer der erſten oder
Octav-Ausgabe des Müllerſchen promptuar. gewiſs will-
kommenen Supplementa erſcheint zur Mich. Meſſe die-
ſes Jahres und wird bis in die Mitte des Septembers
1 Rthl. 16 gr. Pränumeration darauf angenommen. Nach-
her iſt der Preis- - i, 2 Rthl. 12 gr.
Iſildburghauſen. J. G. Hanisch ens VV.
Staatswiſſeuſch. und juriſt. Nachrichten 1806 Jan.
Inhalt: 1. Recenſionen neuer Schriften. II. Kriti-
ken neu erſchienener Verordnungen. III. Abhandlung:
a) Ueber die Antenuptialverträge nach Schwediſchen
Rechte. b) Rüge einiger Sprachfehler im Geſchäftſtyl.
- Das Intelligenzblatt enthält: 1) Literariſche Nachrich-
ten von den Fragmenten zweyer deutſchen Rechtswörter- .
bücher der berühmten Rechtsgelehrten IIeineccius und
Engau. 2) Eine kurfürſtl. Pfalzbaieriſche Verordnung
in Rückſicht der in Juſtizſachen gemachten Erinnerung
des geiſtl. Raths und Kirchendeputation. 3) Beförde-
rungen und Ehrenbezeugungen. 4) Juriſtiſ. Vorleſungen
auf verſchiedenen Univerſitäten.
IIildburghauſen.
Expedition der Staatswiſſenſchaftl.
u. juriſt. Nachrichten.
In Commiſſ. bey J. Gottfr. Ha-
n isch e n s VV.
Für die ſorgfältigere Vorbereitung auf die immer
allgemeiner werdenden Andachts - Uebungen der allge-
meinen Beichte, erſcheint in meinem Verlage von einem
vortheilhaft bekannten Gelehrten,
Anreden bey der allgemeinen Beichte zur Yorbereitung
auf die Abendmahlsfeyer, theils mit Ruckſicht auf die
Evangelien der gewöhnlichen Sonn- und Feſttage des
ganzen Jahres heil über freue Themata in gr. 8.
Um den Ankauf dieſes VVerkes zu erleichtern, er-
ſchein: alle Viertel Jahre ein Heft von 10- bis 12 Bogen.
- Zu Michaelis d. J. erſcheint das erſte und zwar von
Advent 18co bis Oſtern 1801.
Da die allgemeinen Beichten gewöhnlich des Sonntags oder
Sonnabends vorher gehalten werden: ſo hat derVerfaſſer das
avangelium damit in Verbindung gebracht: doch ſind äuch
für die VWochen- und Familie -
- Communionen ied
Quartale beſondere Anreden über fre n jedeum
Ye Themata angehängt.
Der Preiſs jedes Quartales, welches jedesmal in der
Mitte des vorhergehenden erſcheint, um nachher bey
dem Eintritt des folgenden Quartals gleich benutzt wer-
den zu können, wird im Ladenpreiſs 12 gr. ſeyn. Die-
jenigen, welche inzwiſchen bey mir oder den Ihnen zu-
nächſtliegenden Buchhandlung 8 gr. ſächſ vor Erſchei-
"ung dieſes und jedes künftigen Hefts voraus bezahlen,
gelièſen nicht nur den Vortheil des um billigern Pei-
ſes, ſondern ſie erhalt-n auch ihre Stücke jedesmal ge-
hefet.
Hierbey muſs ich aber ausdrücklich bemerken, daſs
ich alle hierauf eingehenden Beſtellungen, unter dieſer
Bedingung nicht länger als bis zum 28. September als den
Tag vor Michaelis annehmen kann, und daſs ſich ſta-
ter eingehende des billigen Preiſes hicht gewärtigen, auch
ſelbſt für die folgenden Quartale keine Anſprüche darauf
machen können. Ich erſuche daher auch meine Herren
Collegen oder andere, die ſich mit Sammlung der Pränu-
meration gütigſt befaſſen, mir Ihre Anzeigen der beſtell-
ten Exempl. bis zu gemeideten Termin einzuſenden, ia
deren nicht Erfolgungsfalle ich ſonſt auch bey Ihnen kei-
ne Ausnahme ſtatt finden laſſen kann. S. Linc ke-
II. Verbeſſerungen
In meiner Schrift: Aphoriſmen über Volkserzieh hg
im Allgemeinen und das Landſchulweſen insbeſondre, mit
Hinſicht auf die vorgeſchlagenen Verbeſſerungen des letz-
tern in den preuſsiſchen Staaten. Königsberg, bey Göb-
bels und Unzer 18-o ſind wegen Entfernung des Druck-
ortes und herannahender Meſſe, folgende, mitunter er-
hebliche Druckfehler eingeſchlichen:
S. 17. Z. Setze hinter Anordnung ein Semicolon , und
hinter Tage ein Comma.
S. 33-Z. 4. von unten, ſtatt vergeblichen, lies vorgeblichen.
S. 57. Z. 1 o. flatt vertheilen, l. v. rtheilen.
S. 62. Z. 7. von unten, ſtatt derſelben, l. denſelben.
S. 7o. Z. 1o. ſtatt Klagen, l. Aulagen-
77.Z. 1. von unt, ſetze hinter Vorausſetzung einComma.
. 87. Z. 7. ſtatt ihr l. ihm.
3. Z. 7. hinter Art ſetze ein Comma.
91. Z. 3. ſtatt lehret l. lehnet.
– Z. 17. ſtatt. Hinſicht 1. Einſicht.
- 98. Z. 13. ſtatt ihrer l. ihre.
1 Co. Z. 11. ſtatt ſeine l. ihre.
S. 105 Z. 7. ſtatt Handels l. Handelns.
S. 1C9. Z. o. ſetze ein! ſtatt des ?
Jeden andern noch nicht von mir bemerkten Druck-
fehle , wird hoffentlich der Leſer ſelbſt zu rerbeſſer:
im Saide ſeyn. -
– i – F.
----- 395 / 704 -----
o17
1 N T EL LI GE NZ BLATT 1918
3oſten Überſicht
- der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero II0.
Sonnabends den 9" Auguſt 1 3 9 0.
I. Engliſche Literatur.
- - - Dreuſigſe Ueberſicht.
Geſchichte des Auslands und der ältern Zeiten.
D“ in der vorhergehenden Überſicht angeführten
Schriften geben einen hinlänglichen Beweis, wie
eifrig der Britte die Geſchichte ſeiner geliebten Inſeln
-bearbeitet. Sehr ſelten dagegen beſchäftigt er ſich
mit der Geſchichte des Auslandes, und nur beſondere
Umſtände, wie z. B. die gegenwärtigen, können ihn –
bewegen, feine Aufmerkſamkeit auf daſſelbe zu wen-
-den. Nur dann, wenn das Intereſſe von Old England
ins Spiel kommt, fehlt es nicht an Schriftſtellern, die
ihre Landsleute mit den Ereigniſſen der übrigen Staa-
ten bekannt machen. So wetteiferte England mit
Deutſchland darin, die Geſchichte der franzöſiſchen
Revolution im Ganzen und nach einzelnen Theilen, in
Originalwerken und Überſetzungen, zu bearbeiten. Eine
beſondere Erſcheinung iſt es, daſs grade in England
einige der zu Anfange der Revolution in das groſse
Drama als mitſpielende Perſonen verwickelte Männer
ſich aufhalten, welche ihre darüber geſchriebene Me-
-moiren engliſch herausgaben. Wir brauchen hier nur
an die Memoiren des Miniſters Bertrand de Mol-
eville (von denen unlängſt abermals etwas erſchie-
nen iſt) und des Generals Bouillé's zu erinnern.
-Neben dieſen allgemeinen Werken über die frühere
-Periode der Revolution werden fortdauernd andere
- einzelne Perioden und Biographien der während der-
ſelben bekannt gewordenen Perſonen (wie ſich aus der
ergeben wird) in Originalwerken
oder Überſetzungen, zum Theil von den in England
ſich aufhaltenden franzöſiſchen Emigrirten, bearbeitet.
Beſonders wurde auch die Geſchichte des Di-
rectoriums von Anfange bis zu Ende mit unverwand-
ter Aufmerkſamkeit verfolgt, und das allgemeine In-
tereſſe, das die Revolution vom 4ten September er-
regte, wurde nicht unbenutzt gelaſſen. Man überſetzte
Carnót ' s und Jour da n's Memoiren über dieſelbe,
– Miamel's Geſchichte der nach Guiana deportirten Geg-
1ner des Triumvirats und ähnliche Schriften, und ſtellte
-- a einer Menge von Pamphlets die neueſten Ereigniſſe
wo es wahrlich keiner Warnungen bedarf.
Barruels Grundſätzen
1 t E A A A 1 so H E N A c H R 1 c H T E N.
im Innern Frankreichs im ſcheuſslichſten Lichte dar.
Nach dieſen Pamphletſchreiben ſoll ſich das innere
Frankreich ſeit der Revolution in der ſchrecklichſten
Lage, menſchenarm und ohne Ackerbau, befinden,
und wenn gleich in a ſketch of modern France, in a
Series of Letters to a Lady of faſhion, written in 1796
and 1797, during a Tour through France, by a Lady.
edited by C. L. YTo o dy.
L. L. D., F. A. S. Lon-
don, Cadell 1798. 51 8 S. 8. (8 ſh.), worin die übeln
Folgen der Revolution nicht verſchwiegen ſind, mit
Unpartheilichkeit gezeigt wird, daſs es ſogar ſchlimm
nicht ſtehe, als manche Engländer ihren Landsleuten
glaublich machen wollen, um ihnen mit der Hoffnung
zu ſchmeicheln, daſs es mit dem Feinde und folg-
lich auch mit dem Kriege nächſtens zu Ende gehen
müſſe: ſo werden doch dieſelben Behauptungen immer
und ewig wiederholt. Die möglichen Folgen der jaco-
biniſchen Grundſätze werden überall als wirklich an-
genommen, und man warnt vor denſelben auch das
Man weiſs,
wie viele dergleichen Schriften in England erſchienen.
Eine der neueſten und nicht der ſchlechteſten iſt th-
Riſe, Progreſs and Conſequences of the new Principles
lately introduced into France with obſervations. Edin-
burgh u. London, Wright 1799. 272 S. 8. (5 ch.) de-
ren Verf, nach einer vollſtändigen Unterſuchung der
jacobiniſchen Grundſätze, den Anhängern derſelben un-
ter andern den Tod Leopolds II. und Guſtavs III.,
die Rebellion in Irland und auf der engliſchen Flotte
u. f. w. zuſchreibt. Auch dieſer Verf. folgt hier und
da Barruel und Robiſon, deren Materialien mehrern
Scriblern Stoff zu allerley Pamphlets gaben. So er-
ſchienen: Jacobiniſme diſplayed und neu Lights on Ja-
cob. Crines of Democracy u. dgl., alle in der Abſicht,
den Krieg gegen Frankreich populär zu machen. Nach
- - .
muſste der Jacobinismus –
- -
tott comme chez nous – beſonders auch unter den
Schriftſtellern verbreitet ſeyn; und da unter dieſen eiu
groſser Theil der Recenſenten von dergleichen Pan-
phletiſten, und zwar von Rechtswegen, gehaſst wird,
müſſen vorzüglich dieſe eine Hauptrolle bey der gro-
ſsen Verſchwörung ſpielen, wie dies in an oblique ries
ofte grand Conſpiracy againſt ſocial order, or a can-
(6) D dil
----- 396 / 704 -----
1019 -
. I O2 O
- ,
did Inquiry tending to ſhew, what part the analytical,
the monthu, the critical Review and the annual Hegi-
fer have taken in that Conſpiracy, by the Author of a
eoncife Sketeh of the intended Revolution. L. VWright
1798. 8. (1. ſh.) durch eine Menge Stellen aus denſel-
ben bewieſen werden ſoll. Sehr weit haben es in die-
ſer Verläumdungskunſt der in der Überſicht der belle-
triſtiſchen Literatur aufzuführende Verf. der Purſuits
of Literature und die Herausgeber des Anti Jacobin
or weekly Examiner. L. VVright 1799. 2. V. 8. (1o
fh.) gebracht, die eben vorzüglich durch ihre Schmäh-
ſucht ihrem Journale einen ſo ſtarken Abſatz verſchaff-
ten, daſs bald nach einander 4. Auflagen erſchienen.
VVer nicht ganz nach ihren Grundſatzen ſpricht und
fchreibt, wird Gegenſtand ihres Spotts; auch unſere
deutſche dramatiſche- Muſe muſs bey ihnen für den
Beyfall büſsen, den ſie in England erhielt; beſonders
find Göthe und Kotzebue der Gegenſtand ihres Miſsbe-
hagens. An Witz und Verſtand fehlt es ihnen übri-
gens nicht - und ſie ſchwächen dadurch eine Bemer-
kung, die Burke machte, und der Herausgeber und
Mitverfaſſer des Spirits of the public Journals for 1797.
etc. L. Richardſons 1798. 441 S. 12. (5 ſh.) wie-
derholte, der ſich, wie er verſicherte, bey aller ſeiner
Unpartheylichkeit deſshalb mehr an antiminiſterielle Jour-
nale halten muſste, weil er Burkes Bemerkung beſtä-
tigt fand, daſs das Übergewicht an Witz und Ver-
ſtand auf Seiten der Jacobiner wäre.
Mehr als jene oberflächlichen und verläumderiſchen
Pamphlets und Journale gegen vorgebliche Freunde de-
mokratiſcher Grundſätze, die man trotz ihren Erklä-
rungen gegen die greuliche Anwendung und die Felgen
derſelben in neuern Zeiten, immer noch mt dem Ver-
dachte brandmarkt, daſs ſie die franzöſiſche Bevolution
in allen ihren Perioden gebilligt hätten, wirkten dieje-
nigen hiſtoriſchen Schriften, welche das Betragen des
Directoriums ſowohl gegen bisher befreundete oder
neutrale Nationen, als auch in eroberten Ländern dar-
ſtellten. Die Verhandlungen des franzöſ. Directo-
riums mit den nordamerikaniſchen Freyſtaaten nnd die
darüber erſchienenen Pamphlets wurden in England ſehr
bald nachgedruckt, und zum Theil auch in Deutſch-
and überſetzt. Ein Rev. Dr. C1 a rk, Bibliothek - Se-
kretär und Caplan des Prinzen von Wales, ſchätzte in
einer Beylage zu ſeinem ſonſt unbedeutenden Letter to
ehe H. H. Earl Cholmondelu on the civil Policy of the
Ancients, nach einer deutſchen Angabe den Verluſt
Europens durch den Krieg auf 1691 Millionen Pf.
St., wovon 143,290,707 auf. Contributionen an die
Franzoſen gerechnet werden ſollen. Um dieſe Sum-
me- beſenders bey der fich ſtark aufdrängenden Frage:
wo alles dies Geld geblieben fey, nur eitrigermaſsen
glaublich zu finden, muſs man die ſpeciellen Geſchich-
zen der einzelnen Invaſioren der Franzoſen in Italien,
der Schweiz und verſchiedenen deutſchen Provinzen le-
ſen, womit engliſche Originalfchriftſteller und Überſe-
zer ihre Laudsleute verſorgten. Dahin gehört: Rich.
Dupp a 's Journal of the moſt remarkable Occurrences,
*hs took place in Home upon the fubverſion of the ec-
ten erzählen konnte;
cleſiaſtical Government in 1798. L. Robinſons 1798.
149 S. 8. (2 ſh. 6 d.), wovon bald darauf eine zwey-
te Auflage und in Archenholzens Minerva eine Überfes
tzung erſchien. MTall et Dup a n ' s mehr als einmal
ins Deutſche übergetragene Geſchichte der Schweizer-
Revolution wurde auch ins Engliſche überſetzt. Eben
dies war der Fall mit einem anonymev franzöſ. VVer-
ke, das unter dem Titel: a rapid view of the overthro-
of Suitzerland etc. erſchien, ferner mit Lavaters be-
kannten Schreiben an das franzöſ. Directorium u. f. w.
ſo wie das Intereſſe, das die Schweiz dadurch erhielt,
Mr. J. V7Yo od, Lehrer bey der Kunſtakademie in
Edinburgh, der ſich vor und ſeit dem Kriege eine be
trächtliche Zeit in der Schweiz aufhielt, veranlaſste, a
general Yiew of the Hiſtory of Switzerland, with a par-
ticular arcount of the origin and accompliſhment of the
late Swiſs Revolution. Edinburgh, Hill u. L. Cawthe-
ne 1799. 415 S. 8. (6 ſh.) herauszugeben, ein Buch,
das, als zeitgemäſs, mit Beyfall aufgenommen wurde,
Beſonders zog noch das Schickſal des Cantons Unter-
walden die Aufmerkſamkeit zweyer Überſetzer auf ſich,
welche the full of Underwalden; by an Eye ZTitneſs
transl. from the German. L. Wright 1798. 8. (6d.)
und The Wrongs of Underwalden, originally publ. in
Sept. 1798. transl. by the Pisv. WWeeden Butler, A.
A. of Sidney Suſſex Coll. Cambridge. L. Cawthorne
1799. 8. (2 ſh.) lieferten. Auch unſer Deutſchland
muſste zur Warnung dienen: A Warning to Britons
againſt french Perfidy and Crueltu or a ſhort account of
the treacherous and inhuman Conduct of the french Off-
cers and Soldiers towards the Peaſents of Swabia during
the Invaſion of Germany in 1796 ſelected and transated
from a well - authenticated german Publication by Amr.
A u frère Eſq. with an Addreſs to the People of Gr.
Britain by the Transl. L. Cadell 1798. 72 S. 12.
(1 ſh.) und Aaecdotes and characteriſtics Traits reſwec-
ting the Incurſion of the french Republicans into Fran-
conia in the Y. 1796 by an Eue Witneſs, transl.fr.
the German. L. Bell 1798. 12. (1. fh. 6 d.) wurden
den Engländern zu einer Zeit in die Hände gegeben,
da man alles aufbot, ſie zu einem künftigen Wider-
ſtande gegen den Feind aufzumuntern. Erfreulichere
Veranlaſſungen zur Schriftſtellerey hatten ſpäterhin die,
welche Neſon's Expedition an der ägyptiſchen Küſte
durch hiſtoriſche und poetiſche Lobſchriften zu rer»
herrlichen ſuchten, und die der M-nge und dem Ge-
halt nach die Lobredner der vorhergehenden Siege zur
See übertrafen; und trefflchen Stoff gaben die auch
bereits ins Deutſche überſetzten aufgefangenen Briefe,
der ägyptiſchen Armee den IIerausgebern derſelben,
theils ſich über dieſe miſslungene Expedition luſtig zu
machen, theils alle Galle über Buonaparte und ſeine
Gefährten auszuſchütten. VVenn übrigens in Rück-
ſicht des Kriegs zu Lande der Cap. L. T. Jones in
an hiſtorical Journal of the britiſh Campaigns on the
Continent in the Y. 1794 with the Retreat through
Holland in 1795. L. Egerton 1797. 4. (1 L. 1 fh.)
eben keine groſsen Heldenthalten ſeiner Kriegsgefäh»-
fo gelang es dagegen einem
Unge-
----- 397 / 704 -----
1021
IG22
auma-amas-h
Ungenannten durch die Hiſtory of the Campaign of
Count Alex. Suworow Hymnikski etc. with a preliminary
Sketch of his private Life and Character transl. from
the German of Fred. A nt hing. L. Wright 1799.
2 V. 8. (Io ſh.) die Engländer mit den ſiegreichen
Thaten einer alliirten Macht zu erfreuen.
Schon hieraus ergiebt ſich übrigens, daſs es an
Beytragen zur Kenntniſs der neueſten Geſchichte nicht
fehlte. Daſs auſserdem ſchon ſeit langer Zeit ein von
Dr. Campbell angefangenes und von Burke bis 1783
fortgeſetztes Annual Regiſter, und ſeit kurzem neben
dieſem ein neuw Annual Regiſter exiftirt, iſt bekannt.
Jenes ältere hat ſich indeſſen ſeit mehreren Jahren ſehr
verſpätet, dahingegen dieſes letztere von Jahr zu Jahre
fortſchreitet, und weit mehr Beyfall genieſst, da die
gegenwärtigen Herausg. des eftern die Grundſätze der ehe-
maligen ganz aufgegeben haben, und nach der Denkungs-
art der Hofparthey ſchreiben. 1798 erſchienen von
jenem ſogenannten Dodsleyiſchen Annual Regiſter or a
Yiew of the Hiſtory, Politics and Literature for the Y.
x 792. L. Rivingtons 2 V. 8. (13 ſh.) und for the
Y. 1793. L. Otridge u. S. 8. (8 ſh.) da hingegen
New Annual Regiſter or general Repoſitory of Hiſtory,
Politics and Literature 1793 bereits die Geſchichte des
J. 1797 und 1799 die Geſchichte des J. 1798 jede
in 2 Octavbänden (a 1o ſh. 6 d.) lieferte, folglich, ſo
viele Unbequemlichkeiten auch dieſer Umſtand mit fich
bringt, den Reiz der Neuheit für ſich hat, und demnach
weit mehr Abgang findet, daher auch die Herausgeber
jenes erſten jetzt ein paar Jahre überſpringen und eben-
falls die neueſten Jahre bearbeiten wollen. Einer der
intereſſanteſten Beyträge zur Geſchichte der nenern
Zeiten ſind die Memoirs of the Courts of Berlin, Drer-
den, Warſaw and Vienna in the Y. 1777-79. by Neh.
IVW. VWra x all. L. Cadell 1799. 2 Vols. 8. (14 fh.)
Der ſchon längſt bey uns bekannte Verf. ſparte dieſe
auf ſeinen Reiſen geſammelten und in Briefen mitge-
eheilten Anekdoten bis jetzt auf, da die mehrſten darin
erwähnten Perſonen geſtorben ſind, wodurch indeſſen
das Intereſſe derſelben keineswegs leidet. Durch the
Confeſſions of the celebrated Counteſs of Lichtenau, late
JMrs. Hietz etc. trans. from the German. L. VVeſt
x 799. 8. (2 ſh.) wollte ein Ungenannter doch auch
einen Beytreg zur Geſchichte der Höfe liefern. Bey
the Hittory of the Heigns of Peter I.11. and Catherine II.
•f Ruſſia transl. from the french and enarged with ex-
planatory Notes andbrief Menoirs of illnft ions Perſons.
TL-Cawtherr. V. I. 1798 8. (6 ſh.) und Life of Ca-
eherine H. Empreſs of Ruſſia an en arged translation
from the french. L. Longman 1798. 3 Vols 8. mit
1 Karte und 7 Bildn. (1 L. 1 ſh.) liegen bekannte
Originale zum Grunde. Schon vorher erſchienen: au-
thentic Memoirs of the Life and Reign of Cath. II. etc.
from auth. Mſ., Transl. etc. of the King of Sweden,
F. H. Lurd Mountmorres, Lord Malmesbury, Mr.de
Yolney etc. L. Crosby 1797. 12. (3 fh. 6 d.) die
aber, trotz dem ſplendiden Titel, zu den ſogenannten
Grubſtreet Pamphlets gehören. Die durch Rocoe's
Leben des Lor. v. Medics erregte Aufmerkſamkeis
-
auf die Gefchichte dieſes Hauſes und Italiens über-
haupt erhielt noch neue Nahrung durch die von C.
Ludger unternommene Überſetzung des Lebens der
Bianca Capello vom verſt. Siebenkees (L. Lee 1797.
8.) und eines andern Werks, das bereits Rosgoe em-
pfohlen hatte, der Memoirs of the Houſe of Medici
from its origin to the Death of Franc. and of the Greae
Men, who flouriſhed in Tuscany in that Period from
the french of Mr. Tenhove, with Notes and obſerv.
by Sir Rich. Clayton, Bart. L. Robinſons 1797.
2 V. 4. (2 L. 2 ſh.) das auch nach R. noch geleſen
zu werden verdient, und viele gute Beyträge zu der ge-
lehrten Geſchichte jenes intereſſanten Zeitraums liefert.
Wie viel übrigens Roscoe dem 1799 verſtorbenen
Valker zu Dublin zu danken hat, iſt im Todtenregi-
Rer der engl. Schriftfteller (S. 66 1) erwähnt worden:
Unter dieſen Umſtänden kam Val k er"s hiſt. Me-
moir on italian Tragedy from the earlieſ Period etc.
L. Harding 1799. 4. (1 L. 1 (h.) grade zu rechter
Zeit, um mit mehrerm Intereſſe aufgenommen zu wer-
den, als ſonſt vielleicht der Fall geweſen ſeyn dürfte.
Die Überſetzung von Munnoz nach ihren Werthe hin-
länglich bekannter Geſchichte der neuen Welt (The
Hiſt. of the new World, erari. with Notes etc. L.
Robinſons V. I. 1797. 552 S. 8. 8 ſh.) würde wahr-
ſcheinlich mit mehr Beyfall aufgenommen worden ſeyn.
wenn nicht der engliſche Patriotismus hier gegen jeden
Ausländer zu ſtark für Hobertſon ſpräche, von deſſen
Hiſtory of America kürzlich noch von ſeinem Sohne
Book IX-X. cont. the Hiſtory of Virginia to the Y.
I 688 and the H. of New England to the Y. 1652. L.
Cadell 8. u. 4. herausgegeben wurden. – Gleich
wichtig für Geſchichte und Erdbeſchreibung iſt die
tragiſche Hiſtory of the Reign of Shah Aulum, the pre-
Jeat Emperor of Hindoſan etc. interſperfed with geogr.
and topogr. Obſervations on ſeveral of the principal C*
ties of Hindoſtan by W. Franklin, Caps. in the H.
Eaſt India Comp. Service, Bengal eſtabl., M. of the af.
Soc. a. Author •f a Tour te Perſia. L. Cadell 1798.
254 S. 4. (1 L. 1 ſh.) (ſ. A. L. Z. 1799. II. 521.).
Wer ſich übrigens für jene Gegend intereſlirt, die ſelbſt
für die neuere Geſchichte im letztern Jahre an Intereſſe ge-
wonnen hat, muſs die in der neunzehnten Überſicht
angezeigten Aſiatie Reſearches und die Schriften der
in der philologiſchen Literatur erwähnten Maurice und
Yalancey zu Rathe ziehen. Eben dort ſind auch einige
der neueſten Werke zur Geſchichte Griechenlands und
Roms erwähnt. Auſser dieſen findet man zur Charak-
teriſtik dieſer vorzugsweiſe ſogenannten Alten in den
neuern Jahren nichts weiter, als eine Überſetzung der
bekannten Notti Romane al Sepolcro de' Scipioni des
Grafen Verri: the roman Nights etc. L. Faulder 1798.
12. Defto fleiſsiger iſt jetzt die Chronologie der ältera
Geſchichte bearbeitet worden. Das Jahr 1798 lieferte
auf einmal drey Schriften dieſer Art. Aus Joſ. Em,
P. l 1 iz er's Elements of the univerſal Chronology ta-
ken from the holy Bible, applied, for the firſt time, to
the aſtronomical calculation of the Cuclcs , for the cor-
rection of the Aimanaeks, L. Symonds 8. läſst ſich
antºr
----- 398 / 704 -----
- -
I o23
unter andern lernen, daſs die Welt netto den 1ſten
April an einem Sonntage um Mitternacht ſich zu be-
wegen anfing, daſs J. Ch. Freytags den 16ten März,
in einem Alter von 37 Jahren und 3 Monaten, gekreu-
zigt wurde. Eben ſo dreiſt geht Rob. Walker,
Rector of Shingham, Norfolk, in an Analuſic of Re-
Jearches into the Origin and Progreſs of hiſtoric Timer
from the creation to the acceſſion of C. Caligula, an at-
tempt to aſcertain the dates of the more notable Events
in ancient univerſal Hiſtory by aſtronomical calculation
ºkC.
erſchienenen chronological tables beginning with the
Reign of Salomon and ending with the Death of Ale-
xander des beſcheidenen Th. Falconer werden ohne
Barmherzigkeit als Makulatur verworfen, und Geddes
wird, weil er in ſeiner engliſchen Überſetzung des
Pentateuchs Gen. XI. die Chronologie der Septua-
ginta der im hebr. Texte vorzog, ein römiſcher Be-
srüger, Jackſon und Kennicot werden Verläum der ge-
ſcholten. Am übelſten kommt Uſher weg, deſſen
Chronologie zu widerlegen der Hauptgegenſtand ſeines
VVerks iſt. VVenn man übrigens liefet, wie genau der
Verf. beſtimmt, an welchem Tage Gott von ſeinen
schöpfungswerken ausruhte (es geſchah an einem Sonn-
tage den 28ten Oct.); daſs von dort bis zum erſten
Paſcha in Ägypten netto 2514 Jahre und 26 Wochen
verfloſſen waren u. ſ. w. ſo fragt man mit Erſtaunen,
woher der Verf. das alles wiſſe? Ein dritter bibli-
fcher Chronolog, a Friend of Truth, wie er ſich nennt,
zeigt in an Inveſtigation into our preſent received Chro-
nology etc. Shrewsbury, Eddowes 106 S. 8. (2 ſh.)
fehr viele Fehler in der Chronologie von der Geburt
Adams bis zur Geburt Chriſti; in der That ſind es
gar arge Fehler, die der Verfaſſer den frühern Chro-
nologen nachweiſet, die ſich z. B. bey der Geburt
Abrahams um 6o, bey dem Aufenthalte der Kinder
Iſrael in Ägypten um 215 Jahre verrechnet haben,
und die Geburt Chriſti ſtatt in das Jahr 4oo4 in das
Jahr 41 19 hatte ſetzen ſollen. -
II. Oeffentliche Anſtalten.
Die Harlemer Societät der Wiſſenſchaften hat nun
den Namen Bataviſche Societät angenommen, und zu-
reich eine Abänderung in Anſehung der Schriften,
welche ſie herausgiebt, getroffen. Sie ſchränkt ſich
1bloſs auf naturhiſtoriſche Abhandlungen ein. Das
erſte Stück des 1ſten Bandes iſt bereits zu Amſterdam
bey Allart 1799 unter dem Titel Natuurkundige verhan-
delingen van het Bataafſche Maatſchappy der Weten-
ſchappen te Harlem in 8. erſchienen. (Bey Allart iſt
auch eine holländiſche Überſetzung von den Reifen
des Grafen zu Stolberg durch Deutſchland, die Schweiz,
Italien und Sicilien herausgekommen). -
Der Buchhändler A. P. de J//inter zu Middelburg
hat die Verhandelingen van het Zeeuwſche Genotſchap
der LVetenſchappen te Vlielingen vom 2ten Theil an
bis zum 15ten, jeden um den ſehr niedrigen Preis von
so Stuber holländ. , während des laufenden Jahrs an-
L. Cadell 46o S. 8. (7ſh.) zu Werke; die 1796 -
-man-na-m
IG 24
geboten. Complete Exemplare, der 1fte Theil mir
einbegriffen, werden um den geringen Preis von 24
Gulden verkauft.
Die Geſellſchaft Tot nut van 't Algemeen hat eine
holländiſche Überſetzung von Schröckhs Lehrbuch der
allgemeinen VWeltgeſchichte nach der 5ten Ausgabe ver-
anſtaltet. Das erſte Stück iſt unter dem Titel Hore
Begrip der algemeene Geſchiedenis of inleiding tot de-
zelve zu Leiden, Deventer in Utrecht 1799 erſchie-
nen. In der Vorrede wird zugleich verfprochen, daſs
die Geſchichte bis 1795 fortgeſetzt werden ſoll.
III. Beförderungen Ul. Ehrenbezeugungen.
Der bisherige königl. preuſs. Oberfinanzrath Borg-
fede zu Berlin iſt als Vice- Präſident und Finanzdirek-
tor bey dem kurmärk. Departement angeſtellt worden.
Der Etatsrath von Eggers zu Kopenhagen, der
dem Raſtädter Congreſſe als Legationsrath beywohnte,
iſt zum Deputirten im Finanzcollegio ernannt worden.
Die Juriſtenfacultät zu Jena hat dem Hrn. Regie-
rungsrath Chriſtian Gottlob Voigt zu Weimar, der ne-
ben ſeiner ſonſtiger verdienſtlichen Thätigkeit auch
des Hrn. Erbprinzen Durchlaucht bisher eine Überſicht
der poſitiven Jurisprudenz nach Anleitung der Hu-
felandſchen Inſtitutionen des geſammten poſitiven Rechts
mit höchſten: Beyfall vorgetragen hat, aus eignem An-
triebe unter dem 26ſten Julius das juriſtiſche Doctor-
diplom überſandt.
IV. Vermiſchte Nachrichten.
Zu Anfange des Julius wurde auf allen kaiſerl.
Poſtämtern unentgeldlich vertheilt: Antwort auf No.
XXXVIII. der Deutſchen Reichs- und Staats- Zeitung
vom Freutag den 1o May 1799. Ermordung der
franzöſiſchen Geſandtſchaft in Raſtadt. 1 Bogen. 4.
in dem Formate der D. R. u. St. Z. und unter fort-
laufender Seitenzahl des letzten Stücks derſelben, von
S. 61 3 bis 628. Sie enthält, als Einleitung, eine
Rüge der beleidigenden Darſtellung in der Erzählung
des Verfs., und die Verſicherung einer erſchöpfendern
Antwort. Vorläufig werden als Gegenſtücke zwey
Schreiben in dieſem Blatte eingerückt; das eines von
der Donau vom 29 May 1799 hat die Abſicht, zu be-
weiſen, daſs es night unwahrſcheinlich ſey, daſs das
Directorium ſelbſt den Mord veranlaſst habe, und daſs
man in jedem Falle das Reſultat der angeſtellten Un-
terſuchungs - Commiſſion abwarten müſſe, mit ſteter
Beziehung auf die jn der Staats- Zeitung eingerückten
Schreiben; das zweite aus Regensburg vom 11. Jun.
1799 enthält die Nachricht, des an die Reichsver-
fammlung ergangenen Haiſerlichen IIofdecrets d. d.
VVjen d. 6 Jun. den Vorfall bey Raſtadt betreffend.
Als Anlage iſt dieſem der Abdruçk des gedachten De-
qrets ſelbſt beygefügt. Den Beſchluſs macht ein Schrei-
ben aus Anſpach, welches die erfolgte Verhaftung des
Vrfs. der deutſchen Reichs- und Staats- Zejtung
meldet, - -
----- 399 / 704 -----
1025
1 N T E L L 1 G EN zBLATT
- *
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I20.
So n n ab e n ds den
9ten Auguſt 1 8 o o.
L I T ER A R I SCH
I. Neue periodiſche Schriften.
Janus, eine Zeitſchrift auf Ereigniſſe und That-
ſachen gegründet, 18oo, Junius, iſt erſchienen,
und am 25ten an alle Buchhandlungen, Poſt-
und Zeitungs-Expeditionen verſandt worden.
Inhalt:
I SÄrey in der Kriſis,
- "dingen.
II. Scenen aus Macbeth, von Schiller.
III. Unterhaltungen im Wiener Prater.
1) Der Maler und die Schauſpielerin.
2) Katzen und Hunde.
von Uffo von WVil-
3) Über Ehe.
4) Über Schauſpiel und Geſchmack.
IV. Genua.
V. Über Schriftſteller- Honorar.
VI. Der Roman nach dem neueſten Schnitt.
VII. Spanier und Franzoſen. -
VIII. Obelisk des Kaiſers Paul I. von Lampe.
IX. Nachrichten vom Breslauiſchen Theater.
X. Über die Privattheater in Leipzig. Fortſetzung.
XI. Sprache der Augen; von Meyer.
XII. Schriftſtelleriſches Präſervativ gegen unerbetene
Kritik.
XIII. Klugheits- und Weisheitslehren der Morgen-
länder.
XIV. Das Ilſenthal.
XV. Anekdoten.
XVI. Kleinere Correſpondenznachrichten.
Aus Leipzig, Hamburg, Hanau.
Der Jahrgang koſtet 4 Rthlr. oder 7 fl. 12 kr.
Gebrüder Gädicke,
in VVeimar.
Wielands neuer deutſcher Merkur, 18oo. Juli,
iſt am 25 von uns an alle Buchhandlungen, Poſt-
und Zeitungs-Expeditionen verſandt worden,
und hat folgenden Inhalt:
I. Gedichte.
x. An einen Freund. Nach Horaz von Ratſchky.
E A NZ EI GE N.
2. An Ernſt Schimmelmann bey ſeinem Geburtstag.
Von Friedericke Brun.
II. Über die Gartenkunſt. (Beſchluſs.) Von K. von
Bonſtetten.
III. Pythagoräiſche Reminiscenzen. Von Paulus Aemilius.
IV. Hünſte. -
1) Denkmal auf den verſtorb. Landſchaftsmaler
Heſs. Von Fr. Brun.
2) Über die IIn. Friſch und Rode in Berlin. (Aus
einem ungedruckten Tagebuch.)
3) Kunſtnachrichten aus Frankfurt a. M. von G.
4) Brief des Lord Briſtol an den Feldmarſchall
Krau. -
V. Nachrichten über Baiern. Verlegung der Univerſität
von Ingolſtadt nach Landshut.
VI. Berichtigung über Prof. Robiſon in Edinburg.
WII. Auszüge aus Briefen.
1) Aus Paris.
2) Aus London.
3) Aus VVien.
Der Jahrgang von 12 Stücken koſtet 3 Rthlr.
oder 5 fl. 24 kr.
Gebrüder Gädicke,
in Weimar.
Der Genius der Zeit. 1800. Juni und Juli. Altona,
bey Hammerich, enthält:
Juni.
I. Juliane von Schaumburg-Lippe.
II. Klage der Armen um Ferdinand von Fürſtenberg,
Domherrn zu Halberſtadt und IIildesheim.
III. Authentiſche Nachrichten über den Aufruhr in
einigen Gegenden der vereinigten Staaten von Ame-
rika, im Jahr 1799.
IV. Genius der Literatur.
V. Lied eines Indiers.
VI. Die Nachtigal und der Gimpel.
VII. Über die Kriegsrüſtungen in den vordern Reichs-
kreiſen insbeſondere im Kurfürſtenthum Mainz.
Ein Nachtrag zur Darſtellung des Landſturms.
VIII. Nützlichkeit der Journale, oder einige Bemer-
kungen über die im 67 und 68ſten Stück des neuen
(6) E
hannö-
----- 400 / 704 -----
1937 ---
102Z .
m-mme
- hannöverſchen Magazins v. J. enthaltenen Aufſatz:
Über die Schädlichkeit der Journallectüre, beſonders
für Studirehde. * *
IX. Genus von Italien, gröſstentheils nach dem Fran-
zöſiſchen. -
X. Genus der politiſchen Literatur in Frankreich.
XI. Genius der franzöſiſchen Literatur.
XII. Bedeutung des Worts Tribun in Frankreich.
XIII. Genius der Philoſophie,
XIV. Ägypten.
XV. Innerer Zuſtand Englands.
Juli.
I. Fortſetzung der Bemerkungen über Weimar.
II. Orignal-Ideen. Über die Kultur des Menſchen-
geſchlecht, von Heynig.
E. F. Klein und G. A. Kleinſchrods Archiv des
Criminalrechts, 3r Band Is Stück. Halle, Hem-
merde. 8. Preis 1 2 gr. enthält:
1) Wünſche und Vorſchläge zur Verbeſſerung der
Criminaljuſtiz in Deutſchland. 2) Über General- und
Specialinquiſition, von Kleinſchrod. 3) Etwas über
die Lehre vom corpus delicti, von Ebend.
die Kritik der Preuſs. Verordn. wegen Beſtrafung der
Diebſtähle in den ſtaatsw. und jur. Nachrichten, von
Klein. 5) Gekrönte Preisſchrift, von D. E. L. A.
Eiſenhut. 6) Über dolus und culpa, von Klein.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Im Comptoir für Literatur zu Elberfeld ſind kürz-
lich folgende Bücher erſchienen,
Buchhandlungen um beygeſetzte Preiſe zu haben:
Acten in Sachen der wiederaufgehobenen geiſtlichen
Immediat- Examinations-Commiflion wider den Pre-
diger Hermanni in Soeſt, betreffend die von letzterm
in einer Viſitations - Predigt über Röm. 13, v. 1. 2.
aufgeſtellten Sätze : 1) Daſs gemeinnützige Tugend
die Hauptſache der Religion; und 2) daſs eine ganze
Nation berechtigt ſey, den bürgerlichen Vertrag auf-
zuheben, wenn der Regent die ihm verliehene Gewalt
zur Bedrückung und Tyranney anwendet; nebſt
einem gutachtlichen Schreiben des Hn. Ober- Conf-
ſtorial - Rath und Probſt Teller in Berlin. 8. 18oo.
- 6 gr.
Borheck, Dr. Aug. Chriſt. , Archiv für die Geſchichte,
Erdbeſchreibung, Staatskunde und Alterthümer der
deutſchen Niederrheinlande. 1r Band Is u. 2s Stück,
mit 1 Hupf. gr. 8. 1 8oo. 1 Rthlr. 1 2 gr.
Griechen, ede, in den Revolutionszeiten des alten Sy-
rakus. 2 Bände mit Hupf. vom Verfaſſer der Edlen
der Vorwelt. 8. 1 8oo. 2 Rthlr.
Hermanni, J. W., zwey Abhandlungen: 1) Über den
gegenwärtigen Zuſtand unſerer deutſchen Literatur
und Sprache, und die Zulänglichke.t derſelben zur
Bildung brauchbarer Geſchäftsmänner unter den Ge-
lehrten. 2) Über den Einfluſs eines durch Philoſo-
Phie gebildeten Wahrheitsfinnes auf das Wohl der
4) Über
und in allen
Menſchheit überhaupt, und auf einzelne Wiſſen-
ſchaften insbeſondere. 8. 18oo. 4 gT-
Hermanni, J. VV., vollſtändiges katechetiſches Lehr-
buch der chriſtlichen Religion zum Gebrauch in den
Bürger- und Landſchulen, und in den niedern Claffen
der Gymnaſien, den Bedürfniſſen ſowohl der ältern
und fähigern, als auch der jüngern und minderfähi-
gen Kinder gemäſs, mit beſtändiger Rückſicht auf
den Geiſt unſers Zeitalters. 8. 18oo. 6 gr.
Roſe, C., über die muhamedaniſche Religion, deren
Secten und Gebräuche, deren Feſte und geiſtliche
Orden u. ſ. w. wie auch über die politiſchen Geſetze
der Muhamedaner, nebſt einer kurzen Geſchichte der
Philoſophie der Sarazenen. Ein Beytrag zur Reli-
gionsgeſchichte, wie auch zur Länder- und V6ker-
kunde. - 8. I8oo. 22 gr-
– – Kritik der äuſserlichen Beredſamkeit für an-
gehende Prediger und Kandidaten des Predigeramts.
wie auch für angehende Theologen. 8. 18oo. 8 gr.
Weſtphäliſcher, hiſtoriſcher, geographiſcher National-
Kalender zum Nutzen und Vergnügen auf das Jahr
18oo, Herausgegeben von Weddigen, Doct. der
Philoſophie und Prediger in Klein-Bremen, mit 1
Kupf. 8. 18oo. I Rthlr. 8 gr.
Weiſſenſteins, J., Lehrer des Handlungsinſtituts zu
Elberfeld, methodiſcher Unterricht in der franzöſ.
Sprache für die deutſche Jugend, nach dem Plane
des Hn. de la Veaux, zum Gebrauch der Handlungs-
ſchule in Elberfeld. I 2 gr.
Über Mode und Luxus, oder über die Armuth und
ihre Quellen. 5 gr-
Z. . . na, des Hn, unentbehrliche Hausmittel, oder
mediciniſches Noth - und Hülfsbüchlein für Jeder-
mann, nach dem Tode des Verfaſſers herausgegeben
von ſeinem Freunde M . . . d. I6 gr.
Satiren und poetiſche Spiele, von Maria. Erſtes
Bändchen, Guſtav Waſa. 8. Leipzig, bey
JW. Rein, 18oo. 16 gr.
In unſern ſogenannten Lehrbüchern der ſogenannten
ſchönen Wiſſenſchaften wird bekanntlich ſchon lange
die Klage geführt, daſs wir Deutſchen keine Gattung
der Poeſie ſo ſehr vernachläſsigt haben, als die Satire-
Tieck will ſogar behaupten, daſs während wir das Feld
derſelben anzubauen verſäumten, ſie ſich uns ſelbſt an-
gebaut habe. Dem fey nun wie ihm wolle, ſo wird
man ſich doch gewiſs freuen müſſen, hier einen Dich-
ter zu finden, der keinesweges in einem paſſiven Ver-
hältniſs mit der Satire ſteht – VVer fühlt nicht Er-
müdung von dem ungeheuren Schwalle neuerer Romane,
die von unendlicher plumper Natürlichkeit ſtrotzen,
von den Schauſp.elen, die von gemeiner wechlicher
Sentimentalität geſchwollen ſind, oder in einem Stromne
fader Scherze erſcheinen, und wer ihn füilt, dieſen
Ekel, follte es nicht gerne ſehen, daſs endlich einmal
wieder die Geiſsel der Satire von einem kraftvollen
Arme geſchwungen wird? Vielleicht iſt es für manche
Leſer nicht umnöthig, noch hinzuzuſetzen, daſs der
- Guſtav
X-
----- 401 / 704 -----
1029
1 O39
F.
Guſtav Waſa, eder beſſer Waſa's Guſtav, ein neues
Schauſpiel des Hn. von Kotzebue iſt, dem man ſchon
wegen des geläuterten Gefchmacks dieſes göttlichen
Dichters, der bekanntlich niemals irgend einer Neben-
tendenz, ſondern immer nur der reinen Schönheit hul-
digte, den Namen eines claſſiſchen Werks, auch ohne
es geleſen zu haben, zuerkennen wird.
In der Henningsſchen Buchhandlung zu Erfurt iſt
erſchienen: -
Theoretiſch-praktiſche Abhandlung über Geburtshulfe,
nebſt den Krankheiten der Schwangern, Gebüh-
renden und neugebornen Kinder. Mit Zuſätzen
vom Hn. Hofrath Starke in Jena begleitet, 2
Bände. gr. 8. 18oo. 3 Rthir. I 6 gr.
Das wichtigſte Feld, was der praktiſche und theo-
retiſche Arzt betreten kann, die Geburtshülfe, dieſe
für das geſammte Menſchengeſchlecht ſo heilſame VViſ-
ſenſchaft, hat durch die Fortſchritte und Entdeckungen
der neuera Ärzte ſo viele neue Anſichten gewonnen,
daſs ſie ſich ohnmöglich mehr in den Schranken des
alten Syſtems erhalten konnte. Mehrere einzelne Er-
fahrungen und Bemerkungen haben den VVeg gebahnt,
ein ſolches reichhaltiges Gebäude zu gründen, wie ge-
genwärtiges vollſtändiges und erſchöpfendes Ganze dar-
ſtellt. Schon als franzöſiſches Original vollkommen,
hat es durch die Bearbeitung und Ergänzung unſers be-
rühmteſten deutſchen Accoucheurs ſo viel gewonnen,
daſs jeder praktiſche Arzt ſchon durch dieſen Umſtand
aufmerkſam gemacht ſeyn muſs, die Erfahrungen eines
Starke bey ſeiner Praxis zu benutzen. Mehr bedarf es
nicht um ein Handbuch zu empfehlen, deſſen frühere
Ankündigung ſchon das Publicum mit 1o viel Beyfall
aufnahm. -
Reifen und Abentheuer Rolando's und ſeiner Gefähr-
ten. - Ein Robinſon für Kinder, zur Erlernung
geographiſcher und naturhiſtoriſcher Vorkennt-
niſſe. Nach dem Franzöſiſehen des Jauffret. 8.
Erſtes Stück, in einen farbigen Umſchlag geheftet.
Schon mehrere Verfuche ſind in Deutſchland mit
Glück – gemacht worden, um im gefälligen Gewande
einer Reiſebeſchreibung, den Kindern die Fakta der
Geſchichte und Länderkunde, und eine Kenntniſs der
wichtigſten Producte der drey Naturreiche, auf eine
faſsliche und leichte Weiſe beyzubringen. Rolando
ſchlieſst ſich an jene Verſuche an. Sein Verfaſſer
Jauffret zeichnet ſich in Frankreich unter den Kinder-
Schriftſtellern vortheilhaft aus, und man wird auch im
Rºlando die geſchickte Art nicht verkennen, mit der er
Unterhaltung und kleine Märchen und Abentheuer
feiner IHelden, mit den VVahrheitet der Geſchichte der
Länder und der Natur, zu paaren weiſs. Und ſo
wird gewiſs jeder kleine Leſer den Rolando liebge-
winnen und ihn aus dem Spielſaal von St. Maximin,
in die Sklaverey nach Maroko, auf die Löwenjagd,
zu den Monumenten Agyptens, wie dereinſt in die Para-
diſiſchen Gefilde Perus und des füdlichen Amerika's
gern und mit Nutzen begleiten.
Wir werden die Überſetzung dieſer in Frankreich
ſo beliebten Kinderſchrift in 5 bis 6 auf einander fo-
genden Heften ſo wie dies Erſte liefern, davon jedes
für 12 gr. ſächſ. oder 54 kr. Reichs- Courant in allen
Buchhandlungen zu haben ſeyn wird. -
Gebrüder Gädicke,
in Weimar.
Jul. Aug. Remers, Lehrbuch der allgemeinen Ge-
ſchichte für Akademien und Gymnaſien. 8.
Viele Lehrer der Geſchichte, ſowohl auf Univer-
fitäten als an Gymnaſien, - haben oft mündlich und
ſchriftlich den Wunſch geäuſsert, daſs doch ein gründ-
licher und angeſehener Geſchichtsforſcher, ein Lehrbuch
der Univerſalgeſchichte liefern möchte, welches ſeinem
Titel entſpräche, d. i., alle Theile der Geſchichte, bis
auf unſere Zeiten herab in zweckmäſsiger Kürze dar-
ſtellte.
durch gegenwärtiges Lehrbuch, für deſſen Güte ſchon
der Name des berühmten Hn. Verfaſſers bürgt, den
VWunſch jener Manner zu befriedigen. Damit man
aber doch weiſs, wodurch ſich dieſes Buch von ähn-
lichen unterſcheidet, ſo ſey es uns erlaubt, den Inhalt
und die Einrichtung deſſelben hier kurz anzugeben.
Es zerfällt in drey Haupttheile, deren erſter die alte,
der zweyte die mittiere, und der dritte die neuere Ge-
ſchichte enthält, welche bis auf die neueſten Ereig-
niſſe in dieſem Jahre fortgeht. Jeder von dieſen Haupt-
theilen iſt in Perioden, und jede Perode in Abſchnitte
und Kapitel eingetheilt. Die letzten enthalten: 1) Das
Wichtigſte von der Chronologie einer jeden Periode.
2) Eine geographiſche Überſicht. 3) Das politiſche
Verhältniſs der Nationen. 4) Die bürgerliche Ver-
faſſung. 5) Die Religiongsverfaſſung. 6) Den Zu-
ſtand der Wiſſenſchaften und Künſte. 7) Die poli-
tiſche oder eigentliche Geſchichte.
Nach dieſen Abſchnitten und Kapiteln kann man
mit leichter Mühe überſehen, welche Völker in jeder
Periode auftraten, welche Länder unter ihnen fanden,
auf welcher Stufe der Kultur ſie ſich befanden. Dieſem
Plane bleibt der Hr. Verfaſſer bis an das Ende des
Buchs getreu , nur mit dem Unterſchiede, daſs der-
jenige Theil, welcher die neuere Geſchichte enthält,
bogenreicher iſt, als der erſte und zweyte, welches die
Natur deſſelben erfoderte.
Das Ganze beſteht aus 49 Rogen, für welche wir
den auſserſt mäſsigen Preis von 1 Rthlr. 16 gr. geſetzt
haben. Sollten indeſs wenigſtens 6 Exemplare auf ein-
mal für eine Schulanſtalt verſchrieben werden, ſo wollen
wir das Exempl. für 1 Rthlr. 8 gr. ablaſſen, und wir
erſuchen daher die IIn. Directºren, Rectoren und Lehrer
der Schulen, ſich in dieſer Hinſicht unmittelbar an uns,
mit baarer und poſtfreyer Zahlung zu wenden.
Halle, im Jul. 18oo. -
Hemmerde und Schwetſchke.
-
Das
Die unterzeichnete Verlagshandlung glaubt
----- 402 / 704 -----
Das Grabmal, ven Bernhard, 8. Leipzig, bey
VW. Rein , 1800. 8 gr.
Wir glauben den Inhalt dieſer kleinen philoſophiſch-
romantiſchen Schrift nicht beſſer angeben und ihren
Geiſt nicht beſſer charakteriſiren zu können, als mit
den eignen Worten des Verfaſſers in der Vorrede :
«“ Sie enthält die abſichtloſen ungekünſtelten Ergieſsun-
gen eines gefühlvollen Herzens, denen ſich in einer
Stunde der Erinnerung und des Nachgenuſſes eines
ſchönen Tages ungeſucht die Worte darboten, um
auch dem entfernten Bruderherzen vernehmbar werden
zu können."
Und wirklich mit Zügen, in welchen jeder ver-
wandte Sinn VVahrheit und Intereſſe entdecken wird,
findet der Leſer hier das Bild eines Tages gezeichnet,
den man gern mit verlebt, weil er mit ſanftem Ernſte
das Herz anzieht, und es über ſo manchen Druck und
ſo manches Dunkel der Erde emporhebt. Vorzüglich
werden zwey Lieder, “ die Ruhe im Grabe" und “ der
Engel der Todes", wovon das erſtere eine treffliche
Compoſition von Hofmeiſter erhalten hat, ihres Ein-
drucks auf jedes beſſere Gemüth nicht verfehlen. Das
ſchöne Äuſsere, und zwey wohlgelungne Vignetten von
Schnorr, nachen dieſe Schrift auch in typographiſcher
Hinſicht zu einer angenehmen und gefälligen Erſcheinung.
Bey Karl Tauchnitz-in Leipzig iſt erſchienen, und
durch alle gute Buchhandlungen zu bekommen: .
Beyträge für die Zergliederungskunſt. IIerausge-
geben von Dr. und Profeſſor Iſenſtamm in Er-
langen, und Dr. Roſenmüller in Leipzig. Erſten
Bandes erſtes Heft. Mit 3 Kupfertafeln. 2o gr.
Inhalt: I. Beytrag zur Geſchichte der Zähne, von
IIn. D. und Prof. Schreger, in Erlangen. II. Ver-
ſchiedenheiten der rechten und linken Seite, von Hn.
D. Iſenflamm. III. Über ein miſsgeſtaltetes Kind, von
Hn. Prof. Wiedemann, in Braunſchweig. IV. Drey
Fälle von Verſtopfung des ductus thoracicus, nebſt
einigen Verſuchen über die Wirkungen der Unterbin-
dung dieſes Gefäſses, von Hn. Prof. Harles, in Erlan-
gen. V. Zergliederung des Tintenwurmes, von Hn.
M. Tileſius, in Leipzig. VI. Vergleichende Anatomie
des Gehirns von Cuvier. Mitgeheilt von Hn. M. Tile-
us VII. Präparate künſtlich nachgeahmter Arterien u.
Ä von Hn. D. Roſenmuller. VIII. Betrrands ana-
tomiſche Wachspräparate. IX. Verzeichniſs neuer ana-
tomiſcher Abhandlungen und Schriften.
Zur franzöſiſchen Lectüre für gebildete und zum
Sprachunterricht für junge Kaufleute.
Repertoire iuſtructif et amuſant pour des Marchand.
Tome I. Idées générales ſur le commerce. 18 gr.
oder 1 f. 24 kr.
Es fehlte bisher in Deutſchland an franzöſiſchen
Büchern, welche nicht allein der gebildete Kaufmann
- -
Io 32
zur unterhaltenden Lectüre, ſondern auch junge Män-
ner, die der Kaufmannswiſſenſchaft ſich widmen, beym
Unterricht im Franzöſiſchen zur Belehrung in die Hände
nehmen können. Dieſen Mangel hoffen wir mit dieſem
Repertoire abzuhelfen, iñdenn wir unter Aufſicht eines
bekannten Gelehrten, franzöſiſche Original-Aufſätze
und Auszüge aus den Werken franzöſiſcher Schrift-
ſteller über die Handlung, und andere franzöſiſche
Original-Schriften zur Unterhaltung und Belehrung,
abdrucken laſſen, ſo daſs wir nach und nach eine kleine
franzöſiſche Bibliothek für Kaufleute, oder eine Aus-
wahl der beſten franzöſiſchen Bücher über Kaufmanns-
wiſſenſchaft und was damit in Verbindung ſtehet, liefern
werden. Der erſte Theil, der für obigen Preis in
allen Buchhandlungen zu haben iſt, beſteht aus einem
Auszuge aus der groſsen Encyclopedie, Titel: Com-
merce, und aus Arnould Sufteme maritime et politique
pendant le 18me Siecle (1797. à Paris), und die
folgenden Theile werden nicht minder intereſſant ſeyn.
Gebrüder G a dicke,
in Weimar.
Allgemeines bürgerliches Noth - und Hülfsbüchlein,
enthaltend eine vollſtändige Anweiſung zu den
gewöhnlichen Geld - und Kauf - Geſchäften,
mit den dabey zu beobachtenden Vorſichtsregeln
und einer praktiſchen Anleitung zur beſtmög-
lichſten Benutzung kleiner und groſser Capitalien.
Dieſes äuſserſt nützliche und zweckmäſsige Hilfs-
buch wird von einem praktiſchen Geſchäftmanne bear-
beitet, nächſtens in einer bekannten Buchhandlung
erſcheinen. -
III. Antike Münzen ſo zu verkaufen.
Ein kleines, zu einer Erbſchaft gehöriges Münz-
Cabinet von circa 175o Stück antiken Münzen, ſoll
zu einem ſehr billigen Preiſe verkauft werden. Es be-
ſteht aus: 1) 62 filb. und kupf. Völker- und Königs-
Münzen, worunter vortreffliche Stücke. 2) 2 o2 ſilb.
und 2o kupf. Conſular-Münzen von 68 Familien. 3)
Eine vollſtändige Suite von 68o ſilb. und 64o kupf.
Kaiſer - Münzen, worunter 12 griechiſche. 4) x 5
orientaliſche Münzen. 5) 7o bract. und ſolid. 6)
circa 15o unerkannten. Obgleich die Münzkunde ſehr
in Verfall gerathen iſt: ſo findet ſich wohl noch ein
Liebhaber oder Kenner, der die Wichtigkeit unääen
Werth derſelben zu ſchätzen weiſs, und zu ſammeln
anfängt: dieſem müſste dieſe intereſſante Sammlung ſehr
willkommen ſeyn. Bis zum 1. Nov. werden Gebote
darauf angenommen, die indeſſen nicht niedriger als
der wirkliche VVerth, oder 25o Rthlr. ſeyn können.
Liebhaber wenden Sich mit Ihren Anträgen, oder um
nähere Auskunft zu erhalten, in frankirten Briefen, an
Hn. Bibliothekar Henry in Berlin, Behrenſtraſſe No. 40.
----- 403 / 704 -----
- 1933
I N T E LLI GE NZ BLATT e.
. .
H“
d e r - -
ALLGEM, LITERATUR-ZEITUNG
Numero I2I.
M it two c h s den 13ten Auguſt 1 8 o o.
L I T E RA R I SC H E A N Z E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
N a c h richt
den Fortgang und die Beendigung
VOIl
L oder s Anatom if c h e n Tafeln
betreffend.
urch mehrere an mich ergangene Anfragen, welche
den Fortgang und die Beendigung meiner anato-
miſchen Tafeln betreffen, ſehe ich mich veranlaſst, fol-
gendes darüber bekannt zu machen.
Bis jetzt ſind bereits 89 von dieſen Tafeln in neun
Heften erſchienen, nämlich 15 Tafeln über die Kno-
chen, 1 o über die Bänder, 26 über die Muſkeln und
Schleimbeutel, 22 über Arterien, 6 über die Sinnes-
werkzeuge, und 1o über die ſchwangere Bärmutter.
Da das ganze VVerk aus 175 Tafeln beſtehen wird:
ſo ſind alſo noch 86 Tafeln bis zur Vollendung derſel-
ben rückſtändig.
Um die Lieferungen möglichſt zu beſchleunigen,
fabe ich mich nicht an die Nummern der Hefte, wie
ſie der Ordnung nach auf einander folgen, gebunden,
ſondern ich habe ſie, ſo wie jeder Heft einzeln fertig
werden konnte, in das Publikum gebracht. Daher
kommt es, daſs die Tafeln von 8 - 112 bereits her-
ausgekommen ſind, obgleich die von 57 - 8o dazwi-
ſchen fehlen. Jedem Käufer kann es einerley ſeyn,
in welcher Ordnung ich die einzclnen IIefte erſcheinen
laſſe, wenn ſie nur am Ende vollſtändig werden. Um
unterdeſſen keinen Defect zu veranlaſſen oder zu einer
Verwirrung Gelegenheit zu geben, wird jedem Hefte
eine Überſicht der bereits vollendeten Lieferungen fer-
nerhin beygelegt werden, wie dieſes ſeit einiger Zeit
geſchehen iſt, und die letzte davon weiter unten mit
folgt.
Da von den noch zu liefernden 86 Tafeln der
gröſste Theil unter zehn geſchickte Kupferſtecher in
mehreren Stadten ſchon vertheilt worden iſt, an den
rückſtändigen Original-Zeichnungen aber unausgeſetzt
gearbeitet wird: ſo bin ich im Stande, von jetzt an
alle Vierteljahre ſicher einen Heft erſcheinen zu laſſen,
und die Vollendung des ganzen VVerkes in zweu Jah-
ren, d. i. bis zur Oſtermeſſe 1802, mit Gewiſsheit zu
verſprechen. Die gröſsten Schwierigkeiten habe ich
nun ſchon glücklich überwunden. Mein bisheriger
Eifer, in der einmal angefangenen ſchweren Arbeit
fortzufahren, und meine Standhaftigkeit, mich durch
keine Art von Hinderniſs von der Ausführung meines
Plans abſchrecken zu laſſen, wird mir, wie ich mir
wohl ſchmeicheln darf, das Vertrauen des Publikums
erworben haben; auf letzteres aber hat auch die Ver-
lagshandlung, das Induſtrie - Comptoir zu Weimar ,
durch ihre Anſtrengung und Thätigkeit ſich gerechten
Anſpruch erworben. Ich glaube überzeugt ſeyn zur
können, daſs ſelbſt diejenigen meiner Freunde, welche
an der Möglichkeit der Ausführung eines ſo groſsen
und für Einen Verfaſſer und Einen Verleger faſt zu
kühnen Unternehmens lange in Zweifel waren, nun-
mehr davon zurückgekommen ſeyn werden.
Auf den bereits im Publikum erſchienenen Tafeln
kommen 180 Original- Figuren vor, welche ich nach
eigenen Präparaten habe abbilden laſſen. - Die folgen-
den Tafeln werden etwa noch 80 Original - Figuren
enthalten. Unter den letztéren werden die vor der
natürlichen Lage der Eingeweide, der Bruſt und des
Unterleibes, auch von den Venen des ganzen Körpers
und der Haupttheile deſſelben, welche noch von kei-
nem Anatomiker ſo unternommen worden ſind, den
Käufern meines Werks vermuthlich am angenehmſten
ſeyn.
Zum Behufe einer allgemeinen Überſicht deſſen,
was die noch rückſtändigen 86 Tafeln enthalten wer-
den, füge ich ihren Inhalt kürzlich bey. Auf Taf.
58 - 64 kommt die natürliche Lage der Eingeweide
bey Erwachſenen und Hindern vor, Taf. 65 - 8o ſtel-
len Abbildungen von einzelnen Eingeweiden dar. Taf.
113 - 1 18 gehören zum Herzen. Taf. 1 19 - 132 ent-
halten die Venen, 133 - 150 die Saugadern, Taf. I 51-
175 die Nerven.
Um den Käufern die Anſchaffung meiner Tafein
zu erleichtern, und meine Abſicht, ſie gemeinnützig zu
machen, möglichſt zu befördern, hat die Verlagshand-
Jung die Einrichtung getroffen, daſs nicht allein die 6
Lieferungen (1. Oteologie, 2. Syndesmologie, 3. 11uo-
togie, 4. Splanchnologie, 5. Angiologie, 6. Neurologie)
einzeln unter eigenen Haupt - Titeln und folglich als
(6) F beſon-



----- 404 / 704 -----
o3s
IO36
beſondere an ſich völlſtändige Anatomiſche Werke za
haben ſind, ſondern ſie will auch, zum Behufe des
Studiums eines einzelnen Theils, Unterabtheilungen der
gröſseren Lieferungen, z. B. Arterien, Venen, Saug-
adern, Lage der Eingeweide, fchwangere Bärmutter,
Sineswerkzeuge u. ſ. w. unter Specialtiteln den Liebha-
bern überlaſſen. Wer ſich an dieſe IIandlung unnit-
telbar wenden will, dem wird ſie, gegen baare Zah-
Jung, einen Rabbat von 2o p. C. oder von des-Prei-
fes zugeſtehen. Ob ich gleich mit dem Debite des
VVerkes gar nichts zu thun habe: ſo will ich doch mit
Vergnügen jede Commiſſion, welche mir deſshalb auf-
getragen werden ſollte, übernehmen, den oben erwähn-
ten Rabbat zum Vortheil meiner Committenten berech-
nen laſſen, und für die Sauberkeit der auf dieſe Weiſe
durch meine Vermittelung zu verſendenden Exemplare
Sorge tragen. -
Zu einem ausführlichen Commentar über meine Ta-
feln habe ich mein in der hieſigen Akademiſchen Buch-
handlung herauskommendes anatomiſches Handbuch be-
ftimmt, und bey der Beſchreibung aller darin enthalte-
nen einzelnen Theile des menſchlichen Körpers diejeni-
gen Figuren der Tafeln, welche ſie darſtellen, citirt,
ſo wie ich eben dieſes auch in der jetzt erſchienenen
dritten Auflage meiner phuſiologiſchen Anthropologie ge-
gethan habe. Von jenem IIandbuche iſt der erſte Band
zur letzten Oſtermeſſe fertig geworden; die folgenden
Bände werden bald nachfolgen.
Zum Schluſſe wiederhole ich nochmals die in meh-
reren öffentlichen Blättern ſchon vor einen Jahre ge-
thane Bitte, daſs mir alle in meinen Tafeln vorkom-
menden Fehler und Unrichtigkeiten öffentlich dder in
unfrankirten Privatbriefen ohne Rückſicht angezeigt
werden mögen, weil mein ernſtliches Verlangen iſt, ſie
zu verbeſſern. Um VVeihnachten dieſes Jahres werden
die Käufer meines VVerkes eine auf meine Koſten ge-
ſtochene Supplement - Tafel, welche richtigere Abbil-
dungen einiger von mir nicht genau genug dargeſtellten
Gegenſtände enthält, unentgeltlich bekommen. Am
Ende des ganzen VVerkes werde ich bey der letzten
Lieferung alle von mir begangenen Fehler ſelbſt anzei-
gen - und wo es nöthig ſeyn wird, in beſſeren Abbil-
äungen unentgeltlih ſuppliren. Jena, d. 18 Jun. 18oo.
Lo der.
d
.. º.
Da uns ſehr viel an der baldigen Beendigung die-
fes wichtigen VVerks gelegen iſt: ſo ſichern wir mit
dem Hrn. Verfaſſer zugleich dem Publiko den richti-
gen Fortgang und die verſprochenen vierteljährigen Lie-
ferungen zu. Da dieſes groſse Werk aus mehreren
wiſſenſchaftl. Abtheilungen und ihren Unterabtheilungen
beſteht, mehrere Beſitzer aber einen Leitfaden zu de-
xen deutlichen Überſicht gewünſcht haben, ſo liefern
wir folgende Notiz zu dieſem Zwecke, und werden
dieſe Überſicht jedem neuen IIefte beyfügen. Wir bit-
ten aſo Fogendes zu bernerken:
*: Die 6 einzelnen Lehren der Anatomie, näm.
*) die 9eolºgie. 2) die Sitdemologie, 3) die
Muologie, 4) die Splanchnologie, 5) die Augiala-
gie und 6) die Nevrologie machen eben ſo viele
Hauptlieferungen oder Faſciculos.
2. Von dieſen haben einige ihre Unterabtheilungen
oder Abſchnitte, wie zum Exempel die Angiologie
deren drey hat, nämlich: 1. Abſchnitt, die Arte-
rien, 2. Abſchn. die Venen, 3. Abſchn. die Saug-
adern, und dieſe wieder ihre einzelnen Hefte, zur
Bequemlichkeit der einzelnen Ablieferungen.
3. Dieſe Abtheilungen und Unterabtheilungen ſind auf
dem Umſchlage eines jedes Heftes angegeben. Die
Kupfertafeln ſelbſt laufen in einer ununterbrochenes
Folge und Signatur von TAB. I. bis CLXXV.
fort; bloſs der deutſche oder lateiniſche Text
fangt, zu mehrerer Theilbarkeit des Werks, bey
jeder Haupt- und jeder Unterabtheilung mit Pag.
1 und der friſchen Bogen - Signatur A an.
4. Dem zufolge ſind nun bereits folgende Abthe-
lungen und Hefte geliefert worden:
Lieferung I. Oleoogie. Ein Heft. Deutſcher Text
und Kupf. Taf. - XVI. 4 Rthlr. – Latein-
ſcher Text beſonders. 16 gr.
Lief. 11. Syndesmologie. Ein Heft. Deutſch. Text und
Kupf. Taf. XVI - XXV. 2 Rthlr. 12 gr, Lat.
Text beſonders. - 9 gss
Lief. III. Myologie. Erſter Heft. Deutſch. Text und
Kupf. Taf. XXVI - XXXVI. 4 Rthlr. Lat. Text
beſonders. I 2 gr.
Zwegter Haft. Deutſch Text u. Kupf. Taf. XXXVW-
LI. 4 Rthlr. Lat. Text beſonders. I 2 gr.
Lief. IV. Splan.chnologie. Erſter Heft. Deutſch. Texr
und Kupf. Taf. LII - LVII. 2 Rthlr. Lat. Text
beſonders. 6 gr.
NB. Die folgenden Tafeln der Splanchnologie von
Taf. LVII - XC. werden von Zeit zu Zeit, ſo
wie ſie der Präparaten und vieler neuen Origl.
Zeichnungen wegen fertig werden können, ge-
liefert. -
Fünfter Heft. Deutſch. Text und Kupf. 4 Rthlr.
Lateiniſcher Text. ---" G gr.-
Lieferung Y. Angio'ogie. -
Erſter Abſchnitt. Arterien. -
Erſter Heft. Deutſch. Text und Kupf. illum. Taf. XCI-
XCWII. 4 Rthlr-
Lateiniſcher Text. 9 gr.
Zweyter Heft. Deutſch. Text u. illum. Kupf. Taf.
XCVIII - CV. 3 Rthlr. 18 gr. Lat. Text. 6 gr-
Dritter Heft. Deutſch. Text u. illum. Kupf. Taf.
CXI - C-XII. 3 Rthlr. 18 gr. Lat. Text. 6 Gr.
Ein vollſtandiges Exemplar von allen bis jetzt erſchie-
nenen Lieferungen koſtet alſo
1. Kupfer auf Imperial Schweizer Papier - mit Ei-
nem Texte, 37 Rthlr. 4 gr.
2. Kupf auf ordin. Schweizer Papier, mit Einem
Texte, 32 Rthlr.
Weimar, d. 23 Jun. 18oo.
Y F. & privil. Induſtrie- Comptoir.
-

Ihr
----- 405 / 704 -----
1037
193a
In der Henningſchen Buchhandlung in Erfurt ſind
erſchienen und in allen guten Buchhandlungen zu be-
kommen:
Trommsdorfs Chemie im Felde der Erfahrung, Ir
Bd. 8. 2 Rthlr. 16 gr.
der Säuren, Alkalien etc. etc. in 12 Tabellen-
gr. fol. 18oo- I Rthlr. 8 gr.
Die Chemie, der unſer Zeitalter, durch die Bemü-
hung beynahe aller Nationen, eine ſo hohe Vollendung
gab, hatte dieſe Schritte in einer Schnelligkeit gemacht,
daſs der Chemiker nur immer eilig nachzuhohlen hatte,
was ihm die Journale in die Hände lieferten, ohne an
die Aufſtellung eines umfaſſenden Syſtems denken zu
können. Der berühmte Verf. dieſer neuen ſyſtemati-
ſchen Darſtellung hat ſelbſt den bedeutendſten Antheil
an dieſen neuen Schöpfungen, und nur ein Mann, wie
er, konnte unter der Lieferung neuer Materialien an
ſyſtematiſcher Vollendung arbeiten. Eben dieſe Eigen-
fchaften bürgen für das Gelingen ſeines wichtigen um-
faſſenden Syſtems, deſſen erſte Abtheilung er hier den
Kennern übergiebt. Die Tabellen, die er zugleich mit
bearbeitet hat, ſind ein ſo unentbehrliches Bedürfniſs
dem Chemiker, daſs ſie keiner entbehren darf, der in
dieſe neuen Anſichten einzudringen wünſcht.
Zoochemie ſyſtematiſch dargeſtellt von D. Carl
Juch. Mit Vorrede und Zuſätzen vom Prof.
Trommsdorf. 1r Bd. gr. 8. I 8oo. 1 Rthlr.
Hr. D. Juch, ein bewährter Chemiker, ſucht durch
Bearbeitung dieſes unbebaueten Feldes der Chemie den
wichtigen Einfluſs feſter zu begründen, den dieſe äu-
ſserft wichtigen Unterſuchungen haben. Ob es ihm
gelungen ſey, bey ſo wenigen Vorarbeiten ſich auf den
Punkt zu ſtellen, den das Syſtem verlangt, hat ein an-
geſehener Theil des chemiſchen Publikums bereits ent-
ſchieden. Das Ganze, feſt entwickelt und zuſammen-
haltend, kann erſt der zweyte Theil vollenden, den
Hr. Prof. Trommsdorf mit ſeinen Erläuterungen und
Zuſätzen bereichern wird.
Edmund Olliver, ein Seitenſtück zu Rouſſeaus
Heloiſe. Aus dem Engiiſchen. Mit Kupf. 2r
Bd. 18oo. 20 gr.
Dieſes ſchöne moraliſche Gemälde, das einen ſo le-
bendigen Tugendſinn athmet, das ſo belehrend unter-
hält, und eben dadurch ſo hoch emporſteigt über ſeine
die Moral tödtende Brüderſchaar, iſt in dieſem Theile
vollendet. Die Kritik hat bedeutend vorthelhaft dar-
über entſchieden. Eltern können dieſes Gemälde, das
nur eine moraliſche Tendenz hat, ohne ein Opfer der
Tugend zu wagen, ihren erwachſenen Töchtern in die
Hände geben; denn dies war die Abſicht der liebens-
würdigen Verfaſſerin- -
Jcan Paul's Clavis Fichtiana fe: Leibgeberiana. Zum
komiſchen Anhang des Titans gehörig. 8. 18o- -
I 8 gr.
Dieſe originelle Bekleidung der Prinzipien der Fich-
tiſchen Philoſophie gehört zum komiſchen Anhang des
Titans. Wer nur den Namen des Verf. kennt, der
kann hier ſchon etwas Groſses und Neues erwarten,
Die komiſchen Reſultate, auf welche die Wiſſenſchafts-
Deſſelben Darſtellung
lehre trift, wenn ſie aus ihrer ſchulmäſsigen Hülle her-
austritt, ſind hier mit einem Aufwand von Philoſophie,
Geiſt und Witz herbeygeführt, daſs man zweifelhaft
wird, wer ſinnreicher war, ob Fichte, der ſo tief ſeine
Lehren verſteckte, oder ob Jean Paul, der ſie in die-
ſem Clavis ſo tief heraus fand. Solche Namen bedür-
fen der Empfehlung nicht.
Bey Vorrentrapp und Wenner in Frankfurt am
Mayn iſt erſchienen: -
Genealogiſcher Reichs - und Staats- Handbuck für
18oo. 2 Theile. gr. 8.
Die ununterbrochenen jährlichen Ausgaben eines
Buchs, wovon die diesmalige den 61ſten Jahrgang aus-
macht, beweiſen deſſen Gemeinnützigkeit ſo ſehr, daſs
zu deſſen Empfehlung an diejenigen, welche es noch
nicht kennen, es wohl weiter nichts bedarf, als den
reichhaltigen Inhalt deſſelben zu kennen. Tolges.de
Überſicht wird dieſen nicht nur näher zeigen, ſondern
auch die dermahlige Einrichtung des VVerks vor Au-
gen ſtellen. Der ganze Inhalt des Buchs bezweckt
die Anzeige ſolcher Perſonen, deren Namen, Titel und
Verhältniſſe dem deutſchen Geſchäftsmanne eitweder
vermöge ihres auf hohe Geburt ſich gründenden Stax-
des, oder vermöge ihres auf deren Bedienung im Staat
ſich gründenden Charakters oder Amtes, zu wiſſen
nützlich und oft nöthig iſt. -
Im 1ften Theile werden die Standes - Perſonen,
nämlich die ſouverainen Regentenhäuſer aller Staa-
ten, und von Deutſchland insbeſondere die geiſtli-
chen und weltlichen Kurfürſten, reichsſtändiſche
und nicht reichsſtändiſche Fürſten, unmittelbare
und auch ſehr viele andere oder mediate Reichs-
grafen, namhaft gemacht, aber dieſes nicht etwa in
trockenen Namensverzeichniſſen, ſondern, zum groſsen
Vortheil der Familienkunde, in genealogiſchen Darſtel-
lungen ſämmtlicher Familienglieder, welche bis zu den
Groſsältern zurückgeführt ſind; bey einer jeden Ge-/
ſchlechtstafel werden nicht nur die nützlichſten Einlei-
tungen über die Herſtammung, das Vaterland, die Re-
ligion und die Beſitzungen der dargeſtellten Familie
vorausgeſchickt, ſondern es werden auch in der An-
zeige der einzelnen Glieder derſelben die merkwürdig-
ſten Ereigniſſe der Zeit, woran dieſe Theil nahmen-
und andere hiſtoriſche und biographiſche Nachrichten
verflochten; wenigſtens ſind doch die genealogiſchen
Verhältniſſe, Geburts- und Vermählungstage, ihre Titel
und Staatsbedienungen u. ſ. w. auch häufig der Wohn:
ort bemerkt.
Im 2ten Theile werden diejenigen Perſonen namhaft
gemacht, deren Kenntniſse wegen des Amtes, welches
fie im Staate bekleiden, nützlich und nöthig wird.
Auch dieſes geſchieht in einer ſyſtematiſchen Anord-
nung der Staatsdicaſterien, worin ſolche Perſonen an- -
geſtellt ſind, wodurch dieſer 2te Theil gleichſam ein
kurzer und gedrängter Staatskalender wird, jedoch mir
dem weſentlichen Unterſchiede von den gewöhnlicher»
Staatskalendern, daſs er ſich erſtlich nur auf das wic-
tgers
----- 406 / 704 -----
1039
10;o
*-
gere Dienerſchaftsperſonale einſchränkt: zweytens,
«Äfs zugleich bey jedem Artikel die nützlichſten ſtati-
ſtiſchen Erläuterungen über die Arealgröſse, Volks-
menge, Einkünfte, Verfaſſung u. f. w. der einzelnen
Staaten in kurzen Überſichten vorangeſchickt, und zu-
gleich diejenigen Veränderungen bemerkt werden, wel-
che die Ebbe und Fluth der Zeitereigniſſe darin her-
vorgebracht hat. Beide Theile ſind zur Erleichterung
des bequemen Handgebrauchs mit nützlichen und voll-
ſtändigen Regiſtern verſehen. - * -
w-
In unſerm Verlage iſt erſchienen:
Die Burgerſchule Ein Leſebuch für die Bürger-
und Landjugend. Vierter und letzter Band. Von
º J. C. Fröbing. 1800. 48o S. gr. 8.
Der Verf. hat 1) als Ausleger den Mittelweg zwi-
fchen ſtarrköpfiger Orthodoxie und eiteler Neologie
eingeſchlagen; ein Schritt, den man von einem ſol-
chen Schriftſteller erwarten konnte. 2) Er hat nur
ſolche Erzählungen aus der h. S. vorgetragen, die
dazu dienen, die Jugend mit den Hauptlehren der Re-
ligion und mit den Forderungen derſelben bekannt zu
machen; der Erzählungen ſind aus dem ſogenann-
ten A. T. 88, aus dem N. T. aber 62. 3) Jede
Erzählung ſelbſt enthält erſtl. die vorzutragenden Facta
in der am Verf. gewohnten reinen, warmen und Po-
pulären Sprache, ſodann hebt er mehrere praktiſche
Wahrheiten mit kurzen aber kraftvollen Worten aus,
nnd ſucht dann ſeinen Leſern den darin befindlichen
Sinn auf eine Art ins Herz zu führen, die gewiſs Ein-
gang finden muſs. 4) Am Schluſs der meiſten Erzäh-
lungen ſind Verſe hinzugefügt, die entweder den Geiſt
des Vorgetragenen enthalten, oder ſich doch ſonſt dar-
auf beziehen, und zum Memoriren beſtimmt ſind. Sie
verrathen durchgängig einen geſchmackvollen Kenner
der Dichtkunſt, und athmen durchgängig reine Wärme
für Religion. Gern ſetzten wir einige Proben aus die-
fem ſchätzbaren Buche her, wenn wir nicht überzeugt
wären, daſs des Verfs. Schriften allgemein bekannt
ſind. Aber den Wunſch können wir unmöglich ver-
bergen, daſs alle Eltern, denen ihre Kinder am Herzen
liegen, ihnen dies Buch ſchenken mögen. Die Aus-
lage wird ſich gewifs mit den erwünſchten Procenten
verzinſen. Es iſt daher auch für diejenigen, die die
vorhergehenden 3 Rände nicht haben, unter dem Ti-
el: Erzählungen aus der heiligen Schrift, zu be-
kommen.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben: Annalen
der leidenden Menſchheit, 8r Band. gr. 8-18oo-
1 Rthlr. 8 gr.
Unter den 31 Aufſätzen, die dieſer Band enthält,
wollen wir hier nur folgende namhaft machen: 1. Uber
die Revolution am Rhein 1795. 2. Beytrag zur Kunſt-
geſchichte des Harfeniſten Kirchhof, 3. Dürennet und
Voltaire. 4. Des Königs Friedrichs des 1ten Liebe zu
den Wiſſenſchaften. 5. Herr von Berlepſch. 6. Auszug
aus dem Tagebuch eines by der preuſsiſchen Armee
in dem Feldzug wider Frankreich im Jahr 1792 be-
findlich geweſenen Beobachters.
VVorte für und an die leidende Menſchheit. 7. Ein
Lehnrechtsfall. 8. Der Fürſt und ſein Pächter, ein
Beytrag zur Charakteriſtik der Groſsen. 9. Über Poli-
tik, ein VVort an Freunde der Tugend und VVahrheir.
1 o. Auf die verminderten Friedensausſichten im Jenner-
18oo. 1r. Über Genuſsfähigkeit und Genuſs. Bruca-
ſtück aus einer noch ungedruckten Schrift: Salomo.
12. Über den Eid, beſonders in Rückſicht auf Mora-
lität u. ſ. w.
Helwing iſ c h e Hofbuchhandlung
zu IIannover. -
em-m-
An Jagdliebhaber.
Vom Magazin für das Jagd- und Forſtweſen, her-
ausgegeben von Prof. Leonhardi, welches in der Neuen
Allgemeinen Bibliothek, 52n Bds 1s Stück, mit ſo vie-
lem Beyfall empfohlen worden, iſt das 7te Heft mit 7
illum. Kupf. erſchienen; es enthält: 1) Anleitung über
die Kohlenbrennerey. 2) Welcher weſentliche Nutzen
iſt in Deutſchland aus dem Anbau der Acacie zu zie-
hen? 3) Über die Annehmlichkeit des Baumpflanzens.
4) Der Acoli oder afrikaniſche blaue Habicht. 5) Der
Gabar. 6) Die kämpfenden Hirſche. 7) Von dera
Nutzen des rothen Maulbeerbaums. 8) Ift Nadelholz
eder Laubholz beſſer zum Bauen der Hauſer ? 9) Über
die Benutzung des Eichenblätter - Schwamms zu Zur-
der. ro) Von der wilden Kaninchen Jagd. 11) Nütz-
liches Allerley der Jagd- und Forſtchronik, iſt in al-
len Buchhandlungen zu haben. 1 Rthlr.
Induſtrie - Comptoir in Leipzig.
II. Berichtigung.
In meinen erklärenden Anmerkungen zu Salluſ's Ca-
tilina ( der Encyclopädie der latein. Clafiker 13ter
Theil) – Braunſchweig 18oo iſt in folgenden Stellen
durch Auslaſſung mehrerer VVorte der Sinn ganz ent-
ſtellt. S. 186. Z. 2 o. f. muſs geleſen werden: ,,Sad-
luſt –, der 20 Jahre nach der Verſchwörung (ſ. die
Einleitung vor dem Text. Abdruck S. 4.) die Schrift uber
Catilina aufſetzte, und zur Zeit der Verſchwörung noch
kein Mitglied des Senats war, konnte u. ſ. f.“, und
S. 187 unten: ,,der röm. Senat habe, – , decretärt:
,,Catilina ſolle die Stadt verlaſſen“, und Catilina Key
denn auch froh geweſen u. ſ. f.“ S. 21 o. Z. 1. iſt
das VVörtchen ,, um“ auszuſtreichen: S. 231. Z. 1.
muſs es heiſſen: „ſo viele andere Menſchen als mog-
lich“ und S. 238. Z. 4. iſt anſtatt „Freilich“ zu leſen:
„Feierlich.“ - -
M. J. C. VV. Da h 1,
akaden. Privatlehr«r zu Roſtock.
6. Über das Militair."
----- 407 / 704 -----
IO I
I 042
-TFEEFG Es zTTTT-
der
ALL GE M. L IT E PR ATU P. - ZEITUNG
Numero I22.
M it two c h s den 13ten Aug u. ſt 1 8 0 o.
L I T E R A R I S C H E A N ZEI GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
W on der :
Monatlichen Correſpondenz zur Beförderung der
Erd- und Himmelskunde, herausgegeben von Fr.
von Zach, H. S. Obriſtwachtme fter und Director
der Sternwarte Seeberg, iſt der Auguſt-Heft er-
ſchienen, und hat folgenden Inhalt:
XV. Berechnung des Oſterfeſtes. Von Dr. Gauſs in
Braunſchweig.
XVI. Nachrichten von d. Königr. Ava. Aus Sumes's
Account of an Embalu to the Kingdom of Ava. (Be-
ſchluſs zu S. 15 f.)
XVII. Auszug aus La Billardière's Relation du Youage à
la Recherche de la Pérouſe. (Beſchluſs zu S. 3o f.)
XVIII. Du Caila's Expreſſion des Nivellements, ou Mé-
thode nouvelle pour marquer rigeureuſement ſur les
Cartes terreſtres et marines les hauteurs et les configu-
rations du terrein.
XIX. Über eine neue und merkwürd. Fntdeckung in
der Monds-Theorie. Vom Senateur La Place.
ſ.
. .
Aſtronom. Preis ausgeſetzt vom Bureau de Longi-
tudes in Paris. -
XX. Neue Methode, die alten Diſtanz - Beobachtungen
- zu reduciren. Von Burckhardt, Adjoint des Bureau
des Longitudes in Paris.
XXI. Nacerichten vom Depart. Finiſterre in Frankreich.
Aus dem Youage dans le Finſterre ou état de ce Dé-
partementen. 1794 et 1795. (Fortſ. zu S. 58 f.)
XXII. Geograph. Ortsbeſtimmungen in Niede ſachſen.
Aus e. Schreiben d. Ober- Appellat. Raths von Ende.
XXIII. Über die geograph. Breite der Schnee - Kupps
im Rieſengebirge. Aus e. Schreib. des k. Aſtronom.
und Canon. Alouf. David. --
XXIV. Geograph. Orts- Beſtimmungen in der Ober-
Lauſitz. Aus einem Schreiben des Land - Synd.
Dr. Behrnauer.
XXV. Trigonom. Vermeſſungen und Orts- Beſtimm. in
VVeſtphalen. Aus e. Schreiben des k. Preuſs. Ober-
ften etc. von Lecoq.
XXVI. Nachricht von neuen aſtronom, Inſtrumenten
V.
und Beobachtungs-Methoden. Aus einem Schreiben
Edu. Trougton's. -
XXVII. J. H. Lambert, Supplementa Tabularum logar.
et trigon. cet.
- Der Preis eines Jahrganges iſt gegen Pränumeration
fünf Heichsthaler ſächſ. VVährung ( 9 fl. rhein. ); und
man kann zu jeder Zeit in das Abonnement eintreten,
muſs aber den ganzen laufenden Jahrgang nehmen.
Einzelne Monats - Stücke koſten 12 gr. (54 kr.)
Man macht die Beſtellungen bey den Poſt- Expe-
ditionen und Buchhandlungen jedes Orts, welche die
Exemplare von unterzeichneter Buchhandlung auf den.
gewöhnlichen Wegen beziehen. -
Gotha. -
Becker iſch e Buchhandlung
- -
Soeben iſt erſchienen:
Archiv fur die moral. und relig. Bildung des weib-
lichen Geſchlechts. IItes Stück, enthält:
An proſaiſchen Aufſätzen : I. Dr. Gregory's Fathers
Legacy u. ſ. w. (Fortſetzung) von Eduard G– s. II.
Über den Gebrauch religiöſer Andachtsbücher, von
Hochen. III. Erinnerungen an Eliſe, von A – n. IV.
Betrachtungen über meine Aphorismen im vorigen Stücke,
von Koche:. V. Amaliens Briefe u. ſ. w., zweyter
Brief, von Amalie S****. VI. Reliquien aus meinen
Briefen, von Kochen. - VII. Rhode, Apologie eines
VVeibes von einem Weibe, von L–l –.
Die Gedichte ſind von Kochen, Meyer, Vermehren
und einigen Ungenannten.
Jena, d. 26 Jul. 18oo."
Akademiſche Buchhandlung.
- -
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Mnemoſyne. Eine Zeitſchrift. In Bandes rs Stück,
8. Altona, bey Hammerich. 14 gr.
Eine Geſellſchaft gleichgeſinnter Freunde verſucht
durch dieſe periodiſche Schrift, die zu unbeftimmten
Zeiten erſcheint, den beſſern Augenblicken ihres Daſeyns
Dauer und eine freyere Wirkſamkeit zu geben. Ihr
Inhalt iſt aus dem Leben ſelbſt geſchöpft. Nur dieſes
(6) G ift



----- 408 / 704 -----
1043
I 044
--
iſt der göttl'chen Erinnerung in ſeiner unendlichen Er-
ſcheinung heilig. Der todte Gegenſtand verſchwindet
im Lauf der Zeiten, aber der Blick der ihn ſah, iſt
ewig und iſt frey. Das erſte Stück iſt auf gutem Schreib-
papier 172 Seiten ſtark, und enthalt: 1. Hymnus an
Mnemoſyne, von R. 2. Briefe über die Natur, von
B. 3. Ruf aus der Ferne, von S. 4. Geſchichte von
den blinden Spielmann, von R. 5. Vermiſchte Ge-
dichte. 6. Die Dichter, ein Fragment. 7. Geiſt und
Schrft. 8. Zeitgeſchichte. 9. Probe eines philoſo-
phiſchen A. B. C. 10. Die Trinklehre. 1. 1. Der
Welt auf. 1 2. Meynungen. 13. Hain der Erinnerung,
Phant ſie. 14. An die Leſer.
Das 2te Stück erſcheint noch vor Michaelis.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Meine Reiſe vom Städtchen H *** zum Dörfchen
- H***. Im Verlage der Helwingſchen Hofbuch-
handlung, 1799. 214 S.
Unſer Reiſender, ein feiner Beobachter, richtiger
Menſchenkenner, witziger Kopf und dabey – was
man hier mit Wahrheit ſagen kann, ſchalkhafter Paſſa-
gier, liefert in dieſen Bogen treffende Bemerkungen
über mancherley richtige und falſche Grundſatze, Con-
ſequenzen und Inconſequenzen, geſcheute Handlungen
und Thorheiten der feinen und groben Welt überhaupt,
giebt aber auch feinem Gemälde noch insbeſondere
manche Pinſelſtriche, die den Geiſt des Städtchens (ſo
nennt er H***) darſtellen. Leſer, die auch H ***
nicht kennen, werden mit dieſem in einem körnigten
Stil und launigten Tone geſchriebene Büchlein zufrie-
den ſeyn. Vorzüglich intereſſant iſt die Lebensge-
ſchichte des S***, eines Freundes unſers Reiſenden,
der ihm auf der Reiſe begegnet. -
Mit Recht empfehlen wir dies Büchlein allen Köpfen
von Geſchmack, ſo wie auch den Vorſtehern aller
Leſegeſellſchaften.
Die Verleger.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Kleine vermiſchte Schriften, von Dr. Jakob Rudolf
Chriſtian Eckermann, ordentlichen Profeſſor in
Kiel, jetzt verbeſſert und geſammelt herausge-
geben, 2r Band. Altona, bey J. F. Hammerich.
1 Rthlr. 8 gr. beide Theile 2 Rthlr. 16 gr.
Dieſer zweyte Band ſteht dem erſtern ſo wenig an
inneren Werthe nach, daſs er ihn an Mannichfaltigkeit
und Wichtigkeit des Inhalts noch übertrifft. Anzeiger
findet unter den 16 hier vorkommenden Arfſätzen keinen
einzigen, für welchen er dem trefflichen Verfaſſer nicht
aufrichtig dankte. Sollte er indeſs diejenigen auszeich-
nen, welche ihm vorzüglich intereſſant waren, ſo
würden es folgende ſeyn : 1. Über den Einfluſs rich-
iiger oder unrichtiger Vorſtellungen von göttlichen
Strafen auf die Sittlichkeit und Glückſeligkeit der
Menſchen. 2. Die gewöhnlichſten Fehler, die bey der
Wahl des künftigen Standes begangen werden. 3.
Vorſchläge zur Verbeſſerung böſer Neigungen und Ge-
wohnheiten. 4. Nicht bloſs für künftige Gelehrte iſt
der Unterricht in Sprachen nützlich. 5. Mittel und
Vorſchläge, die Menge derjenigen zurückzuhalten, die
aus den niedern Ständen, ohne natürlichen Beruf zum
Studieren, in den Stand der Gelehrten ſich eindrängen.
6. Über Eide. 7. Iſt wohl nur die erzwungene Be-
friedigung des Geſchlechtstriebes als Unzucht und als
unnatürlich zu betrachten ? 8. Auffoderung an den
Genius jeder ſchönen Kunſt zur Veredlung und Glück-
feligkeit nicht zur Verſchlimmerung und zum Verder-
ben der Menſchheit zu wirken. -
Wer wünſcht nicht, über dieſe und ähnliche Gegen-
ſtände des berühmten IIn. Verfaſſers Meynungen zu er-
fahren, geſetzt auch, daſs ſie nicht immer die ſeinigen
ſeyn ſollten? Männer, wie Eckermann können ja aller-
dings auch irren; aber auch ihre Irrthümer ſind dem
ſelbſtdenkenden Leſer auf mehr als eine Weiſe lehrreich.
Unterzeichneter macht zur Vermeidung aller Colli-
fionen bekannt, daſs zur Fortſetzung der Suite intereſ-
fanter Reiſebeſchreibungen zunächſt die Überſetzung
von Dimo et Nicolo Stephanopoli's Voyage en Grece
1797, 1798. – Taylor's Travels from England to
India etc. 1799: und Jackſon's Journey from India toüards
England 1797. erſcheinen, und nächſtens ausgegeben
werden ſoll. Die bisher gelieferten 3 Bände obiger
Sammlung enthalten: Sonnini's Reiſen in Ober- und
Nieder- Ägypten. 2 Bände mit Kupfern und Karten-
gr. 8. 3 Rthlr. 1 6 gr., und Brown's Reiſen nach Afrika,
Ägypten und Syrien, mit Kupfern und Karten. gr. 8.
2 Rthlr. I 2 gr.
Leipzig und Gera , 18oo.
VV i1 h e 1 m Heinſ us.
Folgende Bücher haben im Verlage der Helwingfehen
Hofbuchhandlung zu Hannover und Pyrmont die
Preſſe verlaſſen: -
Fredersdorff, C. F., praktiſche Anleitung zur Land-
policey, aus allgemeinen Grundſatzen. gr. 8-
2 Rthlr. 4 gr.
Hogreve, J. .C, prakt. Anweiſung zum Nivelliren oder -
Waſſerwägen, nach einer in vielen Stücken verän-
derten und erleichterten Methode. Nebſt Beſchrei-
bung der dazu gehörigen Waſſerwaage. M Hupfern.
8. 1 Rthr. 8 gr.
Trampel, J. E., wie erhält man ſein Gehör gut, und
was fängt man damit an, wenn es fehlerhaft gewor“
den iſt? Mit 2 Kupfertafeln. gr. 8. I2 gr.
-
Um Colliſionen zu vermeiden, wird hiemit angezeigt,
daſs in wenig Wochen in meinem Verlag ein“ Über-
ſetzung der neuen Schrift von dem bekannten Meſsmer:
ſurmes decouvertes. Paris, an de la repub- VIII.
Der durch ihn entdeckte ſogenannte th“
nd der
allge-
erſcheint. -
riſche Magnetismus iſt aufs neue ein Gegentº
----- 409 / 704 -----
1045
-h
1046
allgemeinen Aufmerkſamkeit geworden, und es iſt nicht
zu fürchten, daſs eine ſo witzige Rechtfertigung deſſel-
ben, als dieſe Schrift enthält, dem deutſchen Publicum
unwillkommen ſeyn wird, da ſie überdies einen merk-
würdigen Beytrag zu den Verſuchen, den phyſiologiſchen
Materialismus zu begründen, giebt.
W. Stahl.
Neue Verlags- und Commiſſions-Artikel der Bauer-
und Manniſchen Buchhandlung in Nürnberg,
welche auch in allen guten Buchhandlungen
Deutſchlands zu haben ſind:
Jägerſchmid, K. F., das Murgthal, beſonders in IIin-
ſicht auf Naturgeſehichte und Statiſtik, mit Kupf.
u. I Harte. gr. 8. 18oo. 1 Rthlr. 8 gr. oder 2 fl. 24kr.
Der IIr. Verfaſſer, welcher ſchon als Schriftſteller
vortheilhaft bekannt iſt, beſchreibt ſowohl die Natur-
ſchönheiten dieſer vortrefflichen Gegend, als die Be-
triebſamkeit ihrer Einwohner in Hinſicht auf Landwirth-
ſchaft und Fabriken, beſonders die zum Theil vor-
treflichen Einrichtungen beym Forſtweſen. Zur Er-
läuterung des Schwellungsbau's, der Waſſerſtuben,
verſchiedener Öfen etc. find drey Zeichnungen in Queer-
folio beygefügt, ſo wie auch eine Karte vom Murgthal,
und ein Titelkupfer, welches eine dortige Gegend vor-
ſtellt, dieſe Schrift ziert, die nicht nur dem Hamera-
liſten, ſondern auch den Forſtmann intereſſant und
willkommen ſeyn muſs.
Bemerkungen, ſtatiſtiſche, über die politiſche Lage Frank-
reichs, 2 Theile. 8. 18oo. 1 Rthlr. oder 1 fl 48 kr.
Je mehr, nach allen politiſchen Beobachtungen die
allgemeine Stimmung der franzöſiſchen Nation, müde
des namenloſen Elendes, in welches Eigennutz und
Partheygeiſt dieſes von der Natur ſo geſegnete Land
geſtürzt haben, nach und nach zum conſtitutionellen
Königthum ſich hinzuneigen ſcheinet, deſto willkom-
mener werden dem verehrlichen Publico dieſe Bemer-
kungen ſeyn, welche, entfernt von aller Partheylichkeit,
die wahren Verhältniſſe einer vernünftigen Freyheit,
in Vergleichung mit der erſten franzöſiſchen, von dem
unglücklichen König Ludwig dem XVIten beſchwornen
Conſtitution, mit vielem philoſophiſchen Scharfſinn in
das reinſte Licht ſetzen.
Poſſelt, Dr. E. L., Taſchenbuch für die neueſte Ge-
ſchichte, 6r Jahrgang, 18oo. mit Kupf. von Küſfner.
I Rthir. 8 gr. oder 2 ſl. 24 kr.
Veillodter, V. K., Communionbuch für denkende Chri-
ſten, mit 1 Kupf. 8. 1799. Druckp. 12 gr. od. 45 kr.
Schreibpap. 1 6 gr. oder 1 fl.
– – An junge Chriſten bey der erſten Feyer des
Abendmahls, 2te Aufl. gr. 8. 18oo. 4 gr. oder 15 kr.
Debut, du , de la Revolution Suiſſe, ou défenſe du ey-
devant Général de Weiſs contre fes Détracteurs,
I799. 8 gr. oder 36 kr.
Daſſelbe deutſch auch unter dem Titel:
Zur Geſchichte des Anfangs der ſchweizeriſchen Revo-
Hution, oder Wertheidigung des ehemaligen General
von Weiſs gegen ſeine Verläumder. 8. 8 gr. od, 36 kr.
loſen Mannes,
v. Holzſchuher, J. K. S., Verſuch eines vollſtändigen
T Policey - Syſtems, 1r Band Is Heft gr. 8. 1799.
1 2 gr. oder 54 kr.
Simon , E., hiſtoriſch-kritiſcher Verſuch über das
Gebet, beſonders aber über das Tiſchgebet alter und
neuerer kultivirter und unkultivirter Völker. Ein
Beytrag zur Religions- und Menſchengeſchichte. 8.
I 799. 8 gr. oder 24 kr.
– – über Neujahrsfeyer, Neujahrswünſche und Neu-
jahrsgeſchenke, deren Urſprung und die an dieſem
Tage üblichen Gebräuche verſchied. neuerer und
älterer Völker des Erdbodens. 8. 1799. 8 gr. oder
- 24 kr.
Über die Verminderung der Pfarreinkünfte und den
- Einfluſs derſelben auf Religioſität und Sittlichkeit.
8. 1799. 2 gr. oder 6 kr.
– – einige Bemerkungen und Zufätze zu den beiden
kleinen Schriften: Über die Verminderung der Pfarr-
einkünfte und über die Einziehung und Veräuſserung
der Pfarrgrundſtücke. 8. 18oo. 4 gr. oder 12 kr.
– – Antwort auf die beiden Flugſchriften: über die
Verminderung der Pfarreiakünfte und den Einfluſs
derſelben auf Religioſität und Sittlichkeit und über
die Einziehung und Veräuſserung der Pfarrgrund-
ſtücke und Zehentgerechtfame auf dem Lande. I 8oo-
2 gr. oder 6 kr.
– – Bemerkungen, Zweifel und Fragen ; veran-
laſst durch die Antwort auf die beiden Flugſchriften
über die Verminderung der Pfarreinkünfte etc. und
über die Einziehung und Veräuſserung der Pfarr-
grundſtücke etc. 18oo. 2 gr. oder 6 kr.
In der Hennings ſchen Buchhandlung in Erfurt ſind
erſchienen: -
Wanderungen eines Franzoſen durch Irrland, aus
dem Franzöſifchen. 2 Theil. Mit Kupfer. 8.
18oo. 1 Rthlr. 12 gr.
Das merkwürdige Land, von dem dieſe Wande-
rungen ein anſchauliches Bild liefern, hat in die ge-
genwärtige allgemeine politiſche Erſchütterung tief ein-
gewirkt, mehr eingewirkt als der, dem nur die Ober-
fläche der Dinge begrefflich iſt, vermuthen konnte;
um ſo intereſſanter ſind dieſe Anſichten eines parthey-
der jeden Stand, die kleinſten Ver-
haltniſſe beobachtend, hier ein Reſultat aufſtellt, das
uns das engliſche Miniſterium in einem Lichte zeigt,
in dem man es nicht gern erblicken möchte, und das
überhaupt Gedanken w.ckt, auf welche politiſche Seher
noch nicht kamen.
Der Fluch der Geburt, oder Überreſte der geſetz-
lichen Hoheit. Drey Theile. Mit Kupfern von
Jury. 8. 1799. 1 Rthlr. I 2 gr.
Dieſer Roman zeichnet ſich unter ſo vielen ſeiner
Brüder durch Wahrheit der Erzählung und durch
edle ſchmuckloſe Darſtellung aus. Er ſchildert rühren-
de Scenen, aus der Barbarey einer Leibeigenſchaft,
die ſelbſt noch einen Theil des Vaterlandes drückt,
und die unter dem Schutze der Geſetze, zur Schande
unſers
----- 410 / 704 -----
1047
- 1 O48
&-a-
uners Jahrhunderts die Rechte einer ganzen Menſchen-
claſſe zu Boden tritt. Er verdient um ſo mehr Auf-
merkſamkeit, da ihm eine wahre Begebenheit ZU1ITl
Grunde liegt, die jedes fühlende Herz empört und die
allein vermögend wäre, wenn ſie zu den Ohren der
Mächtigen durchdränge, jenen Greueln ein Ziel zu
ſetzen.
Chriſtliche Geſänge, vorzüglich für die öffentliche
Gottesverehrung der Katholiken eingerichet, durch
einen katholiſchen Prieſter. Nürnberg, 18oo.
Auf Druckpapier. 8 gr. oder 3o kr. Rhein.
Auf Schreibpapier. 16 gr. oder 1 fl. –
Unterzeichnete Buchhandlung glaubt mit Recht,
auf dieſe vortreffliche Sammlung aufmerkſam machen zu
dürfen. Erhebende Geſänge, die den Geiſt der reinen
Religion athmen, wurden immer für ein weſentliches
Bedürfniſs der öffentlichen Gottesverehrung gehalten.
In der katholiſchen Kirche muſs dieſes vor allem jetzt
gefühlt werden, da an manchen Orten Geſänge an die
Stelle der bisher üblichen Kirchenmuſiken traten, ſo
wie auch für die Privatandacht eine neue Sammlung
vorzüglicher Geſänge zu wünſchen war. Der Hr. Her-
ausgeber der gegenwärtigen hat nicht bloſs mit Aus-
.wahl geſammelt, ſondern auch für die wichtigſten Feſte
- ſeiner Kirche neue treffliche Geſänge verfertigen laſſen.
Die Erſcheinung dieſes Geſangbuchs muſs daher allen
Freunden der Veredlung der öffentlichen Gottesver-
ehrung ſehr erfreuend ſeyn, und wir dürfen uns für
ſie den Beyfall aller Helldenkenden verſprechen. ,
Bau er - und Mann iſ che
Buchhandlung.
Geſchichte der weiblichen Geſchlechts, von C.
Meiners, Königl. Groſsbr. Hofrath und ordent-
lichen Lehrer der Weltweisheit in Göttingen.
1r und 2r Theil. Hannover im Verlage der
Helwingſchen Hofbuchhandlung.
Dieſe Schrift, abermals ein Beweis der ſtupenden
Geſchichtskenntniſs, des eiſernen Fleiſses, der uner-
müdetſten Forſtbegierde, des ſchärfſten philoſophiſchen
Blicks und des wärmſten Herzens des allgemein ver-
ehrten, Meiners, enthält eine Geſchichte, nicht der
Sitten, ſondern des Zuſtandes des weiblichen Ge-
ſchlechts unter den Völkern der Erde. Den Leſern
auch nur eine kurze Überſicht der darin enthal-
tenen mannichfaltigen Gegenſtände zu geben, dazu
ſind die Grenzen dieſes Blattes viel zu klein. Wir be-
gnügen uns bloſs, dem Publicum zu melden, daſs es
mit dieſer mühevollen Arbeit des Hn. Hofrath ein
unſchatzbares Geſchenk erhalten habe, deſſen groſser,
zwar zuſammengedrängter, aber mit Geiſt und Kraft
dargeſtellter Inhalt jedes menſchl. Weſen intereſſiren
muſs, es müſste denn die froſtige Seele des Faulthiers
haben. Für das theilnehmende Herz des Cosmopoliten
enthalt dieſes Buch Stoff über Stoff; für den praktiſchen
Philoſophen ein reich angefülltes Magazin, für die Toi-
lette einen ſchätzbaren Beytrag, ſowohl, was den
groſsen Gegenſtand ſelbſt, als auch die rührende Dar-
ſtellung deſſelben betrift, und endlich für den leſenden
Müſsiggänger – wir verſprechen uns – für den Ro-
manenleſer – eine Reihe von lauter hiſtoriſchen VVahr-
heiten, deren Lectüre pikanter iſt, als der reizendſte
Roman. - -
Die Verleger.
Bey Varrentrapp und VVenner in Frankfurt a. M.,
iſt erſchienen:
Avis aus mères ſur les points les plus importws
de l'éducation phyſique des enfans dans les
premières années. Traduit de l'allemand de
D. Chretien Gul. Hufeland, Profeſſeur ordinaire
en médecine à l'univerſité de Jena. 8. 18oo,
8 gr.
Das gebildete Publicum hat dieſem Hn. Verfaſſer
ſchon manches Gemeinnützige zu verdanken, und es
iſt zu erwarten, daſs keine Mutter dieſe kleine
Schrift, wodurch ſie das Wohl ihres Kindes ſo ſehr
zu befordern im Stande iſt, ohne dankbare Gefühle
durchleſen wird.
III. Kunſtanzeige.
Mythologiſche Daktyliothek, oder Einleitung in die
griechiſche und römiſche Götterlehre, mit 12 o Dar-
ſtellungen der wichtigſten Gemmen des Alterthums
(theils Cameen, theils Intagli), in rothen feinen Schwe-
felabgüſsen. Ein hölzernes Käſtchen mit Schiebern,
in Form eines ſehr ſauber gebundenen Buches in halben
Franzband, koſtet nebſt dem dazu gehörenden erläu-
ternden Texte von Prof. Klaung, netto 1o Rthlr.»
und iſt in Commiſſion zu haben bey
G. Benj. Meiſsner,
Buchhandler in Leipzig.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Nachricht für Scheidekunſtler und Liebhaber der Phyſik-
Das von Hn. Dr. Hahnemann neuerlich erfundene
(vierte ) Laugenſalz (Alcali Pneum ) , deſſen merk-
würdige Eigenſchaften in Crell's Annalen und Scherers
chemiſchem Journale beſchrieben werden, iſt bey Hn.
Buchhändler Hilſcher in Leipzig das Unzenglas für
einen wichtigen Friedrichsd'or zu haben. Geld wurd
poſtfrey erwartet. -
----- 411 / 704 -----
o 49
1050
IN T EL LI GE NZ BLATT
der
ALL GEM. LITE RATUR - ZEITUNG
Numero I25.
M it two c h s den
13"ºn Auguſt 1 8 o o.
L I T E R A R I S C H E.
I Deutſcher Nekroleg.
m 8. Junius ſtarb in dem Kloſter St. Urban im Con«
ton Lucern, einer der redlichſten, thätigſten und
durch mannigfaltige Kenntniſſe ausgezeichneteſten Schwei-
zer, W7 ilhelm Haar, Schriftſchneider in Baſel, General-
Inſpector der helvetiſchen Artillerie und Director der
allgemeinen Artillerieſchule. Er ward geboren in Baſel
am 23. Auguſt 1741, und lernte von ſeinem Vater, ei-
nem geſchickten Schriftſchneider aus Nürnberg, ſeine
Kunſt. Daneben unterrichtete er ſich auf der damals in
Rufe ſtehenden Univerſität ſeiner Geburtsſtadt in den
Wiſſenſchaften, vorzüglich unter dem groſsen Bernoulli
in den mathematiſchen. Nach dem Tod ſeines Vaters
1764 ſetzte er das Gewerbe deſſelben fort, bis er es 1789
ſeinem Sohn übergab, der ebenfalls als Schriftſchneider
und als Buchdrucker rühmlichft bekannt iſt. VWährend
dieſer 23 Jahre beſchäftigte er ſich mit vielfältigen Ver-
ſuchen in-Verſchönerung der Schriften. Er war der erſte
in Deutſchland und der Schweiz, welcher mit Erfolg
franzöſiſche Typen in Baskerville's Geſchmack ſchnitt.
Die Thurneyſenſche Oktav-Ausgabe des Voltaire, welche
zuerſt mit denſelben gedruckt worden, gab ſeinem Na-
men in Deutſchland eine verdiente Celebrität. Auſſer
dieſem nicht geringen Verdienſt um die Typographie,
erwarb er ſich noch andere gröſsere durch einige wich-
tige Erfindungen und Verbeſſerungen, die ihm in der
Geſchichte dieſer Kunſt einen nicht unbedeutenden
Rang zuſichern. Wir führen hier nur die vorzüglichſten
derſelben an. -
1. Eine neue Buchdruckerpreſſe, die er 1772 errich-
tete. Man muſs ſich wundern, daſs nach Erfindung der
Buchdruckerey mehr als 300 Jahre verfloſſen, ehe man
auf die Vervollkommnung der Preſſe dachte, die faſt oh-
ne Aenderung dieſelbe blieb, deren ſich die erſten Ty-
pographen bedient hatten, während alle übrige Theile der
Kunſt auf ſo mannichfaltige Weiſe verbeſſert worden
ſind. Es haben ſich zwar ſeit dem erſten Verſuche von
ILaas mehrere mit demſelben Gegenſtande beſchäftigt;
namentlich lieſs der königl. franzöſiſche Buchdrucker
Aniſſon Sohn, 1785 eine Beſchreibung der von ihm auf
Koſten Ludwigs XVI. errichteten Preſſe drucken; wel-
ehe, wie man verſichert, wegen der daran angebrachten
N A C H R I C H T E N.
Bronze und übrigen Zierrathen, über Igoo Carolin zu
ſtehen kam: auch ein anderer Pariſer Pierre, machte im
folgenden Jahr die von ihm erſonnenen Verbeſſerungen
bekannt. Allein nicht nur gebührt dem ſel. IHaas der
Ruhm der Priorität; ſondern die Erfindungen dieſer bei-
den verdienten Männer, denen die Haaſiſche unbe-
kannt war, ſtimmen auch im VWeſentlichen mit der ſei-
nigen nicht überein und machen letztere ganz und gar
1nicht entbehrlich. Die Haupttheile der IIaaſiſchen
Preſſe, wozu dem Erfinder die Münzpreſſe-die erſte Idee
gab, beſtehen aus einem von Eiſen gegoſſenen, auf einem
feſten Steinklotz aufgeſchraubten, Bogen; in dieſem Bo-
gen bewegt ſich in einer metallenen wohlbefeſtigten Schrau-
benmutter die Spindel, auf welcher, ſtatt des einfachen
Bengels, ein Balancier im Gleichgewicht ſteckt, an deſ-
ſen beiden Enden Schwunggewichte angebracht ſind,
durch welche die Bewegung erleichtert, und beſonders
die Wirkungskraft merklich vergröſsert wird, ſo daſs die
Prehe mit einer einzigen durch eine ganz geringe Kraft
gegebenen Bewegung, eine ganze Form druckt, wozu
die gewöhnliche Preſſe zwey Drucke, und die ganze
Kraft eines Arbeiters braucht. – Der Vortheil der Haa-
ſiſchen Preſſe wird jedem einleuchten, wenn wir fagen,
daſs, bey der gewöhnlichen Preſſe der Drucker von
Zeit zu Zeit zum Ausruhen demjenigen Arbeiter, wel-
cher die Farbe aufträgt, die Ballen abnimmt; hingegen,
bey jener die Arbeit des letztern als die ungleich ſchwe-
rere angeſehen wird. Es iſt alſo offenbar Gewinn von
Kraft, und durch den einzigen Druck, ſtatt des doppe-
ten, Gewinn von Zeit, daher eine ſolche Preſſe in
derſelben Zeit die doppelte Arbeit einer gewöhnlichen
liefert. – Nachdem der ſeel. Haas dieſe Preſſe in ſei-
nem IHauſe errichtet hatte, wollte er ſie zu einigen Ver-
ſuchen anwenden; allein die Buchdrucker in Baſel ver-
klagten ihn deswegen bey dem Magiſtrat, weil er nicht,
nach den unter ihnen immer noch üblichen Handwerks-
Gebräuchen, als Mitglied der Kunſt aufgenommen war.
Er hätte ſich zwar über dieſe Einwendung leicht hinaus-
ſetzen können, wenn er ſich einigen Formalitäten hätte
unterwerfen wollen, wozu ihm der verſtorbene Breit-
kopf freundſchaftlich die Hand bot; allein es war ein
Grundſatz von Haas, Vorurtheilen nie nachzugeben, und
er glaubte ſein Recht als Erfinder geltend machen zu kön-
(6) H SI-
----- 412 / 704 -----
1051
1052
S-
nen. Er ward aber das Opfer des hergebrachten Schlan-
drians und der Unbiegſamkeit ſeines Charakters: der
Magiſtrat verbot ihm, mit Beyſeiteſetzung aller Rechts-
grunde, (dieſs ſind die eigenen VVorte des Urtheils) den
Gebrauch ſeiner Preſſe. IIaas gehorchte zwar dieſem
Spruche, als ein guter Bürger, daher dann auch die
einige Zeit darauf bey ihm und von ſeinem Sohne ge-
Jetzte groſse Karte der VVeltgeſchichte zu dem Fuldai- Karten mit beweglichen Tupen zu ſetzen, welcher Herr
ſchen Werke (ein Monument deutſcher Typographie)
bey Thurneyſen gedruckt werden muſste. Jedoch lieſs der
Vorfall einen unauslöſchlichen Eindruck in
ſeiner See-
le zurück.
Uebrigens iſt es merkwürdig, daſs mit Aus-
nahme von Hrn. Thurneyſen, in deſſen Oficin Haas
ſeine Preſſen aufſtellen lieſs, keine der damaligen Buch-
druckereyen in Baſel ſich die Haaſiſche Erfindung zu
Nutze machte, obgleich Haas, in deſſen Gemüthe keine
Spur von Eigennutz oder Neid lag, niemand ein Ge-
heimniſs aus derſelben machte. Nachdem ſein Sohn fich
als Buchdrucker hatte aufnehmen laſſen, gab der Vater
in franzöſiſcher und deutſcher Sprache eine Beſchreibung
ſeiner Preſſe heraus. Die deutſche führt den Titel: Be-
ſchreibung und Abriſſe einer neuen Buchdruckerp. eſſe; er-
funden in Baſel 1772 und zum Nutzen der Buchdrucker-
kunſt, herausgegeben von JºWilhelm Haas, den Vater.
Gedruckt beu Wilhelm Haas, dem Sohns 1790. 4to 12 S.
mit 2 Kupfer. Lächerlich war es übrigens, daſs der
Schloſſer IIeinel in Lörrach, durch welchen der ſeel.
Ilaas die von ihm erſonnene Preſſe ausführen lieſs, wo-
bey ihm jener, als ein in ſeinem Handwerke geſchick-
ter AIann, ſehr nützlich war, und mauchen guten Rath
snag gegeben haben, von dieſem Umſtand Anlaſs nahm,
ſich ſelbſt die Erfindung dieſer Preſſe zuzueignen.
2. Eine zweyte, weniger glänzende, aber in der
Praxis nicht minder nützliche, Erfindung, welche die
Buchtruckerkunft dem ſeel. Haas zu danken hat, iſt die
fuftematiſche Zuſammenſetzung der Stucklinien und Zivi-
Jchenſpäne, wovon er ſelbſt in Jahr 1772 auf ſeiner
1euen Preſſe eine Peſchreibung druckte, unter dem Ti-
tel: Erklärung einer neu erfundenen und gemeinnutzli-
chen Linrichtung der Stucklinien und Zwiſchenſpäne, mit
den dazu gehörigen Tabellen. Nebſt einer Anmerkung
uber die gegoſſenen Stege. Zum Nutzen der Buchdrucker-
kunft herausgegeben von VWilhelm Haar. Baſel, 1772. 4.
Durch dieſe Erfindung begegnete er der Unbequemlich-
keit, welche mit den auf gegebene Längen gegoſſenen
Interlinien verbunden war, die oft für das Format,
das man augenblicklich ausführen wollte, zu lang, oder
zu kurz waren, in welchem Falle der Setzer ſich mit
Zuſammenſuchen dünner Ausſchlieſſungen helfen muſste.
Die ſechs von Haas ausfindig gemachten Gröſsen, nach
welchen alle Interlinien gegoſſen werden, ſind auf eine
ſolche Art berechnet, daſs durch ihre mannigfaltig com-
binirten Zuſammenſetzungen alle möglice Langen, die
in der Buchdruckerey vorkommen, ausgefüllt werden
können, ohne Spaten zu Hilfe zu nehmen. Eben dieſe
ſechs verſchiedene Gröſsen gab Haas ſeinen Stücklinien-
die er zu einem doppelten Gebrauch einrichten lieſs, ſo
daſs ſie nur umgekehrt werden dürfen, um zarte oder
fette Striche zu machen. Zugleich gab er ihnen dreyer-
le) ºa«h genauen Verluſtaſien der Schriftkegel einge-
richtete Dicken, welche ſo berechnet ſind, daſs ihre ver-
wechſelten Zuſammenſetzungen allezeit einen Kegelaus-
füllen. Durch dieſe Einrichtungeu ſind in der Buch-
druckerey alle tabellariſche Arbeiten ungemein erleichtert,
worden, und können vermittelſt derſelben weit genauer
und netter ausgeführt werden.
3. Eine dritte Erfindung, die Kunſt, geographiſche
Preuſches in Carlsruhe den Namen der Tupometrie bey-
gelegt hat, theit er mit dieſem letztern. Hr. Preuſchen
hatte die erſte Idee dazu und legte ſie, als ein in dem
Praktiſchen der Buchdruckerey Unerfahrner, dem ſeel.
Haas vor. Dieſer ergriff ſchnell den Gedanken, berich-
tigte Hn. Preuſchens Begriffe, und zeigte ihm Schwie-
rigkeiten, welche jener nicht geahndet hatte, überwand
ſie aber glücklich. Er goſs alle dazu erfoderlichen Ty-
pen und Ausſchlieſſungen auf Parallelepipeden, welche
nach mathematiſchen Verhältniſſen ohne Lücken zuſam-
menpaſſen; zu ſchrägaufenden Worten bediente er, ſich
prismatiſcher Ausſchieſſungen, deren zwey auch immer
ein Paralleepipodon ausmachen. Hr. Preuſchen erzählt
in ſeinen Grundriſs der tupometriſchen Geſchichte. B1-
ſel, beu Schweighiſ r, 1778. F. die allmäAige Entſte-
hung und Vervollkommnung dieſer Kunſt. – Auch dieſe
Erfindung wurde ihren Urhebern ſtreitig gemacht. Breit-
kopf, welcher ſo manche unbeſtrittene Verdienſte um
die Typographie hat, nahm ſie in Anſpruch, und ver-
ſicherte, daſs er ſich ſeit 20 Jahren damit beſchäftige.
Allein eines Theils iſt es ganz ausgemacht, daſs weder
Hr. Preuſchen, noch der ſeel. Haas, etwas von den Be-
mühungen Breitkopfs wuſsten, worüber derſelbe nie et-
was bekannt gemacht hatte; und dann zeigt auch das
Urtheil, welches Breitkopf in einem Schreiben, in Bu-
fchings wöchent. Nachrichten 1776 über die erſten Haa-
ſiſchen Verſuche fällte, daſs beide Künſtler auf ganz
verſchiedenen VVegen wandelten, und Breitkopf von der
IIaaſiſchen Arbeit keine richtigen Begriffe hatte, indem
er an der Möglichkeit zweifelte, in dieſelbe eine ma-
thematiſche Genauigkeit zu bringen. Der feel. Haas und
ſein Sohn überführten ihn vom Gegentheil, durch die
verſchiedenen von ihnen gelieferten Harten, von wel-
chen wir hier ein chronologiſches Verzeichniſs geben.
1. Harte des Cantons Baſel, 1776; der erſte gröſsere
Verſuch, welcher dem oben angeführten Preuſchenſchen
Werk angehängt iſt. Wilhelm Haas, Sohn, hat 1794
dieſes Blatt neu herausgegeben.
2. Harte von Sicilien, 1777. Dieſes Blatt wurde auf
Anrathen und auf die Aufforderung von Büſching aus –
geführt, welcher dieſe Inſel vorgeſchlagen hatte, weil
bey Verfertigung derſelben die mancherley Krümmungen
der Küſten und Flüſſe, und die leeresſchatten Schwie-
rigkeiten verurſachten, deren Auſlöſung entſcheiden
müſste, ob die Typometrie wirklich zu gröſſeren Harten
aller Art angewandt werden könnte. Biſching äuſſerte
den VWunſch, daſs ſowohl Breitkopf, als Haas, jeder
nach feiner Art, die Aufgabe löſen möchten: Breitkopf,
welcher der ganzen Erfiduug überhaupt etwas zu vor-
eilig und einſeitig allen praktiſchen Nutzen abgeſprochen
hatte, lieſs die Sache liegen: Haas entſprach der Auffor-
derung - und leitete - was bey dieſer Art von Arbeit bi-
Iger-
----- 413 / 704 -----
1053
IO54
–
ligerweiſe gefordert werden kann. Die Karte von Sici-
lien fand allgemeinen Beyfall: der König von Neapel
bezeugte den Herausgebern ſeine Zufriedenheit durch Ue-
berſendung eines Exemplars der IHerculaniſchen Alter-
thümer, und einer goldenen mit Brillanten beſetzten Do-
ſe. Die ruſsiſche Kaiſerin verehrte ihnen zwey goldene
(jede 1 Mark ſchwer) und zwey ſilberne Denkmünzen
auf den Frieden von Kutſchak - Hainardschi. Dieſe Har-
te bewieſs, daſs, nach dem Haaſiſchen typometriſchen
Syſtem, Flüſſe, Küſten und Seen gebildet, Grenzen an-
gelegt, Diagonale und ſogar Bogen (welche bey gröſse-
ren Worten z. E. den Namen von Provinzen, oft die
Eieganz erfodert) gezogen werden können, ohne dem
Mechanismus Gewalt anzuthun, oder entſtehende Lük-
ken mit gekautem Papier, oder anderen nothdürftigen
Hülfsmitteln, auszufüllen. -
3. Zwey Karten von Frankreich, zu der von Thurn-
eyſen veranſtalteten Ausgabe des Compte rendu au Roi
par Necker: bey weichen, zu einer deutſchen Ausgabe,
auf demſelben Satze blos die Schrift geändert wurde.
Eine derſelben, ſo wie alle folgende typometriſchen Har-
ten, hat Hr. VVilhelm Haas, Sohn, geſetzt, und dabey
die Methode ſeines Vaters darinn vervollkommnet, daſs,
da jener das vor ihm liegende Original mit dem Zirkel
transportirte, und ſo nachahmte, dieſer hingegen die in
Oehl getränkte Zeichnung verkehrt unter Gasiegte, und
auf dieſer Unterlage ſeinen Satz formirte; wodurch er,
bey weit geringerer Mühe, eine gröſſere Richtigkeit er-
reichte. -
^ 4. Karte der Neutralitätslinie zwiſchen Frankreich
und Preuſsen, 1795 franzöſiſch und deutſch.
5. Carte des partages de la Pologne en 1772, 1793
et 1795 gemeinſchaftlich mit J. Decker. Von dieſer über-
aus netten Karte ſind in kurzem drey Auſlagen er-
ſchienen-
6. Zwey Karten; vorſtellend den Marſch der franzö-
ſiſchen Truppen nach Bayern unter Moreau, und den
Ruckzug derſelben im Jahr 1796, in franzöſiſcher Spra-
che, nach zwey von dem General Regnier verfertigten
Zeiehnungen. Dieſe Karten, welchen der jetzige Au-
genblick ein neues Intereſſe giebt, ſtellen ohne Verwir-
rung durch verſchiedene Punkte, Linien und Illumina-
tionen, die Märſche der verſchiedenen franzöſiſchen und
bſtreichiſchen Corps vor.
7. Italien nach dem Frieden von Campo - Formio,
a797.
8. Helvetien, nach feiner neuen Eintheilung, 1793.
9. Der Kanton Baſel nebſt den Frickthal, 1799 die
vollſtändigſte Karte dieſes Thales.
Auiler den bisher angeführten Schriften von Haas,
finden ſich in den Abhandlungen der ökonomiſchen Ge-
ſellſchaft von Baſel, deren Mitglied er war, mehrere
Auffitze von ihm über ſtaatswirtſchaftliche Gegenſtän-
de, vorzüglich über das vernachläſsigte Forſtweſen ſei-
nes Vaterlandes. Er war auch Mitglied der helvetiſchen
Geſellſchaft, welche ſich mehrere Jahre hindurch in O-
*n verſammelte und die beſten Pat ioten in ihrer Mit-
***hte; einer der Stifter der helvetiſchen militäriſchen
Geeſchaft, und ſeit 179o Mitglied der Akademie der
*ºte und mechaniſchen Wienſchaften in Lerin.
Schon ſeit ſeiner erſten Jugend hatte der ſee. Haas
dem Vaterlande als Soldat gedient. 1761 war er als Of-
ficier bey der Landmiliz angeſtellt worden, der er ia
der Folge, mit Hülfe einiger ſeiner Freunde, eine neue
Organiſation gab, und beſonders das Artillerie- Corps
nach mödernem Syſtem creirte. 178o ward ihm das Com-
mando der Artillerie übertragen. In dieſem Poſten we"-
dete er ſeine mathematiſchen und praktiſchen Kenntniſſe
zu Verbeſſerung des Geſchützes an, das unter ſeiner Lei-
tung fait ganz umgegoſſen wurde. Nachdem ſein Sohn
1789 die Schriftgieſſerey auf gemeinſchaftliche-Rechnung
übernommen, und damit eine Buchdruckerey verbunden
hatte, widmete er alle ſeine Zeit, oft zum Nachtheil ſei-
ner Familienangelegenheiten, dem Dienſte des Vaterian-
des. Als Gehülfe des Staatsbaudirectors leitete er einige
Jahre hindurch die Bauten des gemeinen VWeſens - na-
mentlich der Landfeſten am Rhein, bey welcher Geie-
genheit er von dieſem Fluſſe, ſo weit er durch den Can-
ton Baſel flieſst, eine genaue Karte aufgenommen hat-
Der Staat benutzte ſeine hydrotechniſchen Kenntniſſe zu
einer neuen Abtheilung der laufenden Braunen in der
Stadt. Allen dieſen Arbeiten widmete er ſich mit einem
patriotiſchen Eifer, einer ſeiner Geſundheit nachteii-
gen Raſtloſigkeit, und einer beyipielloſen Uneigennützig-
keit. Ein bleibendes Verdienſt um die Stadt erwarb er
ſich durch Anlegung des faſt einzigen Spaziergangs, wel-
chen dieſelbe in ihren Mauern hat, der St. Peter: 'ro-
menade. Da dieſer Platz ehemals den Juden zum Begra-
ben ihrer Todten gedient hatte; ſo hatte Haas auch bey
dieſer Gelegenheit wieder mit Aberglauben und Vorur-
theilen zu kämpfen, die ihn nie in ſeinem Gange auf-
hielten. Eine damals unter dem Pöbel herumlaufende
Prophezeihung, die der Zufall, wie ſo manche dieſer Art,
in Erfüllung geſetzt hat, verhieſs ihm, daſs er nicht bey
ſeinen Vätern würde begraben werden.
Aber ſein eifrigſter Wunſch, daſs auch ſeine Kennt-
niſſe in Forſtweſen dem Vaterlande nützlich werden
möchten, wurde vereitelt: hier hatte er - mit zu vielen
und zu lange eingewurzelten Vorurtheilen, vielleicht
auch mit allzu vielen Privat- Rückſichten zu kämpfen, um
feinen gutgemeynten Vorſtellungen Eingang zu verſchat-
fen. Es iſt wahrſcheinlich, daſs der Verdruſs über dieſe
miſslungene Verſuche einigen Antheil an dem Entſchuſs
hatte, 1796 ſeine Civil. Stelle niederzulegen. Der da-
malige Magiſtrat bezeugte ihm ſeine Dankbarkeit für die
geleiteten Dienfte, durch eine auffallende Ehrenbezeu-
gung. Da ſein Vater das Basler Bürgerrecht erhalten
hatte, als er ſchon geboren war: ſo konnte er nach der
Verfaſſung des Staats zu keinem eigentlichen Staatsamte
gelangen, und nur ſein als Bürger geborner Sohn war
derſelben fähig. Durch einen Schluſs, wovon ſoviel
wir wiſſen, in der Geſchichte dieſes kleinen Staats kein
Beyſpiel vorhanden iſt, wurde der ſel. Haas gegen die
Verordnung eines Grundgeſetzes zu allen Aemtern ohne
Ausnahme wahlfähig erklärt. Bald darauf trat er eine
Reiſe nach Berlin und Schleſien an, deren Zweck zum
Theil war, mehrere Kenntniſſe im Forſtweſen zu fam-
men, weil er ſich immer noch mit der Hoffnung ſchme-
chete, daſs die Richtig seit ſeiner Grundſitze und die
Nothwendigkeit einer Reform in dieſem The der Stºs-
Oeko-
>


----- 414 / 704 -----
roe 5
",
M-nºms-ºd
1 o56
Oekonomie noch einſt anerkannt werden würden. Um
nicht an dem Fluche Antheil zu haben, den, wie er
verſicherte, einſt die Nachkommen ſeiner Zeitgenoſſen
über die jetzige Generation wegen Vernachläſsigung der
Wälder ausſtoſſen werden, legte er für den Gebrauch
der ſeinigen ein eigenes Akazienwäldchen an.
Kurz nach ſeiner Rückkunft aus Deutſchland brach
die unglückliche Schweizer - Revolution aus, an welcher
er vielleicht einen zu lebhaften Antheil genommen, und
ſich dadurch dem oft ungerechten oder übertriebenen Ta-
del ſeiner Mitbürger ausgeſetzt hat. Zu ſeiner Entſchul-
digung muſs man ſagen, daſs ſeine ehemaligen Verhält-
niſſe ihn mehr als viele andere in den Stand geſetzt hat-
ten, die Gebrechen der alten Verfaſſung einzuſehen, und
daſs er, ſeinem Charakter nach, ſie lebhafter fühlen, und
ſich mit mehr Feuer darüber ausdrücken muſste, als man-
cher, deſſen kalte Vernunft ſie eben ſo ſtrenge beurtheil-
te. Dieſe tief eingewurzelten Uebel hatten in ihm die
Ueberzeugung hervorgebracht, daſs eine Veränderung
der Verfaſſung, wenn ſie nur eine gewaltſame Mittel
durchgeſetzt würde, nicht nur an ſich ſelbſt wünſchens-
werth, ſondern auch durch die Lage, in welcher ſich
der Canton Baſel zu Ende des Jahrs 1797 befand, unver-
vermeidlich geworden ſey. Nach dieſer Meynung müſ-
ſen ſeine Handlungen beurtheilt werden. Die Greuel der
franzöſiſchen Revolution hatten in ihm, wie in jedem
Gutdenkenden einen lebhaften Abſcheu erregt; jetzt, da
auch ſeinem Vaterlande ein Umſturz bevorſtand, ſchau-
derte er vor der Möglichkeit, daſs ähnliche Scenen den
Boden deſſelben ſchanden könnten. Dieſe Schmach von
ihm abzuwenden, und, wie er ſich in der Erklärung aus-
drückt, die er wenige Tage vor ſeinem Tode ſeinen Se-
cretäre dictirte, ſoviel von ihm abhieng, dazu beyzutragen,
daſs dem alles mit ſich fortreiſsenden Strom der Revolu-
tion, welcher auch ſein Vaterland ergriff, eine, wo mög-
lich, unſchädliche Wendung gegeben werde; - dieſs war
der Zweck, den er ſgh vorgeſetzt hatte. Aber leider!
ward auch er in den Ä fortgeriſſen ! Seine Unei-
gennützigkeit und Redlichkeit, ſeine biedere Reinheit,
und ſein Mangel an Menſchenkenntniſs lieſsen ihn nicht
ahnden, daſs er das Spiel einiger ſchlechten Menſchen
ſey, die er verabſcheut haben würde, hatte er ſie ohne
Maske geſehn.
Haas ſchmeichelte ſich mit vielen Redlichgeſinnten
mit der Hoffnung, daſs der Canton Baſel, wenn eine nach
den Grundſätzen einer allgemeinen politiſchen Gleichheit
gebildete Verfaſſung eingeführt würde, in ſeiner Unab-
hängigkeit und Selbſtſtändigkeit beſtehen, und die
Schweitz nicht mit Gewalt in eine untheilbare Republik
umgewandelt werden würde. Die Basler National-Con-
vention verſammlete ſich, um eine ſolche Urkunde zu
entwerfen, Haas ward zum Mitglied derſelben ernannt
Nach ihrer Trennung ünd der gewaltſamen Zuſammen-
ſchmelzung der Cantone, erwählten ihn ſeine Mitbürger
zum Abgeordneten bey der Legislatur von Helvetien.
Das Directorium ernannte ihn in der Folge zum Gene-
ral- Inſpector der helvetiſchen Artillerie, in welcher Ei-
genſchaft er dem Feldzug von 799 in der öſtlichen
Schweiz beywohnte. Die Beſetzung des Bodenſees, und
der darauf erfolgte Rückzug, welcher ohne zweckmäſsi-
ge Mittel vorgenommen werden muſste, erhöhten in ihm
den Wunſch, daſs eine Artillerieſchule möchte errich-
tet, und dadurch allmählig ein wohlorganiſirtes Corps
zur Vertheidigung des Vaterlandes gebildet werden. Die
Regierung bot die Hand zu dieſem Project; und die
Schule ward in dem Kloſter St. Urban im Conton Lucern
errichtet. Der ſeel. Haas dirigirte dieſelbe mit jugendli-
cher Thätigkeit bis an ſein Ende. Er ſtarb in St. Ur-
ban, an einer Bruſtwaſſerſucht, und, ungeachtet die
aufgeklärten Geiſtlichen dem Leichnam eines Proteſtan-
ten eine Ruheſtätte in ihrem Garten verwilligen wollten:
ſo wollte man doch nicht dem Fanatismus Gelegenheit
zu Exceſſen geben, und zog das Berniſche Dorf Roggwil
vor, wo er mit aller ſeiner doppelten Würde als Re-
präſentant und Militär ſchuldigen Ehre begraben wur-
de. Seine Verdienſte werden allgemein erkannt werden,
wenn einſt vor der Stimme der Vernunft und Gerechtig-
keit das Geſchrey der Unwiſſenheit und der Partheyſucht
verſtummen wird. Seinen Freunden und denjenigen,
die ihn gekannt haben, wird ſein Andenken immer
theuer ſeyn.
II. Beförderungen.
Der bisherige Rector des Pädagogiums zu Magde-
burg, Hr. Delruck , der ſich durch mehrere philoſophi-
ſche und pädagogiſche Schriften rühmlichſt bekanntgemacht
hat, iſt zum Führer des Kronprinzen von Preuſsen mit
einem Gehalte von 12oo Rthl. und freyer Station ernannt
worcken.
Der bekannte Mineralog Hr. Abr. Gottlob Werner,
bisheriger Bergcommiſſionsrath und Oberbergamts - Aſ-
ſeffer, iſt zum wirklichen Bergrathe ernannt worden.
Der ſchon im vorigen Jahre zum Bergmedicus be-
ſtellte, und durch mehrere wohl aufgenommene medici-
niſch pharmaceutiſche und naturhiſtoriſche Schriften be-
kannte Doctor und Profeſſor Schaub, zu Caſſel, iſt von
dem Hrn. Landgrafen zum beſtändigen Secretär der Aka-
demie der bildenden Künſte ernannt worden.
Der bisherige auſſerordentliche Profeſſor Hr.
Carl Grolmann zu Gieſsen, iſt zum ordentlichen Pro-
feljor dr 1echte unit einer Gehaltszulage von 2oo Guüden
ernannt worden.
----- 415 / 704 -----
1 o57.
I 058
I N T E L L I GE N Z B L A. TT
der
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUNG
Numero I24.
M it two c h s den 13ten Auguſt 18 o o.
--
L I T E R A R I S C H E A N ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
I" endesunterzeichneter Buchhandlung wird bis im
September dieſes Jars erſcheinen:
Helvetiſcher Aman.ch für das Jahr 18 s I. (Auch
unter dem Titei: Hivetiſcher Revolutions - Alma-
nach für 18o 1).
Inhalt. I. Alte und franzöſiſche Zeitrechnung.
- H. Helvetiſche Chronik von verfloſsnen Jahre. III.
Geſchichte des Appenzelez - Iriegs bis zur Schlacht am
Stoſs 14oo - 1 405. IV. I'ortſetzung der (im Jahrgang
1799 abgebrochenen) Skizze der helvetiſchen Revolution.
V. Blick in das künftige Jahrhundert. Dezemb. 1799.
VI. Bevölkerung in Helvetien im J. 1 80 o. VII. Ver-
zeichniſs der Summen, welche in beiden erſten Jahren
der helvetiſchen Republik aus dem Schatzamte gefloſ-
fen ſind. VIII. Helvetiſche Bauarten. IX. Literatur-
und Kunſtanzeigen. – Zum Titelkupfer iſt eine
Schweizer - Scene: Der Kirchgang zur Taufe, gezeich-
net von König, geſtochen von Lips, gewählt; die übri-
gen Kupfer ſind: Drey Blätter mit ſchweizeriſchen Ho-
ſtumen (ein Oberhasler, eine Oberhaslerin, und eine
Bäurin aus der Gegend von Interlachen); eine Anſicht
von Egliſau im Jan. 18oo, von J. J. Bidermann - eine
dergleichen, auf dem Weg nach Betſchwanden und Lin-
thal, von MTeuer; zwey dergleichen Rinkenberg und
Golzuul, i. d. Cant. Oberland, von N. Honig; zwey
Blätter mit helvetiſchen Wohngebäuden, zu den Auf-
ſatz Nro. VIII. gehörig, und endlich eine von Lips
geſtochene Harte der ehemals zu Helvetien gehörigen
Lande des Bisthumes Bafel.
In der nämlichen Buchhandlung ſind auch noch
Exemplare der beiden voriges Jahrgänge dieſes Alma-
nachs zu haben. Sie ſind folgenden Inhalts:
Helvetiſcher Revolutions - Almanach für 1799.
I. Alte und franz. Zeitrechnung. II. IHelvetiſche
Chronik des Jahrs 1798. III. Regierungs - Etat der
helv. Republik. IV. Überſicht der wichtigſten helv.
Geſetze im J. 1798. V. Skizze der helvetiſchen Pie-
volution. VI. Beſchreibung einer VValifahrt aufs Grut-
li, nebſt zwey Gedichten. VII. Helvet.
VIII. Hunſtanzeigen. – Kepfer: Der Landſturm
Bauarten.
nach König, und der franz. Huſar in Unterwalden, nach
Six, beide von Lips geft. Ein Zuricher Rathsherr aus
dem ſechzehnten, einer vom Ende des achtzehnten Jahr-
hunderts, und ein Senator der neuhelvetiſchen Repu-
blik. Anſicht bey Tells Kapelle, Anſicht von Kirſten
in Unterwalden und vom Gruti, alle drey von Heſs.
Zwey Blätter mit helv. Wohnhäuſern. Harte von Hel-
vetien nach der neuen Eintheilung. -
Helvetiſcher Revolutions - Almanach für 1800.
I. Alte und franz. Zeitrechnung. II. Helvetiſche
Chronik von 1799. HI. Die Bäder zu Baden in der
Schweiz, i. J: 1417. IV. Hieronymus von Prag, i. J.
1417. V. Benvenuto Cellini in der Schweiz, i. J. 1533.
VI. Michel Montaigne's Reiſe durch die Schweiz, i. J.
1580. VII. Die Republik Gerſau. VIII. Merkwür-
dige Confirmation einer taubſtuinmen Tochter za Genf.
IX. Über die Gemälde-Ausſtellung in Zürich i. J. 1799.
X. Der Jüngling auf dem Scheidewege. XI. Literatur
und - Hunftanzeigen. XII. Helvetiſche Bauarten. –
Die Kupfer ſind: Der Hiltgang im Cant. Bern, nach
Jönig, von Lips. Schweizer-Trachten (ein Unterwald-
ner und eine Untcrwalderin).
kelrieds , von J. H. WIeger. Die Gegend am Scholl-
berg, unweit Sargans : bey Hirslanden, unweit Zürich;
und bey Gerſau am Vierwaldſtätter - See, alle drey von
L. Heſs. Zwey Blätter mit helvet. ländlichen Wohn-
häuſern, und ein Grundriſs der Stadt Zurich , nebſt
der umliegenden Gegend.
Schon dieſes einfache Inhaltsverzeichniſs beweiſet
die Mannichfaltigkeit und das ungewöhnliche Intereſſe,
wodurch ſich der gegenwärtige , nun ſchon ſeit drey
Jahren in unſerm Verlage herauskommende Almanach
ſo vorzüglich empfiehlt. In der That iſt darin für jede
Klaſſe von Käufern geſorgt. Nicht bloſs der Geſchicht-
forſcher, ſondern jeder Leſer von einiger Geiſtesbl-
dung, welcher die öffentlichen Angelegenheiten ſeines
Vaterlandes mit Aufmerkſamkeit verfolgt, wird in der
ſo mühſamen als vollſtändigen Chronik, welche einer
durch alle Jahrgänge fortlaufenden Artikel bildet, mit
Vergnügen eine ſummariſche Rekapitulation der im
reiſſenden Fluge vorüber geeilten wichtigſten politiſche
Begebenheiten in Helvetien ſeit Anbeginn ſeiner Staats-
(6) I
unwälzung
Die Einſamkeit // in-
-
----- 416 / 704 -----
1859
- 106e
» än-d -
umwälzung erblicken. – Die Skizze der helvetiſchen
Revolution enthält zwar für den kundigen Eingebor-
nen keine ganz neue Thatſachen, wohl aber manche
nähere Aufklärung und Sichtung der bisherigen Erzäh-
lungen davon; hauptſächlich aber wird der , ſcbſt un-
befangene, Helvetier wenigſtens das Verdienſt, ohne
Leidenſchaft und Partheygeiſt nach Wahrheit zu ſtre-
ben, dem Verfaſſer dieſes Abriſſes gewiſs nicht abſpre-
chen können; und für den Ausländer, welcher ſeine
Begriffe über dieſe Staatsveränderung nur aus gewiſſen
an den hiſtoriſchen Roman gränzenden Schriften ge-
fchöpft hat, muſs eine ſolche Darſtellung derſelben
vollends nicht wenig belehrend ſeyn. Für den
Liebhaber der frühern Schweizer - Geſchichte, ſo wie
für jeden, der im jetzigen bunten Gewühl ſeine Augen
durch einen Rückblick auf die alte Schweiz zu laben
wünſcht, gehört die pragmatiſche Beſchreibung des Ap-
penzeller - Krieges im Jahrgang 18o I; hiernächſt die
runterhaltenden Bemerkungen Montaigne's, Poggi's und
Benvenuto Cellinir, auf ihren vor zwey bis dreyhundert
Jahren durch die Schweiz gemachten Reiſen, und in
gewiſſer Hinſicht auch die unter der Rubrik Literatur
enthaltenen Pecenſionen einiger vorzüglich wichtiger in
den letzten Jahren über die Schweiz erſchienenen Schrif-
Tell. Der Pſychelog wird mehrere Fakta in der
Confirmationsgeſchichte der taubſtummen Tochter Picet
von Genf nicht ohne beſonderes Intereſſe erfahren. –
Der Kunſtliebhaber wird, nächſt dem, durch alle Jahr-
gänge fortlaufendem . raiſonnirenden Verzeichniſſe der
- feit 1 798 in der Schweiz erſchienenen Kunſtwerke,
vorzüglich in der von eben ſo feinen Hunſtſinn als ge-
Häutertem Geſchmack zeugenden Beurtheilung der letz-
ten Züricher Gemahldeausſtellung, Befriedigung finden.
Auch erhält wohl der innre VVerth aller drey Jahrgänge
durch die vereinten Bemühungen mehrerer der erſten
Schweizer - Künftler (wovon wir nur die Namen Bider-
mann, Honig, Lips, Meyer und den verſtorbenen Heſs
anführen wollen), einen nicht geringen Zuwachs. Die
von ihnen gelieferten Kupfer haben, wie das obige In-
haltsverzeichniſs zeigt, theils hiſtoriſche Scenen, theils
arſtellungen ſolcher Gegenden, welche durch neuerli-
che Ereigniſſe merkwürdig wurden, theils architektoni-
ſche Abbildungen, theils mit dem Pinſel ausgemalte
alte und neue helvetiſche Koſtume, theils endlich topo-
graphiſche Zeichnungen und Landkarten zum Gegen-
ftand. Alle aber tragen unverkennbar den von ihren
Urhebern zu erwartenden Charakter des Kunſtfleiſses
und der Vollendung. – Kurz wir ſchmeicheln uns,
daſs Kenner dem vorliegenden Almanach unter ſeinen
zahlre chen Brüdern einen vorzüglichen Rang zufpre-
ehen, das Publikum aber den neuen Jahrgang mit glei-
chem Beyfall, wie die beiden vorigen - aufnehmen
wird.
Zürich. d. 24. Jul. I 8oo-
Ore 11, Füſsli und Compagnie.
Im F. S. privil. Induſtrie - Comptoir zu Weimar
Gnd folgende neue Verlagswerke letzte Jubilate-
Meſſe 18oo. erſchienen ur d in älen guten Buch-
und Kunſthandlungen zu haben: -
Datſch, D. A. J. G. C., Beyträge und Entwürfe zur
pragmatiſchen Naturgeſchichte der drey Naturreiche.
JAnerareich. 1r Theil, Erd- und Steinarten. 1e
Liefer. mit Kupfern. gr. 4. 2 Rthlr. oder 3 Fl. 36
- kr. Rheinl.
Bertuchs, F. J., Bilderbuch für Kinder mit deutſchen
und franzöſiſchen
Kupfern.
Erklärungen und ausgemalten
No. 49. 50. 51. 52. gr. 4. 2 Rthlr. 1 6
gr. oder 4 Fl. 48 kr.
Daſſelbe mit ſghwarzen Kupfern. No. 49 - 52. 1 Rthlr.
8 gr. oder 2 Fl. 24 kr.
Bibliothek, die blaue, aller Nationen, 1 2r. und letzter
Band. 8. 18 gr. oder 1 I . 21 kr.
enthält: die Geſchichte des Prinzen Hamarupa und die
II/ute Zend, welche aueh einzeln verkauft werden.
Browne's, Wl G., Reiſen in Afrika, Egypten und Sy-
rien, aus dem Engliſchen überſetzt und mit Anmez-
ktingen verſehen von 71. C. Sprengel. Mit 1 Kar-
te. gr. 8. 2 Rthlr. 6 gr- oder 4 Fl. 3 kr.
Cepede, Hrn. De la , Naturgeſchichte der Amphibien,
oder der Eyer legenden vierfüſsigen Thiere und der
Schlangen. Eine Fortſetzung von Buffons Naturge-
ſchichte. Aus dem Franzöſ. überſetzt und mit An-
merkungen und Zuſätzen verſehen von J. M. Bech-
ſein. Erſter Band, mit 28 ausgemalten Kupfern.
gr. 8. 3 Thlr. I 2 Gr. oder 6 F. 18 kr.
Daſſelbe PJWerk mit ſchwarzen Kupfern. gr. 8. 2 Rthlr.
- I 2 gr. oder 4 Fl. 3o kr-
Dictionaire, nouveau, gramatical allemand-ſrançois et
françois - allemand, oder: J. F. Memmerts neues
- deutſch-franzöſ. und franzöſ. - deutſches Wörterbuch
aller gebräuchlichen Hauptwörter, eigenen Namen
und unregelmäſsigen Zeitwörter u. ſ. w. 2 Theile.
gr. I 2. 4 Rthlr. oder 7 Fl. I 2 kr.
Ephemeriden, allgem. geograph., verfaſſet von einer
Geſellſchaft Gelehrten, und herausgegeben von A. F.
Gaſpari und F. J. Bertuch, III. Jahrgang, Jan. bis
Jul. oder 5r Band, Is -7s Stück, mit Charten und
Kupfern. gr. 8. Der Jahrgang in 12 Stücken. 6
Rthlr. oder 1 o Fl. 48 kr.
Fuske, L. Ph., Atlas der alten VVelt, beſtehend aus
12 Kärtchen mit erklärenden Tabellen; entworfen
und gezeichnet von G. U. A. Wieth ; auch unter
dem Titel: Atlas Orbis antiqui oder Atlas du Mon-
de ancien en 12 Cartes geogr. Royal 4. - 1 Rthlr-
A - 12 gr. oder 2 Fl. 42 kr-
Defen kurzgefaſstes jedoch vollſtändiges Wörterbuch
der alten Erdbeſchreibung, zu deſſen Atlas der alten
Welt gehörig. Koyal 4: 2 Rthlr. 18 gr. oder 4 F.
- 57 kr.
Deſſen ausführlicher Text zu Bertuchs Bilderbuche für
Kinder. Ein Commentar für Eltern und Lehrer,
welche ſich jenes Werks beym Unterrichte ihrer
Kinder und Schüler bedienen wollen. No. 49. 5o.
5 I - 52- gr.- 8. 16 gr. oder 1 Fl. 12 kr.
Geſchichte des Prinzen Kamarupa und der ſchönen Ha-
malate. Ein altes indiſches Mährchen, aus dem
Peri-
----- 417 / 704 -----
u-FT-F-
-
Io61
Perſiſchen ins Engl. überſetzt von Will. Franklin.
a. d. Engl. 8. 9 Fr. oder 4o kr-
Journal des Luxus und der Moden. Herausgeg. von
Bertuch und Kraus. 15r Jahrgang von I 8oo. Is - 7s
Stück, Jan. - Jul. mit ausgemalten und ſchwarzen
Hupfern. gr. 8-
4 Rthr. oder 7 Fl. I 2 kr.
Laroche, Louis Ad. Henry, neueſtes Conditorenbuch :
oder leichter und gemeinnütziger Unterricht in allen
Arbeiten eines wohlerfahrnen Conditors, aus eigener
mehr als vierzigjähriger Praxis entworfen. gr. 8.
1 Rthlr. 1 2 gr. eder 2 Fl. 42 kr.
Loders, D. J. C., Anfangsgründe der phyſiologiſchen
Anthropologie und der Staatsarzneykunde. Dritte ver-
mehrte und verbeſſerte Auflage, gr. 8. 2 Rthlr. oder
3 Fl. 36 kr.
Deffen anatomiſche Tafeln zur Beförderung der Kennt-
niſs des menſchlichen Körpers. IV. Lieferung. 5.
Abthl. Splanchnologie. Taf. 81 - 9o. mit lateini-
ſchem c der deutſchem Text. gr. Fol. 4 Rºthlr. oder
7 Fl. I 2 kr.
Dieſelbe Lieferung mit den Kupfern auf gröſseres
Schweizer Papier. gr. Fol. 4 Rthlr. 1 6 gr. oder
8 Fl. 24 kr.
IDer latein. ed. deutſche Text ohne die Kupfer. gr. Fok
6 gr. oder 27 kr.
Deſſen anatomiſche Tafeln, V. Lieferung. 3. Abtheil.
(Arterienlehre). Taf. 106 - 1 1 2. mit deutſchem oder
latein. Text. gr. Fol. 3 Rthlr. 18 gr. oder 6 Fl.
- 18 kr.
Dieſelbe Lieferung mit den Hupfern auf gröſseres Pa-
pier. gr. Fol. 4 Rthlr. 8 gr. oder 7 Fl. 46 kr.
Der lateiniſche oder deutſche Text beſonders. 6 gr.
- - oder 27 kr.
London und Paris, III. Jahrgang von 1 8oo. 1s Stück
mit ausgemalten und ſchwarzen Kupfern. gr. 8.
Der Jahrgang von 8 Stücken. 6 Rthlr. 8 gr. oder
I I Fl.
Namen zur Bezeichnung der Obſtſorten in den Baum-
ſchulen, nach den 12 erſten Theilen des deutſcken
Obſtgärtners. gr. Fol. 2 gr. oder 9 kr.
Obſtgu ner, der deutſche, oder gemeinnütziges Magazin
des Obſtbaues in Deutſchlands ſämmtlichen Kreiſen,
verf. von einigen Freunden der Obſtkultur, und
herausgeg. von J. Y. Sickler. VII. Jahrgang 18oo.
1s- 7s Stück mit ausgemalten und ſchwarzen Ku-
Pfern. gr. 8. Der Jahrgang von 12 Stücken 6 Rthlr.
oder I o Fl. 48 kr.
ZRepertorium, allgemeines, der Literatur für die Jahre
1791 bis 1795. 2r Bd... gr. 4- 3 Rthlr. 8 gr. oder
T 6 Fl.
Rumfords, Benj Grafen von, kleine Schriften, politi-
ſchen, ökonomiſchen und philoſophiſchen Inhalts,
mit Kupfern. II. Bd. 2e Abtheil. gr. 8. 2 Rthlr.
oder 3 Fl. 36 kr.
Sprenger, M. C., Bibliothek der neueſten und wich-
tigſten Reiſebeſchreibungen und geographiſchen Nach-
richten zur Erweiterung der Erdkunde, nach einem
fyſtematiſchen Plane geſammelt und in Verbindung
Sx-
Der Jahrgang von 12 Stücken
1G62
mit einigen andern Geehrten bearbeitet und herausg-
Erſter Band. Mit Kupfern und Karten. gr. 8. ent-
hält: Browne's Reiſen in Afrika, Agypten und Syrien.
- 2 Rthlr. 6 gr. oder 4 Fl. 3 kr.
Verzeichniſs der Torevtica - VVaaren der Klauerſchen
Kunſtfabrik zu Weimar. No. 1 u. 2,-nene Auflage
m. 9 neuen Kupfertafeln verm. gr. 4. 2 Rthlr. oder
3 Fl. 36 kr.
Verzeichniſs, fyſtematiſches, der in der mediein.phy-
ſkaliſchen und naturhiſt. Literatur in den Jahren
1791 bis 1795 herausgekommenen deutſchen und
ausländ. 8chriften. gr. 4. 2 Rthlr. oder 3 F1. 36 kr.
Daſſelbe der in der mathemat. Kriegs- und Gewerbs-
wiſſenſch. Literatur in d. J. 1791 - 95 herausgek.
deutſchen u. ausländ. Schriften. gr. 4. v 20 gr. oder
1 Fl. 3o kr.
Daſſelbe der in der geograph. hiſtoriſchen Literatur in
d. J. 1791 bis 95 herausgekommenen deutſchen und -
auslandiſchen Schriften. gr. 4. 1. Rthlr. 20 gr. oder
- -- 3 Fl. 18 kr.
Verzeichniſs der in der Philologie und belletriſtiſchen -
Literatur in den Jahren 1791 - 95 herausgek. deut-
ſchen und ausländ. Sehriften. gr. 4. 2 R thr- oder
- 3 Fl. 36 kr.
IDaſſelbe der im Fache der Wiſſenſchaftskunde, agem.
Literargeſchichte und verm. Literatur in d. J.
1791 bis 95 herausgek. deutſchen und ausländiſchen
Schriften. gr. 4. 16 gr. oder 1 Fl. I 2 kr.
Voigts, J. H., Magazin für den neueſten Zuſtand der
Naturkunde, mit Rückſicht auf die dazu gehörigen
Hülfswiſſenſchaften. II. Bds Is Stück. Mit Ku-
pfern. 8. 18 gr. oder 1 Fl. 21 kr.
ZWalthers, B. S., Betrachtungen über die Natur für
Verſtand und Herz, und insbeſondere zur Beförde-
rung religiöſer Überzeugungen und Gefühle, 1r
Theil. Mit Kupfern. gr. 8. 1 Rtblr. 18 gr. oder
3 Fl. 9 kr.
VWufte Zend, die, ein Fragment aus der Jugendgefcbich-
te Hyder Alys. A. d. Franz. 8. 12 gr. oder 54
kr.
Kupferſtich e.
Portrait des Hrn. D. PV Obers in Bremen. 8. 4 gr.
- oder 18 kr.
– – des Hrn. Hofr. u. Prof. A. G. Käſtner in Göt-
tingen. gr. 8. 4 gr. oder 18 kr.
– – des Benedictiners u. Aſtron. Plac. Fixlmillner
in Kremsmünſter. gr. 8. 4 gr. oder 18 kr-
– – des Alex. Gui Pingré, Canon. von St. Genoveva-
gr. 8- 4 gr. oder 18 kr.
– – von YMungo Park. gr. 8. 4 gr. oder 18 kr.
– – Otto von Münchhauſen. gr. 8- 4 gr- oder 18 kr.
- - des Hrn. Geh. Sekr. Sotzmann. gr. 8- 4 gr.
oder 18 kr,
– – des Hrn. Hofr. A. G. Richter in Göttingen,
von Lips. gr. 4. I 2 gr. oder 54 kr,
Abbildungen aller Obſtſorten aus dem deutſchen Obſt-
gärtner, Äpfel, II. Lieferung. 12 Blätt. illum. gr. 8-
x Rºhr, 8 gr. oder 2 I - 24 kr-
- Abbi-
----- 418 / 704 -----
1 o63
I C64 –
Abbildungen aller Obſtſorten aus dem deutſchen Obſt-
gärtner. Bienen. II. Lieferung. 12 Blätt. illum.
gr. 8. 1 Rthlr. 8. gr. oder 2 Fl. 24 kr.
– – derſelben Pflaumen und Zwetſchen. II. Liefe-
rung. 6 Blätt. illum. gr. 8. 16 gr. oder 1 Fl. 12 kr.
– – derſelben Atrſchen. II. Lieferung. 6 Blätt.
illum. gr. 8. 16 gr. oder 1 Fl. 12 kr.
Landkarten. -
K. rte von Eurora, nach den neueſten aſtronomiſchen
Ortsbeſtimmungen berichtiget auf der Sternwarte
Seeberg bey Gotha, gezeichnet von Reinecke. Royal
Fol. 8 gr. oder 36 kr.
Harte von Amerika, nach den neueſten Entdeckungen
und aſtronom. Ortsbeſtimmungen bericstiget,
ge-
zeichnet von J. C. M. Heinecke. Royal Fol. 8 gr.
oder 36 kr.
Harte von Spanien und Portugall, nach Murdochiſcher
Projection entworfen nach den neueſten aſtronom.
Ortsbeſtimmungen, entworfen auf der Sternwarte
Seeberg. - Royal Fol. 8 gr. oder 36 kr.
Karte von dem ganzen Ruſſiſchen Reich in Europä und
Aſien, nach den neueſten aſtronom. Ortsbeſtimmun-
gen entworfen, 2 Blätt. Royal Fel. 16 gr. oder
1 Fl. 12 kr.
Karte von Schleſien und Mähren, nach Murdochiſcher
Projection, entworfen u. ſ. w. gezeichnet von Guſe-
feld. Royal Fol. 8 gr. oder 36 kr.
Harte des ſehwarzen Meeres, nach Murdochiſcher Pro-
jection, entworfen und nach den neueſten aſtronoma.
Ortsbeſtimmungen bericht. auf der Sternwarte See-
berg, gezeichnet von F. Götze. Royal Fol. 8 gr. od.
- - 36 kr.
Karte von Schweden und Norwegen, nach den neueſten
aſtronomiſchen Ortsbeſtimmungen entworfen auf der
Sternwarte Seeberg, gezeichnet von Reinecke. Royal
Fo]. 8 gr. oder 36 kr.
Reiſekarte von Leipzig nach Wien, nach Engl. Ric-
menmanier. gr. Fol. 8 gr. oder 36-kr.
Reiſekarte von Leipzig nach St. Petersburg, nach
engl. Riemenmanier. gr. Fol. 8 gr. oder 36 kr.
Neueſter Plan der Stadt Wien. gr. Fol. 6 gr. oder 27 kr.
Neueſter Plan der Stadt St. Petersk urg. gr. Fol. 6 gr.
oder 27 kr.
Gaſpari, Atlas , 2r IIeft in 3 Blätt. zu deſſeu vollſtän-
digen Handbuche der neueften Erdbeſchreibung, 2
Thls. Ie Abtheil. gehörig, enthält das ördl. und
fudl. Oberſachſen und Niederſachſen. Royal Fol.
1 Rthlr. oder 1 Fl. 48 kr.
IIarte von Weſtindien, nach Edwards, de la Rochette
u. f. w. Royal Fol. 8 gr. oder 36 kr.
General - Harte zur Überſicht der Umriſſe, des Fä-
cheninhalts und der Bevölkerung aller Theile des Ge-
biets der franz. Republik auf der ganzen Erde, nebſt
einer geograph. Tabelle unter dem Titel: Tableau
général de la Figure, de la ſuperficie et de la Popu-
jation du Territoire de la Republ.frang. Royal Fol.
8 gr. oder 36 kr.
Harte von Spanien und Portugall, nach den neueſten
- und bewährteſten aſtronomiſch. und geograph. Hülfs-
mitteln entwerfen und gezeichnet von A. Stieler.
quer Fol. 3 gr. oder 15 kr.
– – von Tippo Saibs Ländern, um das Jahr 1792.
quer Fol. 3 gr. oder 15 kr.
Kunſt ſ a c h en.
Pomologiſches Cabinet , enthaltend alle im deutſchen
Obſtgärtner beſchriebene Obſtfrüchte Deutſchlands,
über die Natur ſelbſt geformt, in VVachs mit mög-
lichſter Treue Fachgebildet und herausgegeben un-
ter Aufſicht J. Y. Sickler. VII. u. VIII. Lieferung,
in Käſtchen. 6 Ruhlr. 8 gr. oder 1 I F.
In Commiſſion.
Neue Blätter in colorirter Aqua Tinta von G. 77. Kraus.
A. Anſichten aus dem Furſtl. Park bey Weimar.
1. Durchſicht unter der Schloſsbrücke.
2. Anſicht des Römiſchen Hauſes ven der VVie-
ſenbrücke.
No. 1 und 2 jedes I 2 Zoll breit 8 Zoll hoch,
jedes Blatt I Lbth!r.
8. Anſicht der hohen Schloſsbrücke.
4. Anſicht der Kegelbrücke.
No. 3 und 4 jedes 20 Zoll lang 14 Zoll h9ck
jedes Blatt 2 Lbthlr.
B. Anſichten der Wartburg bey Eiſenach.
5. Vom Eingange in das Johannisthal.
6. Vom Mädelſtein. - -
No. 5 und 6 jedes 13 Zoll lang 8 Zoll hech.
Jedes Blatt I Laubthlr.
C. Anſichten der maleriſch ſchönen Ruinen der Ab-
teu Paulinzelle, ohnweit Schwarzburg im Rudol-
ſtädtſchen, daven ſich im Zielands N. deutſchen
Merkur vom J. 1795, Heft 1 1 eine ausführliche
Beſchreibung findet.
7 Anſicht von der Morgenſeite.
8. Anſicht von der Abendſeite.
No. 7 und 8 jedes 2o Zoll lang 13 Zoll hoch.
Jedes Blatt 2 Lbthlr. - -
Portrait des Hrn. von Kotzebue, von VVeſtermayer.
6 gr. oder 27 kr.
II. Neue Muſikalien.
Pey Breitkopf und Hirtel in Leipzig iſt erſchienen
und in allen Buch- und Muſikhandlungen, wie auch in
der F. Fiedlerſchen Papier- und Schreib- Materialien-
handlung in Jena, zu haben:
J. Haydns Oratorium - Die Schöpfung im
Klavier - Auszug von A. E. Muller, brochir
2 Rthlr. 16 gr. oder 4 F.
IT. A. Mozarts Requiem, Partitur, mit lateini-
ſchem und deutſchem Texte, und einem Titelku:
pfer von Kininger und Böhm, broch. - 6 Rthlr.
Diejenigen, welche von einem dieſer Werke 5
Exemplare nehmen, erhalten das 6te frey.
----- 419 / 704 -----
- - - - -
1065
1 N T E L L 1 G ENZ BLATT ***
d er
ALL GE M. LITERATUR - ZEITUNG
- - - -
Numero. I25.
S om n ab e n d s dem 16" Auguſt 1 8 o o.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Zºº dem Erſuchen auswärtiger und weitentfern-
ter Freunde, habe ich mich entſchloſſen, mein
auf Pränumeration angekündigtes Werk, welches durch
eine beſondere gedruckte Ankündigung und unter dem
Titel bekannt wurde: Darſtellung und Beſchreibung
meiner neu erfundenen Feuer - Rettungs Maſchinen,
zur Rettung der Menſchen und Mobilien bey Feuers-
gefahr und Waſſernoth, mit Erwähnung anderer Ma-
ſchinen, Löſchmittel, Anſtalten, Verbeſſerungs-Vor-
ſchläge und gemeinnützige Abhandlungen, mit 7 Kup-
fern und 1 Tabelle vom Verfaſſer der neueſten Erfin-
dung etc. bis zur künftigen Frankfurter Herbſtmeſſe zu
verlängern: ſo verſäume nicht dieſes, hierdurch bekannt
zu machen, mit der Beyfügung, daſs nicht mehr Exem-
plare, wie für die Hn. Pränumeranten gedruckt werden,
welche hierdurch wiederholenderſuche, bey Überſendung
der Pranumerationsgebühr zugleich den Namen deutlich
beyzufügen, weil dieſe dem Werke vorgedruckt werden.
Ohne Eigendünkel ſey mir erlaubt zu ſagen, daſs
bey gemeinnützigen Werken dieſer Art leicht neue Auf-
lagen vorauszuſehen ſind; allein dieſer Bemühungen
enthoben zu ſeyn, war die erſte Veranlaſſung zu der
obenerwähnten Pränumerations - Verlängerung; und
weil ich das Werk nicht durch geringe und erneuerte
Auflagen zu erheben gedenke; ſollte aber dieſer Fall
ſich ereignen und wider Vermuthen weſentliche Ver-
beſſerungs- Zuſätze nöthig ſeyn, mache ich mich an-
heiſchig, dieſe den Hn. Pranumeranten durch ihre Hn.
Collecteurs unentgeldlich nachzuliefern. Die groſse
Auslagskoſten ſichern für den Nachdruck zwar hinläng-
lich, jedoch halte ich es für zweckmäſsig anzuzeigen,
daſs in dieſem Fall ich die nämliche Verfügung wie
jeder ſolider Verleger Rach dem angenommenen Grund-
ſatz der Verlagshandlung für die neuſte Literatur ein-
ſchlagen werde, und kann ſolches im R. A. a. c. No.
96. pag. 125o deutlich erſehen werden. Bloſs ſubſcri-
brte Exemplare können nach Ablauf des Termins, aus
Gründen, welche die Erfaarung an die Hand gegeben
hat, nicht ausgeliefert werden. Der Wunſch, daſs
jede Gemeinde wenigſtens ein Exemplar davon beſitzen
ſollte, entſpringt aus der Sache ſelbſt; denn welcher
L 1 T ER A RI S C H E AN ZEI GE N.
Gegenſtand kann wichtiger ſeyn, als die Rettung feiner
und ſeines Nebenmenſchen ? Zugleich dienet es zur Be-
lehrung, in welchem Land der Regent und die Vorge-
ſetzten der Städte und Ämter, wie Senatoren, ſich
vorzüglich mit der Feueranſtalts-Verbeſſerung beſchäf-
tigen, zu welchen die Waſſer - Rettung noch hinzu-
kommt, und dem Rhein, Mayn, Necker, wie jeden
Fluſsbewohner nicht genug zu empfehlen verbleibt. Der
Pränumerationspreis iſt 1 Rthlr. 4 gr. Sächſ. oder 2 fl.
6 kr. Rhein. Die Exemplare, welche übrig bleiben,
koſten im Buchladen 3 fl. 36 kr. Die Körneriſche
Buchhandlung zu Frankfurt am Mayn hat die Haupt-
ſpedition übernommen; Pränumeration nimmt ferner in
Berlin, Hr. Buchhändler Frölich; Erfurt, Hr. B. Keuſer:
Gotha , Hr. B. Ettinger: Hamburg, Hr. B. Perthes:
Koppenhagen, Hr. B. Proft und Storch: Leipzig, Hr.
B. Lincke: Mannheim, J. Löffler; Nürnberg, Schnei-
der und PWeigel: Stuttgardt, Hr. C. C. Ehrhard und
C. F. Löfund: Wien, Hr. Schalbacher. Den Pränu-
merantenſammlern wird bey dem 1o Exemplar frey
noch 1o pro Ct. zugeſichert. -
Den 28 Jun. 18oo..
Der Verfaſſer.
Petite Bibliothéque des Enfans, par J. H. Campe,
traduite de l'Allemand par l'Abbé F. D. Grand-
mottet. IV. Tomes. a Brunswick, 18oo. dans
la librairie des écoles. 2 Rthlr.
Die Eigenthümlichkeit der Campiſchen Kinder- und
Jugendſchriften – höchſte Einfachheit und Natürlich-
keit, ohne Niedrigkeit und Plattheit – wodurch die-
ſelben in und auſser Deutſchland ein Glück gemacht
haben, deſſen ſich kein anderes Werk dieſer Art, als
etwa Fenelons Telemach, im gleichen Maaſse zu er-
freuen hatte, war für die meiſten Überſetzer dieſer
Schriften eine Klippe, an der ſie ſcheiterten; indem
ſie entweder, bey dem Beſtreben, die Natürlichkeit
des Originals nachzubilden, den guten Geſchmack und
die Geſetze ihrer eigenen Sprache verletzten, oder,
wenn ſie dieſen ein Genüge zu thun ſuchten, die natür-
liche Einfachheit der Urſchrift aufopferten. Der Ver-
faſſer der hier angezeigten Uberſetzung der Kinderbiblio-
(6) H. thek
----- 420 / 704 -----
1067 – – ". = - - z- 1068
thek gehört zu den wenigen, welche dieſe Klippe in Langbein, Vergnügen und Unterricht. Eine Monats-
den meiſten Fällen glücklich zu vermeiden wuſsten. “ ſchrift für Kinder, ihre Lehrer und Freunde, zur
Bey der ſorgfältigſten Bemühung, eine treue, faſt buch- angenehmen und nützlichen Unterhaltung in und
ſtäbliche Überſetzung zu liefern, leitete ihn ſein feiner auſser den Schulſtunden. 3r und 4r Theil mit a
Geſchmack, und eine tiefere Kenntniſs ſeiner eigenen Kupf. und Muſik. - - 2 Rthlr.
Sprache bey jenem Steine des Anſtoſses glücklich vor- Roſalinde, oder die gerettete Unſchuld, eine Aufer-
über; und man kann daher dieſe Überſetzung zum ſtehungsfcene. 12. broſch. 8 gr.
Unterricht in der franzöſiſchen Sprache, mit Beſtand Eine gute und leſenswerthe Überſetzung aus einem
und Wahrheit, um ſo mehr empfehlen, da der Ver- franz. Originale. -
faſſer zur Bequemlichkeit des Lehrers und der Lernen- Schink, J. Fr., die ſchöne Schwärmerin, mit Titelk.
den bey jedem Stücke die Seitenzahl der Deutſchen von Stölzel. 8., broſch. I Rthlr. 8 gr.
Kinderbibliothek, und zwar nach der neueſten Ausgabe, Ein ſehr angenehmes Geſchenk für die Schönen
zum Vergleichen angegeben hat. Die poetiſchen Stücke Deutſchlands. Es weht darinnen der ſanfteſte Geiſt
des Originals ſind aus guten Gründen weggeblieben. - - reiner Liebe und moraliſchen Würde, und iſt dabey
- mit ſo viel Eleganz und Gewandheit des Stils geſchrie-
ben, daſs man die Meiſterhand bewundern muſs, die
Bey Varrentrapp und Wenner in Frankfurt a. M., die zarteſten Gefühle ſo anſchaulich und reizend zu
iſt erſchienen: - zeichnen wuſste. Man kann ſelten eine Seite leſen,
Scenen aus dem Geiſterreiche, von Heinrich Stilling, ohne von dem lieblichen Blumendufte dieſer Schrift an-
1r Band. 2te verm. und verbeſ. Auflage. 18oo. geweht und mit den zarteſten und erhabenſten Empfin-
- -
:
. . -
1 Rthlr. 4 gr. dungen erfüllt zu werden.
Er enthält vierzehn Scenen als : Das gröſste Er- Schink, J. F., zwölf Lieder, in Muſik geſetzt von Fr.
wachen, die Naturforſcher, das frohe Wiederſehen, " Methfeſſel, 4. broſch. 10 gr.
die Hölle, der arme Mann, die Fataliſten, die Über- Tonetta Spadova, die Giftmiſcherin, aus dem Staats-
raſchung, der Antiquarius, der chriſtliche Stoiker, archiv des Hofr. zu U***, leider kein Roman. 12 gr.
der Triumph, das groſse Geheimniſs, das Geheimniſs Enthält mancherley treffende Charakterſchilderungen,
der Zukunft, die Hierarchie, die chriſtlichen Phariſäer. und iſt in Anſehung der Schreibart, der Urſuliner-
Bey der erſten Auflage, welche 1795 erſchien, war es nonne völlig gleich.
uns nicht erlaubt, des Hn. Verfaſſers literariſchen Urſulinernonne, die doppelte, aus den Papieren des
Namen auf den Titel zu ſetzen; ſie hat daher den Grafen R.**** mit der aſchgrauen Maske. 8. r Rthlr.
Beyfall, ſo ſie erhielt, nicht deſſen Namen, ſondern Eine wahre Geſchichte, die ſich nicht nur durch
den intereſſanten Gegenſtänden und ihrem innern Ge- die abentheuerlichſten Begebenheiten, ſondern auch
halt zu verdanken. Für die, ſo ſchon einiges von durch die anziehende Darſtellung, gewiſs dem leſenden
Hn. Heinrich Stilling geleſen, wäre es unnütz, irgend Publicum empfehlen wird. Ihr verwickeltes und wun-
was zum Lobe der Schrift zu ſagen, um Aufmerkſamkeit dervolles Anſehn erhält den Leſer in einer beſtändigen
zu erregen, und für die, ſo noch Nichts von demſel- Spannung, und läſst ihn ſehnſuchtsvoll der glücklichen
ben geleſen, wird der ſchnelle Abſatz der erſten Auf- Auflöſung entgegen ſehn, womit ihn der Schluſs auf
lage am beſten beweiſen, wie intereſſant ſie iſt. . eine ſo angenehme Art überrafcht. In Leſegeſellſchaften,
- ſcheint dieſes Buch, vorzüglichen Platz zu verdienen,
- ſo wie es gewiſs kein Leſer aus der Hand legt, ohne
Neue Verlags - Bücher zur Oſter-Meſſe 18oo von dem Verfaſſer für die Bekanntmachung einer ſo intereſ-
Langbein und Kluger in Rudolſtadt: - ſanten, und ſchön geſchriebnen Gefchichte innigen
Cramer, C. G., der Polterabend. Ein Schnack. 2 Dank zu ſagen. - -
Theile, mit Titelkupf. von Schule. 8. 2 Rthlr. Karl der 12te bey Bender, ein Schauſp. in 5 Act, vom
Freund, der falſche. Aus dem Franz. von VV. Schenk. Verf, des Rinaldini. 8. 8 gr.
1r Theil, mit Titelkupf. von Schule. 1 Rthlr. 4 gr. Für die Güte dieſes Schauſpiels bürgt ſchon der
Glorioſo, der groſse Teufel. Vom Verf. des Rinaldini. Name des Verfaſſers und der Beyfall, womit es auf
3 Theile, mit Titelkupf. von Schule. 8. 2 Rthlr. 6 gr, dem Wiener Theater aufgenommen worden.
Nach dem Urtheile competenter Richter ein Mei-
- - -
ſterſtück in ſeiner Art. Der Verf., den ſchon ſein Ri- -
naldo von der rühmlichſten Seite bekannt macht, hat In meinem Verlage ſind erſchienen, und in allen
ſich durch ſeinen Glorioſo die verdiente Hochachtung Buchhandlungen zu haben:
des Publicums nur noch feſter gegründet und darin Verordnung betreffend das Brandweſen in Kopenhage"
ſein Original ſo treffend und anſchaulich dargeſtellt, vom 19. Jul. 1799. Aus dem Däniſchen überſetzt
daſs ſich dem Leſer die frappanteſten Scenen bis zur von Dr. H. L. H. Tobieſen und mit einem kleinen
- Täuſchung vergegenwärtigen. Witz, Laune und Jo- Vorbericht begleitet von Hn. Prof. Ebeling in Harm-
vialität charakteriſiren das Buch auf allen Seiten, und burg. 4. I Rthlr.
werden es gewiſs bey einem ſplendiden Druck und nied- Statt aller ſelbſtgemachten Empfehlung dieſer Ver-
lichen Kupfer zu einer ſehr angenehmen Lectüre erheben. ordnung hier ein Auszug aus dem Vorbericht des ver-
- die aſk-
----- 421 / 704 -----
1 069
1c7o
-
-
dienſtvollen Hn. Prof. Ebeling. – Ich ward zu dieſer
deutſchen Überſetzung von einſichtsvollen Männern er-
muntert, deren einer, welcher eben eine verbeſſerte
Feuerverordnung für eine der gröſsten und volkreich-
ſten Städte Deutſchlands (Hamburg) ausarbeitete, mir
ſchrieb: “Ich habe dieſe Verordnung mit groſsem In-
tereſſe ſtudiert, und erkläre ſie mit volleſter Überzeu-
gung für die bey weitem vollkommenſte aller mir be-
kannten Feuerverordnungen. VVir können und werden
viel daraus lernen. " – Die beygefügten Anmerkungen
erhöhen ihren VVerth unſtreitig. Sie wurden mir von
hoher Hand mitgetheilt ete. – –
Saint Leon. Eine Erzählung aus dem 16ten Jahrhun-
dert von William Godwin, aus dem Engliſchen über-
ſetzt von Ch. WV. Ahluwart. 8.
Godwin iſt als Verfaſſer des Caleb William, von
Poetical Juſtice etc. hinlänglich genug bekannt, um mehr
zur Empfehlung zu ſagen. Die äuſsere Schönheit dieſes
Romans iſt nicht vernachläſsiget.
Hahbeck's proſaiſche Verſuche, überſetzt von L. H.
Tobieſen. 8. 18 gr.
Hr. Rahbeck iſt in Deutſchland nicht ſo bekannt
als in Dänemark. Dieſe Verſuche, welche verſchie-
dentlich in deutſchen Blättern gut recenſirt ſind, wer-
den den Verf. vermuthlich von einer guten Seite be-
kannt machen. -
Laſteurie, Abhandlung über das ſpaniſche Schaafvieh,
überſetzt von Hübbe, mit 1 Kupfer. 1 Rthlr. 4 gr.
Auch dieſes Werk iſt verſchiedentlich und mit
Lobe von den kritiſchen Blättern aufgenommen, und
Landleuten ſowohl als Cameraliſten empfohlen worden.
Unter der Preſſe iſt, und wird bald an die Buch-
handlungen verſandt werden:
P. Villaume Handbuch für Lehrer in Bürger - Land-
und Soldatenſchulen. Zweyte verb. Auflage. 16 gr.
Das IIandbuch hat groſse Veränderungen in dieſer
Auflage erlitten. Zu ſeiner Empfehlung darf ich nichts
fagen. Den Schullehrern, die ro Exemplare nehmen
und ſich directe an mich in poſtfreyen Briefen wenden,
gebe ich ſie zu 5 Rthlr. in Golde baare Zahlung.
Hamburg, im July 18oo.
H. L. Villa um e.
In unſerm Verlage erſcheint zur Michaelis – Meſſe
eine deutſche Überſetzung von dem neuen intereſſanten
Werke:
Tableau du Commerce de la Grece, formé d'après
une année moyenne depuis 1787 juſqu'en 1797,
par Felix Beaujour, Ex- Conſul en Grece. à
Paris, 18oo.
im 3ten Bande von Sprengel's Allgem. Bibliothek der
neueſten Reiſen, und auch beſonders; welches wir
hierdurch , zur Vermeidung unangenehmer Colliſionen,
anzeigen.
Weimar , im Jul. 18oo.
F. S. privil. Induſtrie-Comptoir.
Von dem neuen Bilderbuch für Kinder, welches
in der Allgemeinen Neuen Bibliothek 52 Pds. 1s St.,
mit ſo vielem Beyfall recenſret und empfohlen wor-
den, iſt das 9te Heft erſchienen, und enthält: 1. Den
Gerber. 2. Den Pergamentmacher. 3. Der Meer-
hirſe. 4. VVelſehkorn oder Schwaden. 6. Riſave
oder Reishafer. - 7. Das Kloſter zu St. Carlos bey
Monterey in Nord-Amerika. 8. Ein Alligator- 9.
Ein Kaimann. Io. Zwey römiſche Gottheiten. II.
Zwey Gröniänder. Dieſes VVerk iſt in 4- broſch. ſehr
fein illum. , und mit deutſchem, franzöſiſchem, eng-
liſchem und italieniſchem Text verſehen, und empfiehlt
ſich beſonders durch ſeine lehrreiche Mannichfaltigkeit.
Der Preis iſt 16 gr.
B à um gärtnerife he Buchhandl-
«-
Neue Verlags- Bücher der von Kleefeldſchen Buch-
handlung in Leipzig. Jubilate - Meſſe 18oo.
Abriſs, kurzer, der Naturgeſchichte und Naturlehre.
aphoriſtiſch - tabellariſch abgefaſst. Nebſt beygefüg-
ter allgemeiner und beſonderer Literatur. Zum
Leitfaden beym Unterricht in gelehrten Schulen.
8. I8 gr.
Berger, J. F. C., Lehrbuch des geſammten Prozeſſes,
vorzüglich nach Kurſächſiſchen Rechten. 2 Theile.
8. 16 gr.
Brunner, Joſ., Verſuch eines neuen Syſtems der Mine-
ralogie. Zur Erleichterung ihres Studiums für An-
fänger und Liebhaber, die ſich ſelbſt unterrichten
wollen. 8. I 2 gr.
Bruno von Scheidek, Ritter, und ſein Schutzgeiſt Bra-
gur. Eine ſchauderhaft - abentheuerliche Geiſter-
Helden - und Wundergeſchichte aus dem 14ten Jahr-
hundert, mit 1 Kupfer. 8. I Rthlr.
Buchan, VW., Anweiſung ohne Hülfe eines Arztes den
veneriſchen Krankheiten zuvorzukommen und dieſel-
ben zu heilen. Nach der zweyten engliſchen Aus-
gabe frey bearbeitet und mit Anmerkungen und Zu-
ſätzen verſehen von D. J. C. F. Leune. 1s Bändchen.
gr. 8. I4 gr.
das Erwachen der Liebe, oder der erſte Kuſs, mit 1
Vignette. 8. r Rthlr.
kleiner Hausbedarf für Frauenzimmer, um glücklich
zu werden. 2r Theil. 8. L8 gr.
Hodermann, G. H., Lehrbuch des deutſchen peinlichen
Rechts, mit Formularien verfaſſet und mit der pein-
lichen Gerichtsordnung Kaiſer Karls V. und des
heil. Römiſchen Reichs beſtärket. Erſter Band.
gr. 8. 2 Rthlr.
Kabalen des Schickſals. Drittes Bändchen. 8. 16 gr.
von Steindel, H. A., Bemerkungen über Thaers Schrift
von der engliſchen Landwirtſchaft für die, welche
ihr Ackerhandwerk und den Staat lieben. gr. 8.
6 gr.
Taubenrauch , J. H., Anleitung zum gerichtlichen Ver-
fahren bey der in Kurſachſen vermittelſt höchſten
Mandats vom 1o Nov. 1784 neu eingerichteten
Verſorgung der Brandbeſchädigten. Zum Nutzen
für
----- 422 / 704 -----
107
Für die Obrigkeiten und die Societäts-Mitglieder.
8. A 8 gr.
Vorübungen für junge Leute zur Bildung des äſtheti-
ſchen und moraliſchen Geſchmaks. Von Heraus-
geber des kleinen Hausbedarfs für Frauenzimmer.
Z. - 2O gr.
In Commiſſion:
Hezel, VW. F., die Kunſt, auf die möglichſt geſchwin-
deſte Art, franzöſiſch ſprechen und ſchreiben zu
lernen, oder neues franzöſiſches Elementarwerk in
vier Curſon. Zweyte Auflage. gr. 8. 2 Rthlr.
Deſſen Mercure François, oder franzöſiſche Lehrſtun-
den, ein Übuagsblatt für ſolche, welche auf bequeme
VWeiſe, auch ohne mündlichen Unterricht, zu einer
gründlichen Kenntniſs der franzöſiſchen Sprache ge-
langen und insbeſondere gute franzöſiſche Briefe
ſchreiben lernen wollen. I8oo. 12 Hefte. gr. 8.
2 Rthlr. 8 gr.
-
An Gartenfreunde.
Ven dem Ideen - Magazin für Liebhaber von Gärten,
engliſchen Anlagen etc., iſt der 3ote Heft erſchienen,
er enthält : I. Eine Grotte in gothiſchem Geſchmack,
gezeichuet von Hn. Architect Röber. 2. Ein freyer
Geſellſchafts-Saal. 3. Die Gruft eines jungen Graf
von Reuſs in Köſteriz. 4. Eine Wildpretsfütterung.
5. Eine Bank und Tiſch, von Hn. Berggold. 6. Ein
Tempel. von Hn. Schurig. 7. Ein Point de Vüe,
zwey Gartenſtühle, ein Portal, zwey Bänke, von
Hn. Cartheuſer. 8. Eine Capelle in altgothiſchem
Stil, von Hn. Stephan. 9. Eine Waſſermühle, von
Hn. Savin. ro. Ein gothiſches hölzernes Bauernhaus,
von Hn. Prem. Lieut. Berggold gezeichnet, und von
Aubertin geäzt. Dieſes Werk iſt in Fol. broſch., für
x Rthlr. 8 gr. in allen Buchhandlungen zu haben.
Baumgärtneriſche Buchhandl.
In unſerm Verlage iſt erſchienen: W
Die Burgerſchule. Ein Leſebuch für die Bürger-
und Landjugend. Vierter und letzter Band. Von
J. C. Fröbing. 18oo. 480 S. gr. 8- *)
Der Verf. hat 1) als Ausleger den Mittelweg zwi-
ſchen ſtarrköpfiger Orthodoxie und eiteler Neologie
eingeſchlagen; ein Schritt, den man von einem ſel-
chen Schriftſteller erwarten konnte. a) Er hat nur
ſolche Erzählungen aus der h- S. vorgetragen, die
dazu dienen, die Jugend mit den Hauptlehren der Re-
ligion und mit den Forderungen derſelben bekannt zu
machen; der Erzählungen ſind aus dem ſogenann-
ten A. T. 88, aus dem N. T. aber 62. 3) Jede
Erzählung ſelbſt enthält erſt, die vorzutragenden Facta
in der am Verf. gewohnten reinen, warmen und po-
-
-
pulären Sprache, ſodann hebt er mehrere praktiſche
Wahrheiten mit kurzen aber kraftvollen Worten aus,
and ſucht dann ſeinen Leſern den darin befindlichen
Sinn auf eine Art ins Herz zu führen, die gewiſs Ein-
gang finden muſs. 4) Am Schluſs der meiſten Erzäh-
lungen ſind Verſe hinzugefügt, die entweder den Geiſt
des Vorgetragenen enthalten, oder ſich doch ſonſt dar-
auf beziehen, und zum Memoriren beſtimmt ſind. Sie
verrathen durchgängig einen geſchmackvollen Kenner
der Dichtkunſt, und athmen durchgängig reine Wärme
für Religion. Gern ſetzten wir einige Proben aus die-
ſem ſchätzbaren Buche her, wenn wir nicht überzeugt
wären, daſs des Verfs. Schriften allgemein bekannt
ſind. Aber den Wunſch können wir unmöglich ver-
bergen, daſs alle Eltern, denen ihre Kinder am Herzen
liegen, ihnen dies Buch ſchenken mögen. Die Aus-
lage wird ſich gewiſs mit den erwünſchten Procenten
verzinſen. Es iſt daher auch für diejenigen, die die
vorhergehenden 3 Bände nicht haben, unter dem Ti-
tel: Erzählungen aus der heiligen Schrift, zu be-
kommen. --
Helwingiſche Hofbuchhandlung
zu Hannover,
It allen Buchhandlungen iſt zu haben: Annalex
der leidenden Menſchheit , 8r Band. gr. 8. 18oo.
-1 Rthlr. 8 gr.
Unter den 31 Aufſätzen, die dieſer Band enthält.
wollen wir hier nur folgende namhaft machen: 1. Über
die Revolution am Rhein 1795. 2. Beytrag zur Kunſt-
geſchichte des Harfeniſten Kirchhof. 3. Dürennet und
Voltaire. 4. Des Königs Friedrichs des 2ten Liebe zu
den Wiſſenſchaften. 5. Herr von Berlepſch. 6. Auszug
aus dem Tagebuch eines bey der preuſsiſchen Armee
in dem Feldzug wider Frankreich im Jahr 1792 be-
findlich geweſenen Beobachters. 6. Über das Militair-
VVorte für und an die leidende Menſchheit. 7. Ein
Lehnrechtsfall. 8. Der Fürſt und ſein Pächter, ein
Beytrag zur Charakteriſtik der Groſsen. 9. Über Poli-
tik, ein Wort an Freunde der Tugend und Wahrheit.
Io. Auf die verminderten Friedensausſichten im Jenner
18oo. 11. Über Genuſsfähigkeit und Genuſs. Bruch-
ſtück aus einer noch ungedruckten Schrift: Salomo.
12. Über den Eid, beſonders in Rückſicht auf Mora-
lität u. ſ. w.
-
II. Kunſtſachen ſo zu verkaufen.
Das von dem verſtorbenen Profeſſor der Phyſik in
Straſsburg, F. L. Ehrmann, hinterlaſſene phyſikaliſche
Cabinet iſt täglich zu verkaufen. Man meldet ſich bey
deſſen Witwe, Mad. Ehrmann, geborne Fried, in
Straſsburg. Knoblauchsgaſs No. 5.
/
*) Da durch einen Setzerfehler in No. 121 unter dieſer Anzeige der Name der Verlagshandlung ausgelaſſen
und unter die folgende gekommen war, ſo ſind hier beide noch einmal gedruckt werden.
T“-
1072 -
----- 423 / 704 -----
- 1 N T E LLI GE N zB LAT T sº
d er
ALLG E M. LITE PR ATU PR - ZEITUNG.
Numero I2{
()
sonna b e n d s den 16" Auguſt 1 8 o o.
L I T E R A R IS C H E A N ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
In unſerm Verlage erſcheint:
Vollſtändiges italieniſch - deutſches und deutſch-italie-
miſches Handwörterbuch zum Schulgebrauche und beyme
Selbſtunterricht v. §Fac. Phil. Flathe.
Da der Hr. Verf. ſich ſowohl durch die Herausgabe
ſeiner italieniſchen VWörterbücher, als auch und zwar
vorzüglich durch ſein groſsee franz. VVörterbuch in 5
Theilen ein unvergängliches Verdienſt erworben hat:
ſo würde jede beſondere Anpreiſung dieſes VVerkes hier
nur überſüſsig ſeyn. Deſshalb begnügen wir uns, blos
über die typographiſche Einrichtung «nd den Preis deſ-
ſelben einiges bemerkbar zu machen.
Das VVerk ſoll auf gutes Druckpapier in gr. 8 mit
ſcharfer Schrift und möglichſt correct gedruckt werden.
Weil wir aber durch die Herausgabe deſſelben, Schalen
und unbemittelten Liebhabern der italieniſchen Sprache
vorzüglich ein möglichſt wohlfeiles Buch in die Hände
geben wollen, ſo erlaſſen wir daſſelbe.
1) Gegen baare Vorauszahlung für 16 gr. ſächſiſ, wenn
man ſich poſtfrey an uns ſelbſt; oder 21 gr. ſächſiſ.
wenn man ſich an eine andere Buchhandl. wendet.
2) Gegen bloſse Subſcription für 1 Rthl. ſächſ und
3) im nachherigen Ladenpreiſe für 1 Rthl. 12 gr. ſächſ.
VVie geringfügig ſämmtliche Preiſe in Vergleichung
gewöhnlicher Bücherpreiſe ſind, fällt von ſelbſt ins
Auge.
Der Druck beginnt mit dem erſten Januar 18o1 und
bis dahin, länger aber nicht, bleibt die Prän. und Subſc.
offen. Schulen und Erziehungsanſtalten werden dieſen
Termin, ſich eine Anzahl von Exemplaren anzuſchaffen,
nicht verſäumen.
Schumannſche Buchh. in Ronneburg.
Sº eben hat die Preſſe verlaſſen:
Anthelogia graeca, ſive Poetarum graecorum Luſus; ex
recenione Brunckii. Indices et Commentarium adjecit
Fr. SFacobs. Tomus IX. Commentarius Tomus IV.
Auch für die Beſitzer von Brunk Analekten, nach der
Strasburger Ausgabe, unter dem Titel:
gefügt,
Animadverſiones in Epigrammata Anthologiaeºgraecae, ſe-
cundum ordinem Analectorum; Brunckii. Vol. II. pars
2. 8v maj. auf SchrpP, 2 Rthl. 16 gr. auf Druckp.
- 2 Rthl.
Beck (Chriſt. Dan.) Commentarii hiſtorici decretorum re-
ligionis Chriſtianae et familiae Lutheri. 8v maj.
3 PÄth.
Neue Bibliothek der ſchönen Wiſſenſchaften und der
freyen Künſte 64 B“ 1s St. gr. 8. I2 gr.
In einigen Wochen erſcheint:
Abriſs der chriſtlichen Glaubens- und Sittenlehre in sprü-
chen, mit Erläuterungen. Zunächſt für die Kinder in
der Wendleriſchen Freyſchule, 3. auf Schrpp. und
Druckpapier.
Angehängt ſind Aufſätze: vom Urſprung des Böſen,
von der Taufe, Confirmation, Beichte, über die Stiftung
des Abendmahls, das Glaubensbekenntniſs der Chriſten
eine neue Ueberſetzung des Gebets des Herrn nebſt der
Auslegung, und Schulgebete. Voran ſteht eine Ermah-
nung an Kinder welche die Schule verlaſſen. Die Sprü-
che ſind unter Rubriken gebracht, die Erklärungen bey-
die Erläuterungen ſtehen gleich darunter mit
kleinerer Schrift. Man kann dieſes Spruch - Buch zu
jedem Lehrbuche gebrauchen. In der Wendleriſchen
Freyſchule wird es mit dem Roſenmülleriſchen Lehrbu-
che und dem beygefügten Leitfaden verbunden.
Dykiſche Buchh. in Leipzig.
Bey Chrift. Gottl. Hertel in Leipzig iſt erſchienen:
Hatechetiſches IIandbuch über das von IHrt. Doct. Ro-
Jenmuller herausgegebene chriſtliche Lehrbuch 8. 1 B.
1. 2. St. I4 gr.
Adelungs Joh. Chrift. Verſuch einer Geſchichte der Cul-
tur des menſchl. Geſchlechts. Mit einem Anhang, fort-
geſetzt bis zum Ende des 18. Jahrhunderts 8. 1 Rthl.
T-
Diejenigen, welche den ältern Abdruck beſitzen, Ä
nen den Anhang beſonders bekommen, unter dem Titel:
Entwurf der neueſten Cuturgeſchichte, ſeit der Ideen-
wanderung über Freyheitsrechte der Menſchen. 8. 8 gr-
In Commiſſion. -
Langners Chriſt. Gottl. Auszüge aus den in dem Jahr
(6) L I799
----- 424 / 704 -----
1075
1076
E---
1799 in der Stadtkirche zu Muſskau über das heil. Va-
ter Uſer gehalt. Predigten. 8v Bautzen 6 gr
-– – – Der Winter und Frühling, ein Gedicht. Ein
Büchelchen in deutſchen Reimen nebſt Vorrede, an
welcher leicht mehr gelegen ſeyn kann, als an dem
Büchelchen ſelbſt 8v 8 gr-
-- -– Die Erlöſung des menſchlichen Geſchlechts
durch Chriſtunn. Verſuch einer Meſsiade lange nach
der Klopſtockiſchen. Kein Gedicht, ſondern reine
Geſchichte der Bibel. Erſte Periode 8. Sgr.
Verlagsbücher bey. Chriſt. Gotth. Anton in Görlitz.
Oſter - Meſſe 1 Roo.
Anton , D. K. G., Geſchichte der deutſchen Landwirth-
ſchaft von den älteſten Zeiten an bis zu Ende des 15
Jahrhunderts. 2ter Band. gr. 8.
14 gr. Druckpap. 1 Rthl. 8 gr. (wird zu Ende der
Meſſe fertig.)
Anzeige der nothwendigſten Verhaltungsregeln bey na-
hen Gewittern, und der zweckmäſsigſten Mittel, ſich
ſelbſt gegen die ſchädlichen VVirkungen des Blitzes zu
ſichern, zweyte Aufl. 8. 2 gr. netto
Franz, F. C., der Spreewäld, in phyſikaliſch-ſtatiſtiſcher
Hinſicht, durch wichtige Urkunden und Aktenſtücke
erläutert. gr. 8. 1 Rthl.
Für Frauen und Jungfrauen eines edlen weiblichen und
häuslichen Sinnes. 8. auf Schreibpap. 1 Rthl- und
auf Schweizerpap. geb. 1 Rthl-2ogr.
Auch unter dem zweyten Titel:
Zerſtreute Blätter, beſchrieben von Maria Mnioch, geb.
Schmidt, geſammelt und herausgegeben von J. J.
/Mnioch.
Hofmannsegg, Grafen von , Reiſe in einige Gegenden
von Ungarn bis an die türkiſche Gränze. Ein Auszug
aus einer Sammlung von Originalbriefen gr. 8.
ZVIonatsſchrift, neue Lauſitziſche , für 18oo. 2 Rthl. 2ogr.
Otto, G. F., Lexikon der ſeit dem funfzehnten Jahrhun-
derte verſtorbenen und jetztlebenden Oberlauſitziſchen
Schriftſteller und Künſtler, aus den glaubwürdigſten
Quellen möglichſt vollſtändig zuſammengetragen. 1. Bd.
1. Abth. A – D. gr. 8. 1 Rthl.
Pölitz, K. H. L., Verſuch eines Syſtems des deutſchen
Styls zu einem vollſtändigen Kurſus der deutſchen Spra-
che auf Akademien und Gymnaſien. 1r Th. 8. Auf
Schreibpap, 22 gr. und auf Druckpap. 18 gr.
Iſt auch unter folgendem Titel beſonders zu haben:
Pölitz, F. H. L., Verſuch in der Analyſe ſtyliſtiſcher
Aufgaben, nach den Grundſätzen der deutſchen Ortho-
graphie, des Syntaxes, der Interpunction, der Logik
und der Aeſthetik, für die reifere Jugend und ihre
Lehrer. -
Verzeichniſs Oberlauſitziſcher Urkunden. 2ter Heft vom
J. 13.7 - 1378.5 gr. 3r und 41 Heft vom J. 1379 -
E- 19- 4 xO gr.
Roman.
Amaſir. Eine Pegebenheit aus der Vorwelt. Nach Saint
Pierre, von VW. G. Becker 8. s
Röbenzahl, oder ächte Liebe, Oper in 2 Aufzügen. 8.
in Commiſſion) 6 gr. netto-
Schreibpap. 1 Rthl-
Engliſche Literatur. -
The German Novellift; or a choice Collection of Novels,
containng I. Maria, by A. Lafontaine; II. Female
Experience by Huber, etc. translated from the Ger-
man by Miſs Eliza C" * ". 8. Schrpap. 12 gr. Druck-
PaP- Io gr-
Michaelsmeſſe 1799.
Gaſchitz, F. VV-, Experimentalökonomie, 4r u. letzter
Th. gr. 8. 1 Rthl. 6 gr.
Hat ein Prediger vernünftige Gründe, die Einführung
der allgemeinen Beichte zu erſchweren oder zu hin-
dern? Eine durch die Zeitumſtände veranlaſste Fra-
ge, mit beſonderer Rückſicht auf die kirchliche Ver-
faſſung in der Oberlauſitz unterſucht und beantwor-
tet. 8. 5 gr.
Tacitus, C. C Lage, Sitten und Völkerſchaften Gerina-
niens, a. d. Latein. Nebſt einem Commentar von D.
H. G. Anton. Neue und umgearbeitete Aufl. 8. 18 gr.
Verzeichniſs Oberlauſitziſcher Urkunden 1s Heft, von
Jahre 963 - 1364. 4. Schreibpap. 5 gr. Druckp. 4 gr.
VWelch' Zeit iſts im Reiche der Menſchheit ? Reſultate
eines von Fanatismus und apokalyptiſcher Schwärmerey
entfernten Beobachters, 8. 7 gr.
Worbs, J. G., Geſchichte und Beſchreibung des Landes
der Druſen in Syrien. Nebſt einem bisher in Deutſch-
land unbekannten Religionsbuche dieſes Volks. gr. 8v
21 gr.
- Muſikalien.
Görn, M. C. F. muſikaliſches Magazin, 1ten Jahrgangs
2te Hälfte 4 26 gr-
Ferner habe ich für meinen Verlag durch Kaufrecht-
lich an mich gebracht:
Pfotenhauer, Dr. E. F., Supplementa ad doctrinam Pro-
ceſſus, 8 maj. - 4 gr-
Verſuch eines Oberlauſitziſchen Kirchenrechts für Pre-
digtamts - Kandidaten und angehende Landgeiſtliche-
8. 96. 1 Rthl-
In der Palmiſchen Buchhandlung zu Erlangen hat ſo
eben die Preſſe verlaſſen:
"Slizze einer vollkommenen Bewirthſchaftung der VVal-
dungen mit Rückſicht auf ihre Kultur, nebſt einge-
ſtreuten phyſiologiſchen Bemerkungen nach den neue-
ften Beobachtungen und Erfahrungen und einem An-
hang über die wahre Nahrung der Gewächſe nach den
Grundſätzen des neuen chemiſchen Syſtems 8. Preis
45 Kr. oder 12 gr.
Dieſer Titel ſagt deutlich genug den Inhalt dieſes in-
tereſſanten Werkchens und wird jeden Forſtliebhaber
aufmerkſam darauf machen. Das darinn aufgeſtellte Mu-
ſter einer guten Forſtwirthſchaft betrifft, die Fürſtl-
Schwarzenbergiſchen Waldungen in Franken unter der
Direction des Hrn. Forſtmeiſter Friedels. Die Herren
Buchhander, welchen Leipzig näher liegt, können die
benöthigten Exemplare von meinem dortigen Commiſſio-
när Hrn. Heinſius für meine Rechnung gegen Schein be-
ziehen, weil ich zwiſchen der Meſſe nichts ohne Orctre
verſende. -
Von einem andern Werkchen, das Forſtaufſehern
ebens
----- 425 / 704 -----
„1c77
re7g
ºd
º
eben ſo ſehr zu empfehlen iſt, wurde der erſte Teil in
letzter Oiermeſſe fertig, unter dem Titel:
Verſuch eines Unterrichts für den Forſtmann zu Ver-
hütung der VVald verheerungen durch Inſecten mit 2
illum. Kupfertafeln 8 v. Preis 54 Fr. oder 14 gr.
Die 2te Abtheilung iſt bereits unter der Preſſe. Die
erſte Abtheil. enthält die Naturgeſchichte der VValdin-
ſekten, die 2te die Verheerungsgeſchichte in verſchiede-
nen Gegenden; und die dritte die Vertilgung derſelben.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Vertraute Briefe eines franzöſiſchen Burger an einen
Freund in Deutſchland über die Revolution vom 19. Brü-
maire, 8 Jahres der franz. Republik, 8v. Deutſchland
IZoo.
Der Verfaſſer dieſer Briefe, der einſt ſelbſt ein war-
mer Anhänger der Revolution vom 3 Jahre war, konn-
te, durch die Veränderungen, die nach Bonaparte's
Rückkehr aus Egypten nach Frankreich in der franzö-
ſiſchen Conſtitution erfolgten, bewogen, den Drang ſei-
nes Herzens, ſeinem Freunde ſeine Gedanken über die-
ſe wichtige Epoche, ſo wie über die Conſtitution vom 3
Jahre, mitzutheilen, nicht zurückhalten, und die Art,
wie er es thut, macht ſeinem Herzen Ehre. Er ſah, als
aufmerkſamer Beobachter durch mannigfaltige Erfahrun-
gen belehrt, die Unvollkommenheit jener Conſtitution
und der daraus entſpringenden Nachtheile für das Volk
zu viele, als daſs er ſich noch länger hätte für eine Com-
ſtitution erklären ſollen, die weder der Sittlichkeit, noch
der Aufklärung des Volks angemeſſen war. Als kaltblü-
tiger unpartheyiſcher Prüfer zeigt er zuerſt, daſs aus je-
ner Conſtitution die Diktatur hervorgehen muſste. Dar-
auf führt er den Leſer, in einer guten Ordnung und
lichtvollen Darſtellung, durch alle Fehler der Conſtitu-
tion vom 3 J. hindurch, und giebt dabey manche rich-
tige Aufſchlüſſe über den Zuſtand der Franzoſen in jener
Epoche. – VVenn unpartheyiſches Prüfen einem Buche
einen hohen Werth geben können; ſo beſitzen ihn auch
dieſe Briefe, und der deutſche Leſer wird ſie, dankbar
für manche wichtige Belehrung und für manche neue
Idee, aus der Hand legen-
Der Verleger.
Bey Johann Sacob Palm in Erlangen haben jetzt die
Preſſe verlaſſen:
D. Jac. Chr. Schaefferi Fungorum qui in Bavaria et Pa-
latinatu circa Ratisbonam naſcuntur Jcones nativis co-
loribus expreſſae. Editio nova commentario aucta a.
Dr. C. H. Perſoon, cum 33o tabulis aen. pictis 4 maj-
Text und Kupfer auf holländiſch Poſtpapier 105 fl. 30
Fr. oder 73 Rthl. 16 gr.
Daſſelbe, Text auf Schreibpapier und die Kupfer auſ
holl. Pofpapier 84 f. oder 56 Rthl. 16 gr,
Auch iſt für die Herrn Beſitzer des Schäfferiſchen
Werks von Schwämmen dieſer Commentar beſonders zu
haben, unter dem Titel:
Dr. C. H. Perſoon Commenrarius D. J. C. Schäfferi Fun-
gorum Bavariae indigenorum Jcones pictas differentiis
16 gr.
ſpecificis, ynonymis et obſervationibus ſelectis illu-
ſtras 4 maj.
Auf holländ. Poſtpapier 5 fl. 3o Kr. 3 Rthl. 16 gr. auf
Schreibpapier 4 fl. 2 Rthl. 16 gr-
An Garten - Liebhaber.
Wir zeigen an, daſs wir das 3te Heft des kleinem
Ideen - Magazins für Gartenfreunde, welches ſehnlichſt
erwartet und verlangt wurde, nunmehro an alle Buch-
haudlungen verſendet haben. Die Architecten, die dar-
an arbeiteten, ſind Hr. Schwender, Roeber, Carthäuſer,
Berggold , Savin. Es enthält etliche 6o neu ausgezeich-
nete und ohne groſsen Aufwand auszuführende Ideen.
Wir ſchmeicheln uns nicht ohne Grund, daſs dieſes Heft
die erſtern beiden, ſoviel Beyfall als ſie auch erhielten,
weit an Schönheit und Wahl übertrifft. Dieſes Werk
in Fol. mit 1o Kupfer, auf Schweizer-Papier, und mit
Text broch. in iſt allen Buchhandlungen für 2 Rthl. zu be-
kommen.
Baumgärtneriſche Buchhandlung.
Zur Michaelis Meſſe erſcheint bey uns eine Ueber-
ſetzung des Romans.
Les Amans vendeens par Gorfe 2 Vol.
welches wir zur Vermeidung der Colliſion anzeigen.
Erfurt im Jul. 18oo.
Beyer und Maring.
Erfurt, bey Beyer u. Maring: Beyträge zur Erweiterung
und Berichtigung der Chemie durch Ch. Fr. Buchholz
2tes Heft gr. 8- 8oo. 14 gr. enthält.
I. Verſuche zur Berichtigung des quantitativen Verhält-
niſfes der Beſtandtheile des reinen Silberkalks (oxi-
dum argenti), und des ſogenannten IHornſilbers (ar-
gentum muriatoſum). Seite 1
II. Beſchreibung der Bereitung des neuen chemiſchen,
Produkts, des Phosphorkalks und einiger Eigen-
ſchaften deſſelben. 16
III. Ueber die Verbindung des weiſsen Arſenikkalks mir
der Salpeterſäure. -- 19
IV. Ueber die Verbindung des weiſsen Arſenikkalks mit
der ſalzigten Säure (Salzſäure). 2 L
V. IBeantwortung der Frage; iſt die Bereitung der Schwe-
femilch durch Zerlegung der ſchwefelſäuren Salze,
praktiſch und vortheilhaft? Nebſt einem Vorſchla-
ge zu einer verthelhaftern Bereitungsart dieſes che-
miſchen Präparats, als der gewöhnlichen. 24
VI. Ueber die Eigenſchaften des ſalzigtſauren Braunſteins
und über einen Verſuch, das Mengen - Verhältniſs
ſeiner Beſtandtheile zu beſtimmen. 41
VII. Ueber einige Eigenſchaften des ſalzigtſauren Wis-
muths und über einen Verſuch, das quantitative Ver-
hältniſs ſeiner Beſtandtheile zu beſtimmen. 49
VIII. Ueber eine neuentdeckre, ſonderbare Eigenſchaft,
des durch reines deſtillirtes VVaſſer, aus einer kalt
bereiteten Auflöſung des Wismuthmetalls in Salpe-
erſäure gefällten WismuthkalkS- 6o.
IX-
----- 426 / 704 -----
079
1 o8o - -
XX. Beſtimmung und Berichtigung des Verhältniſſes der
Beſtandtheile der kohlenſtoffauren Kalker.de 65
X. Etwas über das Verhältniſs der Beſlandtheile der fal-
peterfauren Kalkerde. - -- -- 72
XI. Erfahrungen, die Abſcheidung der Weinſteinſäure,
die nähere Beſtimmung - deren Beſtandtheile, derer
des Weinſteinſelenits, derer der Weinſteinkriſtallen
und einige Eigenſchaften der Erſtern betreffend. 75
XII. Verſuch, die Angabe der Beſtandtheilen - Mengen
der kohlenſtoffſauren Bitterſalzerde zu berichtigen
und genauer zu beſtimmen. 94
XIII. Etwas über die ſalpeterſaure Bitterſalzerde zur Be-
- richtigung und Beſtätigung deren Beſtandtheile. 1oo
XIV. Etwas über das Verhältniſs der Beſtandtheile der
ſalzig-ſauren Bitterſalzerde und über den Verſuch,
deſſen Auflöslichkeit in Alkohol alcoholiſato näher zu
beſtimmen. IO2
XV. Ueber das Verfahren Pelletiers, reine Baryta
(ſogenannte Schwererde) auf eine leichte Art darzu-
ſtellen, und über deren Verhalten gegen andre Hör-
per und einige merkwürdigere Eigenſchaften der-
ſelben. - 107
Zur Fortſetzung erſcheint jede Oſtermeſſe ein IIeft
von 8 Bogen. Die Recenſion des Hrn. Prof. Troms-
dorff in ſeinem Journal der Pharmacie 7. Bds 1s St. pag.
288 bis 297 und die Erlanger Literaturzeitung 18oo Nr.
137 pag. Io9! und der vereinigte Aufforderung beider zur
Fortſetzung dieſer Beyträge überzeugen das chemiſche
Publikum von dem Werth und Verdienſten des Herrn
Verfaſſers.
-.
Ebendaſelbſt: Beyer, J. R. G. Predigten über Sprüch-
wörter in Verbindung der Sonn- und Feſttagsevange-
lien 1ter Bd. gr. 8v 18oo- 8 gr.
Die Manier und die Art, wie Hr. Paſtor Beyer ſei-
ne Gegenſtände behandelt, iſt aus ſeinen Predigten zur
Aufklärung der Volks- Religion, dem Muſeum für Pre-
diger, der Geſchichte der Urwelt in Predigten allgemein
bekannt. Dieſer Band enthält 31 Predigten vom : Ad-
vents-Sonntage bis zum Feſte der Himmelfahrt Chriſti;
der 2te und letzte Band erſcheint zur künftigen Michae-
his-Meſſe.
II. Kunſtſachen ſo zu verkaufen.
Edelſteine, geſchnittene Steine etc.
Nr. 1. Ein vortreffliches - niederländiſches Converſations-
Stück; im Vordergrunde eröfnet ein Cavalier in ſpa-
nifcher Kleidung mit einer ebeu ſo gekleideten Da-
me den Tanz, während einer von der Geſellſchaft
an dem Tiſche im IIintergrunde ſitzt und die Laute
ſpielt, die übrigen Gäſte aber ſich zwey und zwey
unterhalten; auf Holz mit ſchwarz gebeizten Rahm
und goldnen Leiſten, von Michael Hiris hoch
Schuh 7 Zoll, Breite 2 Schuh Zoll franz. Maas.
- 6o il.
Nr. 2. Die heil. Maria mit dem heil. Jeſus Kind in ih-
ren Armen ſchlafend, umgeben von Engeln, ſehr
delicat gemahlt, und gut éonſervirt, anf Holz, mit
ſchwarz gebeitzten Rahm von Hans Holbein in Augs-
burg, hoch 1 Schuh 11 Zoll; Breite 1 Schuh 5; z.
franz. Maas. 50 ſl-
Nr. 3. E ne liegende weibliche Perſon, ohne Gewand,
Kopf und Hals mit Perlenſchnuren geſchmückt, mit
der Linken eine Flöte haltend, zu deren Seite Mu-
ſkalien liegen, und die von einem Genius mit ei-
nem Blumenkranze gekrönt wird, in einer ländli-
chen Gegend. Zu ihren Füſsen ſitzt eine Manns-
perſon in ſpaniſcher Tracht eine Laute in der lin-
ken Hand haltend; ſein Degen liegt ihm zur Seite.
Ein braves Stück von einem alten Meiſter, auf Lein-
wand gemahlt, 4 Schuhe hoch und 6 Schuh breit
rhnl. M. 40 d.
Nr. 4. Sörg Gundelfingers Porträt von S. Hauer A 1 526
auf Holz.
25 F.
Nr. 5. Hurfürſt von Sachſen, in der Pelzſchaube, Hand-
ſchuhe in der rechten Hand haltend, oben Rurfachſ.
VVappen vermuthlich von Luc. Kranach, aber ohne
ſein Zeichen. 4of.
Nr. 6. Eine Heilige, die Hände faltend, den Kopf aºs
Andacht zurückbeugend, mit grünem Gewande, oh-
ne Halstuch, mit goldgelbem Haupthaare, welches
in runden Zöpfen über die beiden Achſeln herüber-
hängt, vermuth ich von A. Dürer. 6of.
Nr. 7. Auſſerdem ſind zu verkaufen. Das Symboum
oder gemeine Bekenntniſs der zwölf Apoſtel ausge-
legt und erkläret für die Layen und Einfältigen, mit
(12) ſchönen lieblichen Figuren (von Luc. Kranach)
Wittenberg durch Ge. Rhaw MDXXXX. Folio.
NB. Die Kranachſchen Holzſchnitte ſind ſo ſchön
illuminirt, daſs ſie Gemälde zu ſeyn ſcheinen.
15 fl.
Nr. 8. Translation-oder Tütſchungen des hochgeachten
Nicolai von wyl; den zyten Statſchreiber der Stat Eſ-
ſelingen: etlicher Bücher. Enee ſilvy: Pogii Floren-
tini: Felicis Hemmerlein: etc. Mit ſampt andern
Schriften mit iren Figuren (von Hans Culmbach), zu
Ende ſteht. Flyziglich geordnet vnd gedruckt Jo-
hannes Brufe; Burger zu Straſsburg In Thiergart vff
Sant Johanns enthauptung tag. Anno di M. CCCCCX.
Daran gebunden iſt: Vnderweyſsung der Meſſung
etc. durch 4. Durer. Nürnberg 1525 Jahr. Fol. Al-
le Z vollkommen ſaubre Exemplare. 25 f.
Nr. 9 Eine Sammlung (6o) geſchnittener Steine, theils
antiker, theis von neuen guten Meiſtern, z. E.
D. Dorſch , Suſ. Mar. Dorſchin, Sauberbrein etc.
15o ſl.
Nr. 1c. Endlich wird noch verkauft: eine Sammlung
von einigen hundert geſchliffenen Edelſteinen, als
Rubinen, Smaragden, Sapphiren, Türkiſen, Jas-
pinen und koſtet 175 fl.
Von Nr. 9 u. o kann Liebhabern ein handſchrift-
liches Verzeichniſs mitgetheit werden. -
VWer dieſe Sachen einzeln oder mit einander zu kau-
-fen Luſt hat, beliebe ſich gefälligſt in frankirten Brie-
fen zu wenden an Joh. Ferd. Iioth , Diakon. zu St. Se-
bald in Nürnberg.

----- 427 / 704 -----
1 O 8 I
IOS2
INTELLI GE N z BLATT
e der
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero I27.
so nn abends den
16ten Auguſt 1 8 o o _ *
L 1 T E RA R 1 s CH
I. Ankündigungen neuer Bücher.
B“ Joh. Friedr. Unger in Berlin ſind zur Michaelis-
Meſſe 1 8oo nachſtehende Kalender für beygeſetzte
Preiſe zu haben:
I. Tanz- und Ballkalender,
mit 13 Kupfern von Hn. Wilh. Meil, welche Tänze
verſchiedener Nationen darſtellen, und meiſterhaft
ausgeführt ſind.
Derſelbe enthält:
1) Geſchichte der Tanzkunſt, äuſserſt angenehm und
glanzend vorgetragen.
2) Über Nationaltänze, gleichſam Ombres chinoiſes,
worin alle Nationen der Erde tanzend vor uns
vorüber gehen.
3) Über Ballets.
4) Über Maskeraden, mit vielen Anekdoten.
5) Über Thiertänze, anmuthigen und wunderbaren
Inhalts.
6) Über den Tanz in mediciniſcher Hinſicht.
7) Über die Äſthetik des Tanzes.
8) Über den Tanz in pädagogiſcher Hinſicht u. f. w.,
endlich auch -
9) Tanzlieder.
Man wird ſich bald überzeugen, daſs der Verfaſſer
ſeinen Gegenſtand von allen Seiten betrachtet hat, und
ſo viel Kunde der Welt, als der Darſtellung beſitzet.
Das Äuſsere iſt mit gröſstem Geſchmack geordnet und
ausgeführt; koſtet 1 Rthlr. 1 2 gr. -
II. hiſtoriſch - genealogiſcher Kalender,
welcher enthält: -
Abriſs einer Geſchichte des erſten Kreuzzuges der
Chriften nach Paläſtina, mit einer illuminirten
Laudkarte von dem Kriegsſchauplatz des erſten
Kreuzzuges der Chriſten nach Paläſtina in den
Jahren 1o96 bis 1o99. Der Text iſt von einem
berühmten Schriftſteller, und man wird gewiſs
ſeine Darſtellungsgabe mit gröſstem Vergnügen
genieſsen; koſtet 1 Rthlr. 8 gr.
III. Militäriſcher Kalender,
mit 9 Bildniſſen berühmter preuſsiſcher Generale und
deren Lebensbeſchreibungen, nebſt 4 Vorſtellungen
von Hn. Daniel Chodowiecki aus dem Leben Frie-
E AN Z E I GE N.
drichs des Zweyten, und einem Verzeichniſs der an
jedem Tage in Jahr, vorgefallenen merkwürdigſten
Kriegsbegebenheiten der preuſsiſchen Truppen, ſeit
der Regierung Kurfürſt Georg Wilhelms bis zur
gegenwärtigen Zeit; koſtet 1 Rthlr. 8 gr.
IV. Der groſse Etuiskalender,
welcher Fabeln von Florian, franzöſiſch und deutſch
enthält, mit 12 ſaubern Kupfern von Hn. Jury:
koſtet 1 2 gr. -
- V. Der kleine Etuiskalender, -
welcher 12 Trachten verſchiedner fremder Nationen
enthält; koſtet 4 gr.
In der königl. akademiſchen Kunſt - ünd Buchhand-
lung zu Berlin, ſind in der Jubilate - Meſſe fol-
gende neue Verlags - Artikel erſchienen, und in
allen Buchhandlungen zu haben:
1) M. Tullii Ciceromis, de Officiis libri tres. Mit
einem deutſchen Commentar, bloſs für Schulen be-
arbeitet von J. F. Degen, Direct, der königl. preuſs.
Fürſtenſchule zu Neuſtadt an der Aiſch. 8. Berlin.
1 Rthlr.
2) Eleonora del Monti. Ein Geſchichte aus dem acht-
zehnten Jahrhunderte. Neue unveränd. Auflage. 8.
Berlin. I Rthlr. 4 gr.
3) Heinſius , Th., der deutſche Rathgeber, oder Noth-
und Hülfswörterbuch der deutſchen Sprache: zum
Nachſchlagen in zweifelhaften grammatikaliſchen
Fallen. Nebſt einem Anhange von Titulaturen. Für
diejenigen, welche keine gelehrte Sprachkenntniſs
haben und auf die kürzeſte Art Belehrung wünſchen.
gr. 8. Berlin. I8 gr.
4) Horati Flacci, Q. Carminum Libri quatuor. Mit
einem Commentar, für Schulen, bearbeitet von
Erneſti, Prof. in Coburg. 8. Berlin. I6 gr.
5) Jeniſch, D., Geiſt und Charakter des achtzehnten
Jahrhunderts, politiſch, moraliſch, äſthetiſch und
wiſſenſchaftlich betrachtet, 2r Theil. gr. 8. Berlin.
- I Rthlr. 16 gr.
Eben dieſes Buch unter dem Titel:
Jeniſch, D., Charaktergemälde der Nationen und Staa-
ten Europens. gr. 8. Berlin. I Rthlr. 1 6 gr.
(6) M 6) Hiaspo




----- 428 / 704 -----
1 o83
1984
6) Raspo von Felſeneck, oder der Gottesgerichtskampf.
Aus dem eilften Jahrhunderte. Zwey Theile, mit
Kupfern. Neue unveränderte Auflage. 8. Berlin.
1 Rthlr. 1 2 gr.
7) Siteengemälde, aus der letztern Hälfte unſeres Jahr-
hunderts, in drey angenehm unterhaltenden Erzäh-
lungen von C. Müller. Neue unveränderte Auflage.
8. Berlin. I8 gr.
8) Sotzmann, D. F., Generalkarte von dem ſämmtlichen
königl. preuſs. Staaten, welche zugleich als Poſtkarte
durch die Länder der preuſs. Monarchie und durch
ganz Deutſchland dient: in XVI. Blättern. Zweytes
und letztes Heft. 8 Blätter. Berlin. 1 Rthlr. 16 gr.
Die ganze Karte vollſtändig 4 Rthlr., und auf weiſse
Leinwand gezogen 6 Rthlr. 8 gr.
9) Tieftrunk, J. H., die Religion der Mündigen. Zwey-
ter Band. gr. 8. Berlin. I Rthlr. 14 gr.
xo) Virgilii Maronis , P. Aeneidos Libri XII. Mit
einem deutſchen Commentar für die ſtudierende
Jugend, von M. B. F. Schmieder, Rect. des luth.
Gymnaſ. zu Halle. Zweyter Band, welcher die 6
letzten Bücher enthält. 8. Berlin. 1 Rthlr.
x 1) Zoar, der Auserwählte, von Karl Gottlob Cramer.
(Verf. des Erasmus Schleicher, Jägermädchens u. a.)
Zwey Theile, mit Kupfern von Bolt. 8. Berlin.
- 3 Rthlr. 4 gr.
In der letztverwiehenen Michaelis - ITeſſe w«r neu:
1) Jeniſch, D., Geiſt und Charakter des achtzehnten
Jahrhunderts, politiſch, moraliſch, äſthetiſch und
wiſſenſchaftlich betrachtet. Erſter Theil. gr. 8.
I Rthlr. I 2 gr.
Daſſelbe unter dem Titel:
Jeniſch, D., Kulturcharakter des achtzehnten Jahrhun-
derts nach bürgerlicher Verfaſſung, Sittlichkeit,
Kunſtgeſchmack und VViſſenſchaft: mit beſonderer
Rückſicht auf die allgemeine Vervollkommung oder
Verſchlimmerung des menſchlichen Geſchlechts. gr. 8.
1 Rthlr. 12 gr.
z) Repertorium, geographiſch - ſtatiſtiſches, zu des
IIn. Geh. Hr. Secr. Sotzmanns neu entworfenen
Generalkarte von den ſämmtlichen königl. preuſs. Sta4-
ten in alphabetiſcher Ordnung; von den Verfaſſer
des Lehrbuchs der neueſten Erdbeſchreibung nach
VWilhelm Guthrie. Zweyte Abtheilung, welche alle
königl. preuſs. Staaten, die zum deutſchen Reichs-
körper gehören, enthält. gr. 8. I 2 gr.
Auch unter dem Titel:
Geographiſcher Abriſs der einzelnen Staaten der Preu-
ſsiſchen Monarchie, welche zu dem deutſchen Reichs-
körper gehören. Zum Gebrauch in Schulen. gr. 8.
- I 2 gr.
3) Virgiii Maronis, P. Aeneidos, Libri XII. Mit
einem deutſchen Commentar für die ſtudierende
Jugend, von B. F. Schmieder. Erſter Band, der
die 6 erſten Bücher erklärt. 8. 1 Rthr,
4) Sotzmann, D. F, Generalkarte von den ſämmt-
lichen köngl. preuſs. Staaten, welche zugleich als
Poſtkarte durch die Länder der preuſs. Monarchie
und durch ganz Deutſchland dient: in XVI. Plättern.
Erſtes Heft. 8 Blätter. 2 Rthlr. 8 gr.
5) Tieftrunk , J. H., die Religion der Mündigen. Erſter
Band. gr. 8. 1 Rthlr. 14 gr.
6, Über Offenbarung und Mythologie. Als Nachtrag
zur Religion innerhalb der Grenzen der reinen Ver-
nunft. gr. 8. 2O gr.
-
Zur Vermeidung aller Colliſionen mache ich hier-
durch bekannt, daſs zur Fortſetzung der Suite intereſ-
ſanter Reiſebeſchreibungen nächſtens die Überſetzung
von Oliviers Reiſen in Ägypten, Natolien etc. in den
Jahren 1792 – 1798, und Denon's Reiſen in Ägypten
etc. erſcheinen wird. - -
Leipzig und Gera , 18oo.
Wilhelm II einſ u 5.
=-
An Politiker.
Der Auszug aus der Schrift, Einfache Thatfachen,
in 5 Briefen an einen Freund der Staats- Verwaltung
in England, iſt erſchienen, und macht zugleich den
Anhang der Colquhouniſchen Schrift über Londons
Polizey aus. Der Preis iſt in allen Buchhandlungen
4 gr.
Baumgärtneriſche Buchhandl.
«-
Ankündigung
einer
Geſchichte
der
m erk würdigſten Begebenheiten
des achtzehnten Jahrhunderts
für
den Bürger und Landmann.
Mit dem gegenwärtigen Jahre ſchlieſst ſich unſer
an groſsen und merkwürdigen Ereigniſſen ſo reiches
Jahrhundert. Alle Begebenheiten, welche ſich darin
zutrugen, haben für uns ein deſto gröſseres Intereſſe,
da wir von einem Theile derſelben Augenzeugen waren,
oder unſere Alten von denen erzihen hörten, die ſie ge-
ſehen hatten. Wem ſollte es nun nicht angenehm ſeyn,
am Schluſſe des Jahrhunderts das Ganze noch einmal
zu überſehen; viele Begebenheiten, die er bis jetzt
bloſs ſtückweiſe vernahm, die ihn Jahre lang zwiſchen
Furcht und Hoffnung erhielten, über die ſo viel für
und wider geſprochen iſt, nun im Zuſammeshange» in
ihren Urſachen und Folgen zu überſchauen; vieles »
was er noch Richt wuſste, zu hören; vieles, was er
verworren und unrichtig gehört, zu berichtigen? Sollte
nicht auch der verſtändige Bürger und Landmann ein
Buch wünſcen, worn ihm eine zufammenhängende
Überſicht dieſes Jahraunderts gegeben würde? Neht
der am allermeiſten, da ihn zum Durchleſen groſser
Werke Zeit und Gelegenheit fehlt :
In dieſer Vorausſetzung hat ſich ein feron durch
mehrere Schriften bekannter Gelehrter enttcholen - in
- meinem
----- 429 / 704 -----
I (85
1 0F6
meinem Verlage eine “ Kurze Geſchichte der merkwºr-
digſten Begebenheiten des achtzehnten Jahrhunderts, fur
den Bürger und Landmann" herauszugeben. Das Ganze
wird in zwey Bändchen, jedes zu 12 bis 13 Bogen in
Octav, geliefert werden, und folgende Einrichtung er-
halten: 1) Eine Tabelle aller Jahre, in welchen ſich
etwas Merkwürdiges zutrug, vom Jahre 17oo bis 1899-
mit Beyfügung des Tages, an dem es geſchehen. -
2) Ein Verzeichniſs aller Kaiſer, Könige, Fürſten und
berühmter Perſonen, welche in dieſem Jahrhunderte
gelebt haben, mit Angabe ihres Alters- ihrer Regierung
u. f. w. – 3) Treue Erzählung der merkwürdigſten
Begebenheiten nach ihren Urſachen und Folgen, z. B.
des ſchwediſchen Krieges unter Karl XII. - - des
ſiebenjährigen Krieges, – der Belagerung von Gibral-
tar, – der Reiſen der Engländer um die Welt - -
des Amerikaniſchen Krieges, - der Erdbeben in Ca-
labrien, und kurz alles deſſen, was dem verſtändigen,
denkenden und geſitteten Bürger und Landmanne Unter-
haltung und Vergnügen gewähren kann. In Anmerkun-
gen wird aus der Erdbeſchreibung u. ſ. w. erläutert,
was dem Bürger und Landmanne nicht bekannt iſt.
Der Verfaſſer wird übrigens eine kluge Mäſsigung zu
beobachten wiſſen, ſich der möglichſten Vollſtandigkeit
und eines deutlichen Vortrags befleiſsigen, ſo daſs
dieſes Buch nicht nur für jeden verſtändigen Bürger
und Landmann und ſeine Familie einen bleibenden
Werth haben, ſondern auch zu richtiger Beurtheilung
vieler Begebenheiten des künftigen Jahrhunderts, die
aus dem Vergangenen folgen müſſen, dienen ſoll.
Das erſte Bändchen erſcheint zu Michaelis, das
zweyte gleich nach dem Schluſſe dieſes Jahres; dem
zweyten wird ein kurzes Regiſter beygefügt werden.
Um dieſes Buch um einen möglichſt wohlfeilen Preis
liefern zu können, kündige ich es auf Pränumeration
an. Ich habe den PräNumerationspreis für jedes Bänd-
chen zu 8 gr. beſtimmt, der nachherige Ladenpreis
wird 1 2 gr. ſeyn. Bis Michaelis wird bey mir und in
allen Buchhandlungen, entweder auf das erſte Bänd-
chen allein 8 gr., oder für beide zugleich 16 gr. Vor-
ausbezahlung angenommen. Sammler von Pränume-
ranten erhalten auf 1o Exemplare das 11te frey.
C. G. Weigel,
Buchhändler in Leipzig.
-
In meinem Verlage iſt erſchienen, und in allen
Buchhandlungen zu haben: -
Der Haus - und Lieife - Arzt , oder Rathgeber für
Nichtärzte in den wichtigſten, gefährlichſten und
ſchnell tödtlichen Hirankheiten. Von D. C. J.
Kilian, Arzte zu Leipzig u. ſ. w. Preis 21 gr.
Der Verfaſſer hat, der Ankündigung zu Folge, bey
Herausgabe dieſes Buchs hauptſächlich die Abſicht,
dem gebildeten Nichtarzte eine Belehrung über Krank-
heit und krankhafte Zuſtände überhaupt zu geben, um
ihn in den Staad zu ſetzen, ſich in mancherley Zuſtän-
den des ºbebefindens zu berathen, ſich, wenigſtens
in dem gefahrlichſten Zeitpuncte der Krankheit, ſelbſt
zu helfen, und nöthigenfalls ſeinem etwa von ihm ent-
fernten Arzte eine beſtimmte und richtige Relation ſeines
Krankheitszuſtandes zu geben. Er hat zu dem Ende
dieſem Buche eine Darſtellung der neueſten Theorie
einer allgemeinen. Heilkunde vorgeſetzt, und ſodann
neben mehrern, an ſich unbedeutenden, aber doch un-
angenehmen und leicht zu hebenden Zufällen, die
wichtigſten Krankheitszuſtände, die entweder ſchnell
tödlich oder von der Art ſind, daſs ſie, wenn ihnen
nicht bald gehörig begegnet wird, traurige, oft unheil-
bare Nachläſſe zurücklaſſen, ſpeciell abgehandelt, und
ihre nöthige Heilart ſogleich mit angezeigt. Unter die-
ſer Rubrik ſind jedesmal die wirkſamſten Hausmittel
und die Diät in ihrem ganzen Umfange angegeben:
und ſo hoft der Verfaſſer, beſonders Reiſenden und
Landbewohnern, die oft keinen Arzt in der Nähe
haben, überhaupt aber Jedem, dem Geſundheit und
Leben lieb iſt, nützlich zu werden.
Die mit obigem Buche zugleich angekündigte:
“ Haus- und Reiſe-Apotheke,"
die in einem Käſtchen einen Vorrath vorzüglich ausge-
ſuchter, wirkſamer und haltbarer Arzneyen enthält,
und für diejenigen Fälle beſtimmt iſt, in welchen Diät
und die gedachten IIausmittel allein nicht zureichen,
ſondern wo man die wirkſamern pharmaceutiſchen
Heilmittel gleich bey der Hand zu haben wünſchen muſs,
ift nebſt einer beſondern ſich darauf beziehenden Aus-
gabe des eben angezeigten Buchs für 16 Rthlr. in Goide
oder 17 Rthlr. in Species, nebſt 1 2 gr. für Verſendungs- -
koſten, beſtändig bey mir zu haben.
C. G. VV eigel,
Buchhändler in Leipzig,
Buonaparte Lebensbeſchreibung.
Von dieſem Werk iſt nunmehr die 3te gänzlich
umgearbeitete und vermehrte Auflage erſchienen: mit
deſſen Portrait in punctirt engliſcher Manier, mit der
Cisalpiniſchen Medaille, und mit der Karte des italie-
niſchen Kriegsſchauplatzes 240 Seiten ſtark. Zugleich
machen wir bekannt, daſs die zweyte Auflage, drey-
mal iſt nachgedruckt worden, und man daher genau
Achtung gebe, um nicht durch Nachdruck, getäuſcht
zu werden. Dieſes Werk iſt uns aus Paris in Con-
miffion gegeben worden. Preis 1 Rthlr.
Baumgärtneriſche Buchhand.
Von nachſtehenden beiden Werkeh:
Traité analytique de la réifiance des ſolides, et
des ſolides d'égale réſiſtance. Par P. S. Girard.
Paris, 1798.
und -
FTai ſur les machines en général. Par Carnot.
wird bis zur nächſten Oſter- Meſſe eine deutſche Über-
ſetzung erſcheinen, weiches, zur Vermeidung aller
Colliſion, hiermit bekannt gemacht wird,
-
Bey

----- 430 / 704 -----
1087
IO Z8
Bey Friedr. Severin und Comp. in Weiſsenfels iſt
erſchienen, und in allen Buchhandlungen zu haben:
Der Lohn der Treue, oder: Baron Verdingen und
fein Mädchen. Eine Geſchichte voller Aben-
theuer, aber ohne Fallkinder. 2 Theile mit 1
Kupfer. 8. 2. Rthlr.
Von Dornovans Naturgeſchichte der chineſiſchen
Inſecten, wird nun in kurzem der erſte Heft erſcheinen:
dieſes denjenigen zur Nachricht, die uns ſchriftlich
ſo oft an unſer früheres Verſprechen erinnern.
Induſtrie - Comptoir in Leipzig.
Bey Varrentrapp und VVenner in Frankfurt a. M.,
iſt erſchienen:
Ackermann, J. F., Verſuch einer phyſiſchen Darſtel-
iung der Lebenskräfte organiſirter Körper. In
einer Reihe von Vernunft - Schlüſſen aus den
neueſten chemiſchen und phyſiologiſchen Ent-
deckungen. gr. 8. 1r Band, welcher die 9
erſten Kapitel enthalt. 1797. I Rthlr. 16 gr.
2r Band, welcher das rote – 16te Kapitel ent-
- hält. 18oo. 1 Rthlr. 8 gr. -
Der erſte Theil erhielt den Beyfall, welchen ein
Werk von ſo wichtigen Gegenſtänden aus der Feder
des Hn. Ackermann's erwarten lieſs. Es freut uns daher
ſehr, dem Publicum die Erſcheinung des 2n Bandes,
und den Inhalt des Werks anzeigen zu können, welcher
folgender iſt:
1. Kapitel. Organiſation, Bau, Beſtandtheile, Ver-
richtungen, Unterſchied organiſirter Weſen. 2. Kap.
Von den Principien der Reitzbarkeit. 3. Kap. Von
der Ernährung organiſcher Körper. 4. Kup. Von dem
Lebensäther. 5. Hap. Von dem Lebensproceſs. 6.
Kap. Von den Verrichtungen des Hirns und der Nerven.
7. Kap. Von der thieriſchen Muskelbewegung. 8. Kap.
Von der thieriſchen Wärme. 9. Kap. Von der Ein-
wirkung der Metalle, auf den reitzbaren thieriſchen
Körper, ſammt der phyſiſchen Erklärung dieſer Erſchei-
nuigen. 10. Kap. Von den Abſonderungen lebender
organiſcher Körper. 11. Kap. Von der Verdauung der
Nahrungsmittel in dem thieriſchen Körper. 12. Kap-
Verſuche und Folgerungen die Reitzbarkeit der Ge-
wächſe betreffend. 13. Kap. Über einen um die leben-
den Körper verbreiteten Dunſtkreis. 14. Kap. Von der
Lebensvölle (Turgor vitalis.) 15. Kap. Von der Bil-
dung und Entwicklung der organiſirten Körper. 16.
Kap. Aphoriſtiſche Sätze zur Erläuterung der phyſiſchen
Lehre über die Lebenskraft.
II. Kupferſtiche ſo zu verkaufen.
Eine Sammlung von ungefähr 6oo Kupferſtichen,
gröſstentheils Gelehrte, und andere berühmte Männer,
iſt um einen billigen Preis zu verkaufen. Liebhaber
wenden ſich in poſtfreyen Briefen an den Pfarrer Götz
zu Caſſel in Heſſen, von welchem ſie auch ein geſchrie-
benes Verzeichniſs zur Einſicht erhalten können.
IIl. Antike Münzen ſo zu verkaufen.
Ein kleines, zu einer Erbſchaft gehöriges Münz-
Cabinet von circa 1750 Stück antiken Münzen, ſoll
zu einem ſehr billigen Preiſe verkauft werden. Es be-
ſteht aus: 1) 62 ſilb. und kupf. Völker- und Königs-
Münzen, worunter vortreffliche Stücke. 2) 2 o2 ſilb.
und 20 kupf. Confular-Münzen von 68 Familien. 3)
Eine vollſtändige Suite von 680 ſilb. und 640 kupf.
Kaiſer - Münzen, worunter 12 griechiſche. 4) I5
orientaliſche Münzen. 5) 70 bract, und ſolid. 6)
circa I 5o unerkannten. Obgleich die Münzkunde ſehr
in Verfall gerathen iſt: ſo findet ſich wohl noch ein
Liebhaber oder Kenner, der die VViehtgkeit und den
VVerth derſelben zu ſchätzen weiſs, und zu ſammeln
anfängt : dieſem müſste dieſe intereſſante Sammlung ſehr
willkommen ſeyn. Bis zum 1. Nov. werden Gebote
darauf angenommen, die indeſſen nicht, niedriger als
der wirkliche Werth, oder 250 Rthlr. ſeyn können.
Liebhaber wenden Sich mit Ihren Anträgen, oder um
nähere Auskunft zu erhalten, in frankirten Briefen, an
Hn. Bibliothekar Henry in Berlin, Behrenſtraſſe No. 4o.
IV. Auctionen.
In Frankfurt a. M. wird den 25 Aug. und folgenäe
Täge, eine beträchtliche und ſehr gute Bücherſammlung
älterer und neuerer Bücher aus allen Wiſſenſchaften,
beſonders im juriſtiſchen Fach und den ſchönen PT iHen-
fchaften, gebunden und ungebunden, verſteigert wer-
den. Beſtellung hierauf nehmen an, die Behrens ſche
Buchhandlung; Hr. Reichard; Hr. Antiquarius Hocker:
Hr. Reutlinger in Frankfurt a. M., wo ſelbſt die Ver-
zeichniſſe davon umſonſt zu bekommen find.
(In Jena findet man dieſes Verzeichniſs bey Hn.
Hofcommiſſär Fiedler, welcher alle Beſtellungen in
hieſiger Gegend annimmt.)
Am 6ten und folgenden Tagen des bevorftehenden
October Monats, ſoll zu Hannover eine Sammlung VONI
Büchern, Kupferſtichen und landkarten meiſtbietend
verkauft werden. Verzeichniſſe davon ſind an folgen-
den Orten zu haben: Braunſchweig, bey Hn. G. P.
Dammann; Celle, bey Hn. Lederfabrikant // ehe jun. ;
Göttingen, im Intelligenz - Comptoir ; Jena, in der Ex-
pedition der A. L. Z. Auswärtige poſtfrey eingeſandte
Auftrage übernehmen, der Commiſionär Freudendahl,
schullehrer Eiſenhardt, Rathauditor Stakemann und
unterzeichneter.
Hannover, im Aug. 1800.
H. Mertens,
Stadt- Secr.
----- 431 / 704 -----
1 089
Io90
I N T EL LI GE N z BLATT
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I28.
TT
Mittwoch s d e n 2oten Auguſt 18 o o.
I. Neue periodiſche Schriften.
Berlin if c h es Archiv
der Zeit und ihres Geſchmacks
herausgegeben von Hambach und Feſsler.
Jahrgang 18 o o. Auguſt.
Berlin bey Friedr. Maurer.
IÄ 1) Das Hirſchberger Thal. 2) Über Kunſt-
gefühl und die Art es zu äuſsern. 3) Rache und
Verſöhnung. (Beſchluſs.) ) Noch ein Wort zur
Ehrenrettung des weibl. Geſchlechts. 5) Die Kupler.
( Beſchluſs. ) 6) Neueſte Literatur : Schlegels Gedichte.
7) Deutſches Theater. 8) Correſpondenz. 9) Über-
ſicht der merkwürdigſten Staatsbegebenheiten, am Ende
des July 18oo. 10) Literar. Anzeiger.
Das 8te Stück der geographiſchen Ephemeriden,
herausgegeben von Gaſpari und Bertuch, iſt er-
ſchienen und enthält folgende Artikel:
I. Abhandlungen 1) Bruchſtücke aus einer neuen
Reiſe nach Portugal, von Hn. Prof. Linke in Roſtock.
2) Nouets Berichtserſtattung über die Beobachtungen
zur Beſtimmung der geographiſchen Lage von Alexan-
drien und die Abweichung der Magnetnadel. II. Bucher-
Recenſionen. 1) Umriſs der preuſsiſchen Monarchie
nach ſtatiſtiſchen, ſtaats - und völkerrechtlichen Bezie-
hungen, Is Heft. 2) Voyage de Dimo et Nicole Ste-
pha opoli en Grèce pendant les années V. VI. 3)
Kiöbenhavns Beskrivelſe, of Rasmus Nuerup. 4) An
account of an Embaſſy to the Kingdom of Ava, by
Symes, 18oo, 5) Deſcription hiſtorique et geographi-
que de l'Indoſtan, par James Rennel, traduite de
TAnglois par J. B. Boucheſeiche, Paris 18oo. 6) J.
T. Plant's Handbuch einer vollſtändigen Erdbeſchrei-
bung und Geſchiche Polyneſiens, oder des fünften
Erdtheils. Fortgeſetzt von Th. Fr. Ehrmann und J.
H. G. Heuſinger. II. Band Mittel- und Oſt-Polyneſien.
Leipzig 1799. III. Vermiſchte Nachrichten. 1) An-
tikritik gegen die Recenſion der Neueſten Poſtkarte
von Deutſchland. A. G. E. V. B. S. 458 2) Avant-
coureur der neu - erſchienenen Karten. – Zu dieſem
Verſuche über die Muſik,
ſellſchaftlichen Spielen.
L I T E R A R I S C H E AN ZE I GE N.
Stücke gehört das Bildniſs des verunglückten de la
Perouſe.
F. S. privil. Induſtrie - Comptoi-
zu Weimar.
Der Auguſt vom Journal des Luxus und der Moden
18oo, iſt erſchienen, und enthält folgende
Artikel: -
I. Ährenleſe auf dem Felde der neueſten Literatur.
Auszüge aus Lichtenberg's Papieren. II. Kunſt. Über
Hn. Schmid's bürgerlichen Baumeiſter. III. Über das
Hundehalten, als einen Gegenſtand der Mode. IV.
Artiſtiſche Miscellen. 1) Neueſte Preisaufgabe der
Akademie von St. Luc zu Rom. 2) Neue Ausgabe
der VVerke der Hn. Piraneſi. 3) Pariſer Caricatur
auf Pitt. V. Fortgeſetzte Nachrichten über die Pano-
ramen in Paris und Berlin. VI. Theater. 1) Über
die Aufführung der Octavia, von IIn. von Közebue in
Berlin. 2) Über das Altonaer Theater, ( aus den
Briefen eines Reiſenden.) VII. - Muſik. 1) Überſicht
des neueſten Muſikgeſchmacks von Paris. 2) Gretry's
im Auszug von Spazier.
3) Woldemars Geſchwindſchreibekunſt muſikaliſcher
Noten. 4) Nachricht aus Deſlau. 5) Das Pfauenfeſt
von Zumſteeg. VIII. Gymnaſtik. Sammlung von ge-
IX. Über den Haarhandel an
der Elbe. Nachſchrift. Über den Haarhandel zu Paris.
X. Modenberichte. 1) Aus Frankreich. 2) Aus Deutſch-
land. XI. – Ameublement. Ein engliſcher Gurken-
ſchneider. XII. Erklärung der Kupfertafeln welche
liefern: Taf. 22. Vier Büſten mit neuen Hüthen und
Capotts in Spitzen, en ruehe, en papillon. Taf. 23.
Eine junge Dame mit der Friſur en fleche und einer
engliſchen Muſelin - Chenile nach neueſtem Schnitt,
gleichfals Taf. 24. Ein neuer engliſcher Gurkenſchneider.
F. S. Frivil. Induſtrie - Comptoir
zu Weimar.
II. Ankündigungen neuer Bücher,
Allen Beſitzern der ſchon längſt erſchienenen zwey
erſtern Theile der Mantzelſchen Mecklenburgiſchen
(6) N Staats-
„“
----- 432 / 704 -----
1 09 I
1 092
am-mm-as-a-d
-
Staatskanzley, dient zur Nachricht, daſs gegenwärtig
der dazu gehörige 3te Theil in meinem Verlage er-
fchienen iſt. Er koſtet auf Druckpapier 1 Rthlr. und
auf Schreibpapier 4 gr. mehr.
Neuſtrelitz in Mecklenburg.
* F. L. Albanus,
Hofbuchhändler.
Ankündigung
ein es
TT an d w“ ö r t e r b u c h s
des Gemeinnützigſten und Neueſten
aus der Ökon emie u. Haushaltungskunde
V O Il
J. L. G. Leopold,
Prediger zu Appenrode in der Grafſchaft Hohnſtein,
der Königl. Groſsbritan. and Kurfürſtl. Lüneburgiſchen
Landwirthſchafts-Geſellſchaft zu Zelle Mitgliede.
In der gegenwärtigen Zeit, wo man das Studium
der Ökonomie ſo ſehr in's Auge faſst, um Licht über
ihre einzelnen Theile und das Ganze zu verbreiten, wo
es dem Landwirthe darum zu thun iſt, über das Her-
kömmliche ſeiner Verrichtungen Belehrung und Unter-
richt zu erhalten, und weiter zu ſehen und zu gehen,
als ſeine Vorfahren; in einer ſolchen Zeit wird ein
Hüfsmittel, das unter allen Rubriken und Artikeln der
Ökonomie das Gemeinnützigſte und Neueſte geſchwind
an die IIand giebt, hoffentlich nicht weniger willkom-
men als nützlich ſeyn. Das ökonomiſche Publicum
kennt den Verfaſſer dieſes Wörtersbuchs bereits durch
ſeine frühern Schriften, z. B. ſein “ Handbuch der ge-
ſammten Landwirthſchaft" und ſein “ Taſchenbuch für
Ökonom everwalter", als einen unſerer beſten ökono-
miſchen-Schriftſteller; er hat bey Bearbeitung dieſes
Handwörterbuchs den Plan, das Mittel zwiſchen den
groſsen und Realwörterbüchern und zwiſchen andern
ninder ausgedehnten dieſer Art zu halten, um es ſo
für die Abſicht einer augenblicklichen, kurzen und be-
friedigenden Belehrung eben ſo geſchickt, als durch
die mäſsige Beſchränkung für die Ökonomie des Kaufers
angemeſſen zu machen.
Das Werk wird in ſich faſſen:
1) Alle gangbare gemeinnützige Artikel aus der
Ökonomie.
2) Diejenigen Artikel von Künſten und Handwerken,
die in naher Verbindung mit der Ökonomie ſtehen.
3) Die hauptſächlichſten aus der Jagd und Fiſcherey.
4) Die nöthigſten und faſslichſten aus der Forſtkunde.
s) Die dem Ökonomen vorzüglich wichtigen aus der
Naturgeſchichte, und beſonders dem Thier - und
Planzenreiche. --
In Beziehung auf das Letztere hat ſich der Verfaſſer
beſonders bemüht, alle Provinzialnamen der Pflanzen
u. f. w.beyzubringen. - -
Da jedoch jedes einzelne Glied dieſer groſsen Kette
nur unter einem Namen voranſtehen und gefunden
werden kann, der vielleicht in vielen Gegenden nicht
der gebräuchliche iſt, ſo wird am Ende ein Schlüſſel
angehangen, welcher die Linnéiſchen und andere Be-
nennungen enthält, und der dann auf die bezeichneten
Thiere und Pflanzen hinweiſet.
Obgleich der Verfaſſer ſich es zum Geſetz machen
muſste, die einzelnen Artikel mit möglichſter Kürze
abzuhandeln, um die Grenzen eines Handwörterbuchs
nicht zu überſchreiten: ſo wird man doch die fleiſsige
und ſorgfältige Bearbeitung um ſo weniger verkennen,
wenn man von einem jeden landwirthſchaftlichen Ge-
genſtande doch das Gemeinnützigſte und Neueſte antrifft.
Eine Ankündigung dieſes Wörterbuchs, der einige
Artikel als Probe der Bearbeitung und des Drucks bey-
gefügt ſind, iſt bey mir und in allen Buchhandlungen
zu haben. Der Druck des Buchs iſt ſchon weit fort-
gerückt, und wird zu Michaelis d. J. beendigt werden.
Um es nun um einen ſoviel möglich wohlfeilen Kreis
liefern zu können, kündige ich es auf Pränumeration
an. Es wird in groſs Octav auf gutes Druckpapier gut
und leſerlich gedruckt, und wenigſtens 40 Bogen fark
werden.
Ich habe den Pränumerationspreis zu 1 Rthlr. 12 gr.
beſtimmt; der nachherige Ladenpreis wird um ein Be-
trächtliches höher ſeyn müſſen. Die Exemplare werden
planirt und broſchirt ausgegeben. Man kann bey mir
und in allen Buchhandlungen bis Michaelis dieſes Jahres
pränumeriren, und die Ablieferung der Exemplare zur
Michaelis-Meſſe gewiſs erwarten.
- - C. G. Weigel,
Buchhändler in Leipzig.
Neue Verlags - Bücher von Göbbels und Unzer, zu
Königsberg in Preuſsen.
Acta der Königl. Oſtpreuſs. ökonom. Geſellſchaft, 3s
Heft. 8. I8 gr.
Aphorismen über Volkserziehung im Allgemeinen und
das Landſchulweſen insbeſondere. 8. 8 gr.
Anleitung zum Schreiben für Schulen und zur Selbſt-
übung in 35 Blättern. Queerfolio. 2 Rthlr.
Beyträge der Kultur der Ökonomie in Preuſsen. 8.
18 gr.
D. Böttchers Bemerkungen über Medicinalverfaſſung,
IHospitäler und Hurarten. 1s u. 2s Heft. gr. 8. 2 O gr.
Geſangbuch für Freymaurer, zweyte, und mit einem
Anhange neuer Lieder vermehrte Aufl. 8. 16 gr.
Hoffmann, Joh. Gottfr., der Waſſermühlenbau, mit
beſonderer Rückſicht auf Mahlmühen, mit Kupf-
8. - 2 Rthr. 8 gr.
Kebers, F., neue Erfindung einer ganz wohlfeilen Sae-
maſchiene zur Erſparung der Saat, und Erhöhung
des Ertrages im Ackerbau. 8. 3 gr.
Metzgers, D. I. D., neue vermiſchte mediciniſche Schrif-
ten. 1r Band. 8. 1 O gr.
Deſſen kurzer Inbegriff der Lehre von der Luſleuche.
gr. 8. I 8 gr.
Rath und That zu einem guten Werke; ein Toiletten-
ſtück für Damen, herausgegeben vom Verfaſſer der
grauen Mappe. Mit 2 Kupfern von Chodowiecki.
8. - I 2 gr.
Eduard
----- 433 / 704 -----
1 093
1094
Eduard Nordenpflicht, vom Verfaſſer der Auguſta du
Port. 3 Theile. Mit Kupfern. 8.
Weilers, Otto, Gemälde und Erzählungen aus dem
geſellſchaftlichen Leben; ein Gegenſtück zu Starkes
Gemälden etc. 8. 20 gr.
Im vorigen Jahre waren neu :
Auguſta du Port, oder Geſchiſchte einer Unglücklichen;
ein Gegenſtück zu Friedrich Brack. Zwey Theile.
8. 1 Rthlr. 12 gr.
Das goldene Büchelchen, für Kinder von drey bis
ſechs Jahren, von J. G. Müchler. 16. 8 gr.
Hermann, Joh. Wilh., Unterricht für den Bürger und
Landmann über das Gemeinnützigſte und VViſſens-
würdigſte aus der Ökonomie und Fabrikwiſſerſchaft.
8- * I 2 gr.
Hoffmanns, Joh. Gottfr., die Berechnung und Be-
nutzung des Bauholzes zum Gebrauche der Forſt-
männer, IIolzhändler und Bauherrn. gr. 8. 8 gr.
Horn, Ernſt, über die VVirkungen des Lichts auf den
lebenden menſchlichen Körper, mit Ausnahme des
Sehens. gr. 8. I 4 gr.
Rouſſeaus, J. J., Briefe an Mad. v. ***, Mad. ***,
Hn. von Malesherbes, Alembert und andern. Aus
dem Franzöſiſchen. 8. I4 gr.
Über theoretiſche und praktiſche Zeichenkunſt. Mit
8 Kupfern. 8 - - I 2 gr.
Lehre vom richtigen Verhältniſs zu den Schöpfungswerken
und die durch öffentliche Einführung derſelben allein
zu bewirkende allgemeine Menſchen beglückung;
herausgegeben von F. H. Ziegenhagen. Mit 8 Kup-
fern von Chodowiecky,
gr. 8- - 1 Rthlr. 12 gr.
Traits d'Hiſtoire, tirés de divers Auteurs pour ſervir
d'explication aux eſtampes de l'hiſtoire univerſelle
pour les enfans p. Schrökh. 8. I 2 Sr.
Anzeige für Gutsbeſitzer und Ökonomen.
Bey Voſs und Comp. in Leipzig iſt erſchienen,
und nun in allen Buchhandlungen zu haben:
Hefte, ökonomiſch - veterinäriſche, von der Zucht,
Wartung und Stallung der vorziglichſten Haus - und
Nutzthiere, herausgegeben vom Commiſſionsrath
Riem und Profeſſor J. S. Reuter. Nebſt Zeichnungen
zu Ställen, Hauſern und Hütten, mit Grundriſſen,
Aufriſſen und Durchſchnitten zum Aufbewahren dieſer
Thiere, entworfen und erläutert vom Architect J.
A. Heine. Drtter Heft. 4. 4 Rtºr.
Auch unter dem Titel:
Ökonomiſch-veterinärſcher Unterricht über die Zucht,
Wartung und Stallung der Schaafe mit 10 Kupfer-
platten. 4 Rthlr.
Der erſte Heft dieſes gemeinnützigen VVerks enthält:
Unterricht über die Zucht, / artung und Stallung der
Pferde, mit 6 Kupferplatten.
Der zweyte Heft:
2 Rthlr. 1 6 gr.
(Unterricht «ber die Zucht, Wartung und Stallung des ,
liindvieher, mit 6 Kupferplatten. 2 Rthlr. 16 gr.
und Muſik von Mozart..
Das ganze Werk iſt zu 7 – 8 Heften beſtimmt,
3 Rthlr. 8 gr. "und die noch fehlenden werden den ökonomiſch - vete-
rinäriſchen Unterricht über die Zucht, VVartung und
Stallung der Schweine und des Federviehes, ſo wie
über die Zucht der Bienen, der Seidenhaſen, Hunde
etc. mit dazu nöthigen Kupfern enthalten. -
Druck, Papier und Kupfer ſind ſchön und fleiſsig-
Letztverwichene Oſter-Meſſe hat in meinem Ver-
lage nachſtehendes Buch die Preſſe verlaſſen:
Boll, F. C., Beherzigungen einiger V7Yahrheiten aus
dem Gebiete der Pädagogik und Philoſophie. 8.
(Preis 12 gr.)
Neuſtrelitz in Mecklenburg.
F. L. A 1 banus,
Hofbuchhandler.
Béy dem Buchhändler Kummer in Leipzig iſt er-
ſchienen, die achte verbeſſerte und vermehrte Auflage
von Fauſts Geſundheits-Katechismus, zum Gebrauch
in den Schulen und beym häuslichen Unterricht. 8.
Neun Bogen ſtark für 2 gr. – Obgleich der Preis
wegen der ſtarken Vermehrungen auf 2 gr. erhöhet
werden muſste: ſo iſt dieſer Katechismus doch gewiſs
immer noch das wohlfeilſte Buch, welches ſeit 1o
Jahren in Deutſchland gedruckt worden iſt. – Die
hinzugekommenen Vermehrungen, worunter vorzüglich
das ganz neue Kapitel von der Kinderzucht gehört,
werden gewiſs jedermann willkommen ſeyn.
In meinem Verlage iſt erſchienen, und in allen
Buchhandlungen zu haben: - /
Von den Wirthſchaften der Bauern und über die
neuere Kultur der Ökonomie, nebſt einer Beant-
wortung der Frage: wie dieſe zur Verbeſſerung
jener zu benutzen ſey ? von M. F. B. Weber-
Privatdocent der ökonomiſchen und Cameralwiſ-
fenſchaften auf der Univerſität zu Leipzig. 8.
18oo. Preis 2o gr.
Der Verfaſſer dieſes Buchs iſt einem Theile des
ökonomiſchen Publicums durch den ohne ſeinen Namen
erſchienenen “ Unterricht über die Saatbeſtellung" (Leip-
zig, bey Voſs und Comp. 1799.) bereits vortheilhaft
bekannt. Die anzuzeigende Schrift enthält in drey
Abtheilungen:
I. Eine Darſtellung der jetzigen Beſchaffenheit der
Wirthſchaften der Bauern, in welcher der Verfaſſer,
nachdem er von den ökonomiſchen Kenntniſſen der-
ſelben geſprochen hat, die einzelnen Theile ihrer
Wirthſchaften, z. B. den Akerbau, die Viehzucht,
den Wieſen- und Futterbau, den Gartenbau und die
Forſtwirtſchaft derſelben durchgeht und zu zeigen
fucht, daſs ſie noch bey weitem nicht ſo beſchaffen
ſind, als ſie ihrem ehemaligen groſsen ökonomiſchen
Ruhme nach ſeyn ſollten-
II. Eine

----- 434 / 704 -----
1895
1096
II. Eine Abhandlung über die neuere Kultur der Öko-
nomie, ſeitdem ſie in die Hände der gebildetern
Stände gekommen iſt, und wie ſie von ihnen vor-
züglich auf Rittergütern betrieben wird. In dieſer
Abhandlung handelt der Verfaſſer:
a) von dem Einfluſſe der Hülfswiſſenſchaften, der
Mechanik, Naturlehre, Chemie, Naturgeſchichte
u. f. w. auf die Ökonomie, und von dem, was
ſie zum Beſten derſelben bewirkt haben.
b) Von den Verdienſten der neuern Ökonomie:
z) in Rückſicht auf den Pflanzenbau, die Lehre
von der Erzeugung der Pflanzen, die Kennt-
niſſe neuerer reicherer Früchte, die beſſere
VVahl, Bearbeitung, Düngung und Benutzung
des Bodens, die Saatbeſtellung, die Erfindung
und Benutzung beſſerer Werkzeuge, Maſchinen
und Inſtrumente für den Feldbau, die beſſern
Kenntniſſe in Hinſicht auf die Urſachen und
Hinderniſſe des Pflanzenbaues, die Lehre von
der Gewinnung der erzeugten Pflanzen und der
Aufbewahrung und Erhaltung der gewonnenen
Früchte.
2) Von den Verdienſten der neuern Ökonomie
um die Viehzucht, z. B. die Veredlung der
Ragen, die beſſere Pflege, Wartung, Kennt-
niſs der Krankheiten und Benutzung des Viehes,
den erhöhten Ertrag der einzelnen Branchen
derſelben, z. B. der Zucht der Schaafe, des
Rindviehes, der Pferde, Schweine, Ziegen -
Seidenhaſen, des Federviehes, der Seidenwür-
mer, der Bienen und der Fiſcherey.
c) Von der bewirkten Erhöhung des Ertrags der .
Landgüter durch Betreibung der techniſchen Neben-
geſchäfte, als: der Bierbrauereyen, Brantwein-
brennereyen, Stärkebereitung, Ziegelhütten, und
Gewinnung der landwirthſchaftlichen Mineralien,
des Torfes, des Kalches, des Gypſes, der Kohlen
u. ſ. w.
d) Von der zweckmäſsigen Ordnung und Accurateſſe
bey Verwaltung des landwirthſchaftlichen Haus-
weſens.
III. Eine Unterſuchung der Frage: wie dieſe neuere
Kultur der Ökonomie zur Verbeſſerung der Bauern-
wirthſchaften zu benutzen und letztere überhaupt zu
bewirken ſey? Der Verfaſſer handelt in dieſer Ab-
- handlung von den Urſachen der jetzigen Beſchaffen-
heiten der Bauern, ihrer Güter und Wirthſchaften,
von den Pflichten, Laſten und Beſchwerden der-
ſelben, von den Verhältniſſen und äuſserlichen Um-
ſtanden, unter welchen ſie wirthſchaften, und von
- den Mitteln, ſie zu beſſern Landwirthen zu machen.
Die Mannichfaltigkeit der in dieſem Buche zu er-
örternden Gegenſtände hat den Verfaſſer nicht abge-
halten, bey gedrängter Kürze, doch in Anführung der
hierher gehörigen Gegenſtände ſo vollſtändig als mög-
lich zu ſeyn, und ſo hat er denn auch bey jedem ein-
zelnen Gegenſtande auf die beſte ältere und neuere
Literatur (mit Zuſetzung des Landenpreiſses jedes
Buchs) zu verweiſen geſucht, um auf dieſe Art prak-
tiſchen Landwirthen Anleitung zu geben, wie und mit
welchen Koſten ſie ſich eine auserleſene Bibliothek
ökonomiſcher Schriften anſchaffen können.
- - C. G. Weige 1,
Buchhandler in Leipzig.
W-
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Botaniſches Bilderbuch für die Jugend und Freunde
der Pflanzenkunde, mit deutſchem, franzöſiſchem
und engliſchem Text, herausgegeben von Fr.
Dreves und F. C. Hayne, 16r und 17r Heft.
16 gr.
Um dieſes Werk noch intereſſanter zu machen,
haben die Verfaſſer vom 13ten Heft, oder dritten
Pande an, neben der getreuen Darſtellung der Pflanzen,
vorzüglich auf die Zergliederung der Blumen und
Früchte ihre Aufmerkſamkeit gerichtet, und auch in
Rückſicht des Vortrags, dem Ganzen eine für die VViſ-
ſenſchaft mehr paſſende Form gegeben, onne doch da-
durch für die Jugend unverſtändlich zu werden. Vom
I 3ten Ilefte an hat ſolches nun noch den Titel:
Getreue Abbildungen uud Zergliederungen deutſchcr
Gewachſe,
erhalten, und iſt unter ſolchem beſonders zu haben.
Leipzig, im Jul. 18oo.
Voſs und Comp.
III. Bücher ſo zu verkaufen.
Allgemeine deutſche Bibliothek 1 – 54r Band, nebſt
den Anhängen zum 1 – 52ſten Band in 13 Ab-
theilungen, in 34 halb franz Bänden und 46 blauen
Pappbänden, für 45 R thr.
Man wendet ſich in frankirten Briefen an den Buch-
händler Albrecht in Wolfenbüttel.
IV. Kunſtanzeige.
Muthologiſche Daktyliothek, oder Einleitung in die
griechiſche und römiſche Götterlehre, mit 120 Dar-
ſtellungen der wichtigſten Gemmen des Alterthums
(theis Cameen, theils Intagli), in rothen feinen Schwe-
felabgüſsen. Ein hölzernes Käſtchen mit Schiebern »
in Form eines ſehr ſauber gebundenen Buches in halben
Franzband, koſtet nebſt dem dazu gehörenden erhäw-
ternden Texte vom Prof. Klaufing, netto 1o Rthlr. -
und iſt in Commiſſion zu haben bey
G. Benj. Meiſsner-
Buchhandler in Leipzig-
-er
----- 435 / 704 -----
esz I N T E LLI GE N zB LAT T sº
de
1
ALLGE M. LITERATUR-ZEITUNG
- - -
Numero I20.
-
M it two c h s d e n 2oten Auguſt 1 8 o o.
L I T E R AR I SCH E NACH R I C H T E N.
I. Ausländiſcher Nekrolog.
Wiev zehnte Folge.
Joſiah Tucker, der Theol. Dr. und Dechant zu Glou-
ceffer geft. den 4. Nov. 1799 im 88 Jahre.
Eº Gelehrter, wie Tucker, der neben ſeinen theolo-
giſchen Studien die Politik mit ſo vielem Glücke
bearbeitete, daſs es ſich ſchwer entſcheiden läſst, in
welchem Fache er vörzüglicher war, iſt ſelbſt in Eng-
land, wo dieſe Erſcheinung nicht ganz ungewöhnlich iſt,
etwas ſeltenes. Er war unter den engliſchen Politi-
kern einer der erſten, der die Meynung, daſs die Tren-
nung der nordamerikaniſchen Colonien von Groſsbrit-
tannien dem Mutterlande eher vortheilhaft als nachthei-
lig werden müſste, mit vielem Glücke behauptete; und
erlebte noch lange genug, um ſeine Behauptung durch
den Erfolg beſtätigt zu ſehen. Es fehlte ihm daher
nicht an Bewunderern, die auch noch nach ſeinem Tode
ihm Lobreden hielten. Aus dieſen zeichnen wir hier
das Weſentlichſte von ſeinen Lebensumſtänden, mit
Vorausſetzung ſeiner von Reuſs verzeichneten Schrif-
ten, aus. – T. wurde in Wales geboren. Sein Wa-
ter, ein Landmann, der ſehr frühzeitig ſeine Neigung
zirm Studieren entdeckte, liefs ihn, ſo gut es in VVales
gehen wollte, auf die Univerſität vorbereiten. Er wur-
de nach Oxford ins St. Johns College gebracht, wur-
de 1739 M. A. und 1755 Bacc. u. Dr. der Theol.
Eine Zeitlang verwaltete er die Pfarrey einer Kirche zu
Briſtol, deſſen Biſchoff ihm nachher zu dem Beſitze
der Pfarrey St. Stephan in dieſer Stadt verhalf, die er
ſpäterhin an ſeinen Curaten abtrat. Dem Aufenthalte in
äerfelben hatte er vorzüglich ſeine merkantiliſchen und
politiſchen Kenntniſſe zu dauken. Schon ſeine erſten
Schriften zur Unterſtützung der Bill wegen Naturalifa-
tion der Juden (1751 - 53) erregten vieles Aufſehen,
und hätten ihm leicht gefährlich werden können. Die
Feinde der Juden hatten den Pöbel überredet, daſs
dieſe Bill den Umſturz des Chriſtenthums nach ſich zie-
hen könnte. Tucker wurde verläumdet, mit dem Na-
men: Joſiah Ben Tucker, Ben Judas Jºcariot gebrand-
markt, und ſein Bildniſs wurde verbrannt. Indeſſen
verbreitete ſich ſein Ruf immer mehr. Bald nach die-
ſen Vorfällen brachte er es, durch ſeinen Einfluſs da-
hin, daſs Mr. Nugent, nachheriger Lord Care, von
der Stadt Briſtol ins Parlement gewählt wurde; dafür
verwendete ſich denn Mr. Nugent wieder für ihn, und
ſeiner kräftigen Empfehlung hatte er es zu danken, daſs
er die Dechaney zu Glouceſter erhielt. Um dieſe Zeit
trug ihm der damalige Biſchof von Norwich, Dr. Hay-
ter, auf, ein Elementar- Syſtem der IIandelswiſſenſchaft
für den Prinzen von Wales auszuarbeiten; das VVerk
wurde jedoch, weil Hayters Nachfolger den Plan nicht
genehmigte, nie vollendet, gieng aber zum Theil in
Tuckers nachherige Schriften über. In dem 1771
entſtandener Streite über die Unterſchrift der 39 Ar-
tikel, um deren Abſchaffung damals beym Parlemente
angeſucht wurde, zeichnete er ſich durch ſeine Schrift ge-
gen Fippis aus. VVeit mehr Aufſehen machten indeſſen
ſpäterhin ſeine Schriften über die obgedachte Angele-
genheit der amerikaniſchen Colonien. Seiner Mey-
nung nach waren die Colonien entweder gar nicht, oder
doch nur durch den blutigſten Krieg, zu bezwingen;
und er rieth daher zur Anerkennung ihrer Unabhängig-
keit. Dieſe Äuſſerungen zogen ihm eine Menge, zum
Theil ſehr heftiger Gegner, wie Burke u. a. zu, die
ihn mit unter ſehr hart behandelten, bis endlich dock
ſein Rath befolgt wurde, den er in den VViderlegun-
gen ſeiner Gegner unaufhörlich wiederholte. Auch
ſchrieb er gegen die im letzten Kriege erregte. Beſorg-
niſs eines feindlichen Einfalls eine Schrift, durch die
er den Muth des Volks wieder belebte. – Die Grundd
ſätze der Whigs und Tories wurden von ihm
auf gleiche Weiſe in dem „Trcatiſe on civil government"
angegriffen, deren Abſicht dahin gieng, Locke's poli-
tiſche Lehren zu widerlegen. Natürlich fand er auch,
hier ſeine Gegner; doch lieſsen ihm viele Man-
ner, die darüber ein richtiges Urtheil zu fallen ver-
mochten, Gerechtigkeit wiederfahren; Lord Mansfield
erwähnte es einſt mit vielem Lobe im Oberhauſe. –
Nachdem er eine lange Zeit aks- Schriftſteller geruht
hatte, erſchien noch in der bekannten irrländiſchen
Unions - Argelegenheit 1798 unter ſeinem Namen:
Arguments for and againſt an Union between Britain
and Ireland conſidered, (6 d.), worin er die Maaſsregel
(6) O beſun-

----- 436 / 704 -----
1999
z1oo
---
beſonders aus dem Grunde genehmigte, weil ſie zur
Unterdrückung der Katholiken beytragen würde. Als
Geiſtlicher hatte er nicht geringere Verdienſte, als er
ſich durch ſeine Schriften erwarb; auch war er zur
Freundſchaft und zur VWohlthätigkeit geneigt, verfuhr
aber in Rückſicht beider mit Klugheit. Man hat ihm,
ſeiner gedruckten Predigten und theologiſchen Abhand-
lungen ungeachtet, oft den Vorwurf gemacht: er ſpreche
mehr vom Handel, als von der Religion; der Biſchof
Warburton zu Glouceſter war ihm eben deshalb nicht
ſehr gewogen. Hier iſt darüber ſeine eigene Erklä-
rung an einen Freund: „der Biſchof giebt ſich die Mie-
ne, als ſehe er mit Verachtung auf mich, und ich ſa-
ge nichts dazu; er hat zuweilen ſchlecht von mir
geſprochen, und ich erwiedere nichts. Er hat ge-
äuſsert: die Religion ſey mein Handel, (Gewerbe, Tra-
de) und der Handel ſey meine Religion. Handel und
andere damit in Verbindung ſtehende Angelegenheiten wa-
ren allerdings die Lieblingsgegenſtände meiner Aufmerk-
famkeit; iſt das aber ein Verbrechen? Und was die
Religion betrift: ſo habe ich meine Pflichten ſorgfältig
beobachtet; die Welt kennt mich einigermaaſsen als
Schriftſteller über religiöſe Gegenſtände; und überdieſs
habe ich, was die Welt nicht weiſs, an 300 Predig-
den geſchrieben. Mein Herz iſt darüber ruhig and
mein Gewiſſen klagt mich, Gott ſey Dank! darüber
nicht an." – In der That zeigten T. Schriften zur
Gnüge, daſs er die Theologie nach allen ihren Zweigen
ernſtlich ſtudiert hatte; ſein umfaſſendes Genie machte
es ihm möglich, mehrere verſchiedenartige VViſſenſchaf-
ten zu gleicher Zeit und mit gleichem Glücke zu bear-
beiten. Vgl. Centl. Mag. 1799. Nov. S. 1ooo - Ioo3
Joſeph Towers, L. L. Dr. Prediger der Diſenters zu
London, geft. den 20 Jun. 1799 im 63 J. ſ. A.
J. Towers zeichnete ſich als Gelehrter und Predi-
ger gleich vortheilhaft aus; auch behauptete er in ſei-
nem Vaterlande als Patriot einen nicht geringen Rang.
Er wurde 1737 den 1o April in dem Flecken South-
wark geboren, und war anfangs Buchhändler und
Buchdrucker, wie ſein Freund Franklin, durch deſſen
Schriften er ſo ſehr für Äe Freyheit ſowohl in Rück-
ſicht des Staates, als auch der Kirche, geſtimmt wur-
de, daſs er nachher oft laut ſich darüber äuſſerte. Durch
einige Diſſenters Prediger unterſtützt, ſtudierte er Theo-
logie. 1774 wurde er Prediger der Diſſènters zu
Highgate und 1778 an Dr. Price's Stelle zu Newing-
eön Green. 1779 ertheilte ihm die Univerſität Edin-
burg den Grad eines Dr. Jur. Als die ſogenannte
Geſellſchaft der conſtitutionellen Aufklärung errichtet
wurde, trat er in dieſelbe (1782) und war ein thätiges
Mitglied bis zu deren Endſchaft 1794, da, auf Befehl
der Regierung, ihre Bücher und Papiere weggenommen
wurden, und ihr Secretär ins Gefängniſs wandern muſs-
te. Er ſelbſt wurde deſ 13. Junius deſſelben Jahrs
ver den geheimen Rath gefodert, um Rede und Ant-
wort über einen Club zu geben, von dem der Herzog
von Norfolk , Mr. Sheridan, die D. D. Price, Kippis
u. a. m. Mitglieder ſeyn ſollteu. Er benahm ſich hier,
ungeachtet er eben kränklich war, mit ſo vieler Feſtig-
keit, daſs er, und zwar - wie man fagt, aüf Vorſpraehe
des jetzigen Erzbiſchofs von Canterbury, welcher der
Sitzung beywohnte, – ohne Bürgſchaft entlaſſen wurde.
Auch von der Geſellſchaft der Freunde des Volks war
er Mitglied. Noch iſt zu bemerken daſs er 1788 in
London Tavern zum Andenken der Revolution 1 688
eine Rede hielt, die nicht geringes Aufſehen machte.
Er war ein ſehr uneigennütziger und äuſserſt rechtſchaf-
fener Mann; als Schriftſteller zeigte er geſundes Urtheil
und Studium der Sprache. -Das Verzeichniſs ſeiner
VVerke, die den mit der neuern engliſchen Geſchichte
bekannten Leſer an mehrere denkwürdige Umſtände
derſelben erinnern, und unter welcben Ueberſet-
zung mehrerer Memoiren des Grafen von Herzberg und
eine Biographen Friedrich II. vorkommen iſt folgen-
des: 1) A Review of the genuine Doctrines of Chri-
ſtianity; compr. Remarks on ſeveral principal calviniſti-
cal Doctrine and ſome •hſervations on the uſe of Hea-
– ſon in Religion on humane Nature and on free Agency
1763 8. 2) An Enquiry into the queſtion : whether
Juries are or are not Judges of Law as well as of facts,
with a particular reference to a caſe of Libel 1 764. 8-
3) Britiſh Biegraphy or an accurate and impartial Ac-
- count of the Lives and WWriting of eminent Perſons in
great Britain and Ireland. V. 1 - 7. 1766 u. f. J. 8.
(Die übrigen drey Bände ſchrieb ein ungenannter Pre-
diger im weſtl. England). 4) Obſervations on public L-
berty, Patriotism, miniſterial Defpotism and national
Grievances 1769. 8. 5) A letter to the Rev. J. ZIVes-
ley in anſwer to his late Pamphlet - free Thoughts on
the preſent State of public affairs 1771.8. 6) A Dia-
logue between two Gentlemen concerning the late appli-
cation to Parl. for relief to the 39. Art- and Liturgy of
the Church of England 1772. 8. 7) A letter to the
Rev. Dr. Nowell, Principal of St. Mary Hall, Kings
Prof. of modern Hiſtory, Orator in the Univ. of Ox-
ford, occaſ. by his very extraord. Sermon pr. bef. the
Houſe of Commons 3o Jan. 1772. 8. 8) An Exami-
nation into the nature and evidence of the Charges brought
againſt Lord PVill. Ruſsel and Algernon. Sidney bg
Sir J. Dalrymple; in his Mem. of Gr. Britain 1773.
8, 9) A letter to Sm. Johnſon occaſ. by kis late politi-
cal publications, with an appendix cont. ſome obſerva-
tions on a Pamphlet lately publ. by Dr. Shebbeare 1 775.
8. Io) a Sermon pr. at St. Themas 1 Jan. 1777 for
the benefit of the Charity School in Gravellane, South-
wark 1777. 8. 11) Obſerv. an Dr. Hume's Hier of
England 1778. 8. 12) Oration deliv. at the Interme**
of Dr. Caleb Fleming 1779. 8. 13) A Vindication of
the political principles of Mr. Locke, in Anjuer to the
objections of Dr. Tucker, Dean of Glouceſter 1782- S-
I4) A letter to the Earl of Shelburne firſt Lord of the
Treaſure I 782. 8. 15) Obſervations relative to the
cauſe lately tried iu- the courts of Common Pleas azd
Kings Bench and afterwards removed by writ of Error
to the houſe of Peers , between the Lordbiſhop of Lorr-
don und L.. Diſneu Fulche cons, the legality of general
Bonds of Reſignation 1783. 8. I6) Obſervations on
the liights of Jurie in Trials for Libel; together with-

- Eis-
----- 437 / 704 -----
I OF
- BIO2 -
Remarks on the origin and nature of the Law of Li-
bels 1784-8- 17) Dialogues conc. the Ladies; to
which is added an Eſſay on the ancient Amazons 1785-
12. 18) Two Diſcourſes deliv. – by Bar. Her“ :-
berg I. on the Popul. of States, in gen... etc. II. on
the true Riches of States a. Nations etc. 1786. 8. 19)
Hiſ. Memoirs of the firft Year of the reign of PVill.
HI. etc. by B. H er szberg 1786. 8. 2o) Eſſay on
the Life and Char. of Dr. Sm. Johnſon 1786. 8. 21)
ZIem. of the Life and Reign. sf Fred. III. (II.) K. of
Pruſsia 1788. 8. (nachher von nenem vermehrt auf-
gelegt). 22) Oration deliv. at the London Tavern on
the-4 Nov. 1788 on occaſ. of the commemoration of
the Revolution and completion of a century from that
great Event 1788. 8. 23) Thoughts on the commence-
ment of a new Parliament, with an appendix cont. He-
marks on the letter of – Edm. Burke on the Revolu-
tion of France 179o. 8. 24) An Dialogue between an
Aſſociatorand an well informed Engliſhman on the Grounds
°f the late Aſſociations and the commencement of the war
with france 1793. 8. 25) Remarks on the Conduct,
Principles and Publications of the AIſociation of the Crown
and Anchor in the ſtrand for preſerving Liberty and Pro-
Perty againſt Republicans and Levellers 1793. 8. 26)
An Addreſs to the Electors of Great Britain I796. 8.
27) Tracts on political and other Subjects publ.at va-
rious times and now firſt collected 1796. 3 Vols 8. (1 L.
I ſh.) die den gröſsten Theil der vorgedachten Schrif-
ten enthalten.
8. Ueberdieſs ſind in Kippis neuer Ausgabe der Bio-
graphia britanica von ihm 46. mit T. unterzeichnete
Biographieen; auch ſoll er die neue Ausgabe des bri-
tiſh Plutarch beſorgt haben. Sehr viele erſchienen oh-
ne ſeinen Namen, ſo daſs ſie Reuſ'en unbekannt blie-
ben. Vgl. a Sermon occaſ by the Death of the Rev.
Joſ Towers L. L. del – by James Lindſay; to which
is added the orat. del. at his Interment by the Rev. Th.
Jervis. L. Johnſon 1799. 8. Eurº-Mag. 97. XI. 291-
92. wo man auch ſein Bildniſs findet, und Gentl. Mag.
X799- VI. 528 - 29.
VWilliam En fi el d, L. L. Dr., Prediger der Diſ-
Jenters zu Norwich, geſ. den 5. Nov. 1797 im 57
Jahre ſ. A..
YP Enfeld gleicht in mehrern Rückſichten Joſ.
Tower. Wie er, konnte er nur durch fremde Un-
terſtützung ſtudieren, wie er, wurde er Prediger der
Diſſenters und als Schriftſteller war er, wie T., unter
andern auch Biograph und Überſetzer der Schrift eines
Deutſchen, der Bruckerſchen Hſt. crit. Philoſ. Er
war zu Sudbury den 29. März 1741 von armen Eltern
geboren. Der Unterricht und die Unterſtützung des
aſigen Predigers der Diſſertters, Mr. Hextall, ſetzten
"in den Stand, im 17ten Jahre auf die Akademie zu
Daventry zu gehen und ſich vollends zu bilden. Schon
1763 wählte ihn eine Diſenter Gemeine zu Liverpool
*" ihrem Prediger. Hier lebte er 7 Jahre und wurde
allgemein geliebt; ein paar Bände Predigten nebſt ei-
11811 Geſang- und Gebetbuch, die er hier herausgab,
"****uch in Deutſchland überſetzt wurden, jer-
Sohnes, lebte er ganz ſeinen Studien.
28) Thoughts on national Inſanity 1797. -
breiteten ſeinen Ruf fehr weit. 177o warde er als
Mitdirector der Akademie und als Prediger nach VVar-
rington gerufen, und er that auch hier alles, was in
ſeinen Kräften ſtand, der verfallenen Anſtalt wieder
aufzuhelfen; konnte aber nicht hindern, daſs ſie 1783
eingieng. Von dieſer Zeit an unterhielt er ein Pri-
vat- Inſtitut für einige Zöglinge, das er auch nachher
noch einige Zeit als Prediger zu Norwich fortſetzte,
wehin er 1785 gerufen wurde. In den letztern Jah-,
ren, beſonders nach dem Tode eines hofnungsvollen
In dieſe Zeit
fällt der Auszug aus Brucker's Geſchichte der Philoſo-
phie: The Hiſtory of Philoſophy draun up from Bruk-
kers Hift. crit. Philoſophiae 1791. 2. Vols. 4. und a Col-
lection of Hymns for ſocial worſhip 1795. 12. Nach
ſeinem Tode erſchienen noch: Sermons on praetical
ſubjects by the late V7Y. Enfield prepared for the preſs
by Himſelf; to which are prefixed Memoirs of the Au-
thor by J. Aik in M. Dr. 1798. 3 Vol. 8. und gene-
ral Biography or Lives critical and hiſtor. of the moſt
eminent Perſons of all Ages, Countries, Conditions and
Profeſſions arranged according to the alphab. Order chie-
ly compoſed by J. Aikin, M. D. and the late Hev-
JV, Enfield. L. L. Dr. V. I. 1799. 4. Ins Month-
ly Mag. lieferte er verſchiedene Aufſätze init der Un-
terſchrift the Enquirer. Das Urtheil über ſeine Sehrif-
ten – die bis 179o in Reuſsen's gel. England, von da
an aber hier oben vollſtändig verzeichnet ſind, – geht in
Allgemeinen darauf hinaus, daſs er, wenn er auch
kein Originalſchriftſteller war, doch viel Nützliches
in einem reinen, lichten und deutlicherR Vortrage lieferte-
Vgl. auſſer Aikins Biographie bey den oben angeführ-
ten Predigten Monthly Mag. 1799. XI. 4oo - 2.
Wiliam Seward, Eſq. geſt. den 24. April 1729
im 52 J. f. A.
Ein Mann , der ſich vorzüglich durch Aufſamm-
lung biographiſcher Nachrichten um das Andenken an-
derer auf eine beyfallswürdige Art verdient machte, wie
Seward, verdient gewiſſermaaſsen ſchon dadurch ein
Ehrendenkmahl in einer Sammlung, wie dieſer Nekro-
log; er verdient es vielleicht noch mehr als Wohlthäter
dürftiger Gelehrten. -W. Seward wurde 1747 im Januar
zu London geboren. Sein Vater war ein wohlhabender
Brauer, der auf ſeine Erziehung und Reiſen viel wen-
den konnte, und ihm genug hinterlieſs, um bequem
von ſeinem Gelde leben und bloſs zum Vergnügen ſtu-
dieren zu können. Die liebe Langeweile machte ihn
zum Schriftſteller. Er fing im October 1789 damit
an, in das European Magazine eine Sammlung biogra-
phiſcher Anekdoten unter dem Titel: Droſiana ein-
rücken zu laſſen, womit er unausgeſetzt bis ans Ende
ſeines Lebens fortfuhr. Nachdem er dieſs einige Zeit
gethan hatte, gab er von 1794 an eine Auswahl der-
ſelben heraus unter dem Titel: Anecdotes of ſome
diſtinguiſhed Perſon: - chiefly of the preſent and two pre-
ceding Centuries; dem noch 1797 ein Supplement folg-
-te. Noch kurz vor ſeinem Tode erſchienen von ihm :
Biographiana by the Compiler of Anecdotes of diſtin-
guiſhed Perſon 1799. 2 V, 8. Auch lieferte er in
- - zzi-

----- 438 / 704 -----
Sº
1 103 - -
I 1 o4
-
z,77hitehalt Evening Poſt den Artikel Reminiscentia. Die
aus ſeinen Schriften hervorleuchtende Beleſenheit mach-
ten ihn zu einem 2:Z2:2 Fien Geſelſchafter; auch
zeichnete er ſich als Menſch durch viele vortreffliche Ei-
genſchaften aus. Er hatte daher viele Freunde und
Bekannte, unter andern den berühmten Johnſon; Un-
terſchied der Meymungen, die ſo oft Menſchen trennen,
machte bey ihm wenig aus; man durfte nur nicht ge-
radezu ein Religionsſpötter oder ein Thronenſtürmer
ſeyn; auch wuſste er durch gute Laune ſehr leicht alle
Streitigkeiten aus der Geſellſchaft zu entfernen. Seine
Börſe ſtand jedem offen, und gegen viele, beſonders
Künſtler, zeigte er ſich freygebiger, als man von ihm
erwarten konnte; wo er nicht ſelbſt zu helfen vermoch-
te, ſuchte er bey den Groſsen, die ihn als unterhalten-
den Geſellſchafter und Biedermann ſchätzten, etwas
auszuwirken. – Seine letzte langwierige Krankhet
trug er mit einer bey ſeinem Temperamente bewun-
dernswürdigen, Geduld. Er war Mitglied der königl.
Geſellſchaft der Wiſſenſchaften und der Gef der Alter-
thumsforſcher in London. – Das European Magazine
hat ihm, als vieljährigen Mitarbeiter, im Oct. 1799
durch eine Biographie und ein Bildniſs ein Ehrendenk-
mahl geſetzt; mehrere andere Nachrichten die ſich dort
nicht vorfinden, liefert Gentleman's 'Mag. 1799 May. Auch
hat ihm das Journal London und Paris. III. J. N. I. S. 25
als einem wohlthätigen Mann eine verdiente Lobrede
gehalten.
II, Univerſitäten Chronik.
Jena.
Den 27 Junius 18oo vertheidigte ohne Vorſitz,
1fr. Nic. Meyer aus Bremen, ſeine Inaugural - Diſſer-
tation: welche Prodromum anatomiae murium enthält,
und erhielt darauf die mediciniſche Doctor-Würde.
Den 5 Julius erhielt Hr. Franz Heinrich Martens,
aus Wismar, die mediciniſche Doctor-Würde, nach-
dem er ſeine Inaugural - Diſſertation: enthaltend criti-
cen forcipum nonnullarum in arte obſtetricia uſitatarum,
ohne Vorſitz vertheidigt hatte.
Den 3o Julii 18oo vertheidigte ohne Vorſitz zur
Erhaltung der medicin. Doctor-Würde, Hr. Joh. Phil.
Köhler aus Erfurt, feine Diſſertation : «le variis ad
cancrum medicamentis-
Unterm 3 Aug. ertheilte die philoſ. Facultät dem
IIrn. Friedr. Carl Jul. Schutz aus Halle, der Zeit zu
Göttingen, (dem Sohne des Hrn. Hofrath Schütz all-
hier) nachdem er ſich durch die eingeſandten Probe-
ſchriften legitimirt, die philoſ. Doctorwürde.
III. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Die philoſ. Facultät zu Jena hat dem Hrn. Imma-
„ncl Gottlieb Huſchke aus Greſſen in Sondershauſen,
dermaien zu Göttingen, in Betracht ſeiner ausgezeichne-
ten Kenntniſſe nder griechiſchen und römiſchen Litera-
tur, die er als ehmaliger Mitbürger unſerer Univerſität,
und bey ſeinem nachherigen Aufenthalt in Holland
ausgebildet, und neulich durch ſeine Amatecta critica“
ad Antholog. gr. von neuem rühmlich erprobt hat, aus
eigner Bewegung die philoſ. Doctorwürde ertheilet, und
ihm das Diplom darüber unterm 2 Aug. von allen Ko-
ſten befreyt ausfertigen laſſen.
Die durch das Ableben des Hrn. geh. Juſtizraths
und Prof. H. F. Wa eh erledigte zweyte Stelle in der Juri-
ften Facultät, und Profeſſur desCodex und der Novellen zu
Jena iſt durch den Hrn. geh. Juſtizrath und Profeſſor
Reichardt wieder beſetzt worden, in deſſen Steile der
IHr. Hofrath und Prof. Schnaubert mit Beybehaltung der
ihm zeither übertragen geweſenen ordentl. Profeſſur des
Staatsrechts, und in die vierte Stelle der Hr. Juſtizrath
und Profeſſor Hufeland, als ordentl. Profeſſor der Pan-
decten eingerückt, und dem zeitherigen auſſerordentli-
chen Beyſitzer des Schöppenſtuhls und Univerſitäts-Bi-
bliothekar Hn. Profeſſ. Mereau die fünfte Stelle, und
die ordentl. Profeſſur der Inſtitutionen übertragen
worden.
Der k. k. Hofrath u. Leibmedicus, Hr. Baron v.
Quarin iſt von der Geſellſchaft der VViſſ zu Madrir-
zum Ehrenmitgliede, und Hr. Val. Edl. von Hildebrand,
Prof. der prakt. Heilkunde zu Lemberg, von der kg.
Geſellſchaft der Wiſſ zu Göttingen und der Syden-
hamſchen Geſellſchaft zu Halle zum Mitgliede aufge-
nommen worden. -
Der k. k. Bombardier-Major zu Wien, Hr. G. rega.
iſt von der kgl. Geſellſchaft der VViſſ zu Prag zum
auſſerordertl. Mitgliede gewählt worden.
Der bisherige Adjunct. der philoſ. Facultät Hr.
D. J. VV. Chriſtiani zu Kiel iſt zum Secretär u. Caſſirer
der dortigen königl. VVitwen und Waiſen -, wie auch
Kindererziehungs- und Armen-Haſſen ernannt worden.
Der durch ſeinen Verſuch im Elementar - Unterricht
der Singekunſt für Schulen, bekannte Muſikdirector
Cp. F. VV. Nopitſoch zu Nördlingen hat die daſige Cän-
tor-Stelle erhalten. -
Der ſeit 1795 in Leipzig privatiſirende Gelehrte,
Hr. J. G. D. Schmiedtgen, wo ſelbſt er die in 7 Teufer
Gel. Deutſchland angezeigten Schriften ſchrieb, (nicht aber
wie dort ſteht, als Hofmeiſterin der Lauſitz) iſt nun Yor-
fieher der Verſorgungsanſtalt in Leipzig, welche er
1799 errichtete. - - - -
Das durch den Tod des Hofr. Martini erledigte
Dekanat im fürſtl. Oberſanitätskollegium zu Braut-
ſchweig iſt dem Hrn. Leibmedicus Dr. Johann Friedrich
Pott übertragen worden. -
Iſr. Dr. Ernſt Horu iſt zum Profeſſor ernannt und
ihm der mediziniſch-praktiſche Unterricht der bey der
Garniſon zu Braunſchweig angeſtellten Compagnien-
wundärzte übertragen worden.
“
----- 439 / 704 -----
1 U 5
Il C 6
I N T E L L I GE N Z B LA TT
* - - d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
- - Numero. 150.
sonnabends den 23“ Auguſt s • 9.
- L I T ER AP I SC HE A N ZE IGE N. -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Geographiſche Anzeige.
- - -
B., uns iſt ſo eben erſchienen und gratis zu haben:
Verzeichniſs von Landkarten und geographiſchen
/ Werken, welche in Verlage des F. S. priv.
Induſtrie Comptoir zu Weimar bis jetzt erſchie-
nen, und daſelbſt zu haben ſind.
Indem wir hiermit dem Publico den Verlags-Catalog
unſerer Landkarten und anderer geographiſchen Werke
mittheilen, halten wir es für Pflicht, demſelben zu-
gleich eine kurze Überſicht unſerer bisherigen geogra-
phiſchen Unternehmungen, ihres Zweckes und ſyſtema-
utſchen Zuſammenhangs zu geben.
Es iſt nicht zu leugnen, daſs die groſse Menge
neuer Entdeckungen, Unterſuchungen, Berichtigungen,
welche die Wiſſenſchaften ſeit den letzten 20 Jahren
faſt in allen Landern der Erde machten, auch der
Geographie eine ganz neue Geſtalt gab. Ebenſo
drohete ihr die groſse poitiſche Revolution der VVet
eine nicht minder wichtige Veränderung.
liche geographiſche Unterricht in den Schulen war nicht
methodiſch, Lehrbücher und Karten davon gröſsten-
theils unrichtig, unzweckmäſsig und unbrauchbar ge"
worden. Dies zuſammengenommen, gab uns vor zehn
Jahren den Entſchluſs, nach und nach, durch unſere
planmäſsigen Verlags-Unternehmungen, ein kleines
geographiſches Inſtitut zu bilden, welches durch einen
vollſtändigen Cuklus von geographiſchen Werken für die
Befriedigung alter Bedurfnie des Publicums im Fache
der Erdbeſchreibung ſorgen ſollte. Wir ſind mit Aus-
führung dieſes Plans, welche mit mancherley Schwie-
rigkeiten verknüpft war, nunmehr gröſstentheils zu
Stande, und das Publicun hat, ohne durch eine vor-
laufende Ankündigung unſererſeits davon unterrichtet
zu ſeyn, ihm ſeinen Beyfall geſchenkt. Dies konnte
auch nicht fehlen, da es die Ausführung der einzelnen
Theile davon in den Händen von Männern ſahe, die
ſich längſt ſchon durch ihre Arbeiten in dieſem Fache
ſein vollſtändiges Vertrauen erworben haben.
Um aber alle Bedürfniſſe des Publicums im Felde
der Geographie möglichſt zu befriedigen, muſsten wir
Der gewöhn-
-
1) für einen vollſtändigen Schul-Apparat zu einem
methodiſchen Unterrichte in der alten und neuen Erd-
beſchreibung,
2) für ein vollſtändiges Handbuch der Geographie,
ſowohl für Lehrer als andere Liebhaber, nebſt neuen,
richtigen, auch auſserlich beſſern und doch wohlfeilen
Karten; und - -
3) für das Studium der Geographie, Statiſtik, Län-
der und Völkerkunde ſelbſt, ſeine täglichen Verände-
rungen, Entdeckungen, neue Erſcheinungen, Berich-
tigungen, Fortſchritte der Wiſſenſchaft und deren Re-
ſultate, für ein geographiſches Journal, Jahrbuch und eine
nach kritiſchen Plane bearbeitete und ausgewählte Samm-
iung der neueſten Reifen als geographiſcher Hülfsquellen,
ſorgen, und alle dieſe verſchiedenen Werke unter
ſich in eine ſyſtematiſche Verbindung bringen. Hier
iſt nun die Überſicht unſers ganzen geographiſchen
Cyklus, und deſſen, was die Liebhaber der Erdbe-
ſchreibung, Länder - und Völkerkunde von unſere
Inſtitute zu erwarten haben. -
I. Herke zum nethodiſche Schi - Unterrichte in
der Geographie. -
1. U-r den methodiſchen Unterricht in der Geographie,
und die zweckmäſsigen Hülfsmittel dazu; von A.
E. Gºfpari. 4te Ausg. 18oo. in gr. 8. -
IIr. Prof. Gaſpari ſchrieb dieſe kleine Abhandlung
ſchon i. J. 179 I , zur Entwickelung ſeines Plans
über den methodiſchen Unterricht in der Geogra-
phie, und ſie iſt daher allen Schullehrern beym
Gebrauche dieſer Lehrbücher unentbehrlich.
2. Gaſpari Lehrbuch der Erdbeſchreibung, zur Erläu-
terung des neuen methodiſchen Schul-Atlaſſes. Erſter
Curſºs. 4te Auflage. gr. 8. 1799.
3. Deſſen neuer methodiſcher Schul-Atlas zum erſten
Curſts; gezeichnet von F. L. Giſefeld; 15 Karten
in Queer- Quart. 1799. - -
Dieſes Lehrbuch mit ſeinem Atlas iſt für des
erſten geographiſchen Unterricht in Bürger - und
Landſchulen beſtimmt; und bereits in vielen deut-
ſchen Ländern in den Schulen eingeführt.
4. Gaſparis Lehrbuch der Erdbeſchreibung, zur Erläu-
terung des neuen metkodiſchen Schul- Atales. Zweyter
Curſus. 3te Aufl. gr. 8. 1799. - /
(6) P 5. Deſſen

----- 440 / 704 -----
1 107
I IO8
-
--------
5. Deſſen neuer methodiſcher Schul - Atlar, für den
zweyten Curſus ; gezeichnet von F. L. Güſsefeld. 35
Karten in Queer-Quart. 1799.
Dies Lehrbuch mit ſeinem Atlas iſt für Gymnaſien
und den Privat-Unterricht ſchon erwachfener
/ - Schüler beftimmt; und mit dem erſten Curſus zu-
gleich in mehreren Ländern eingeführt.
d. Gaſparis kleiner methodiſcher Erd- Globus. 4 Zoll
im Durchmeſſer.
Dieſer kleine compendieuſe Erdglobus iſt zur De-
monſtration bey beiden Curfen brauchbar. Er
liegt in einem ſauber gearbeiteten Käſtchen, wel-
ches ihm zugleich zum ſoliden Geſtelle dient.
7. Neueſter Himmelsglobus, nach dem v. Zachiſchen
Stern verzeichniſſe, zu Gaſparis geographiſchen und
Voigts aſtronomiſchen Lehrbüchern gehörig; 4 Zoll
im Durchmeſſer, in einem ſaubern Käſtchen, wel-
ches ihm zugleich zum Geſtelle dient.
s. Neueſter Himmels - Atlas, zum Gebrauche für Schul-
und akademiſchen Unterricht, nach Flamſteed, Brad-
ley, Tob. Mayer, de la Caille, Le François de la
Lande, und v. Zach, in einer neuen Manier, mit
doppelten ſchwarzen Stern - Karten bearbeitet, durch-
gehends verbeſſert und mit den neueſten aftronomi-
ſchen Entdeckungen vermehrt, von E. F. Goldbaeh:
revidirt auf der Sternwarte Seeberg bey Gotha , und
mit einer Einleitung begleitet vom Hn. O. VW. M.
von Zach; in Queerfol. -
Die ſchwarzen Stern - Karten dieſes Atlaſſes, auf
welchem alle Sternbilder, Sterne und Schrift
weiſs und nett auf einem ſchwarzen ſammtartigen
Grunde erſcheinen, find in dieſer Manier eine
ganz neue Erfindung, und erleichtern das Studium
der Aſtrognoſe dem Dilettanten ungemein.
9. Voigts, J. H., Lehrbuch einer populären Sternkunde,
nach dem gegenwärtigen Zuſtande der Wiſſenſchaft;
für Schul- und akademiſchen Unterricht; mit Be-
ziehung auf einen kleinen 4 zoll. Himmelsglobus und
den neueſten Stern - Atlus mit ſchwarzen Karten. gr. 8.
II. Vollſtändige Erdbeſchreibung für Lehrer der
Geographie und andere Liebhaber, nebſt Hand-
AtlaſJe dazu.
ro. Gaſparis vollſtändiges Handbuch der neueſten Erd-
beſchreibung. gr. 8. I. Band. 1797. II. Bandes erſte
Abtheiſ. 1799.
Dies Handbuch iſt beſonders für Lehrer und Lieb-
haber der Geographie geeignet, dient ihnen ſtatt
einer ganzen geographiſchen Bibliothek, und wird
in den 6 dazu beſtimmten Bänden, die erſte voll-
fändige, ans Quellen geſchriebene Erdbeſchreibung
zum Handgebrauche in Deutſchland liefern.
11. Allgemeiner neuſter Hand - Atlas , in einzelnen Kar-
tere, in ſogenanntem Honanniſchen Formate.
Das Pablicum kennt bsreits ſchon mehrere Karten
davor, die wir ſeit 1797 lieferten, und hat ihnen
ſeinen Beyfall geſchenkt. Wir wenden auf dieſen
Atlas (davon wir, mit der Erſcheinung eines
jeder Theils des Gaſpar. Handbuchs, den Lieb-
habern, die es verlangen, auch die dazu gehöri-
Der Ober- und Kur- Rhein. Kreis.
gen Karten liefern) die gröſste Sorgfalt, um ihn
durch Richtigkeit der Zeichnung, Sauberkeit des
Stichs und der Illumination, und dennoch Wohl-
feilheit des Preiſses (denn jede Karte koſtet nur
8 gr. Sächf. oder 36 kr. Reichs - Curant ) den
Schulen, Zeitungsleſern und minder reichen Kar-
ten - Sammlern, welche die oft enorm theuern
Cabinets - Karten nicht bezahlen können, brauch-
bar zu machen, und ihnen dadurch die nun
gröſstentheils unbrauchbar gewordenen ältern
Hand-Karten zu erſetzen. Da unſere, theils er-
ſchienenen, theils noch in Arbeit befindlichen, Kar-
ten von den beſten jetzt lebenden geographiſchen
Zeichnern entworfen, und gröſstentheils auf der
Herzogl. Sternwarte Seeberg bey Gotha, revidirt
und berichtiget worden: ſo empfehlen ſie ſich den
Liebhabarn vorzüglich durch ihre Zuverläſsigkeit,
und viele darunter könnten wohl mit mancher ſehr
theuern Cabinets - Karte um den Rang ſtreiten.
Nach unſerm Plane wird dieſer Atlas 6o Karten
enthalten, und damit die wichtigſten Länder der
Erde alle umfaſſen. Wir haben für alle einerley
Format, und zwar das ſogenannte Homanniſche
allgemein bekannte gewählt, davon das Papier 22
Zoll Rheinl. Höhe und 26 Zoll Breite hat. Fol-
gendes iſt die Überſicht davon. Die mit einem *
bezeichneten Karten find noch nicht erſchienen -
werden aber unverweilt vollends nach und nach
geliefert. -
Inhalt des Hand- Atlaſſes.
1. öſtliche und weſtliche Hämiſphäre. 2. Nörd-
liche und ſüdliche Hämiſphäre. 3. Europa. "4.
Deutſchland. 5. Der Öſterreichiſche Kreis. 6. Der
Bayerſche Kreis. 7. Der Schwäbiſche Kreis. *8.
*9. Der Weſt-
phäliſche Kreis. 10. Der Fränkiſche Kreis. 11.
Der ſüdliche Oberſächſiſche Kreis. 1 2. Der nérd-
liche Oberſächſiſche Kreis. 13. Der Niederſäch-
ſiſche Kreis. 14. Böhmen. 15. Mähren u. Schle-
ſen. *1 6. Helvetien. *17. General - Harte von
Italien. * 18. Ober- und Mittel - Italien. "19.
Unter - Italien. *2o. Sicilien. *21. Malta u. Gozo.
*22, Die Franzöſiſche Republik. 23.
*24. Portugal. *25 General-Karte von Groſsbri-
tannien. *26. England. *27. Irrland. "28. Die
Bataviſche Republik. 29. Dänemark. 30. Schw“
den und Norwegen. 31. Island. 32. u. 33. Das
ganze Ruſſiſche Reich in Europa und Aſien. 3“
Öſt-weſt- Süd- und Neu-Oſt-Preuſsen. "35-
Ungarn und Siebenbürgen. 36. Oft - und Weſt-
Gallizien. 37. Türkiſches Reich in Europa. 38“
Aſien. *39. Türkiſches Reich in Aſien. 49. u 41-
Oſtindien diſſeits und jenſeits des Ganges, mit ſe"
Inſeln. 42. China. *43. Japan. 44. Das ſchw***
Meer. "45. Die Caucaſiſche Land - Enge- "46-
Das Stille Meer zwiſchen Aſien und Amerika. 47-
Afrika. "48. Nord-Afrika. *49. VV«ſtküſten von
Afrika, vom Senegal bis zum Aequator. "50- Süd-
Afrika. 51. Ägypten und Habeſch mit Darfur.
Spanien. -
*52.
----- 441 / 704 -----
- - \
1 I ÖH
*52. Die füdliche Spitze von Afrika. *53. Die
Canariſchen und Azoriſchen Inſeln.
von Mozambique mit Madagascar. 55. Amerika.
*56. Das nördliche Amerika. 57. Die vereinigten
Amerikan. Freyſtaaten. 58. VVeſt - Indien. "59.
Das ſüdliche Amerika. 60. Auftralien.
Dies iſt alſo unſer Hand- Atlas, zu deſſen Vollen-
dung, welche hauptſächlich von den Reſultaten des
erſeufzten allgemeinen Friedens abhängt, wir unab-
läſsig arbeiten. Das Ganze wird, wenn es vollendet
iſt, dem Liebhaber und Lehrer der Erdbeſchreibung,
- der daran Alles, was er von Karten bedarf, hat,
mehr nicht als 2o Rthlr. im ſucceſſiven Ankaufe
koſten. Eine gewifs fehr mäſsige Ausgabe für den
ſorgfältig geprüften Kern aller neuen geographiſchen
Entdeckungen und Berichtigungen. Daſs man von
obigen Karten auch jede einzeln für ſich, zu 8 gr.
Ladenpreis bey uns haben könne, verſteht ſich
ohnedies.
x 2. Allgemeines geographiſches Lexicon,
neuen Plane bearbeitet.
An dieſem Werke, welches für Liebhaber, die
wegen einer geographiſchen oder ſtatiſtiſchen Notiz
ſchnell nachſchlagen wollen, beſtimmt iſt, wird
anjetzt gearbeitet, und daſſelbe ſobald erfcheinen,
als die politiſche Lage der Dinge in der Welt es
- erlaubt.
III. /7 Werke für das fortgehende Studium der Geo-
.graphie, Statiſtik, Länder - und Völkerkunde
felbſt.
13. Allgemeine geographiſehe Ephemeriden, verfaſſet
von einer Geſellſchaft Gelehrten, und herausgegeben
von A. C. Gaſpari und F. J. Bertuch, mit Kupfern
und Karten. 8. 18oo.
Von dieſem Journale, das wir im Jahre 1798
unter der Direction des Hn. O. W. M. von Zach
zu unternehmen anſiengen, und deſſen Plan und
nach einem
Ausführung das Publicum kennt, und mit ſeinem
Beyfalle beehrt, erſcheint zu Anfange jeden
Monats ein Stück von 6 Bogen, und wird durch
die Poſtämter und Buchhandlungen geliefert. Es
giebt von jeder vorfallenden geographiſchen Ver-
änderung, Berichtigung oder neuen Entdeckung,
ſo wie von den Fortſchritten der geographiſchen
Literatur und von neu erſcheinenden Karten un-
verzüglich Nachricht, und iſt, ſo zu ſagen, der
monatliche Depot von allen geographiſch - ſtatiſti-
- ſchen Netizen.
14. Gaſpari, allgemeines Jahrbuch der Geographie und
Statiſtik. 8. Mit Karten, Planen und Kupfern;
ſoll, wenn das Publicum ihm ſeinen Beyfall er-
theilt, die Reſultate aller im vorigen Jahre in der
ganzen Welt vörgefallenen geograph. ſtatiſt. Ver-
änderungen ſammeln und aufſtellen, und auf dieſe
Art eine mit den Weltbegebenheiten fortſchrei-
tende, ſich berichtigende und ausfüllende Erd-
und Staatenkunde liefern.
15. Bibliothek der neueſten und wichtigſten Reiſebeſchrei-
bungen - zur Erweiterung der Erdkunde, nach einem
„
F.
*54. Der Canal
Fache der Erdbeſchreibung ſorgen ſollte.
Il G)
ſyſtematiſchen Plane gefammelt, und in Verbindung
mit einigen andern Gelehrten bearbeitet und heraus-
gegeben von M. C. Sprengel. 8. Mit Karten und
Kupfern. 18oo. 1r und 2r Band.
Dieſe fortgehende intereſſante Sammlung der neue-
ſten und beſten Reiſen aus allen Sprachen, wird
die Reſultate aller Entdeckungen und Berichtigun-
gen, welche Geographie, Länder- und Völker-
kunde durch die Bemühungen der neueſten Rei-
ſenden in alle Länder der Welt erhalten hat,
ſammeln und kritiſch bearbeitet liefern. Die erſten
a Bände davon ſind ſo eben erſt erſchienen.
,-
Dies ift nun die allgemeine Überſicht des ganzen
Cyklus unſerer geographiſchen Verlags- Unternehmun-
gen, wodurch wir, wie obgedacht, ein kleines Inſtitut
zu bilden ſuchten, welches für die ſolide Befriedigung
aller der verſchiedenen Bedürfniſſe des Publicums ina
Ob wir da-
mit unſern Zweck erreicht, oder uns ihm doch wenig-
ſtens genähert haben, werden Kenner entſcheiden,
und uns die Folgen lehren.
Weimar, d. 1. Aug. 18oo.
F. S. privil. Induſtrie - Comptoir.
Bey dem Hofbuchhändler Albanus in Neuſtrelitz ift
folgendes allen Juriſten zu empfehlendes Buch erſchie-
nen, und in allen Buchhandlungen zu haben:
Hamptz, E. E. A. H. von, Erörterung der Ver-
bindlichkeit des weltlichen Reichsfürſten aus den
Handlungen ſeines Vorfahren. 8. (Preis 1 Rthlr.)
In allen Buchhandlungen iſt folgende, höchſt merk-
würdige Schrift zu haben:
Maſch, A. G., Das Verhältniſs des Judenthumes
und Chriſtenthumes gegeneinander. 8. (koſtet
broſchirt 6 gr.)
-
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
D. Chr. D. Wofs, Verſuch über die Erziehung für
den Staat, als Bedürfniſs unſerer Zeit, zur Be-
förderung des Bürgerwohls und der Regenten
Sicherheit. 2r und letzter Theil. 8. Halle. Auf
Schreibpapier 1 Rthlr. 8 gr. Auf Druckpapier
1 Rthlr. 4 gr.. -
Es wäre unnöthig, dieſen zweyten Theil beſonders
empfehlen zu wollen, da fchen der Werth des erſten
anerkannt, und auf denſelben in Betreff des Gegen-
ſtandes, den das Werk abhandelt, von einem Niemeier
im 2ten Theile ſeiner Grundſätze der Erziehung und des
Unterrichts ausſchlieſslich hingewieſen worden iſt. Dieſer
2te iſt der hiſtoriſche Theil, und enthält eine kritiſche
Überſicht von dem, was in Beziehung für den Staat
disher geſchehen iſt. Der Verf wirft in der 1ſten Ab-
theilung
Y
----- 442 / 704 -----
1 l II
Il 12
heilung einen Blick auf die merkwürdigſten Nationen
und Staaten der ältern, mittlern une neuern Zeit, I)
Des Alterthums: Aſiens, Afrikas und Europa's ; 2)
Europa's im Mittelalter; 3) Europa's in den neuern
Zeiten. In der 2ten Abtheilung betrachtet er den gegen-
wärtgen Zuſtand der Erziehung und des Unterrichts
zur Beantwortung der Frage: Was geſchiehet in Betreff
einer durchaus zweckmäſsigen Erziehung für den Staat;
und ſchlieſst in der 3ten Abtheilung mit einigen prak-
tiſchen Bemerkungen und Vorſchlagen zur Beantwor-
tung der Frage: Was für eine durchaus zweckmäſsige
Erziehung für den Staat geſchehen könnte? - 2
In allen Buchhandlungen ſind zu haben:
Abbildungen franzöſiſcher Generale, Ir, 2r und
3r Heft.
Dieſe 3 Hefte enthalten die wohlgetroffenen Por-
traits von Buonaparte, Hoche, Augereau, Jourdan,
Beuruonville, Pichegru, Moreau, Berthier, Maſſena ,
Kleber, Bernadotte, Dumas, Kilmaine, Joubert,
Deſſaix, Scherer, Auber - Dubayet.
Alle dieſe 17 Blätter ſind in punctirter Manier
ſchön und fleiſsig gearbeitet, und koſten die 3 Hefte
3 Rthlr. 16 gr.
-
Bey Varrentrapp und JTenner in Frankfurt a. M.,
ift erſchienen: -
Brentano, Dominick von , die heilige Schrift des
Neuen Tefaments. gr. 8. 3 Theile. 3te verm.
und verbeſ. Aufl. mit Kupf. 1798. 4 Rthlr. 12 gr.
– – die heilige Schrift des Alten Teſtaments, die
5 Bücher Moſis. 1796. 3 Rthlr.
- - - - - - - die
Pſalmen. 1797. I Rthlr.
- - - - - - – die
Sprichwörter, den Prediger, das hohe Lied, das
Buch der Weisheit und Jeſus Sirach. 18oo.
I Rthlr. 1 2 gr. -
Zur Berichtigung der zwey Recenſionen der Allgem.
Jenaer Lit. Zeitung 1800. No. 95. müſſen wir noch
bemerken, daſs die zweyte Auflage des Neuen Teſta-
ments 1794 in unſerm Verlag erſchien, und die 1798
in unſerm Verlag erſchienene Auſlage, die dritte, vom
verſtorbenen Hn. Verfaſſer in Kempten, beſorgte und
nach ſeinem Tode gedruckte Auflage iſt. Wie ſchwer
es iſt, dem Hn. von Brentano in ſeinen literariſchen
Arbeiten einen Nachfolger zu finden, wird jeder be-
urtheilen können, der das Bibelwerk kennt; es war
daher Pflicht von uns, vorſichtig zu Werke zu gehen.
Wir hatten das Glück den gelehrten und geiſtvollen
Hn. Thaddäus Anton Dereſer, der Gottesgelahrtheit
Doctor und Profeſſor an der Univerſität zu Heidelberg,
zu der Fortſetzung des Bibelwerks, bereitwillig zu
finden, und was das Publicum hierdurch gewonnen,
mag der ohnlängſt erſchienene Band beweiſen. VVas
den Gehalt des VVerks betrift, ſo iſt es uns als Layen
und Verleger nicht erlaubt, irgend was zum Lobe zn
ſagen; der ſchnelle Abſatz der zweyten Auflage des
neuen Teſtaments aber beweiſst, wie ſehr man es
ſchätzt. An der Fortſetzung wird ununterbrochen ge-
arbeitet, und es iſt wahrer VWunſch von uns, die nun
noch fehlende Bücher des Alten Teſtaments bad liefern
zu können, zu deſſen Erfüllung uns - der Fleiſs des
Hn. Verfaſſers die beſte Hoffnung zu machen erlaubt.
-
Um Colliſionen zu vermeiden,
Überſetzung von : Keratru Youage de ringt - quatre
heures, an, die bald in einer ſoliden Buchhandlung
Sachſens erſcheinen wird.
zeigt man eine
II. Kunſtſachen ſo zu verkaufen.
Das von dem verſtorbenen Profeſſor der Phyſik in
Straſsburg, F. L. Ehrmann, hinterlaſſene phyſikaliſche
Cabinet iſt taglich zu verkaufen. Man meldet ſich bey
deſſen Witwe, Mad. Ehrmann, geborne Fried, in
Straſsburg, Knoblauchsgaſs No. 5.
III. Erklärung.
Ich fand mit Erſtaunen in einem Buchladen unter
dem Titel: Fruchte deutſcher Dichter, geſammelt von
Steigcnteſch, eine Sammlung von Gedichten, von denen,
die von Pfeffel, Mathiſon und mir, aus einigen Muſen-
Almanachen gezogen und hier zuſammengedruckt waren.
Die übrigen ſind vermuthlich bisher noch ungedruckte
Gedichte, die beſſer ungedruckt geblieben wären, und
die Verfaſſer ſind unbekannte Namen, die ſehr wohl
gethan hätten, ihre glückliche Verborgenheit nicht zu
verlaſſen. Ich erkläre hiermit, daſs ich dieſe Gedichte
nie geſammelt habe, und daſs ich dem Sammler und
der Buchhandlung, die meinen Namen auf das Titel-
blatt ſetzte, ſehr wenig Dank dafür weiſs.
A. v. Steig ente ſch,
Major in k. k. Dienſten.
Iv. Berichtigung.
Zu der Ankündigung meines jährlichen Nekrologs
deutſcher Ärzte und Wundärzte iſt noch nachzufragen,
daſs jeder mir für denſelben mitgetheilte Beytrag ver-
haltniſsmäſsig honorirt wird.
Hildburghauſen, im Aug. 18oo.
Dr. Chriſtian Lützelberger,
H. S. H. Rath u. Leibarzt.
----- 443 / 704 -----
II I 3
I II -
IN T EL LI GE NZ BLATT
Beſuche weniger
- der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I5I.
/
S on n ab e n ds den 23en Auguſt 1 s 0 0
L I T E R A R I SC HE
I. Engliſche Literatur.
Ein und dreußigſte Ueberſicht. -
Reiſevereine - Geographie und Statiſtik.
VWº man noch immer den Engländer - mit eini-
gem Rechte Unbekanntſchaft mit dem Auslan-
de, beſonders dem ſogenannten feſten Lande, oder
übrigem Europa, vorwirft: ſo lag die Schuld bisher
theils in dem aus Vorliebe für ihre Inſeln vernachläſ-
ſigten geographiſchen Unterrichte, theils in der Un-
zweckmäſsigkeit ihrer Reiſen aufs feſte Land, die mehr
in der Abſicht unternommen wurden, ſich auf einige
Jahre einen Zeitvertreib zu machen, als das Verſäumte
in der Länder - Völker- und Staatenkunde nachzuholen.
Indeſſen iſt es hierin in neuern Jahren etwas anders ge-
worden. Und in der That, gab es irgend eine Periode,
wo dje VVichtigkeit der Bekanntſchaft mit fremden Län-
dern fühlbar wurde: ſo iſt es die gegenwärtige, da
Groſsbrittanniens Intereſſe mit dem Intereſſe mehrerer
anderer europäiſchen Länder in ſehr genauen Verhält-
niſſen ſteht. Daher ſuchen dann auch jetzt viele Eng-
länder ernſtlicher als bisher ihre geographiſchen und ſta-
tiſtiſchen Kenntniſſe zu vermehren. Im Ganzen kommen
aber die Früchte dieſer wiſſenſchaftlichen Bemühungen
dem Auslande weniger zu ſtatten, als die Reſultate
der durch ihren Handel auf allen Meeren und durch
ihre Colonien in allen Welttheilen ſo ſehr erleichterten
bekannter Länder und ihrer nach
ernſter Vorbereitnng und in beſtimmter Abſicht unter-
nommenen Entdeckungsreiſen. Mit dieſen machen
wir hier den Anfang. Die letzte groſse Seereiſe die-
ſer Art unternahm der Cap. Vancouver, der bald nach
ſeiner Rückkehr nach England ſtarb. (ſ. A. L. Z. 1799.
I. 185.) Voyage to the South Atlantic and round Cap
Horn into the pacific Ocean for the purpoſe of extending
ehe Spermaceti J//hale fiſheries and other objects of Com-
merce, by aſcertaining the Ports, Bays, Harbours and
anchoring Births, in certain Islands and Coaſts in thoſe
Seas, at which the Ships of the britiſh Merchants might
be refitted : undertaken and performed by Capt. James
N A C H R I C H T EN.
Col nett, of the rou. Navy. L. Egerton 1798. 2oe
S. 4. m. 9 Karten (I L. 5 ſh.) geſchah 1793 - 94 und
war mit mancherley Beſchwerden verknüpft, die aber
der Unternehmer, der ſchon mit Cook die zweyte Rei-
ſe um die VVelt machte, und unter diejenigen britt.
Offiziere gehört, die von den Spaniern in iener Ge-
gend viel Ungemach leiden muſsten, glücklich beſiegte.
Entdeckungen neuer Länder waren nur Nebenabſicht.
und dieſe wurde verfehlt; zur Erreichung des auf dem
Titel angegebenen Hauptzwecks that der Capitän alles,
was in ſeinen Kräften ſtand. Neben dieſen Original-
werken wurde die brittiſche Literatur dieſes Fachs durch ei-
ne Ueberſetzung der von Milet Mureau bearbeiteten Reife
la Peyrouſe's 1787 - 88 bereichert, die (L. Johnſon)
1798 in 3 Octavbänden mit 30 Kpf. erſchien. – Daſs
übrigens die Engländer die Entdeckungen im Südmeere
unter andern auch dazu benutzt haben, dort (1788) ei-
ne Colonie von Verbrechern anzulegen, iſt bekannt. Es
iſt eine neue vielfältig beſtrittene Art von Verbindung
mit dem Mutterlande, die in den neuern Jahren da-
durch viel an Intereſſe gewonnen hat, daſs mehrere
ſogenannte Staatsverbrecher dahin transportirt wurden,
ſo wie die Franzoſen dazu ihr Guiana brauchten. Zu
den vielen Schriften über dieſe Colonie in Neuholland
kam kürzlich eine neue von D. Collins, die von Spren-
gel überſetzt erſchien (Vom Original ſowohl als der
Überf. ſ. A. L. Z. 99. IV. 153.) An authentic Narra-
tive on board the Ship Lady Shore, with Particulars of
a Journey through Part of Brazil in a Letter – from
J. Black, one of the ſurviving officers of the Ship.
L. Robinſons 1798. 64 S. 8 (2 ſh.) erzählt, wie die
Soldaten auf dieſem hier gedachten, nach der oben er-
wähnten Colonie beſtimmten, Schiffe rebellirten, ſich deſ-
ſelben bemeiſterten, und was nicht von ihren Gegnern
umgekommen war, in einem Boto den VVellen Prejs
gaben, die ſie dann doch noch glücklich an die Küſte
einer portugieſiſche Niederlaſſung führten; und die be-
reits ins Deutſche überſetzte Narrative of the Shipwreck
of the Juno on the Coaſt of Arracan etc. – by LZP.
JM a ck a y , late ſecond Officer of the Ship. L. De-
brett 1798. 59 S. 8, (2 ſh,) enthält in ihrer Art
eben ſo ſchreckliche als wundervolle Ereigniſſe, wie
(6) Q - denn
----- 444 / 704 -----
11 15
I II 6
Bºsºmausamma-und
denn die Erfahrung, daſs 14 Perſonen 23 Tage ohne
Nahrung lebten, und ſich nur durch naſsgemachte Klei-
der hinhielten, wahrſcheinlich noch ganz neu iſt. In
derſelben Rückſicht iſt die romantiſche Narrative of
the Loſs of the Ship Hercules commanded by Capt. Bj.
Stout, – on the Coaſt of Caffraria 18 Jun. 1796 etc.
L. Johnſon 1798. 112 S. 8. (3 ſh.) intereſſant; ſie ent-
hält zugleich Beweiſe, daſs ſogenannte Wilden oft
durch ihr Betragen aufgeklärte Europäer beſchämen.
Die Kaffern wurden die Retter der Schiffbrüchigen, und
beförderten ihre Reiſe nach dem Vorgebirge der guten
Hoffnung. In einer Dedication an den Präſidenten des
amerikaniſchen Congreſſes empfiehlt Cap. St. die Anle-
gung einer amerikaniſchen Celonie an den Küſten des
Hafferlandes; ob indeſſen die Engländer damit zufrieden
ſeyn dürften, wenn ſie im Beſitze des Vorgebirges der
guten Hoffnung bleiben, iſt eine andere Frage. Daſs
übrigens unter den gegenwärtigen Umſtänden von Sta-
vorinus Reiſe nach dieſer Colonie eine engliſche Ueber-
ſetzung erſcheinen würde, lieſs ſich vermuthen; ſie
rührt von Sm. Hull Wilcocke, dem Vf, eines holländ.
engl. Lexicons, (L. Robinſons 1798. 3 V. 8. 1 L. 4 ſh.)
her und iſt mit Anmerkungen verſehen. -
Die von der African Aſſociation veranſtalteten Ent-
deckungsreifen haben unausgeſetzt ihren Fortgang, und die
Früchte derſelben werden dem Publikum nicht vorenthal-
ten. Von der bereits in den Proceedings of the afr. A. in ei-
nem kurzen Auszuge mitgetheilten Reiſe Parks erſtattete
derUnternehmer nachher ausführliçhern Bericht in Travels
in the interior Diſtricts of Africa, performed under the
patronage of the afr. Aſſociation in the Y. I 795 - 97.
L. Nico, 1799. 37o S. 4. (1 L. 1 I ſh. 6d.) die nun
bereits durch eine Berliner und Hamburger Überſetzung
bekannt ſind, welche letztere zugleich die dieſen Rei-
ſen beygefügte Rennelſche Erlaut. der Geographie von
Africa enthält. Bald darauf erſchienen die bey uns eben-
falls ſchon bekannten Travels in Africa , Egupt and
Syria from the Y. 1792 to 1798 by Y/Y. G. Browne
L. Cadell 1799. 38. 496 S. 4. die der Vf. auf eigneHoſten
zum Theil durch bisher unbefuchte Negerländer unter-
nahm. Auch muſsten ſeine Nachrichten von Ägypten
und Syrien um ſo mehr zu einer Zeit intereſſiren, da
England durch den franzöſ. Verſuch einer Coloniſation
in jenen Gegenden und durch die Drohung, von dort
aus eine Expedition nach Indien zu verſuchen, auf
dieſe Länder mehr als jemals aufmerkſam war. Dieſs
veranlaſste auch eine Ueberſetzung von Sonnini's Rei-
fen: Travels in Upper and Lower Egypt, by C. S.
S on n in i, transl. from the French bu H. H u n t er.
L. Stockdale 1799. 3 Vols 8 (I L. 7 ſh.). Wie ſehr
übrigens in den letzten Jahren die Geſchichte und Erdkun-
de Oftindens durch die gelehrte Geſellſchaft zu Cal-
cutta aufgeklärt worden, ſieht man vom neuem in der
- 19 Überſicht aus der Anzeige des neueſten Theils ih-
rer Schriften. Neue Aufklärungen, beſonders in Rück-
ſicht eines Wegs nach Europa, giebt die bereits deutſch
vorhandene Reiſe von dem in Dienſten der oſtind. Conp.
ſtehenden G. Forſter (ſ. A. L. Z. 99. IV. 3r 3.) Die
Kiſe geſchah bereits 1782 u. f. J, Eine neue nach
Indien über Land machte der Major Taylor, Vf.
von Conſiderations on a more ſpeedy communication bet-
tween Gr. Brit. and her eaſtern dependencies, 1789 u.
gab zehn Jahre darauf heraus: Travels from England
to India in the Y. 1789 by the way of Tyrol, Venice,
Scandaroon, Aleppo and ever the great Defert to Buſ-
fora etc. L. Carpenter 1799. 2 V. 8 (15 ſh.) Sie iſt
nicht viel weniger reich an Reiſeabentheuern, als die
Forſterſche. Ein gutes ſyſtematiſches Werk über jene
intereſſante Gegend iſt Th. Penn an t's bereits in der
A. L. Z. 99. IV. 181 angezeigte Wiew of Hindoſian.
L. VVlite 1 798. 2 Vo!s 4. (2 L. 2 fh.) Ein ähnliches
VVerk dieſer Art lieſs ſich jetzt, nach der Erſcheinung
von Turkartney's Reiſe leicht über China ſchreiben,
und es erſchien ſehr bald unter dem Titel: a complete
Wiew of the Chineſe Empire exhibited in a geogr. De-
ſcription of that countru ; a DJert. on its Antiq. and
copious account of Earl Markartney's Embaſſy. L. Caw-
thorn 1 798. 456 S. 8 (7 ſh.) So wie übrigens be-
reits vor der officiellen Geſchichte dieſer Reiſe einige
Berichte von Reiſegeſellſchaftern des Grafen bekannt
wurden: ſo erfghien auch noch nebenher: the Journal
of Sam. Holmes, 3erjean: Major of the rrth light
Dragoons, during his attendance as one of the guards of
Lord Mack. Emb. to China and Tatary 1792 - 93. L.
Bulmer 1 798. 8. - das den Druck, den ſeine Camera-
den veranſtalteten, fehr wohl verdiente. Hiermit dürf-
te aber auch wohl der Stoff, den dieſe Reiſe darbot,
ſo reichhaltig er auch war, erſchöpft ſeyn. In-
deſſen ſind die Engländer bey dem groſsen Intereſſe, das
Ch. in Rückſicht des Handels für ſie überhaupt und
inſonderheit für die oſtind. Compagnie hat, noch kei-
neswegs müde, mehr über dieſs Reich zu leſen, und
der angegebene Geſichtspunkt muſste ihnen die ſpätere
holländiſche Reiſe ſehr intereſſant machen. Sie wurde
auch ſehr bald überſetzt: an authentic Account of the
Embaſſy of the dutch Eaſt India Company to the Court
of the Emperor of China in the Y. 1794 - 95- cont- a
deſcr. of ſeveral parts of the Chineſe Empire unknown
to the Europeans, taken from the Journal of And. Ever-
v.-Braa m, Chief of the Dir. of that Comp and ſe-
eond in the Embaſu, transl. from the orig. of P1. L-
E. Moreau de Saint JT erg. L. Phillips I 798-2
Vols 8 m. 1 Karte (12 Th.) und wurde mit Begierde
geleſen, um ſo mehr, da man ſchon im Voraus wuſs-
te, daſs dieſe holl. Geſandtſchaft, einige Kränkun“
gen abgerechnet, doch im Ganzen weit beſſer, als die
'brittiſche, wäre behandelt worden, und nicht mit Un-
recht vermuthete, daſs ſie einige Aufklärungen über *
vereitelten Zweck der brittiſchen Reiſe geben würde.
Auch enthält ſie Manches, was in der engliſchen Ge-
ſandtſchaftsreiſe nicht vorkommt.
Die vielen Schriften über St. Domingo hat P. J.
Lab orie, L. L., Panter in the North of St.-D. and
Member of the ſuperior Council durch: The Caffee
Panter of St. Domingo, with an Appendix cont- a Piew
of the Conſtitution, Government, Laws and State of
the Colony previor to the year 1789. to which are ad-
ded ſome kats ox the preſent tete of the end ºder
- dis
----- 445 / 704 -----
1 I 17
I r 18
the britiſh Government. L. Cadell 1798. 8. m. K.
(1o ſh. 6 d.) vermehrt; ein ſehr nützliches Werk-
chen über den Bau eines Produkts, das, ungeachtet es
erſt ſeit 60 Jahren dort cultivirt wird, doch ſchon an
70 Mill. Pf. St. einträgt; auch enthält es manche
brauchbare Nachrichten für andere Leſer, die indeſſen
ſich eben nicht ſehr dadurch erbaut fühlen dürften, daſs
der Vf. jenen empfiehlt, ihre Sklaven, (es ſind deren
5eo, ooo gegen 40,ooo weiſse und 32,ooo farbige
Menſchen) wenigſtens aus Mitleid und Intereſſe ſo gut
zu behandeln, wie ihr Vieh. Die durch H. WZ an -
fe y's - 1798 zum zweytenmale aufgelegte, bereits aus
der 12 Überſicht I. Bl. 1798 N. 3 S. 2o bekannte,
Reiſe von neuem rege gewordene Frage : iſt es rathſam-
nach Amerika zu emigriren ? die nach Franklin ſpäter
von Cooper beantwortet wurde, iſt neuerlich wieder
zur Spraehe gekommen. Ein Irländer, J. WYeld
jun. machte, während des Aufruhrs in ſeinem Vaterlan-
de, eine Reiſe dahin, um zu ſehen, ob es nützlich wä-
re, ſich dort niederzulaſſen, fand aber, nach dem dar-
über gut abgefaſsten, ſchon überſetzten, Berichte: Tra-
vels through North America and the Provinces of Upper-
and Lover Canada during the Y. 1795 - 97. London
Stockdale 1798. 464 S. 4 (1 L. 1 o ſh.) daſs es beſſer
wäre, zurück zu kehren und rie wieder zu kommen.
S. A. L. Z. 99. IV. 305. Auch wurde dieſelbe Frage
in : Emigration to America, candidly conſidered ; in a
ſeries of Letters from a Gentleman refident there to his
friend in England. L. Rickman 1798. 62 S. 8. (2 ſh.)
beantwortet, ungefähr auf dieſelbe Art, wie Ebeling ſie
beantwortete; ein Mann, der Amerika ausführlicher
beſchrieb, als irgend ein Amerikaner bisher noch es
unternahin. Der einzige amerikaniſche Geograph, von
dem vielleicht ein VVerk dieſer Art zu erwarten wäre,
Jed. Mer fe, D. D. hat ſich bisher nur auf Compen-
dien und compendiariſche Lexica eingeſchränkt, die
indeſſen ihr Glück gemacht haben. Noch 1798 er-
ſchien von ſeinen American Gazetteer, in L. b. Dilly
8. eine zweyte ſehr verbeſſerte Auflage mit einem un-
geheuren anges Titel ( 1 o Ph. 6 d.) Unter den einzel-
nen Staaten fand kürzlich Vermont bald nach einander
zwey Bearbeiter: a deſcriptive Sketch of the preſent
State of Yermont, one of the united States of America
by J. 4. Graham, L L. D. late Lieut. Col. in the
Service of the above State. L. Foy 1792. 186 S. 8.
(6 ſh.) iſt eine förmliche Lobrede; nach dem Vf. iſt
V. ein Land, in welchem Milch und Honig flieſst;
die Menſchen ſind alle ſehr achtenswerth u. ſ. w. VVe-
niger panegyriſch und mehr hiſtoriſch iſt: the natural
and poitical Hiſtory of the State of Vermont etc. by Ira
Allen, Eſq. Major General of the Militia in the St. of
Y. - L. VVeſt 1 798. 3oo S. 8 (6 ſh.) deren Vf, ſich
hauptſächlich mit der Darſtellung der Maaſsregeln be-
fchäftigt, wodurch V. ein unabhängiger Staat wurde;
Maaſsregeln, an denen er ſelbſt vielen Antheil hatte.
Die ſtatiſtiſchen und naturhiſtoriſchen Notizen ſind nicht
weniger ſchätzbar, als die hiſtoriſchen. – Wenn wir
übrigens bisher wenig unbekannte Werke aufführten:
ſo liegt dieſs in dem ſorgſamen Beſtreben mehrerer un-
ſerer Journale, vorzüglich der geograph. Ephem. und
der menatl. Correſp. zur Beförd. der Erd- und Him-
meskunde, uns den Genuſs der Früchte des Auslan-
des ſo früh als möglich zu verſchaffen.
Die ſogenannte groſse Tour durch Europa iſt
bey den Britten ietzt weniger gewöhnlich, als ehe-
dem ; wenn wir aber von dergleichen Reiſebeſchrei-
bungen, wie ſie ſonſt häufig erſchienen, nur eine: Sket-
ches and Obſervations made on a Tour through various
parts of Europe in the Y. 1792 - 94. L. Johnſon
1797. 381 S. 8. (6 ſh.) anzuführen haben, die über-
dieſs nur flüchtige, aber mit Lebhaftigkeit dargeſtellte,
Bemerkungen über Holland, Deutſchland, Italien und
Spanien enthält: ſo ſind dagegen mehrere einzelne Staa-
ten von engliſchen Reiſenden beſchrieben, oder durch
die Überſetzung einer ausländiſchen Reiſe oder ein ſy-
ſtematiſches Werk bekannter worden. Die in den
Travels through ſeveral provinces of Spain and Portugal
by Rich. Croker, Eſq., Cpt. in the late 99 h. Rieg.
of foot. L. 1799. 31 6 S. 8. beſchriebene Reiſe ge-
ſchah ſchon 178o, da der Vf. als Kriegsgefangener im
ſüdlichen Spanien ſich aufhielt uud durch die ſüd-
lichen Provinzen von Portugal nach England zurück-
kehrte; wichtige Bereicherungen der Länder- und Völ-
kerkunde lieſsen ſich alſo nicht erwarten, doch liefet
man ſeine Erzählung und ſeine Bemerkungen über die
Beſchaffenheit beider Länder und deren Einwohner
nicht ohne Vergnügen. Beſonders intereſſant iſt das,
was er über die portug- u. ſpan. Kriegsmacht und über
die gute Begegnung der Spanier gegen die Engländer
als Kriegsgefangene ſagt. – Jam. Murphy, der
ſich bereits durch ſeine Reiſen durch Pertugal einen
bedeutenden Namen erworben hatte, lieferte noch in
a general Wiew of the State of Portugal. L. Cadell.
1798. 4 m. K. (1 L. 7 ſh.) eine ſyſtematiſche Geo-
graphie und Statiſtik dieſes Reichs, bey deren Nütz-
lichkeit für England die Mängel dar Compoſition leicht
überſehen werden können. – A Sketch of modern
France etc. 1798 haben wir ſchon in der 29. Überſicht
– anzuführen Veranlaſſung gehabt. A tour in Switzer-
land – with comparative Sketches of the preſent ſtate of
Paris, bu Helen Maria William F. L. Robinſons 1798-
2 Vols 3. (12 ſh.) in der bekannten Manier der Vf-
bearbeitet, fand in Deutſchland und Frankreich
ſeinen Überſetzer. N. Brooke, liefert in den
anonym herausgegebenen obſervations on the man-
ner and cuſtoms of Italu with remarks on the vaft impor-
tance of britiſh commerce on that continent etc. Bath,
Crutwell und L. Cadell 1798.269 S. 8 (6ſh.,) eine eben
nicht ſehr belehreude, aber doch eine ganz unterhalten-
de, Lectüre; die auch auf den Titel angegebene Nach-
richt von vielen ſehr auſſerordentl. Curen mit einem
Opium Präparate, wie es in Aſien gebräuchlich iſt,
ſcheint Hauptzweck, und das Übrige nur Zugabe zu
ſeyn. Spalanzan?s Reiſen durch Sielien, und die Apen-
ninen wurden 1798 L. Robinſon in 4 B. 8. überſetzt. Bey
a geograph. and ſtatiſtical Account of the cisalpine He-
public and maritime Auſtria, transl. from the German
by WV. Oppenheim. L, Robinſons 1798 57o S. 8.
(7 fh-

----- 446 / 704 -----
I II 9
1 I 2o
-mm-m-a-mm
(7 ch. 6 d.) liegt ein bekanntes Original zum Grunde.
Der Werth von VW. Et on's Survey of the turkiſh Em-
pire etc. L. Cadell 1798. 8. (8 ſh.) iſt bereits durch
Überſetzungen in mehrern Ländern bekannt; a view
of the rufſan Empire during the Reign of Catherine II.
and to the Cloſe of the preſent Century by W. To ok e
F. R. S. etc. L. Longman u. Res 1799. 3. V. 8.
(1 L. 7 fh.) deren Vf. Mitgl. der Akad. der Wiſſ und
der ökon. Geſellſchaft zu St. Petersburg iſt, ſcheint
aus authentiſchen Quellen geſchöpft zu ſeyn und iſt in
einer guten Ordnung bearbeitet. (Der Beſchluſs folgt).
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Der bisherige Archivar des geſetzgebenden Corps
der franzöſ. Republik, Camus, iſt zum National - Archi-
var, der auch als Geſchichtſchreiber ſeines letzten
Feldzuges in Deutſchland bekannte franzöſ. General
Jourdan iſt zum auſſerordentlichen Geſandten in Pie-
mont, und der nach dem 18 Frucktidor deportirte
damal. Volksrepräſentant, Barbé Marbois, Verf. meh-
rerer Schriften, zum Staatsrathe bey dem Departement
des Seeweſens ernannt worden.
Bey der neul. Anweſenheit des Königs von Schwe-
den zu Greifswalde wurde dem dortigen Profeſſor und
Archiater Weigel eine jährl. Gehaltszulage von 150
Rthl. ertheilt. -
Die kgl. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu Berlin
hat die Hrn. Hermbfädt u. Alex. v. Humboldt aus Ber-
lin, und die Hrn. v. Zach u. Yega zu auswärtigen
auſſerordentl. Mitgliedern ernannt.
> III, Preiſe.
Die Geſellſchaft Naturforſchender Freunde zu Ber-
lin, welche unterm 24. April 1798 folgende Preiſsauf-
gabe bekannt gemacht: -
„Kann man , unter der Vorausſetzung, daſs zur
„Erzeugung und Bildung des Hagels in der Luft,
„Electricität erfoderlich iſt, hoffen, die Gewit-
„terwolken zur Formation deſſelben unfähig zu
„machen und ſeine Entſtehung zu verhindern, ſo
„wie etwa bey den Blitzen durch die Ableitun-
„gen geſchieht?
„Was ſind hierzu für Mittel anzuwenden, und
„was ſind bis jetzt in dieſer Sache überhaupt für
„VWahrnehmungen und Data vorhanden, auf die
„man vorzüglich Acht geben muſs?
hat, nach Prüfung der darüber eingegangenen Abhand-
lungen derjenigen den darauf geſetzten Preiſs von zwan-
zig holländiſchen Dukaten zuerkannt, welche das Mot-
to führt:
Quod pote id tenter, operis ne pondere preſſus ſuc-
cumbat labor. - -
Nach Fröfnung des verſiegelten Zettels fand ſich,
daſs Hr. LVrede, Profeſſor der Mathematik und Na-
turwiſſenſchaft am königl. preuſs. Friedrich VWilhelms
Gymnaſium, Verfaſſer dieſer gekrönten Preisſchrift ſey.
Das Acccſſit iſt dem Verfaſſer der Abhandlung
A - -
W -
mit dem Motto: Dubitare et aliquid nefeire auf fu-
mus, jam vincat veritas. –
zuerkannt worden. Dem Hrn. Verfaſſer wird anheim
gegeben, ſich der obgedachten Geſellſchaft namentlich
bekannt zu machen, und die mit vieler Gründlichkeit
abgefaſste Schrift derſelben zum Abdruck in dem 3ten
Bande ihrer neuen Schriften, welcher in der künftigen
Oſtermeſſe erſcheinen dürfte, gefälligſt zu überlaſſen,
oder ſolche, nach erfolgter Legitimation, zurückzu-
fordern, als wozu die Herrn Einſender der übrigen
Abhandlungen hierdurch eingeladen werden.
Berlin im Julius 18oo.
IV. Vermiſchte Nachrichten.
Ause. B. Paris den 4ten Thermidor. (22.Jul.)
Seit vier Wochen haben ſich hier zwey deutſche
Gelehrte aufgehalten: Hr. Wiebeking aus Darmſtadt.
- und Hr. Houſſeau aus Gotha. Sie haben ihre Reiſe
nach der Normandie fortgeſetzt, um die Seehäfen unſe-
rer Hüfte zu bereiſen.
Hr. Wiebeking hat dem Nationalinſtitut einen Rap-
port über ſeine Allgemeine Waſſerbaukunſt übergeben und
unſere Ingenieure wünſchen eine franzöſiſche Überſetzung
davon. Er iſt auf eine ſehr ausgezeichnete Weiſe bey
ſeinen Vorhaben: Materialien zu ſeinem VVerke zu
ſammlen, unterſtützt worden. Von den Canälen in
Bourgogne, welche er bereiſete, von den übrigen Ca-
nälen der Republik, ſo wie von den Seehäfen, den
vorzüglichſten Brücken und Schleuſsen hat er nicht
nicht nur die genaueſten Plane und Zeichnungen, ſon-
dern auch ungedruckte Memoirs bekommen, welche
die Erfahrungen unſer geſchickteſten Praktiker enthalten.
Jetzt werden für ihn mehrere ſehr inſtructive Modelle,
welche in der Ingenieurſchule des Brücken - und VVe-
gebaues ſtehen, verfertigt.
Ven dem bekannten hiſtoriſchen Journale des Hrn.
Kriegsraths Genz zu Berlin erſcheint gegenwärtig eine
ital. Überſetzung zu Florenz bey Piatti.
Sicheren Berichten zufolge hat der in neapol. Ge-
fangenſchaft zu Palermo befindliche franzöſiſche Gelehr-
te, Dolomieu, deſſen in dieſen Blättern ſchon dfters ge-
dacht worden, gegenwärtig ein luftigeres Gefängniſs
erhalten; auch hat der engl. Admiral Nelſon und der
engl. Geſandte Hamilton dem fra: 6ſ. General Dugua,
bey ſeiner Entlaſſung aus der engliſchen Gefangenſchaft.
verſprochen, ſich bey der Königin von Neapel dafür
zu verwenden, daſs Dolomieu künftig als Kriegsgefan-
gener angeſehen werden möchte. -
Nach den letztern Nachrichten aus Paris wiräder
Capitän Baudin nun eheſtens mit den Corvetten le Geo-
graphe und le Naturaliſie in Geſellſchaft vieler Künſtler
und Gelehrten von Havre aus die neulich erwähnte
Entdeckungsreiſe antreten. Er hatte von allen Regie-
rungen die nöthigen Päſſe. ".
Das von dem Feldprediger Wagner zu Rathenow
im vorigen Jahre angefangene patriotiſche Archiv für
Deutſchland iſt von dem Generaldirektorium in Berlin
ſo nützlich befunden worden, daſs es deſſen Ankauf
durch ein beſonderes Reſcript für die bemitteltern. Ääm-
mereyen empfohlen hat.
----- 447 / 704 -----
112 I N T E LL I GE
N zB LATT
1122
- - - der -
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero I52.
So n n ab e n ds den
* ..
L 1 T E RA R 1 SC H
1. Ankündigungen neuer Bücher,
. Anzeige für Damen.
ey Voſs und Comp. in Leipzig iſt erſchienen, und
*-* nun in allen Buchhandlungen zu haben:
Netto, J. Fr., Zeichen - Maler- und Stickerbuch
zur Selbſtbelehrung für Damen, welch« ſich mit
dieſen Künſten beſchäftigen. 3ten Theils 3s
Heft. Queer Fol. Mit 8 illum. und ſchwarzen
Kupfern.
Mit illum, Modelblatt 2 Rthlr.
Mit einem auf Linon, mit Gold und Seide ge-
ſtickten Modeltuche - 5 Rthlr.
Das ganze Werk iſt nun mit dieſem Hefte, welches
den dritten und letzten Theil competrt, vollſtändig.
VWir brauchen zur Empfehlung deſſelben nichts hinzu-
zufügen, da das Publicum über den Werth und die -
Brauchbarkeit - dieſes geſchmackvollen Werks längſt
entſchieden hat. Von dem 1ten Theile iſt ſchon die
2te Auflage erſchienen. -
Der Preis von allen 3 Theilen iſt mit illuminirten
Modelblättern 19 Rthlr. Mit geſtickten Modeltüchern
auf Taffet und Linon 27 Rthlr.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Hiſtoriſche, literariſche und unterhaltende Schriften
von Horace II apole, überſetzt von A. VW.
Schlegel. 8. 1800. 1 Rthlr. 14 gr.; auf
Holländ. Paper 2 Rthlr. 6 gr. .
Sir Horace V7Yapole, nachheriger Lord Orford,
iſt in der literariſchen VVelt überall als geſchmackvoller
Kunſtkenner, gelehrter Literator, freymüthiger Poli-
tiker, und witziger, geiſtvoller Kopf bekannt. Die
vollſtändige Sammlung ſeiner Werke erſchien vor 2
Jahren in London in 5 Quartbänden, prachtvoll ge-
druckt. Aus derſelben hat der Hr. Rath Schlegel,
der ſich unter uns durch ſeine treffliche Überſetzun
des Shakespeare verewigt hat, einige der für das deut-
ſche Publicum intereſſanteſten Aufſätze gewählt, und
für daſſelbe bearbeitet. Die bloſse Inhas-Anzeige iſt
hinreichend, um auf die Fülle von Geiſt aufmerkſam
zu machen, die dieſe Auswahl enthält : 1) Erinnerun-
---
Y.
23ten Auguſt 1 8 oo,
E AN ZE I GE-N.
gen, geſchrieben im Jahr 1788. - 2) Nachricht von
der Streitigkeit zwiſchen Home und Rouſſeau. 3)
Charaktere engliſcher Schriftſteller von hohem Range.
4) Parodie auf Cheſterfields Briefe an ſeinen Sohn.
5), Allgemeine Kritik über Johnſons Schriften. 6)
Seltſame Vorfälle, 7) Abgeriſsene Gedanken. 8)
Hieroglyphiſche Mährchen. 9) Über die neuere Gar-
tenkunſt.
-
Pränumerations - Anzeige.
Sämmtlichen roßr. Pränumeranten auf die
Geographie und Statiſtik
- von
weſt - Süd- und Neu - oft - Preuſsen
VOIYl
Hn. Geh. Juſtitzrath v. Hol J c h e.
mache ich hierdurch bekannt, daſs nun der erſte Band
dieſes Werkes die Preſſe verlaſſen hat, und von allen
denen, welche mit 1 Rthlr. 12 gr. pränumerirt haben,
gegen Zurückgabe der Scheine und 1 Rthlr. 12 gr-
Pränumeration auf den zweyten Band von mir in Em-
pfang genommen werden kann. Diejenigen, welche nur
1 Rthlr. vorausbezahlt haben, belieben noch 12 gr. Nach-
ſchuſs nebſt I Rohlr. 1 2 gr. Pränumeration für den
zweyten Band an mich zu entrichten. Die zu dieſem
Werke gehörige Karte von Weſt - Süd- und Neu-Oſt-
Preuſsen, welche jetzt in Arbeit iſt, wird nach deren
Vollendung jedem Pränumeranten unentgeldlich abge-
liefert. . Die Käufer des erſten Bandes, welche nicht
pränumerirt haben, bezahlen für Ein Exempl. mit der
Harte 2 Rthlr. Wer aber noch auf den zweyten Band
zu pränumeriren geneigt iſt, ohne den erſten Band zu
beſitzen, dem will ich auch den erſten Band nebſt der
nachzuliefernden Karte noch für den Pränum. Preis,
weicher für beide Bände 3 Rthlr. beträgt, überlaſſen.
Auswärtige belieben Briefe und Geld poffrey einzu-
ſenden. - -
Berlin, d. 24 Jul. 18oo.
- Friedrich Maurer, -
Buchhändler in der Poſtſtraſse No. 29.
«-
-me
"- (6) K - - - - - - Voi





----- 448 / 704 -----
1 1 2?
. I 124
- - - -
Von einem bey mir herauskommenden allgemeinen
Schulmethoaus, oder praktiſche Anweiſung für Aufſeher
und Lehrer niederer Schulen jeder Art, wie auch für
Privat- Lehrer, zur leichtern und nützlichern Führung
ihres Amtes, nach den mancherley Verrichtungen deſ-
- ſelben, in Verbindung mit genau darſtellenden Tabellen
entworfen von J. E. Chr. Haun, Landſchulen - Inſpector,
erſter Lehrer des Schulmeiſter Seminars, wie auch
Stifts- Prediger zu Gotha , können Liebhaber bey Hn.
Hofcommiſſär Fiedler, und in allen Buchhandlungen
eine Ankündigung bekommen.
Erfurt, d. 2 Aug. 18oo.
- - - - - G. A. Keyfer.
/ e- - .
So eben ft erſchienen:
Freymuthige Auffoderungen und Vorſchläge zur
Veredlung des Schul- und Erziehungsweſens, voy-
züglich als öffentliche Angelegenheit betrachtet.
Ein moraliſch-politiſch-pädagogiſcher Verſuch,
von C. F. Michaelis, Doct. und Privatlehrer der
Philoſophie in Leipzig. 8. 1o gr. *-
- Dieſes Buch iſt mit Liebe für die Jugend geſchrie-
ben. Bege ſt-rung für die ſittlich gute allſeitige Bildung
derſelben belebt den Vortrag. Der Verfaſſer möchte
Gemeingeiſt und zweckmäſsige Thätigkeit für dieſes
wichtige Geſchäft erregen. Er zeichnet daher den Weg
vor, welchen Staatsverwalter, Ält r: Erzieher, Schul-
männer gehen müſſen, um mit Vermeidung der bis-
hergen Verirrungen das Schul- und Erziehungsweſen
weiſe und fruchtbar einzuleiten, und in allen einzelnen
Thelen und Beziehungen mit Erfolg auszuführen. Er
giebt daher ſogar auch beſcheidene Winke über Fürſten-
erziehung und über die unentbehrliche Bildung guter
Erzieher und Erzieherinnen ſelbſt. Das Ganze zweckt
darauf ab, den Geiſt edler Jugend - Entwicklung und
Bldung in ſprechenden Zügen kenntlich zu machen.
Die Vorrede handelt von den Fortſchritten des Erie-
hungsweſens im 18ten Jahrhundert, der Anhang er-
läutert einige Jdeen des Ar ſtoteles über Erziehung.
In allen guten Buchhandlungen iſt ſolches zu haben.
Leipzig, d. 27 Jul. 1899
Heinrich Müller,
Buchhändler.
Verzeichniſs der neuen Verlags-Artikel bey den
Gebrüdern Hahn in Hanover, zur Oſter- Meſſe
I 8OO.
Bode, J. H , tabellariſche Berechnungen der Zinſen
nach Tagen, das Jahr zu 365 auch 360 Tagen ge-
rechnet; auch der Agio und Proviſion, welche Ta-
belle auch zur Berechnung der Zinſen nach Monaten
angewandt, nebſt einer Tabelle von Zinſes - Zins-
Zweyte verm. Auflage. I8 gr.
Bunemann, F. P., gemeine Beſchede und Ausſchreiben
der Königl. Kurfurt. Juſtiz - Kanzley zu Hannover.
- I4 gr.
Heiliger, E. A., Chronologia advocatorum provincia-
s
lium in ducatu cellenſi qui Generalis, majores,
magni, Groſs- Voigte nuncupantur Diſſertationis
Selchowianae auctarium. - - - 4 gr.
Hoppenſtedts, Lieder für Volksſchulen, neue verb. u.
vermehrte Auflage. I Rthlr.
Die Melodien dazu. 2 Rthlr.
Kochbuch, neues hannöveriſches, neue gänzlich umge-
- arbeitete und verm. Aufl. 8. 12 gr.
Salfeld, des Dr. Abt und Conſiſtorialr., Beyträge zur
Kenntniſs und Verbeſſerung des Kirchen- und Schul-
weſens in den Königl. Braunſchw. Lüneb. Kurlan-
den. 1r Band in 4 Stücken. 1 Rthlr. 12 gr.
- Stolz’s, Dr. Joh. Jac:; Erläuterungen zum neuen Teſta-
mente (mit Beziehung auf ſeine Überſetzung deſſe-
ben) für geübte und gebildete Leſer, 1s, as u. 3s
Heft, zweyte, von neuem durchgeſehene und vers
mehrte Ausgabe. gr. 8. 1 Rthlr. - 12 gr.
Thaer, Dr. Albr., Einleitung zur Kenntniſs der eng-
liſchen Landwirthſchaft und ihrer neuern pract. und
theoret. Fortſchritte in Rückſicht auf Vervollkomm-
nung deutſcher Landwirthſchaft, für denkende Land-
wirthe und Cammeraliſten. 2r Band 1te Abtheilung
mit Kupf. gr. 8. - 1 Rthlr. 1 6 gr.
Wendtlands, Ericarum icones et deſcriptio, 6s u. 7s
Heft. 4 Rthlr. 12 gr.
Ejusdem, Hortus Herrenhuſanus etc. Fase-IIItus.
Fol. - 2 Rthlr. 1 2 gr.
Weſtrumb, J. D., Handbuch der Apothekerkunft, 2r,
3r u. letzter Band. Neue verbeſſerte und vermehrte
Auflage. gr. 8. -
G s
«B
Breiger, G. C., Troſt und Lehre bey dem Grabe der
Unſrigen. Neue verbeſſerte und vermehrte Auflage.
8. IG gr.
Hagemann, D. Theod., Zelliſches Stadtrecht, von
neuem herausgegeben und durchgehends mit erlau-
ternden praktiſch. Anmerkungen begleitet. gr. 8. 1 8 gr.
Meditationen über verſchiedene Rechtsmateren von
zweyen Rechtsgelehrten A. VV. Overbeck und i. L.
Overbeck. 5r Band. Neue verbeſſerte und vermehrte
Auflage. 8.
Stolz, Dr. J. J., Sectengeiſt, ein Anhang zur erſten
Auflage ſeiner Erläuterungen zum neuen Teſtament.
gr. 8. 3 gr.
Struve, Dr. C. A., Wie können Schwangere ſich ge-
ſund erhalten, und eine frohe Nederkunft erwar“
ten? Nebſt Verhaltungsregeln für Wöchnerinnen-
gr. 8- 15 gr.
– – Tabellariſche Überſicht zum Behuf des Kranken-
examens und zum Gebrauch für Ärzte und Wund-
ärzte. Fol. 1 gr.
Wohlers, J., praktiſche Katechiſationen, über Vater-
landsliebe und Arbeitſamkeit, und über Schöpfung,
Erhaltung und Regierung. Nac... Anleitung des
Hannöveriſchen Landes - Katechismus, 2r Thel - 2te
unveranderte Auflage. 8. X4 r.
II. Bücher
2 O gr.
----- 449 / 704 -----
amm-
1 1 26
r 125 -
II. Bücher ſo zu verkaufen.
Ein vollſtändiges Exemplar der Jenaiſchen Allgem.
Literatur-Zeitung von ihrer Entſt hung an, nämlich
von 1785 bis mit 1799 nebſt dazu gehörgen Suppe-
menten und Intelligenzblättern, gröſstentheils brofchirt,
iſt der Jahrgang zu 3 Rthlr. 12 gr. Sächſ zu verkaufen.
Auch erbietet man ſich, die Repertorien über die erſten
1o Jahre in dem Subſcriptions-Preis einem Käufer des
Ganzen zu überlaſſen. Liebhaber werden gebeten, ihre
diesfallſigen Briefe unter meiner Addreſſe an HA. Buch-
händler Hertel in Leipzig, franco gelangen zu laſſen,
welcher dann das Weitere beſorgen wird.
K. G. Freyer,
-, Buchhändler zu Annaberg im
Sächſ. Erzgebürge-
Thueydides Ausgabe von H. Stephani, 15 64. Fol.
Ledbd. 1ſt für 2 Rthlr. zu haben be, Hn. Ihling, der
Gottesgel. Befl. in Jena. Briefe und Gelder werden
franco erwartet. -
III. Antikritik.
Abgedrungene Vertheidigung gegen einen hämiſchen
Angriff meiner Diſſertation : de Crimine vio'ati carceris.
Lips. 1798., in D. C. G. Huhners und D. E. 4. Titt-
manns Bibliothek kleiner juriſtiſcher Schriftea B. I. H. 2.
- Leipzig, r8oo. No. 42. S. 2o.4 ff.
Die Aufrechthaltung meiner ſchriftſtelleriſchen Ehre
macht es mir zur Pflicht, die in obgedachter Bbliothek
enthaltene, mit den gröbſten Anzüglichkeiten und Ver-
unglimpfungen angefüllte, Recenſion meiner angegebenen
Schrift Öffentlich zu widerlegen, und die Verfälſchungen
und Verdrehungen, deren ſich der Recenſent hierbey
ſchuldig gemacht hat, vor dem literariſchen Publicum
aufzudecken.
Der erſte Gegenſtand ſeines Muth willens iſt die
von mir nach Leyfers (Spec. 564.) und anderer Juri-
ſten Beyſpiel gewählte Bezeichnung des Verbrechens
d r Aushülfe mit dem Namen: carceris violatio, welche
er als abgeſchmackt verwirft, ehne die Gründe zu
widerlegen, welche mich beſtimmten, dieſen Aus-
druck denn gewöhnlichern: carcers efractio vorzuziehn,
äber die ich mich S. 2 umſtändlich erklärt habe; den-
noch ſcheinet er ſie nicht ganz überfehen zu haben,
denn er ſetzet meinem Hauptgrund, warum ich dies
that, nämlich um den zum VVeſen dieſes Verbrechens
nicht nothwenigen Begriff – Begriff der Gewaltthätig-
keit, zu entfernen, der paſsharten Einfall entgegen:
Das Verbrechen wird crimen violati carceris genannt,
denn hierbey bleibt das Gefängniſ, doch wenigſtens ganz. //
In der Definition: ini. ffa reorum e vinculis emſſo,
findet Recenſent die alte B /chreibung dieſes Verbrechens
mit allen Abſurditaten der bisherigen Ausleger von hun-
dere Jahren her von neuem wieder aufgetiſcht – am
meiſten aber erregte es ſeinen Unwillen, daſs auch das
Unternehgen des Gefangenen felbſt, welcher ſich
eigenmächtig in Freyheit ſetzt, hierher gezogen und
beurtheilt ward. Nun kann ich wohl zugeben, daſs
dieſes nicht in der Definition liegt, allein eben um
deswillen habe ich auch dieſen von der Hauptſache
forgfältig abgeſonderten Gegenſtand neben obgedachter
Definition mit den Worten beſonders kenntlich ge-
macht: in quem cenſum ſuo modo venit ipſius incarceruti
evajio ſuo conſilio ſuſcepta; denſelben aber gänzlich mit
Stillſchweigen zu übergehen, ſchien mir um ſo weniger
rathſam, da er meiner Überzeugung nach zur vollſtän-
digen Behandlung dieſer Materie gehört, auch von dem
Gefangenen, welcher eigenmächtigerweiſe ſeine Freyheit
ſucht, ſich allerdings fagen läſst, daſs er ſich einer
carceris violationis ſchuldig mache, daher auch die vor-
züglichſten Ausleger des peinlichen Rechts, Böhmer,
Koch, Meier, Quiſtorp, Klein und Grolman ihm
hier einen Plaz zu gönnen nicht für unſchicklich gehal-
ten haben. Dieſen bin ich alſo keinesweges als eini
blinder Nachbeter, wie Recenſent zu ſagen beliebt,
ſondern aus triftigen Gründen gefolgt, und kehre mich
an ſein Miſsfallen im Geringſten nicht. In ſofern dieſer
übrigens – die Definition aus dem Grunde tadelt, weil
ſie zu eng ſey, indem ſie den Fall nicht in ſich faſse -
wenn ein Verbrecher in Freyheit geſetzt wird, welcher
auf obrigkeitlichen Befehl erft ins Gefängniſs gebracht
werden ſoll: ſo wird wohl jeder das Lächerliche, das
in dieſer Ausſtellung liegt, von ſelbſt erkennen; denn
wie in aller Welt läſst ſich denn das crimén violati
carceri eher gedenken, bevor der Arreſtant wirklich
zur Haft gebracht worden war? Gewaltthätigkeiten,
welche den zu Ergreifung des Verbrechers beorderten
Gerichtsdienern zugefügt werden, Verbergung deſſelben
u. ſ. w. ſind zwar allerdings ſtrafwürdige Handlungen -
welche eine vim publicam, ein crmen receptatorum aus-
machen, allein unter carceris violatione können ſie doch
nicht begriffen werden. Nicht genug, daſs der Rec.
dieſe abentheuerliche Behauptung ſelbſt aufſtellt: ſo iſt
er noch obendrein ſo unverſchämt, mich zu beſchul-
digen, als ob ich dieſes vor Augen gehabt und das an-
geblich Mangelhafte meiner Definition zu ergänzen ge-
ſucht hätte, um jene Gegenltände mit hierher zu ziehen;
zu dieſen Ende entblödet er ſich nicht ein offenbares
Faſern zu begehen, indem er meine Worte: Ipſa qui-
dem carcers appe atio atus patet, quppe omnem de-
tentionem public am perſonae comprehen dens - aus ihrem
übrigen Zuſammenhang geriſsen darſtellt und darüber
die Bemerkung macht: Welchem auch nur barbariſchen
Lateiner iſt es je eingefallen, das Wort carcer in dieſer
Bedeutung zu gebrauchen ? Mir doch gewiſs nicht ?
denn jene abgeriſsene Stelle S. 3 §. I. heiſst in ihrem
Zuſammenhang und mit dem dazu gehörigen Nachſatz
ſo: Ipſa quidem carceris appellatio atius patet, quippe
omnem detentionem publicam perſonae comprehenden r.
cui five poenae five ſimplicis cuſtodiae cauſa etiam oboe-
bit um civie auctoritute iudicis libertatis ufu interdictum eſ?.
Und nunmehr urtheile der Leſer, ob dieſe Stelle den
lächerlichen Sinn giebt, den Rec. ihr unterlegt!
Eine ahnliche Probe von ſeiner Manier zu recen-
ſiren-geben ſeine Auslaſſungen über die aus §. 2. ent-
lehnte,
----- 450 / 704 -----
1 127
* 28
S-
lehnte, gleichermaſsen aus dem Zuſammenhang geriſsene
Stelle, welche er mit den unanſtändigſten Ausdrücken
antaſtet. Hier, wo von mir die Fälle auseinander ge-
ſetzet werden, welche zu Beurtheilung dieſes Verbre-
chens in Beziehung auf den Gefangenwärter zu unter-
ſcheiden ſind, wird auch der berührt, wenn ſich aus
der Beſchaffenheit des Verwahrungsorts, den man
durchgehends ſo wohl befeſtiget findet, daſs weder der
Gefangene ſelbſt ſich einen Ausweg bahnen, noch ſeine
Befreyung von auſsenher werkſtellig gemacht werden
konnte, ſchlechterdings keine Spur der möglichen Ent-
weichung zeigt, und im Falle er denn doch gleichwohl
zur Freyheit gelangt war, dafür angenommen, daſs der
Vermuthung einer vorſatzlichen Mitwirkung des Auf-
ſehers bis zum Erweiſs des Gegentheils Raum zu geben
ſey; dieſes und kein anderer iſt der Sinn der von dem
Recenſenten ausgehobenen VWorte: In quo genere ani-
madvertendum , quod, ſ modus evaſionis mon appareat ,
dolus cuſtodis praeſumekdus ſit, donec probatione con-
trarii elidatur. VVas der Recenſent gegen dieſen Satz,
den jeder, der geſunde Vernunft hat und ſie brauchen
will, richtig und mit der Natur der Sache übereinſtim-
mend finden wird, einzuwenden habe, hat er nicht
geſagt, ſondern bloſs geſchimpft und eben ſo wenig ein-
geſehen, daſs die von ihm ſelbſt angezogenen Worte
Böhmers ad C. C. C. Art. 180. H. I. Sola praeſumptio
benignior cuſtodem no excuſat, ſed officium ejus requirit,
ut dolum amoliatur; denſelben in der That bewähren.
Wenn ich ferner die Behauptung aufſtellte, daſs
das Verbrechen der Aushülfe zwar als ein Verbrechen
gegen den Staat überhaupt zu betrachten, der Begriff
der Majeſtäts-Verletzung aber, welchen man ihm in
vorigen Zeiten ganz unbedingt beylegte, davon abzu-
ſondern ſey: ſo würde ſich der Recenſent von der
Richtigkeit dieſer Meynung wohl haben überzeugen
können, wenn es ihm beliebt hätte, ſtatt ſeines in all-
gemeinen Ausdrücken hingeworfenen Tadels zuvor
meine Gründe zu prüfen, welche ich S. 4 und 5 aus-
führlich dargelegt, und mich hierbey keinesweges
ſchlechthin auf die Auctorität der nahmhaft gemachten
Rechtsgelehrten, welche dieſes Verbrechen auf gleiche
Weiſe claſſificiren, bezogen habe. Derjenige, welcher
einem Gefangenen zu Erlangung der Freyheit behülflich
iſt, kann im Allgemeinen ſo wenig als Majeſtäts- Ver-
brecher angeſehen werden, als der Münzfälſcher und
der Wilddieb, bloſs darum, weil Münz- und Jagd-
Recht unter die Regalien gehören, in dieſe Claſſe zu
ſetzen ſind, wenn er nicht wirklich die Abſicht hatte,
die Hoheits- Rechte des Regenten anzutaſten. Und
dieſe iſt hier weder überhaupt vorauszuſetzen, noch
auſser den §. 7. angegebenen beſondern Modificationen
dieſes Verbrechens wirklich vorhanden.
Ob ich übrigens ſo Unrecht hatte, ein gerechtes
Mitleid mit der bedrängten Lage des Gefangenen als
Milderungs- Grund der Strafe dieſes Verbrechens ſtatt
finden zu laſſen, oder ob nach des Recenſenten Über-
zeugung dieſes lediglich auf den Fall der Verwandtſchaft
einzuſchränken geweſen ſey, mögen andere beurtheilen.
Ich meines Theils kann mich nicht überreden, daſs
Verwandſchaft die alleinige Quelle des erregten Mitleids-
Gefühls ſey, dem die Geſetze in Fällen dieſer Art Nach-
ſcht ſchuldig ſind. Laſſen ſich nicht andere aus ver-
ſchiedenen individuellen Verhältniſſen des Gefangenen
herzuleitende, ungleich wichtigere, Beweggründe denken,
welche auch das Herz eines Fremden zur Theilnahme
reizen und ſein Mitleid entſchuldigen können? Iſt der
Werth der Verwandſchaft überall und alleis überwie-
gend? Oder iſt dieſes nur der erprobte Wahlſpruch
des Recenſenten ?
Um Nichts an dem Werkchen ganz zu laſſen, wirä
ſchlüſslich auch noch die Anordnung des Ganzen und
die Latinität angefochten. Zum Beleg der erſteren Be-
hauptung heiſst es: es fey alles bele mele (ſo ſchreibt
mein einſichtsvoller Recenſent, ) unter einander gewor-
fen. In Beziehung auf Letztere kann es mir gleich
gelten, ob ihm die Ausdrücke: in effectum deducere
und carcerarius gefallen oder nicht. Wenn er mir aber
zur Laſt legen will, daſs ich in der die Auslegung der
P. G. O. betreffenden Stelle S. 13 §. 4. wo es heiſst:
Priori in caſu carcerarius auctor fugae ei poenae generi,
quod reus , ſi non ejugiſſet, ſuſtineret, ſe ſubiacere
norit, die Worte: ſe ſubiacere (welche auſserdem in
der ganzen Schrift nicht vorkommen) in dem Sinne ge-
braucht hätte, daſs ſie heiſsen ſollten: ſich unterwerfen:
ſo zeigt er ſich hierdurch in einem Verhältniſs, nach
deſſen Entdeckung mir Ehrenhalber nicht erlaubt iſt.
mich fernerweit mit ihm in Diſcuſſion ſolcher Gegen-
ſtände, bey welchen Sprachkenntniſſe eine nothwendige
Vcrausſetzung ſind, einzulaſſen, auf der andern Seite
aber es begreiflich wird, wie es zugieng, daſs dieſer
Kunſtrichter mich oft mit gänzlicher Verfehlung des
grammatiſchen Sinnes meiner Worte miſsverſtehen,
ſich ſelbſt aber in die abentheuerlichſten Widerſprüche
verwickeln konnte, mit welchen ſeine Kritik durch-
webt iſt. Mir bleibt unter dieſen Umſtänden nichts
weiter übrig, als ihn in die Schranken zurückzuweiſen,
aus welchen er ſich verirrt zu haben ſcheint, und der-
jenigen Beſchämung zu überlaſſen, welche ein ſolcher
Selbſt-Verrath eigener ſchändlicher Ignoranz bey dem
höchſten denkbar möglichen Grade der Selbſtgenüg-
ſamkeit, Anmaſslichkeit und des böſen Willens noth-
wendig hervorbringen muſs; denn zu einer Prüfung
der von dieſem untreuen und unkundigen Recenſenten
hingeworfenen eigenen Ideen über eine ſchicklich“
Behandlung des Gegenſtandes meiner Schrift, iſt ſo
wenig hier der Ort, als ich mich überhaupt für "
bunden halte, mich mit ihm – über irgend etw**
das auſser den Grenzen meiner Vertheiägung eg."
weiter zu befaſsen; dem Hn. Dr. Hubner aber *
Mitherausgeber obedachter Bibliothek, werde ich
wegen ſeiner Theilnahme an dem mir widerfahren"
Unglimpf auf einem andern Wege zu begegnen wiſſen-
Leipzig, im Aug. 18oo.
Dr. Karl Auguſt Brehm.
----- 451 / 704 -----
1 & 39
1 130
1 N T ELLI GE N z BLATT
der
ALLGE M. LITERATU R-ZEITUNG
Numero I53
S on n abends den 23“ Auguſt 1 8 o o.
L 1 T E RA R 1 s C H E AN z E 1 GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
B“ Wolf u. Comp. in Leipzig iſt erſchienen und in
allen Buchhandlungen zu haben:
De la Litérature conſidérée dans ſes rapports avec
les inſtitutions ſociales; par Mad. de Staël
Holſtein. gr. 8. Schr. Pap. 1 Rthl. 16 gr.
Druckp. 1 Rthi. 8 gr.
Inhalt: Première Partie: De la Litérature chez les
Angiens et chez les Modernes. Chap. I. De la pré-
miere Epoque de la Litérature des Grecs. Chap. II.
Des Tragédies grecques. Chap. III. De la Comédie
grecque. Chap. IV. De la Phileſophie et de l'Eloquen-
ce des Grecs. Chap. V. De la Litérature latine, pen-
dant que la République Romaine duroit encore. Chap.
V1. De la Litérature latine ſous de Régne d'Auguſte.
Chap. VII. De la Litérature latine, depuis la mort
d'Auguſte jusqu'au régne des Antonius. Chap. VIII.
De l'invaſion des Peuples du Nord, de l'etabliſſement
de la Religion Chrétienne, et de la renaiſsance des
Lettres. Chap. IX. De l'Eſprit général de la Littera-
ture chez les Modernes. Chap. X. De la Litterature
Italienne et Eſpagnole. Chap. XI. De la Litterature
du Nord. Chap. XII. Du principal defaut qu'on repro-
che en France à la –Litterature du Nord. Chap.
XIII. Des Tragédies de Shackeſpear. Chap. XIV.
De la Plaiſanterie anglaiſe. Chap. XV. De l'imagina-
tion des Anglais dans leur Peeſes et leurs Romans.
Chap. XVI. De la Philoſophie et de l'Eloquence des
Anglais. Chap. XVII. De la Litterature allemande.
Chap. XVHI. Pourquoi la Nation Françaiſe etoit - elle
la Nation de l'Europe, qui avoit le plus de grace, de
gout et de gaité. Chap. XIX. De la Litterature pen-
dant le Siècle de Louis. XIX. Chap. XX. Du dix
huitieme Siecle jusqu'en 1789.
Seconde Partie. De l'état actuel des lumières et
de leurs progres futurs. Chap. I. Idée generale de
a Seconde Partie. Chap. II. Du goüt, de l'urbanité
des moeurs et de leur influence litteraire et politique.
Chap. III. De l'Emulation. Chap. IV. des Femmes
qui cultivent les lettres. Chap. V. Des ouvrages d'ima-
gination. Chap. VI. De la Philoſophie. Chap. VII.
Du Style des Ecrivains et de celui de Magiſtrats.
Chap. VIII. De l'Eloquence. Chap. IX. Conclu-
ſion."
Wolf et Comp.
Bekanntmachung
Den Waffenträger der Geſetze betreffend.
Die Expedition des Waffenträgers der Geſetze, iſt
wegen der Nähe zweier Herausgeber, und ſo lange
bis ruhigere Zeiten den vorgeſetzten Plan mit unter-
ſtützen können, in Weimar, woſelbſt auch das löbl.
Kaiſerl. Poftamt die Hauptexpedition übernommen hat.
Unſere deutſchen Hr. Correſpondexten, beſonders
die entfernteſten unter ihnen, werden gebeten, bald
mit Einſendung der Nachrichten den Anfang zu
machen.
Verlangtermaaſsen machen wir auch dem Hrn. M.
v. C. in L. . n. dem Inhalt ſeines geehrten Briefs ge-
mäſs, bekannt; daſs wir das Paquet mit Aufſätzen
und Urkunden über die Portugieſiſche Rechtspflege,
durch die von ihm gebrauchte Gelegenheit, richtig den
erſten Auguſt erhalten haben.
Unſern reſp. Feinden und Verfolgern, die auf
dem kurzen Pfade, den unſer Inſtitut bisher ging, uns
in Menge begegneten, vergeben wir und der Waffen-
träger ruft ihnen mit Flaccus zu: odi profanum vul-
gus, et arceo. – Wir denken mit Vater Kant: daſs
überall nichts in der Welt, ja überhaupt auch auſſer
derſelben zu denken möglich iſt, was ohne Einſchrän-
kung für gut könnte gehalten werden, als allein ein
guter Wille. Wenn es daher auch unſre Feinde und
Verfolger neidiſch dahin brächten, daſs unſer Inſtitut
ſeinen Fortgang nicht haben könnte – (wie oft ſiegt
nicht die Ungerechtigkeit der Feinde)? ſo würde uns
doch der gute Wille übrig bleiben, durch welchen wir
Gutes wirken wollten, und in dieſem Falle würde auch
dieſer, wie ein Juwel, doch für ſich ſelbſt glänzen, als
etwas, das ſeinen vollen Werth in ſich ſelbſt hat.
Unſern Freunden aber, die wir nicht in ganz ge-
ringer Anzahl im heimiſchen - und Auslande beſitzen,
(6) S die
----- 452 / 704 -----
1 131
die uns bisher, auch unaufgefodert, manche ſchätzba-
re Beyträge für unfre Zeitſchrift lieferten und ſonſt
Antheil an dem Fortgang derſelben nehmen – danken
wir – und dieſes unſren niederſächſiſchen und rhein-
ſchen Freunden beſonders, – innig tand geben ihnen“
die gewiſſe Verſicherung, daſs wir unſre beſondre Sorg-
falt dahin richten werden, ihren gehegten Wünſchen
and Erwartungen zu entſprechen.
Briefe gelangen nunmehr an uns, unter der Ad-
dreſse: an die Expedition des Waffentr. der Gef in
Weimar, - *
-
-* -
. . . . . . . , -
Die Herausgeber des Waffen-
trägers der Geſetze.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:,
Carl von Dalberg über die Brauchbarkeit des Steatits zu
Kunſtwerken der Steinſchneider 8. Erfurt b. Beuer u.
Maring 18oo broch. 3 gr.
F. H. von Dalberg Unterſuchungen über den Urſprung
der Harmonie und ihre allmählige Ausbildung m. Hup-
fern gr. 8. 1809. Erfurt bey Beyer u. Maring broch.
12 gr.
Anzeige für Schulmänner,
Von M. J. E. Dolz Neuen Katechiſationen über reli-
giöſe Gegenſtände iſt die 3re Sammlung" erſchienen,
und in allen Buchhandlungen für 16 gr. zu haben. -
Leipzig im Jul. 18oo.
- - Voſs u. Comp.
- - - -,
: In der A. G. Schneider u. Weigelſchen Kunſt- u.
Buchh. in Nürnberg ſind folgende neue Bücher und
Kunſtſachen erſchienen:
Abbildungen, getreue, naturhiſtoriſcher Gegenſtände,
- mit Erklär. herausgegeben von I. M. Bechſtein, 21
a. 22s Heft, mit 1o ill. Hupf. gr. 8. 12 gr. mit
doppelten Kupf. I 6 gr.
Das 2te Hundert, Io Hefte in Ioo Kupf. ſchwarz.
3 Rthl. 18 gr.
Le Brun u. le Clerc Vorſtellung menſchl. Affecten,
nebſt einigen Carrikaturen von Leon. da Vinci, für
Maler und Zeichner, neue Aufl. Fol. 12 gr.
Gütle Unterricht von Firniſſen und der Kunft zu aki-
ren, 2r Theil 8. 1 Rthl.
Recueil de. Lettres marchandes et morales allem. et
-franc. a coté, à l'uſage de deux Nations. 8. 8 gr.
(Bey den franzöſ. Briefen, iſt auf die genuinen
Ausdrücke beſondere Rückſicht genommen.)
Vom VVandern der Handwerkgeſelen, eine Abhandl.
aus der Gewerbpolzey und dem Handwerksrechte 8.
6 gr.
II. Antikritik.
Ein Rec. in der N. allg. d. Bibl. 52 Bd. 2s St.
3.43o S. ſagt, daſs der Vf. der kurzgefaſsten Geogr.
") Vergl. Reichsanzeiger Nr. 176. d. 2 Aug. 18oe.
-n
--------
- - - - -
- * -
" - - - - - - - - * - 4.
32
der Griechen und Römer nach d'Anville u. f. w.gr. 8-
Nürnb. 99 (18 gr. ncht 1 Kthl.) des ſel. Nitſch Ent-
wurf der alte. Geogr. ohne dieſs Buch zu nennen,
gröſstentheis Fört abgeſchrieben habe u. ſ w." Ent-
wedér hat Rec“) die Vorrede zu Nitfeh nicht geleſen,
in der geſagt wird, daſs er Danville Handbuch zum
Grunde gelegt, und namentlich Bruns, Ditmar und
Stroth bey Paläſtina, Griechenland und Äeg ausge-
zogen habe, oder er hat das gröſsere Handbuch ſelbſt
nicht nachgeſchlagen, ſonſt würde er gefunden haben,
auf welche Art Nitſch den deutſchen Danville benutze
hat, der das Eigenthum des Verlegers in Nürnberg
iſt, welcher z. B. die Beſchreib. von Europa, Aſien
Africa und Äg. zweymal bey wiederholten Auſlagen an
die Verfaſſer bezahlt hat. Jeder Schrftfteller bedient
ſich in ſeinem Fache, um ſeine Kenntniſſe zu erwei-
tern und zu berichtigen, der neueſten Schriften, darf
aber ohne des rechtmäſsigen Verlegers Wiſſen und
Einwilligung, bey weitem nicht ein ganzes VWerk aus-
ziehen, und ein eigenes Buch daraus formiren. Reg.
ſcheint ſelbſt eingeſehen zu haben, daſs ein Compend.
aus einem gröſsern Buche, das in derſelben Handl.
- verlegt worden, abzufaſſen erlaubt ſey, nicht aber das
Gegentheil von einem Fremden. Ich als Herausgeber
dieſes Cenpend. habe mir alſo nicht den mindeſten
Vorwurf zu machen, als ſey ich den Rechten des ſeel.
Nitſch zu nahe getreten. Dieſer hat vielmehr durchs
Eptomiren des gröſsern Handbuchs in fremdes Eigen-
thum einen Eingrifgethan, indem er wörtl. aus ſe-
bigem copirt hat, wie er ſelbſt in der Vorrede zur er-
ſten Auflage geſteht. Beweiſe, daſs Nitſch das gröſ-
ſere Handbuc. ausgeſchrieben, wird man mir chen-
ken, denn man trifft ſie auf allen Seiten an. Die Feh-
ler der Rechtſchreibung ſind Fehler der Druckerey-
indem es nicht an meinem Wohnort gedruckt worden.
Zuletzt ſagt Rec. das Buch habe kein Regiſter, ob es
gleich der Gebrauch unentbehr ch mache; alſo doch
ein Regiſter zum Gebrauch; ich hielt es nicht für nö-
thig, das Compend. noch dadurch zu vergröſsern, da
es ohnehin noch einmal ſe viel enthält, als das Nit-
ſchifche und der beygefügte Inhalt die Stelle deſeben
vertreten kann, wodurch das Buch leicht zu überſe-
hen iſt.
Der Herausgeber.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Über den im gegenwärtigen Jahrgange dieſer Bät-
ter Nr. 21. Pag. 168 zum Vortrage im B. ll. S. 59°
der allgemeinen, auf Geſchichte und Erfahrung gegrün“
deten Waſſerbaukunſt enthaltenen Zuſatz, kann fo-
gendes, jedoch ohne allen Bezug auf den benerkten»
dem Unterſchriebenen noch nicht bekannten Vortrag,
einige nähere Aufklärung geben.
Die angegebene Richtung der Elbmündung - oder,
beſtimmter zu reden, der Eibſection ven Brunsbüttel
und Otterndorf bis Glückſtadt und Hannelwörden auf
die Section zwiſchen dieſen beiden letztern Oertern und
Co-
----- 453 / 704 -----
1 : 33
134
Colmar und Baſsel iſt gewiſs eine ſehr weſentliche Ur-
fache der Erſcheinung, daſs die Fluth früher in der
- Norder – als Süderelbe eintritt. Denn der Fluth-
ſtrom, ſo wie der Hauptſtromſtrich oder das Fahrwaſ-
ſer, fällt aus jener Section in dieſe unter einem ſtum-
pfen Winkel, ungefähr aus W. N. VV. in S. S. O.
ſtreicht aber der Einmündung der Süderelbe, die un-
gefähr nach S. VV. abfält, beynahe unter einem rech-
ten Winkel vorbey. Auſſerdem hängt dieſe Erſchei-
nung von den ſehr verſchiedenen Profilen und Con-
ſumtionen der Einmündungen der Norder- und Süder-
elbe ab, deren Verhältn1ſs immer beyläufig wie 12 : 1
anzunehmen ſeyn dürfte, und dann wird fie auch da-
durch noch bemerkbarer, daſs der früsere Andrang
der Fluth in der Norderelbe neben der obern Einmül-
dung der Süderelbe, oder in den Theilungspunkten
beider Arme, auch durch den Rutenſtrom gewiſſer-
maafsen eine Erhöhung, oder doch einen Drang ge-
gen die noch nicht unterbrochene Ebbe in der Süder-
elbe bewirkt, indem die Dauer derſelben in dieſem
Arme dadurch noch vermehrt werden muſs. -
Dieſe Erklärung ſteht zwar mit der bekannten Er-
ſcheinung im Widerſpruche, daſs die Fluth ſich ehen-
der an den Ufern, wenn nicht der Hauptſtromitrich an
ſelbigen hergeht, als in der Mitte der Ströme, alſo da
zeigt, wo ſie den wenigſten VViderſtand findet; indem
grade darnºch die Fluth ehender in die Süder - als
Norderelbe eintreten müſste; auch ſcheint ſie mit der
Erfahrung nicht vereinbar zu ſeyn, daſs ſolche ſchlür-
fende Ylindungen der Nebenarmen cet. par. oft eine
ſtärkere Conſumtion haben, als die graGe euf den
Hauptſtromftrich gelegenen; indeſs mohte beides
doch hier nicht in Betracht kommen, theis der voran-
gegebenen ſehr verſchiedenen Gröſse der Einmündun-
gen, theis und beſonders aber des-Umſtandes wegen,
daſs die obere Weite der Süderelbe gegen den Aus-
fluſs um die Hafte beengt, und die Geſchwindigkeit
des Ebbeſtroms dadurch ſo vermehrt wird, daſs ſie
der Geſchwindigkeit deſſelben in der Norderelbe bey-
nahe gleich könnt.
Man muſs nun mit Herrn Wiebeking völlig ein-
ftimmig ſeyn, daſs mehrere Beobachtungen und hydro-
metriſche Meſsungen den Zuſammenhang dieſes Gegen-
ſtandes ſehr aufklären würden; allein darnach die ge-
naue Combination aller dabey wirkenden Urſachen
mit mathematiſcher Gewiſsheit zeigen zu wollen, hier-
an iſt wohl theils wegen ein und anderer Unvollkom-
menheiten, die ſelbſt unſere beſten dazu erfoderlichen
Inſtrumente noch immer haben, theils wegen der vie-
den ſonſtigen Schwierigkeiten, die ſich bey dieſen Ope-
rationen in ſolchen groſsen Strömen, als die Norder-
ebe iſt, finden, etwas zu zweifeln. -
Aber welche Genauigkeit auch darunter erreicht
Werden möchte, und wie groſs davon der Gewinn für
die Wiſſenſchaft auch ſeyn dürfte, wofür Hr. 17/iebe-
*g ſich auf eine ſo lobenswerthe Art intereſsirt, und
welchen er derſelben durch ſein Werk beſonders bey
einer mehr kritiſchen Wahl praktiſch brauchbarer Ma-
erien auch verſchaffen kann: ſo iſt doch nicht abzu-
ſehen, wie von der vollkommſten Erklärung der mehr
bemerkten Erſcheinung die projectirte Durchdammung
der Süderelbe ſo weſentlich, als er anzunehmen ſcheint,
abhängen könne,
weiter nichts, als dies mit reſultiren möchte, daſs die
Norderelbe die Süderelbe ohne Gefahr mit aufnehmen
könne, und die letztere wirklich ſchon in Veranden
ſey, woran aber, bey der jährlichen Verminderung
der Tiefen in letzterer, ohne dieſs kein Waſſerbaumei-
ſter zweifeln wird.
So viele Kenntniſſe ich mir über dies Projekt bey
Gelegenheit einiger, von der darüber im Jahre 1789
angeſtellten Unterſuchungs-Commiſſion mir dermalen
als Conductenr aufgetragenen, planimetriſchen Vermeſ-
fungen und Austiefungen habe erwerben können - be-
ruhet ſolches einzig und allein nur:
1) auf der Möglichkeit der Abdammung an ſich,
2) auf dem Erſatze des erfoderlichen Koſtenauf-
wandes, und
3) auf der Beyſeitigung der Widerſprüche, wel-
chein Abſicht der Abwäſſerung und Schiffahrt des Lan“
des Kehdingen dagegen erhoben werden können. "
Daſs der 1 Punkt bey einer Strombreite von et-
wa 1 3o Ruthen und mittlern Tiefe von beyläufig 15
Fuſs, worunter ſich partielle Tiefen von 40 Fuſs und
darüber befinden, eine genaue Erwägung verdiene-
darf ich practiſchen Kennern der dabey anzuwenden-
en in Ebbe - und Futh - Stromgegenden, beſonders in
Holland gebräuchlichen Senkarbeit wohl nicht bemerk"
lich machen.
Indeſs zweifle ich an der Möglichkeit dieſer Ab-
dammung keinesweges, und halte ſie beſonders dann
nicht riskant, wenn die Durchfenkung nach und nach,
ſo wie de jedesmalige untere Lage erſt eingeſchlicket
ſt, vorgenommen wird, welches ohnehin die Auf-
ſchickung des ganzen Arms, wie die Erfahrung er-
giebt, weit ſicherer und geſchwinder befördern würde,
als wenn die Abdammung mit einem mahle zu der er-
forderlichen ILöhe gebracht würde. Vielleicht kann
dieſe Arbeit auch durch zweckdienliche Anhägerungs-
Werke (ſo wie ſie an der Oberelbe, unter Rückſicht
auf die verſchiefene Local- Beſchaffenheit dieſer Strom-
gegend, bey, einer gänzlichen Umleitung des Elbſtroms
bey dem Dorfe Schutſchur im Amte Hitzacker ſeit ei-
nigen Jahren mit auſſerordentlichem Effekte angewandt
ſind): ſehr erleichtert werden, da der vormals hart
an der Mündung dieſes Arms vorbeyſtreichende Haupt-
- ſtromſtrich der Norderelbe fich, ſo viel ich äuſserlich
weiſs, im vergangenen Sommer mehr nach der Mitte
derſelben hingeworfen haben ſoll.
Die Wahl unter einer einzigen Abdammung ohn-
fern der obern Einmündung der Süderelbe oder der
Abdammung des Rutenſtroms und einer Abdammung
unterhalb der Einmündung deſselben in der Süderelbe
dürfte theils von dem mindern oder mehrern dazu er-
forderlichon Koſtenaufwande, theils von der ſicherſten
- Lage dieſer VVerke gegen böſen VVind und Eisgang,
auch einigermaaſsen von der Sicherheit der Anſchlüſſe am
Aſeler Sande bey einer etwa mögliches künftigen Ver-
ſetzung
indem daraus am Ende doch wohl,

----- 454 / 704 -----
d 43 $ -
1 136
fetzung des Hauptſtromſtrichs der Norderelbe und ei-
nes daher entſtehenden Abbruchs an dieſer Seite des
genannten Sandes abhängen; – wenigſtens ſcheinen
dabey keine andere Rückſichten von Bedeutung vor-
handen zu ſeyn.
Daſs der 2 Punkt ganz für die Ausführung die-
fes Abdammungsprojekt erledigt werden könne, ſchei-
net gleichfalls keinem Zweifel unterworfen zu ſeyn.
Denn obgleich ſolches – wenigſtens ſo wie ich die
Lage der Sache noch kenne – an 17oooo Thaler zu
ſtehen kommen dürfte: ſo würde dieſer Koſtenaufwand
doch gewiſs in der Folge theils durch die anſehnliche
Acquiſition des ganzeu Alvs, der über 4ooo Morgen
hält, und mit den Jahren zu der vortreflichſten Weide
umgeſchaffen werden könnte, theils und beſonders
aber durch den gänzlichen Eingang aller ſo ſehr koſt-
baren Ufervorbauwerke von Barnkrug bis nach unter-
halb Wiſchhafen reichlich erſetzt werden.
Dieſer letzte Vortheil iſt es auch, der bey Gele-
genheit der alljährigen Anträge königlicher Regierung
bey des Königs Majeſtät auf die gewöhnliche Geldun-
terſtützung zur Unterhaltung der VVerke bey Aſsel, wo-
zu Allerhöchſtdieſelben denen hülfsbedürftigen Unter-
thanen mit gewohnter Milde ſeit dem Jahre 175o viel
über 1ooooo Thaler geſchenkt haben, Allerhöchſt
Dero Aufmerkſamkeit auf dies Abdammungsprojekt auf
ſich gezogen, und den Wunſch, daſs es zur Ausfüh-
rung gebracht werden könnte, erregt hat. Gewiſs wür-
de man dem auch unlängſt nachgekommen ſeyn, wenn
nicht die bald darauf von königlicher Regierung ange-
ordnete Commiſſion in Abſieht des 3 Punkts ſo viele
und nicht ſo leicht zu beſiegende Hinderniſſe gefunden
hätte. -
Der gröſste Theil der Kehdingſchen Marſch Bütz-
gletſchen Antheils mit Innbegriff des Amts Wiſchhafen-
ein Diſtrikt von beyläufig 1 Meilen lang und Mei-
lebreit, wird nämlich mittelſt 11 Schleuſen in die Sü-
derelbe abgewäſſert. – Dies würde nach ausgeführ-
ter Abdammung bey den Schleuſen oberhalb derſelben
gänzlich aufhören, und auch bey den unterhalb der-
ſelben geraume Jahre mit vielen Hinderniſſen verbun-
den ſeyn, weil es bey dem ſtarken Schºckfalle, unter
Anwendung aller bekannten Mittel, doch ſehr ſchwer
ſeyn dürfte, das Butentief (den auſſen Schleuſenabfluſs)
der ganzen Länge der Süderelbe nach gehörig offen
zu halten, und ſo würde alſo auch der Schiffarth, die
aus dem kleinen Schleuſenhafen dieſes Diſtrikts für
das innere Bedürfniſs deſſelben betrieben wird, viele
Hinderniſſe in den Weg gelegt werden.
Nun dürfte es zwar freylich keinem Zweifel un-
terworfen ſeyn, daſs a) alles Binnenwaſſer dieſes Di-
ſtrikts mittelſt eines oder einiger der ganzen Länge der
Marſch nach zu ziehenden Hauptwettern bis neben die
untere Einmündung der Süderelbe geleitet - und hier
durch eine oder einige Schleuſen abgeführt werden
könnte, und daſs dabey ſchon wegen der künftigen
geringern Unterhaltung dieſes Abzugsgrabens in Ver-
gleich gegen die jetzige, und wegen der verminderten
Schleuſen anſehnlich gewonnen werden könnte; daſs
beſonders aber b) wegen der ſchon bemerkten gänzli-
chen Siſtrung des jetzigen koſtſpieligen Ufervorbaues,
die Koſten dieſer Umänderung ganz erſetzt werden
köunten, und daſs c) die Schiffarth, wenn auch für
die obern Gegenden mit etwas mehr Unbequemlichkeit,
doch immer hinreichend aus den untern Schleuſenha-
fen betrieben werden könnte; allein grade die von den
Marſchintereſſenten dagegen eingelegten Widerſprüche
ſind es, ſo viel ich weiſs, allein, die dieſe Angele-
genheit bisher in Stillſtand gebracht, und ihr groſse
Hinderniſſe in den VVeg gelegt haben.
Können ſolche nach Zeit und Umftänden und auf
eine dem Charakter unſerer Regierung gemäſse Art erſt
beyſeitigt werden; ſo wird es gewiſs ohne alle fremde
Aufferderung ſo wenig an VVillen als Kräften zur Aus-
führung dieſes Projekts, auch nicht an allen, wenn
auch nicht ſo ſehr zur Hauptſache als zur Bereiche-
rung der Wiſſenſchaft noch erfoderlichen, und von
den bisherigen Commiſſarien noch nicht für nöthig ge-
haltenen, vermuthlich auch nicht nöthig geweſenen,
hydrometriſchen Meſſungen mangeln.
Bey mehrerer Muſse lege ich vielleicht dem hy-
drotechniſchen Publikum von der Wahrheit dieſer Ver-
ſicherung durch die Beſchreibung ein und anderer in
den hieſigen Landen ausgeführten, für Theorie und
Praxis nicht unwichtigen Waſſerbauwerke einen ſichern
Beweis ab.
Neuhaus im Lauenburgſchen im April
I8OO.
Ant. Heinr. Da mm ert.
Deichinſpector an der Oberelbe im
Lüneburgſchen und Lauenburg-
ſchen.
-
In eine mittelmäſsig von Leipzig entfernten Reſi-
denzſtadt Oberſachſens, iſt eine Buchhandlung, welche
ſich, ſowohl wegen des vollſtändigſten Sortiments, als
auch wegen ihres zahreichen, ausgeſuchteſten,- wich-
tigſten und gangbarſten Verlags, den erſten Buchhand-
lungen in Deutſchland beygeſellen darf, aus freyer
Hand zu verkaufen. Sie macht, weil ſie die einzige
in der Stadt und in einer beträchtlichen Entfernung von
ſelbiger keine Buchhandlung mehr exiſtirt. jährlich ſehr
anſehnliche Geſchäfte.
Die Bedingungen, unter welchen ſie verkauft
werden ſoll, können Liebhaber dazu erfahren, wenn
fie in portofreyen Briefen ihre Anfragen an den Hrn.
Hof-Commiſſär Fiedler in Jena einſenden wollen, welcher
ihnen dann über alles Erfoderliche die gehörige Aus-
kunft geben kann und wird,
----- 455 / 704 -----
1 137
I 138
I N T EL L I GE NZ BLATT
der
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUNG
Numero I54.
M itt w o c h s den 27ten Auguſt 1 8 O b.
L I T E R A R I S C H E AN Z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
LVielands neuer deutſcher Merkur, 18oo. Auguſt,
iſt am 16. d. M. erſchienen, und hat folgenden
Inhalt: -
I UÄ Kalligone, an eines reiſenden Frem-
- den. Vom Herausgeber.
II. Probe einer neuen Überſetzung des Tibull.
P7Yagner.
III. DreyApologen und eine Apologie, von Tz.
IV. Reiſe von Locarno nach Onſernone. Auszug aus
einem handſchriftlichen Tagebuche. Von C. von
Bonſtetten.
V. Kunſte. -
1. Beytrag zur Erklärung alter Kunſtwerke. Von
Ludewig von Baczko.
Nach ſchrift.
2. Über Rode's Vitruv.
VI. Miſcellen. - «
1. Vetterleins Handbuch der Literatur der deut-
ſchen Dichter.
2. Siama und Galmori. - -
3. Hanſeatiſches Magazin.
4. GutsMuths Bibliothek der pädagogiſchen Li-
tera TUlr.
VII. Auszüge aus Briefen. -
1. Aus London.
2. Aus Hamburg.
Ven
Gebrüder Gädicke,
in VWeimar.
Der Monat July vom Allgemeinen literariſchen An-
zeiger 18oo, welcher aus 18 ordentlichen Numern
( No. 1o2. – 119.) nebſt 4 Beylagen beſteht, enthält:
(3) Correſpondenz-Nachrichten aus Frankfurt a. Main,
dem Halberſtädtiſchen und Reval. – Ukaſe und Plan
fir die zu errichtende Univerſität zu Dorpat. – Be-
merk. und Erinnerungen über die achte von Eyring be-
ſorgte Ausgabe von Heumann's conſp. reip. litter. -
ZKinderling's Bemerk. über Rathmann's Geſchichte der
Stadt Magdeburg. – Beckhaus Recenſion von Driveri
- bibliothee Monaſterienfis und am Ende'ns Recenfon
über Schnurrer’s Erläuterungen d. VWürtembergiſchen
Kirchen - Reformations- und Gelehrten-Geſchichte. –
57 gröſsere und kleinere vermiſchte literariſche Auf-
fätze; Bemerkungen; Beantwortungen von Anfragen:
Anekdoten; Anfragen; Nachrichten; Berichtigungen;
Auffoderungen; Nachträge u. ſ. w. von Alter; von
Schwarzkopf; Haymann; Matthäi : Stengel : Eberhard:
VWedekind; Anton; Oertel; Schlichthorſt; Fuhrmann:
Roth: Kinderling; Roch; Baader; am Ende ; Opitz;
Kiefhaber und Ungen. – Die Beylagen enthalten 59
Nachrichten und Anzeigen von Gelehrten und Buch-
händlern merkantiliſchen Inhalts.
Von der Zeitſchrift: Freymüthige Darſtellung der
Geſchichte des Tages, oder: Neue privilegirte Gerai-
ſche Zeitung, von Mag. Ernſt Auguſt Sörgel, iſt der
Monat July erſchienen, und in blauen Umſchlag bro-
ſchirt in allen Buchhandlungen zu haben.
Ohnerachtet eine Zeitung nach einem Monat ge-
wöhnlich nicht ſehr geleſen wird; ſo glauben wir doch,
daſs dieſe Blätter, in welchen die Zeitgeſchichte im Zu-
ſammenhange eben ſo freymüthig und unpartheyiſch als
anziehend vorgetragen wird, ein langeres als epheme-
riſches Intereſſe haben werden, und als eine brauchbare
Überſicht der Geſchichte des Tages angeſehen werden
können. Die ſtatiſtiſchen und hiſtoriſchen Notizen und
Parallelen, als auch die nach und nach zu liefernde
Überſicht der Kriege des 18ten Jahrhunderts, werden
dies VVerk jedem Freunde der Geſchichte noch ſchätz-
barer machen. -
Gera, d. 1. Aug. 18oo.
Die Expedition der neuen
privilegirten Geraiſchen Zeitung.
Hr. Pigault Lebrun, Verfaſſer mehrerer geiſtreichen
Romane, giebt eine Monatſchrift heraus, welche kleine
Romane, Erzählungen und Novellen enthalten ſoll, unter
dem Titel: Les trente Jours. Ich habe dafür geſorgt,
daſs ich jedes erſcheinende Stück ſogleich erhalte, und
werde davon im Verlage einer bekannten Buchhandlung,
(6) T eine
----- 456 / 704 -----
1 139
II 4e
= - - - -
eine mit ſorgſamer Auswahl bearbeitete Verdeutſchung
herausgeben. Sobald das erſte Stück erſchienen ſeyn
wird, wird das Publicum davon gehörig benachrich-
tiget werden.
Leipzig, im Jul. 18oo.
K. L. M. Müller.
m. Ankündigungen neuer Bücher,
Friedrichs Maurer's , Buchhändler zu Berlin, neue
Verlags- Bücher. Leipziger Oſter-Meſſe 18oo.
Anleitung zur Kenntniſs und guten Ausführung Städ-
tiſcher Polizey-Ökonomie und rathhäuslicher Dienſt-
geſchäfte. Ein Handbuch für angehende Magiſtrats-
perſonen. 8. Berlin. I6 gr.
Archiv, Berliniſches, der Zeit und ihres Geſchmacks.
Herausgegeben von Rambach und Feſsler. Jahrgang
18oo. gr. 8. Berlin. Der ganze Jahrgang 5 Rthlr.
Bambocciaden, 3r Theil. 8. Perlin. I6 gr.
Bemerkungen über den Nachtheil des Abbaues oder der
Zergliederung der Ämter. Von Hn. Landrath von
Reichenbach. 8. Berlin. 2 gr.
Brandes, J. C., eigene Lebensgeſchichte; 2r und 3r
Band, mit Kupfern. 8. Berlin. 2 Rthlr. 8 gr.
Briefe über Stettin und die umliegende Gegend, auf
einer Reiſe im Sommer 1797 geſchrieben. Enthaltend
eine topographiſche Beſchreibung und Nachrichten
von den in dieſer Stadt und in der umliegenden Ge-
gend befindlichen vorzüglichſten Merkwürdigkeiten.
Herausgegeben von Hn. Prof. Sºll. Mit Kupfern.
gr. 8. Berlin. Auf Druckpapier. I 4 gr-
Auf Schreibpapier. I6 gr.
Bucky, Nath., kurzgefaſste Anweiſung zur leichten Er-
lernung der polniſchen Sprache. 2te Abtheilung,
enth. vollſtändige Regeln zur VVortfügung und Ab-
leitung derſelben auseinander. Nebſt einem Leſe-
buch und Verzeichniſſe aller darin vorkommenden
VWörter. Für Anfänger. 8. Berlin. 16 gr.
Geſundheitslehre für alle Stände. Ein Leſe- und Lehr-
buch, zum Gebrauch in Schulen. 8. Berlin. 4 gr.
von Holſche, (des Hn. Geh. Juſtizr. und Reg. Direct.
zu Bialyſtock, ) Geographie und Statiſtik von Weſt-
Süd- und Neu-Oſtpreuſsen. Nebſt einer kurzen
Geſchichte des Königreichs Polen bis zu deſſen Zer-
theilung, und einer Karte von VVeſt - Süd- und Neu-
Oſtpreuſsen, von Hn. Geh. Secr. Sotzmann. Ir
Band. gr. 8. Berlin. 1 Rthlr. 8 gr.
Linkmreuers, Hn. Pred., Gedanken über die natürlichſte
Übereinſtimmung und Vereinigung der Religion mit
dem Staate, in Beziehung auf die gegenwärtigen
Zeiten. 8. Berlin. 6 gr.
/ Mellin, Auguſt Wilh., Reichsgraf von, Unterricht,
eingefriedigte Wildbahnen oder groſse Thiergärten
anzulegen und zu behandeln, um dadurch das Wild-
pret nutzbarer und unſchädlich zu machen, mit
vielen Kupfern und Vignetten, gr. 4. Berlin. Auf
Druckpapier 4 Rthir. 8 gr-
Auf Schreibpapier 5 Rthlr.
Auf Velinpapier 7 Rthr.
Preisſchriften, zwey, über die eigentliche Befchaffen-
heit und Erzeugung der erdigen Beſtandtheile in den
verſchiedenen inländiſchen Getraidearten, von Hn.
J. Chr. C. Schrader und Hn. Inſpector Neumann.
IHerausgegeben von der Königl. Akademie der Wiſſen-
ſchaftef zu Berlin. gr. 8. Berlin. 8 gr.
Reue, die belohnte. - Ein Luſtſpiel in zwey Aufzügen,
von Hm. v. B. 8. Berlin. 8 gr.
Rohlwes, J. R., Magazin für die Thieraneykunde;
oder Beobachtungen, Verſuche und Erfahrungen
über die innerlichen und äuſserlichen Krankheiten
der Pferde und des Hornviehes. Des 2n Jahrgangs
1s – 3s Quartal, nit Kupfern. 8. Berlin. Der
ganze Jahrgang, auf Druckpapier. 1 Rthir. 4 gr.
Auf Schreibpapier. I Rthlr. I 2 gr.
Schmidt, Dr. Gottfr., Archytas, oder das Wichtigſte
für den Menſchen. In Dialogen über Gegenſtände
aus der Naturlehre, Seelenkunde und Lebensweis-
heit. Zweyter Theil. 8. Berlin. 2o gr.
Schule, die, der Erfahrung für Alle, welchen Zufrie-
denheit, Leben und Geſundheit werth ſind. VVar-
nende Thatſachen zur Verhütung alltäglicher Un-
glüksfälle. Neue Zweyte zum Volks- und Jugend-
buche umgearbeitete wohlfeilere Ausgabe des ver-
bundenen 1ften und 2ten Theils. 8. Berlin. 14 gr.
Wagener, Sam. Chr., die Geſpenſter. Kurze Erzäh-
lungen aus dem Reiche der Wahrheit. 4r Theil-
Mit Kupfern. 8. Berlin. 1 Rthlr. 8 gY.
– – Patriotiſches Archiv für Deutſchland. rr Jahr-
gang, oder 1r und 2r Band. 8. Berlin. 1799-
- 4 Rthir.
Der Zauberer Angelion in Elis. Eine Geſchichte ſelt-
ſamen Inhalts. Von Chr. Fr. Benkowitz. 2r Theil.
Mit Hupfern. 8. Berlin. 1 Rthlr. 4 gr.
In Commiſſion:
Brief an Hn. Jean Paul, von einem Nürnberger Bürger
gelehrten Standes; mit einem Einſchluſſe an Hn. J.
G. Herder. 8. Berlin, Leipzig u. Nürnberg. 6 gr.
Eytelweins, J. A., praktiſche Anweiſung zur Conſtruc-
tion der Faſchinenwerke und den dazu gehörigen
Anlagen an Flüſſen und Strömen, mit Kupfern. gr. 4.
Berlin. 2 Rthlr. 16 gr.
Magers, J. C. A., (Königl. Geh. Raths und Leib-
arztes) einheimiſche Giftgewachſe, welche für Men-
ſchen am ſchädlichſten ſind. 2s Heft mit 6 illum-
Kupfert. Fol. Berlin. Auf Druckpap. I Rthlr. I 6 gr.
Auf Schreibpapier. 1 Rthlr 20 gr.
Sammlung nützlicher Aufſätze und Nachrichten die Bau-
kunſt betreffend, für angehende Baumeiſter und
Freunde der Architectur. Herausgegeben vor me ºve-
ren Mitgliedern des Königl. Preuſs. Ober- Bau - De-
partements. Jahrgang 1799. 1r u. 2r Band. Mit
Kupfern. gr. 4. Berlin. 4 Rthlr.
" So eben iſt erſchienen und in allen guten Puch-
handlungen zu haben: Verbindung und Leicht irn, oder
das Tagebuch eines Freudenmädchen, in der lebens-
SeLch.cnte
----- 457 / 704 -----
1141
1 142
gefchichte der Emilie Berg. Zur Warnung und Lehre
für junge Frauenzimmer. Mit einem Kupfer. 8. I Rthlr.
s gr. – Dieſes Werkchen enthält in dem angenehmen
Gewande eines Romans, die auf VVahrheit und That-
ſachen gegründete Lebensgeſchichte eines Frauenzim-
mers, das mit allen Verzügen der Geburt und des
Herzens, durch Leichtſinn und Verführung irre ge-
leitet wurde, und auf der groſsen Stufenleiter der Thor-
heiten und Laſter, nach und nach bis zu der tiefſten
Stufe des Elends herabſank. Eine Erzählung, die bey
allem Intereſſe der Darſtellung ven der Moral in den
engſten Schranken gehalten wird, und die bey den
lebendigen und treffenden Farben der darin aufgeſtellten
Bilder, ihren beabſichtigten Zweck auf das Herz junger
Frauenzimmer gewiſs nicht verfehlen kann, und von
ihnen mit eben ſo viel Vergnügen als Nutzen geleſen
werden dürfte.
Leipzig, d. 27 Jul. 18oo.
Heinrich Müller,
Buchhändler.
Von Aikins und Enfield's General Biography, Vol.
I. 4. iſt eine Verdeutſchung mit Anmerkungen, Berich-
tigungen und Zuſätzen unter der Preſſe, welches zur
Vermeidung aller Colliſionen hiermit angezeigt wird.
Von dem mit ſo allgemeinen Beyfall aufgenommenen
Werke:
Einleitung zur Kenntniſs der engliſchen Landwirth-
ſchaft ndd ihrer neuern praktiſchen und theoreti-
ſchen Fortſchritte, mit Rückſicht auf Vervollkom-
mung deutſcher Landwirthſchaft, 1r Band, von
Dr. Thär,
wird im Verlage der Gebrüder Hahn in Hannover,
bevorſtehende Leipziger Michaelis-Meſſe eine neue
verbeſſerte Ausgabe erſcheinen, worauf in allen Buch-
handlungen Beſtellung angenommen wird. .
Nouveau Dictionnaire frangoi - allemand et allemand-
françois à l'uſage des deux Nations. Cinquième
édition originale entièrement refondue et confidé-
rablement augmentée, deux Volumes gr. in 8.
à Strasbourg et à Paris, chez Amand König,
18oo. à 4 Laubthaler. – Das gleiche Werk
- in gr. 4. 2 Vol. im nämlichen Preis.
. Mit Vergnügen kündige ich hier die Vollendung
dieſes mit Verlangen erwarteten franzöſiſchen VVörter-
/ buchs an. Die genaue Erfüllung meines Verſprechens,
dieſem Werk den höchſten Grad der Vollkommenheit
zu geben, machte eine frühere Erſcheinung des zweyten
Theils, auf den eben ſo viele Sorgfalt verwendet wer-
den muſste, unmöglich. Es iſt überflüſsig, die weſent-
lichen Vorzüge hier anzuführen, welche dieſe 5te Auf-
lage vor ihren Vorgängern, als auch vor vielen andern
ähnlichen Wörterbüchern hat, da ihre innere Güte,
Welche ſie durch die beträchtliche Vermehrung und
*-
Verbeſſerung erhielt, als auch das ſchöne Äuſsere
ſchon durch den ſeit einigen Monaten im Publicum
befindlichen erſten Theil bekannt iſt. Es ſind bereits
an alle gute Buchhandlungen Exemplare abgeſandt wor»
den, und die Liebhaber belieben ſich nur an die ihnen
nahe liegenden deſswegen zu wenden.
Strasburg, d. 9 Aug. 18oo.
- Am and König-
Neue Verlags - Bücher der Gebrüder Hahn in Har-
nover, zur Leipziger Michaelis-Meſſe 1 8oo.
Berg's, G. H. von, Handbuch des deutſchen Policey-
rechts, 3r und letzter Band. gr. 8.
Exempelbuch, zum hannöveriſchen Landescatechismus -
mit Fragen, kurzen Anreden und Lieder verſen für
Kinder und Kinderlehrer, 4s und letztes Heft nebſt
Anhang. 8. -
Lentin, Dr. L. F. B., Denkwürdigkeiten betreffend
Luftconſtitutionen, Lebensart, Geſundheit und
Krankheiten der Clausthaler. Aus dem Latein. über-
ſetzt von Dr. J. F. L. Lentin. gr. 8.
Struve, Dr. C. A., die Kunſt, das ſchwache Leben zu
erhalten und in unheilbaren Krankheiten zu friſten,
3r und letzter Band. gr.-8.
Stolz, Dr. J. J., Erläuterungen zum N. Teſt., 6s und
letztes Heft. gr. 8. -
Thür, Dr. Albr., Einleitung zur Kenntniſs der eng-
liſchen Landwirthſchaft und ihrer neuern praktiſchen
und theoretiſchen Fortſchritte mit Rückſicht auf
Vervollkommnung deutſcher Landwirthſchaft, Ir
Band. Neue verbeſſerte Aufl. gr. 8. 2 Rthlr. 8 gr.
Trefurts, J. P., neue Fibel zum Gebrauch beym Unter-
richt der Kinder auf dem Seminarium in Hannover,
3te Auflage. 8.
Volkskalender, neuer, oder Beyträge zur nützlichen .
und lehrreichen Unterhaltung für allerley Leſer. 9r
Jahrgang, auf das Jahr 1801. Mit Kupfern. 8.
Yakke, H., Sammlung vermiſchter Gedichte. 8.
Munter, Dr. C. E., das Frachtfahrerrecht, 2r und
letzter Theil. 8.
G-
Neue Verlags- Bücher der Ritſcherſchen Buchhand-
lung in Hannover zur Leipziger Oſter- und
Michaelis-Meſſe 18oo. -
Köppen, J. H. G. - erklärende Anmerkungen zum
Homer, 3r und 4r Band. Neue Auflage. 8.
IIolfchers, J. C. A., praktiſches Handbuch für Ephoral-
und Kirchengeſchäfte, 1r Band. gr. 8.
Pockels, E. F., Charakteriſtik des weibl. Geſchlechts,
4r und letzter Band. gr. 8.
Auch unter dem beſondern Titel:
Gemälde des Alters, vorzüglich in Hinſicht auf das
weibliche Geſchlecht. -
Weiſs, des Obriſten von, politiſch-philoſophiſch-mo-
raliſche Abhandlungen und Grundſätze. Aus dem
Franzöſiſchen nach der dritten Original-Ausgabe
überſetzt. 3 Theile. Neue Ausgabe. gr. 8.
- irmen-

----- 458 / 704 -----
143
II44
S- -
Armen-Apotheke, hannöveriſche, oder Diſpenſatorium
der hannöveriſchen Armen - Anſtalt; herausgegeben
von Dr. Nolte. 8. - - 6 gr.
Reiſe von Hamburg nach Philadelphia. 8. I 4 gr.
Smithr, R., Handbuch zur Vertilgung der vierfüſsigen
und der befiederten ſchädlichen Thiere. Aus dem
Engliſchen überſetzt und mit Zuſätzen vermehrt, mit
8 Kupfertafeln. 8. I Rthlr.
III. Kunſtanzeige.
Die von dem Profeſſor der bildenden Künſte, Hn.
Prange zu Halle, verfertigte Farbetuſchen, haben wegen
ihrer vorzüglichen Güte den Beyfall der Kenner er-
halten. Der Preis eines ſaubern Käſtchens, mit 12
verſchiedenen Farben, worunter auch die weiſse be-
findlich, ift nebſt dazu gehörigen Pinſeln 2 Rthlr. 1 2 gr.,
und in einem gewöhnlichen Käſtchen 2 Rthlr... Alle
Buch - und mehrere andere Handlungen nehmen Be-
ſtellungen an, auch ſind ſie in mehrern dieſer Hand-
lungen, wie auch in der Friedrich Fiedleriſchen Papier-
und Schreib- Materialien – Handlung in Jena, ſchon
vorräthig. Wer ſich ſonſt noch mit dem Verkauf der-
ſelben befaſſen will, beliebe ſich an die Buchhändler
Hemmerde und Schwetſchke zu Halle im Magdeburg.
zu wenden, welche einen anſehnlichen Rabbat zuge-
ſtehen werden.
IV. Bücher ſo zu verkaufen.
In der Schneiderſchen Buchhandlung ſind folgende
Bücher complett, um die Hälfte des Verkauf-
preiſes zu haben, als:
1) Die allgemeine Welthiſtorie von Baumgarten und
Semler.
2) Groſses Univerſallexicon aller Künſte und Wiſſen-
ſchaften nebſt Supplement.
3) Die allgemeine Welthiſtorie von Häberlin.
4) Die allgemeine Welthiſtorie von Guthrie und Gray.
5) Schauplatz der Künſte und Handwerker, v. Jufti
und Schreber.
6) Luthers ſämmtliche Schriften, von Walch.
7) Schlözers, Briefwechſel und Staatsanzeigen.
8) Stryck, Opera omnia.
9) von Meyern, weſtphäliſche Friedenshandlungen und
Geſchichte. -
1o) Schlüter, gründlicher Unterricht vom Hütten-
VWerken.
11) Hofmanni, Opera omnia phyſicomedica.
12) – – Lexicon univerſale hiſt. ſacrae et profan.
13) Dühamel, du Monceau, allgemeine Abhandlung
von den Fiſchereyen und Geſchichte der Fiſche. Mit
Anmerkungen herausgegeben von D. Ch. Schreber,
14) Haller, A., Diſputationes anatomicae ſelect.
15) – – Diſputationes chirurgicae ſelect.
16) – – Diſputationes ad morbor. hiſt. et curation.
facientes.
17) Biblioth. med. pract.
18) Bünau, deutſche Kaiſer und Reichshiſtorie.
19) Boerhave, Herrm. Praelectiones academicae edit,
Haller.
2o) Swieten, Erläuter. der Boarhaeviſchen Lehrſätze.
21) Commentarii de Rebus in ſcientia naturali et me-
dicina geſtis. "
22) Hiſtoire naturelle générale et particulière pr. Mr.
le Comte de Buffon. 38 Vol. gr. 4. edition de l'Im-
primerie Royale de Paris ornée de beaucoup de gra-
vures; contenant la théorie de la terre, l'hiſtoire de
1'homme, des quadrupedes, des oiſeaux, des mine-
raux, des ovipares et ſerpens avec les Supplements
relié en veau fild'or. Ladenpreis 240 Rthlr. Ver-
kaufpreis 15o Rthlr.
V. Auction.
Am 6ten und folgenden Tagen des bevorſtehenden
October Monats, ſoll zu Hannover eine Sammlung von
Büchern, Kupferſtichen und Landkarten meiſtbietend
verkauft werden. Verzeichniſſe davon ſind an folgen-
den Orten zu haben: Braunſchweig, bey Hn. G. V.
Dammann : Celle, bey Hn. Lederfabrikant Wehe jun.;
Göttingen, im Intelligenz - Comptoir; Jena, in der Ex-
pedition der A. L. Z. Auswärtige poſtfrey eingeſandte
Auftrage übernehmen, der Commiſionär Freudendahl,
Schullehrer Eiſenhardt, Rathauditor Stakemann und
unterzeichneter.
Hannover, im Aug. 1800.
H. Mertens,
Stadt- Secr.
VI. Berichtigungen.
In Meuſels gelehrt. Deutſchland B. III. S. 167 bin
ich als Mitarbeiter an der Jenaiſchen Allgem. Literatur-
Zeitung aufgeführt worden. Ich finde es nöthig, hier-
mit öffentlich zu erklären, daſs ich an dieſem, von
mir fleiſsig geleſenen, Journal als Recenſent nie den
geringſten Antheil genommen habe.
C. G. Heinrich,
Hofr. und Prof. zu Jena.
Wegen Entfernung des Druckortes und unordent-
lichen Poſtenlaufes, haben ſich in die von mir über-
ſetzte Schrift: Anleituug zur Einimpfung der Blattern
u. f. w., mehrere Druckfehler eingeſchlichen, worauf
ich Leſer und etwanige Beurtheiler Rückſicht zu nehmen
bitte.
Koblenz, im Thermidor. 8. J.
Dr. Wal lich.
----- 459 / 704 -----
1 145
1 146
I N T E L LIGEN Z B L A T T
d er
ALLGE M. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I55.
M it two c h s den 27ten Auguſt 1 8 o O.
-
- -
L I T E R AR I S C H E AN ZE I G-E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
ITÄ Journal der praktiſchen Heilkunde X. B. 2
St. mit 2 Kupfern. Auch unter dem Titel:
Neues Journal der prakt. Heilkunde III. B. 2 St.
(Preis 12 gr. od. 54 Kr.)
Inhalt:
über verlarvte veneriſche Krankheiten, ihre Entwick-
lungsarten und Verheerungen mit Abbildungen vom
IIrn. Hofr. Jordens in Hof. II. Kleine Aufſätze vom
Hrn. ID. C. G. F. Portum. 1. Über den Ileus. 2.
Über Browns Theorie und Heilart der Blutflüſſe. 3.
Gegen Browns Meynung vom Scorbut. 4. Beſchwer-
licher Zahnausbruch. 5. Etwas von IIemmung der
Mercuri ſtivation. 6. Beyſpiele des zur Lungenſucht
1nt Erleichterung der Bruſt zufalle ſich geſellenden
Wahnſinns. 7. Wirkſames Mittel zur Heilung wun-
der Bruſtwarzen. 8. Uber den innerlichen Gebrauch
des Phosp.ors: 9. Voikommen geungene Inoculation
an 104 Hundern vom 20. Januar an bis 20. März 18oo.
III. Wahnſinn durch Jeppe geheilt, vom Hrn. D.
Hademacher. IV. Bemerungen über die Anwendung
des Queckſilbers bey Bruſtentzündungen, von Ebendem-
feben. V. Uber nächtliche Krankheiten, vom Hrn.
D. Karl Busmann zu Hildesheim. VI. Eine Bemer-
kung über den äuſserlichen Gebrauch des Arſeniks von
Hrn. Hofr. D. Henning. VII. Topographiſche Be-
ſchreibung der Stadt Zerbſt, von Hrn. Hofr. Henning.
VIII. Kurze Überſicht der bisher in England gemach-
ten Erfahrungen über die Kuhpocken Impfinſtitut da-
für zu London , Erfahrungen zu Hannover, VVien und
Terin, Nachſchrift des Herausgeberr. IX. Hurze
Nachrichten und mediziniſche Neuigkeiten. 1. Mat-
thieus Mittel gegen den Bandwurm. 2. Entſcheidung
über Prof. Reichs Fiebermittel. -
Mit dieſem Stück des Journals wird ausgegeben:
Bibliothek der practiſchen Heilkunde, herausgegeben von
Hufeland II1. Band Nr. 2. (Preis für die Beſitzer
des Journals wegen ſteigender Theurung des Papiers
- 5 gr. für andre 8 gr.)
Es enthält Auszüge und Beurtheilungen von fol-
genden Schriften: Heinecken Ideen und Beobachtungen
den theriſchen Magnetismus und deſſen Anwendung be-
-
J. Ein Beytrag zu den Beobachtungen
ſondern auch jeder, der dieſes Buch geleſen,
treffend. – Ueher das ſchwere Zahnen der Kinder. –
Blumenthals nähere Prufung der Aetiologie der Zahnar-
beit der Hinder. – Moſs praktiſche Abhandlung uber
die piºfiſche Erziehung, Nahrung und Krankheiten neu-
gebohrner Kinder, Schwangerer und Kindbetterinnen.
Der wichtige Gegenſtand der Kuhpockenimpfung
wird künftig einen ſtehenden Artikel in dem Journal
der pract. Heilkunde ausmachen, und der IIerausge-
ber bittet daher um Mittheilung der darüber ferner ge-
machten Erfahrungen.
- -
Bekanntmachung, betreffend das patriotiſche Ar-
chiv fur Deutſchland.
Da ich den Verlag des patriotiſchen Archivs dem
Buchhändler Hrn. Friedrich Maurer zu Berlin abgetre-
ten habe, um der für den Schriftſteller zu laſtigen Ge
ſchäfte des Selbſtverlages überhobex zu ſeyn: ſo bitte
ich die Intereſſenten dieſer Schrift, ſich von nun an
wegen der verlangten Exemplare nicht ferner an mich
unmittelbur, ſondern an genannten Hrn. Iaurer in Ber-
lin zu addreſſiren. Zugleich empfehle ich bey dieſer
Gelegenheit mich und mein Archiv der fortdauernden
Thätigkeit meiner Hrn. Mitarbeiter.
Rathenow, den 6. Julius 18oo.
Sam. Chr. Wagener.
Mit Bezugnahme auf vorſtehende Erklarung des
IIrn. Feldpredigers Jogener – der ſich durch das
von ihm herausgegebene, jetzt aus vier Bänden beſte-
hende VVerk: Die Geſpenſter, in ganz Deutſchland
rühmlichſt bekannt gemacht hat – und um zugleich
das Publeum mit dieſem patriotiſchen Archive näher
bekannt zu machen, füge ich, der nunmehrige Verle-
ger deſſelben , hinzu:
Nicht nur die Jenaiſche allgemeine Litteraturzei-
tung, Jahr 1799. Nr.3o3 ; ferner die neue a gemei-
ne deutſche Bibliothek, B. 47. S. 540; und die neuen
theologiſchen Annalen, Jahr 1799. St. 17 u. a. haben
über den Werth der bereits erſchienenen beiden erſten
Binde dieſes Archivs ſehr vortheilhaft entſchieden;
und die
dem erſten Bande vorgeſetzten Erklärungen beherzigt
hat, wird die unſerm Zeitalter ſo angemelene Tendenz
(6) U s dellel-
----- 460 / 704 -----
't 147
- 1 148
&-
-
deſſelben billigen und erkennen. Es iſt daher dieſes
Archiv in der That ſowohl zu einer ſehr unterhaltenden,
als auch ſehr lehrreichen Lectüre, und zu einem wah-
ren Volksbuche geeignet.
Auf Sr. Königl. M jeſtät allergnädigſten Specialbe-
fehl hat daher auch ein hohes General - Directorium zu
Berlin, welches nur in äuſſerſt ſeltenen Fällen, und
nach ſorgfältiger Prüfung der Unterbehörden, den An-
kauf und die Verbreitung von Büchern empfiehlt, den
Werth dieſes Archiv durch nachſtehendes Reſcript an
ſämmtliche Krieges - und Domainenkammern aner-
kannt:
„Friedrich WTWilhelm, König u. f. w.
„Unſern etc. Es hat der Feldprediger Wagener
„zu Rathenow im vorigen Jahre eine periodiſche
„Schrift, unter dem Titel: Patriotiſches Archiv
„für Deutſchland, angefangen herauszugeben, de-
„ren Tendenz dahin gerichtet iſt, der Zügelloſig-
„keit im Urtheilen und Handeln, wenn auch nicht
,,durchaus und auf Einmal, doch zum Theil nach
,,und nach , Einhalt zu thun, den Zeitgeiſt all-
„gemach zu gemäſsigteren Überzeugungen umzu-
„ſtimmen, und die Neuerungsſüchtigen zu ver-
„.mehrter Zufriedenheit, zu billigeren Prätenfo-
„nen an die erſten, ſo wie an die untergeordne-
„ten Machthaber in Monarchien, und zu kalt-
„blütigerer Anerkennung der Vorzüge monarchi-
„ſcher Staatsverfaſſungen vor gewaltſam gebilde-
„ten Republiken zurücke zu führen."
„Zu mehrerer Erreichung dieſes von dem etc.
„WWagener beabſichtigten patriotiſchen Zweckes,
„hat derſelbe gebeten, ihm durch eine zu veran-
„laſſende Empfehlung ſeines Journals behülflich
„zu ſeyn."
,,VWir befehlen Euch demnach, dieſes den wah-
„ren Patriotismus und die Moralität zu befördern
„verfaſste Buch den bemittelten Kämmereuen zu
„empfehlen, damit ſie einige Exemplare
„d a v on a n kaufen, aus dem Extraordinario
», der Kämmereyen bezahlen, und den Gewerken
,,oder andern burgerlichen Aſſociationen, bey wel-
„chen die heilſame Abſicht dieſer Schrift den be-
»ften Eingang finden, und die wirkſamſte Gemein-
„nützigkeit erlangen wird, mittheilen mögen. Zur
„leichteren Anſchaffung dieſer Quartalſchrift will
„der Herausgeber den Jahrgang zu dem von 4
„Rthl. auf 3 Rthl. herunter zu ſetzenden Preiſe
»ablaſſen."
Sind Euch in Gnaden gewogen.
1. April 18oo.
Auf Sr. Königl. Maj. allergnäd. Specialbefehl.
Schulenburg. Heinitz. Werder. Voſs. Hardenberg-
Schrötter,
An
ſämmtliche Kammern, excl. Schleſien.
In Betreff Schleſiens iſt nach folgender Reſolu-
vion an den Ikerausgeber des Patriotiſchen Archivs ein Glei-
«hes verfügt worden;
Berlin, den
„8e. Königl. Majeſtät von Preuſsen etc. Unſer
„allergradigſter Herr, laſſen dem Feldprediger
„ Wagener, auf deſſen Vorſtellung vom 8 d. M.,
„hiedurch zur Reſolution ertheilen: daſs die Schle-
„ſiſchen Krieges- und Domainenkammern zu Bres-
„lau und Glogau angewieſ“ vorden ſind, den ver-
„mögenden Hummereuen den Ankauf des Patrioti-
.;ſchen Archiv fur Deutſch und zu empfehlen, und
,,zu dieſem Behuf einen Subalternen zu beſtim-
„men, bey dem die Beſtellungen gemacht, und
», von welchem die Verſchreibung im Ganzen ge-
„ſchehen könne. Breslau, den 31 May 18oo."
Auf Sr. König- Mai. allergnäd. Specialbefehl.
(Unterzeichnet) Hoyner-
An den Feldprediger Wagener
zu Rathenow.
In Gemäſsheit vorſtehender Königl. allergnädig-
ften Reſeripte, und um nicht nur ſämmtlichen Käm--
mereyen und Magifträten in den Königl. Staaten, ſon-
dern auch jedem Käufer dieſer Schrift voll ächter Mo-
ralität und reiner Vaterlandsliebe den Ankauf zu er-
leichtern, nehme ich gegenwärtig auf den dritten und
vierten Band, oder den aus vier Quartalen beſtehenden
zweyten Jahrgang, dr e y Thaler Pränumeration an,
und überlaſſe dann auch jedem Pränumeranten den er-
ſten Jahrgang, oder erſten und zweyten Band, eben-
falls für den Preis von 3 Rhlr. Preuſs. Courant; ob-
gleich auſſerdem jeder Jahrgang nicht anders als W 4
Rthl. verkauft wird. -
Da es zu Sr. Königl. Majeſtät allergnädigſtem
Wohlgefallen gereichen wird, die Kaufer dieſer Patrio-
tiſchen Ouartalſchrift namentlich aufgeführt zu ſehen:
ſo ſollen alle Magiſträte, Kämmereyen und patriotiſche
Beförderer, welche auf dies Archiv pränumeriren, nicht
nur dem jetzt unter der Preſſe beſindlichen dritten Ban-
de namentlich vorgedruckt, ſondern auch bey jedem die
Anzahl der pränumerirten Exemplare genau angegeben
werden; ich bitte daher, die Namen deutlich geſchrie-
ben, und Briefe und Gelder poſfrey an mich einzu-
ſenden. Berlin, den 8. July I 800-
Friedr. Maurer,
Buchhändler in der Poſtſtraſse Nr. 29.
II. Auction.
In Duisburg am Rhein wird die Bibliothek *
feel. Prof. J. P. Berg im Februar 1801 verkauf. "
den. Dieſe aus beynahe 11 ooo Bänden beſtehende
Sammlung enthält ſehr viele koſtbare und fe" VV er-
ke aus allen Theilen der theologiſchen Literatur *
Fach der orientaliſchen Literatur iſt insbeſondere"
anſehnlich und koſtbar. Sehr wenige Privatbibliothe-
ken werden eine ſolche vollſtändige Sammlung auf"
fen können, und ſelbſt manche öffentliche Bibliothe-
ken werden ihr hierin hachſtehen müſſen. Auſſer die-
fem enthält ſie einen ſchönen Verrath von den beſten
Ausgaben der griechiſchen und römiſchen Klaſſiker
tr
----- 461 / 704 -----
1 I49 - - 1 15o
à----
-
trefliche hiſtoriſche, antiquariſche u. a. VVerke. Die
beträchtliche Sammlung der Handſchriften vermehrt den
Werth dieſer ſchätzbaren Bücherſammlung.
I. Orientaliſche Handſchriften.
In Folio. 1) Quatuor ordines ſect. S. Rab. Ja-
ebb fil. Aſcher Lapis auxilii i. e. de legib. connub. cod.
membr. ſcr. A. C. 14.06. 2) R. D. Kimchi in prophet.
poſteriores. Cod. membr. 3) R. Sal. Jarchi in pro-
phet. prior. et poſt. et hagiographa. Cod. membr. 4)
Coranus manu Arabica Cod. Bombycinus. 5) Coranus
manu Indica. C. Indicochartac. 6) Coranus manu In-
dica. Cod. chart. – 7) Corani IV. prima capita manu
Indica. Cod. chart. 8) Abi Abd' Allah Muhamed Bern
Haſem gomp. et explicat. legum religios. de quibus agi-
tur in Ta Krib. Cod. Indico chart. 9) De praecipuis
relig. Muhamed. capitibus Arab. cum vers. Jafena.
Cod. Ind. chart. 1o) Gemal' Eddini grammatica Ara-
bica ſcript. A. C. 1 341. Cod. Bomb. 11) Gjenharii
Lexic. Arab. pars tertia, complect. literam Re. Cod.
Bomb. 13) Deſcriptio locor. ſacr. quae viſitare ſolent
Muhamedani. Cod. Bomb. 14) Sylloge traditionum et
rerum ad relig. chriſtian. pertinentium. Perſice. Cod.
Bomb. 15) Speculum mundum repraeſentans. Perſice
Cod. Bomb. 16) A. Deuſingii Lexicon perſico - turci-
do Lat. mſpt. 17) Ej. Lexicon turcico Latinum.
In Quarto. 18) Coranus lit. minut. eleganter
fcriptus. Cod. Bomb. 19) Praeceptum Muhamedis Alj
Ibn Abi Taleb commentatum, charact. Africano.
Sylloge precum et eulogiar. auct. Abd' Allah Muhamed
- Jbn Sokeiker, char. Afric. 21) Abul Kaſem explicat.
diffic. locor. Corani. Acced. explic. nomin. proprior. in
Corano auct. Abul Kaſem Abd' Arrahman. Cod. Bomb.
22) Compend. theolog. ſecundum ſectam Schaphaeo-
rum arab. c. vers. Jauana. Cod. Ind. ohart. 23) Ta-
miril Anſarii Chowarasmienſis de precibus et offic. re-
ligionis. Cod. Bomb. 24) Varia Muhamedica arab. ma-
nu Indica. Cod. chart. 25) Fundamenta relig. Muha-
med. auct. Gazalio. Acced. Abu Muhamed Abd' Allah
Jbn Abi Zeid ifagoge ad ſcient relig. Muhamed. arabi-
ee; et inſtitut. rel. Muham. ſec. ſectam Perſarum auct.
Azza'ddino, Perſice. 26) Keſſaei hiſtoria ſacra arab.
manu IIalebenei. Cod. chart. 27) Ali Ben Abbas ars
medica. Cod. Bomb. 28) Compend. Galeni a Moſe
Maimon. Arabice. 29) Atſiro'ddini differt. logicae. C.
chart- 31) Al- Phadl Jbn Jahga atque alior. narrati-
unculae, preces, ſententiae et carmina. Cod. chart.
33) Eadem carm. Acced. Abu Sahel de pulſu et intro-
duct.in ſcient. logic. manu Deuſingii. 34) Zoheir et
Labidi Moallakat arab. manu Berg. 35) Jbn Doreid
c. comment. Jb» Heſcham. manu Berg. 37) Libellus
vocum - quarum vitima vel breuior vel longior eſt arab.
Rigat. ferm. m. Berg. 38) Schanphar Lamicum Arab.
e-breuifſ ſcholiis. m. Berg. 39) Diwan Hadirath c.
fehol. m. Berg. 40) Tahmani carmina c. ſcho. m.
Berg- 41) Abil Olae camen ençomiaft. c.ſchol. arab.
191. Berg.
Berg- 43) Ahmed Jbn Arabfchae oratio fin. arab. et
lat. ": 8erg. 44) Haririi confeſſus inde a VII. ad L.
* eiusd: Schinicum et Susicum arab. m. Berg. 45)
20)
42) Geriri ſatyra in Bäitun c. ſch. arab. m.
Excerpta ex Gjeuhario arab. m. Berg. 46) Rudim.
ling. Arabicae arab. Cod. chart. 47) Grammat. Arab.
Giarumſa manu Arab. c. an. Erpenii et Golii. Cod. Bomb.
48) Vocabular. Arabico Perſic. C. Bomb. 49) Ahmed.
Arabsiadae hiſt. Timurf arab. ex edit. Golii c. adſcri-
pta vers. Lat. Golii et efusd. annot. 50) Interpretat-
metrjca Coranj. Perſice. Acced. Guliſtan ſ. Rofarfum
Sadi Perſige. C. chart. 51) Hiſtoria belli inter Huma-
jun et Schir Schah Aphgan Perfice manu Golii. - 52)
Tract.de dieb. fauſt. et infauſt. Turcice C. chart. 53)
ovstgogtrexov Turcice C. chart. 54) Vocabularium
Perſico Turcicum. Cod. ehart.
In Octavo. 55) Selecta capita Corani et prec. fos-
mulae. C Bomb. 56) Jbn Nagim de princip. iuris et
offic. C. Bomb. 57) Idem Liber. 58) Prsces Ali
Ben Hoſein Ben Ali. C. Bomb. 59) Hariri Sinicum
et Schinicum. m. Berg. 60) Abi Nazr Phirahi voca-
bular. quo voces arab. per perſicas explicantur. C.
Bomb. 6r) Scheich Muslah Eddini Sadi Roſarium Per-
fice. C. Bomb. 62. Collect. carmin. ſacr. auct. Ali
Derwiſch, perſice. 63) Colloquia et alia Turcica, ma-
nu Deufingii. 64) Libellus magicus.
In Duod. 65 - 68) Libri XII. prophet. minor. Je-
ſajas inde a C. V. ad fin. Pſalm. a X. vsque ad
CXXXIX. Job, Daniel IIebraice. Codd. membr. 69)
Corani quaedam capita. C. Bomb. 7o - 72) Libelli
tres ſelecta capita Corani cont. Codd. chart.
II. Andere Handſchriften.
1) Bibliorum Latin. Cod. Mss. in membr. c. lit.
colorat. 8. 2) Liber. manuſcript. in quo contin. ſpecu-
lum grammaticalium dict. magiſtri Johan. de Helden,
quod complevit an. 1292. et tract. de alio mundo per
H. de Heppel. r462. Fol. 3) Eucherii et alior. ſer-
mon.paſchales, Cod. chart. in 8. 4) Catechismus vor
de eintfodigen Prediger durch G. Stehnebergk 1545. in
4to. 5) Th. Bromley the Law of circumcis. Idiograph.
auctoris in 8. 6) Braunſchweig Wolfenb. Kirchenord-
mung Fol. 7) Kleinſorge hiſtor. eccles. Weſtphaliae.
Fel. 8) Collectio ampliflima documentor. Mss. ad
hiſt. eccleſ. et polit. Friſiae orient. pertin. Fol. 9) Vb-
bonis Emmii vita Menſonis Altingii. Fol. 10) Herm.
a Kerſenbrük hiſtoria anabapt. furoris Fol. r 1) La
vie de M. Luther. 4te. 12) Vitae fanctor. Judoci,
Brendanri et compl. alior. Cod. memör. 8. 13) Rech-
ten der Stadt Clev. Fol. 14) Dialectica. Cod. membr.
15) J de Mandeville Reiſe nach Jeruſalem Fol. 16)
Henr. de Hervordia tertia pars libri de temporibus me-
morabilioribus contin. aetatem ſextam. Cod. membr./mu-
tilus Fol. 17) der Hamborger Chronika Fol. 18)
Hinſen deſcriptioCliuiae et viciniae Fol. 19) Begin-
ende orsprunk des Landes van Cleve. 2o) De ortu
et proſapia dominorum dif. Altenae, Marchiae, Cli-
uiae. 2r) Eginharti vita Caroli Magni. Cod. membr-
22) Strackii poemata. "
Von den wichtigen und ſeltenen gedruckten VVer-
ken können hier nur einige ausgezeichnet werden.
Unter den Bibelausgaben befinden ſich Vet. Teſt,
cura Kennicott. Oxon. 1776. 8o. Biblia polyglotta
Waltonic. Lex, heptagl, Caſtelli Lond. 657 - 69. Pſal-
- seriºux
----- 462 / 704 -----
1 1 51
I 152
=z
terium hebr. gr. arab. et chald. c. Juftinjani Genuae
516. Nov. Teſt. Weſtenii Amſt. 1751. Quatuor Euan-
gelia arabice Rom. 619. N. Teſt. arab. et Lat. Rom.
671. - Quincuplex pſalterium Fabri Stapulenſis Paris
513. Biblia hebr. Bombergi4. Venet 518. De Roſſi
variae lectiones V. T. 4. Parmae 784. N. -Teſt, Sy-
riacum VVidmanſtadii 4. Viennae 555. N. T. Syr. T.
Boderiani 4. Paris 584. Epiſt. Pauli ad Galatas arab.
c. R. Spey IIeidelb. 583. Der deutſche Pſalter mit Sum-
marien von Luther 4. Leipz. 54o auf Pergament.
Biblia Malaica 8. Batav. 758 u. ſ. w.
Unter den orientaliſchen Schriftſtellern findet man
Herbelot Bibliotheque orientale. f. Paris 697 u. in 4.
avec addit. de Ms. Schultens a la Haye 777 J. Aſſe-
manni Bibliotheca oriental. Romae 719. Ev. Alleman-
1ai Biblioth. medicea Laurent. Flor. 742.
syr opera Syr. et Graeca Romae 732. Coranus Ma-
vaccii Pat. 698. Elmacini hiſt. Saracen. Lugd. 625.
Abulfeda de vit. Muham. c. Gagnier Oxon. 723. Jbn
Sinae opera medica Arabice Rom. 593. In Quarto.
Guadagnoli apolog. pro chriſt. relig. et eiusd. reſponſ.
pro chriſt. relig. Arabice Romae 63 1 u. 37. Geora-
phus Nubienſis arab. Rom. 617. Abulfedae annales mus-
lem. arab. et lat. Hafn. 789. Abulpharagii hiſt. Dy-
naſt. Oxon. 663. Ahmed Arabsiadae hiſt. Timuried.
Goii Lugd, 636 ed. Manger Franeq. 7 67. Jbn IHage-
bi Caphia arab. Rom 592. In Octavo Formulae pre-
cum et benedict. arabice literis Syriacis Romae 635
Rhazes de variolis arab. et lat. Lond. 766. Poema
Tograi cura Ancherſen Vtraj. 707. Unter den Lexi-
cographen und Grammatiken, Giggeji theſaurusling. arab.
Mediol. 632. Golii Lexicon Arab. Lugd. 652. Me-
ninski theſaurus ling. oriental. et onomaſticon lat.
turcico- arab. Viennae 680. Angelia S. Joſepho Ga-
zophylac. ling. perſicae Anaſt. 684. Amirae grammat.
syriaca Romae 596. Seaman gram. ling. turcicae Oxon.
670. Grammaire turque Conſtant. 73o. Unter den Ra-
biniſchen Schriften, deren überhaupt 178 ſind, Miſchn 4
cura Surenhuſir Amſt. 698. Talmud IIieroſolymitanum
Cracov. 609. Schulchan Arach. venet. 567. Talmud
Babylonicum c. Benben ſtae Amſt. 664. u. f. w.
Unter den Griechiſchen und Lat. Schriftſtellern
verdienen vornehmlich bemerkt zu werden: Euſtathii
comment. in Homer For. 730. Pindar c. Suderi
Oxon. 697. Herodot c. Weſſelingii Amfl. 763. Dio-
dorus Sicul. c. VVeſſeling 746. Joſephus c. Havercamp
72 6. Strabo c. Caſauboni 707. Diogenes Laertius c.
Menagii 664. Ariſtoteles c. du Vallii 654. Philo c.
Mangey 742 Sext. Empiricus 718. IIeſychius Florent.
52o et cur. Alberti Lugd. 746. Su das ap. Adum 5 14.
Ephraemi
Daſl 544. et c. A. Port Genev. 61 9. Etymolog. magn.
Venet. 549 et opera Syburg 594.
741. Samafi exercit. Pin. 69. Martialis Venet. 482.
Lucanus c. IHenſterhuis et Reitzi 743. Ennii fragm.
d
Plinius c. Harduin.
c. Heſſelii 707. Ouidius c. Burmanni 727. Lucanus-
Oudendorpii 728 u. f. w.
Unter den Antiquariern, Geographen und Hiſtorikern
ſind Gronovii theſaur. antiq. graec. Venet. 73 2. Grae-
uii theſaur. antiq. Rom. ib. 732. Poleni ſupplementab.
737. Salengre theſaur. antiq. Rom. ib. 735. Graeuii
et Pet. Burmanni theſaur. antiq. Italae, Neapol. Sici-
liae Lugd. 725. Alle dieſe ſind in groſsem Format in
57 Bänden in Kulbleder gebunden. Gruter corp. in-
ſcript. 7o7. Marmora Piſaurenſia 738. Beger theſaur.
Brandenburg 696 - 701. Numophylac. reg. Chriſt nae
742. Mercatoris Atlas c. map. coorats 595. Otto
Friſinvenſis edit. prima Argent. 515. Thuani hiſt. ſui
temp. 62 o. Schilter theſaur. antiq. Teuton. 727. Her-
vag ſcriptor. rerum german. 532. Schardii rer. germ.
lib. IV. 566. Goldaſti ſeript. aleman. rer. 606. Piſto-
rii ſcript. rer. Germ. 61 3. u. ſ. w.
Unter den theologiſchen Schriftſtellern finden ſich
viele ſchätzbare Ausgaben der Kirchenvater und die vor-
zugchſten VVerke der Reformatoren und päteren Theo-
logen. Die ſogenannten Autograpa von Luther und
anderer Reformatoren ſind ſehr vollſtändig geſammlet
und machen allein 15 Bände aus. Auch das Fach der
Kirchengeſchichte iſt ſehr anſehnlich beſetzt und ent-
halt viele einzelne ſehr ſeltene Stücke.
Auswärtige können den Catalog erhalten, und
Commſſionen ertheilen in Altdorf bev Hrn. D. u. Prof.
Gabler; in Amſterdam bey IIrn. Buchh. Pieter den
Hengſt; in Berlin bey Hrn, Artillerie - Lieutenant àe
Voſs; in Braunſchweig b. Hrn. Pred. Petri; in Bremen
b. Hrn. Auctionator Cramer, Hri. D. Ewald und 1 Ir11.
Prof. Roller; Cleve b. IIrn. Buchh. IIannesmann; in
Coppenhagen b. Hrn, Buchh. Proft; in Danzig b. Hrn.
Candidat Duisburg; in Detmold b. Hrn. General – Su-
perintendenten von Cölln; in Duisburg b. Hrn. Prof.
Borbeck, Hrn. Conrector Cramer, Hrn. Conrecter
Dahlhoff, Hrn. D. und Prof. Grimm, Hrn. Pedel
Halfmann, der Helwingiſchen Univerſitäts- Buchhand-
lüng, Hrn. Collaborator Hleinſteuber, Hrn. Prof. Mer-
rem, Hrn. Dr. und Prof. Möller; Hrn. Dr. Nonne,
IIrn. Prediger Otterbein, Hrn. Pedel Schallert; in
Frankfurt am Mayn b. Hrn. Buchh. Hermann; in
Frankfurt an der Oder - bey Hrn. Dr. und Prof. Mu-
zel; in Göttingen b. Hrn. Prof. Heeren; in Halle b.
IIrn. Prof. Stange; in IIamburg b. IIrn. Hemmerde in
der Villaumeſchen Buchhandl.; in lIerborn b. HIrn. Con-
ſiſtorialrath Grimm; in Jena b. Hrn. Hofcommiſſär Fed-
Her; in Leipzig b. den Hrn. Buchhändl. Gesner, Uſte-
ri, VV lff und Comp.; Hrn. Buchh. Schwickert, Hrn.
Secretär Thiele; in Leyden b. IHrn. Prof. Hageman; in
London b. Hrn. Buchh. Charles Heydinger; in Paris
und Strasburg b. Hrn. Buchh. Kong; in Utrecht b.
den IHerren Buchh.de Wilden Artheer; in Weſel bey
Hrn. Bürgermeiſter von Cotzhaºfen; 1n VVetzarb. IIrn.
Prediger Menken; in Wien b. IIrn. Buch. Wapler.
----- 463 / 704 -----
1 153
II 54
1 N T EL L 1 G EN zB LATT
d er
ALLGEM. LITERATUR- ZEITUNG
Numero. I50. x-
S on n ab e n d s den 30°
Auguſt 18 0 o.
L I T E R A R I S C H E AN ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
n unſerm Verlage iſt in letzter Oſter- Meſſe er-
ſchienen:
Magazin für den neueſten Zuſtand der Naturkunde
mit Rückſicht auf die dazu gehörigen Hülfswiſſen-
ſchaften, herausgegeben von Joh. Heinrieh Voigt,
H. VV. Hofr. und Prof. der Mathem. zu Jena.
Zweiten Bandes Erſtes Stuck, mit illum. und
ſchwarzen Kupfern. 8. 14 Bogen. Inhalt:
I. Nachrichten von neuen Gegenſtänden der Naturkunde.
1. Betrachtungen über die Erkenntniſs des Raums
durch den Sinn des Gehöres von Venturi, Ingen. und
Prof. der Exp. Phyſ. zu Modena, a. d. Ital. von Hn.
Reg. Secr. Piſtorius. Mit Kupfern.
2. Nachricht von der neuentdeckten Canadiſchen
Springmaus (Dipus Canadenſis) von Davis, mit 1
illum. Hupfer. -
- 3. Naturhiſtoriſche Miſcellen, aus Briefen an Hn.
Hofr. Blumenbach. a) Über das Waſchgold in Afrika
aus Br. von Hn. Baronet Banks. b) Über den grauen
Amber, aus eben dieſen Br. c) Ein neues Beyſpiel
eines Maulthiers, das ſein Geſchlecht fortgepflanzt hat,
aus Br. des HIn. Prof. Link. d) Von denn koloſſaliſchen
Landungeheuer der Vorwelt, dem Mammut ( Mammut
Ontoticum) a. Br. d. Hn. D. Seybert zu Philadelphia.
e) Über die ausnehmende Dauerhaftigkeit des ächten
Cedernholzes (Juniperus occucedrus) a. Br. von John
Hawkins. f) Über einige ägyptiſche Foſſilien, a. Br.
von In. Hornemann aus Cairo. g) Über den Gebrauch
des Asbeſts zur Plaſtik, aus Br. des Hn. Col. Raths
Aoch zu St. Petersburg.
Fofilien, aus Br. des IIn. D. Langsdorf zu Liſſabon.
4. Ein neues Beyſpiel von der ſogenannten Erhe-
bung oder Seegeſicht a. d. Phil. Transact. f. 1798.
5. Neue Art Rieſenfamilie, von Paſumot, a. ſ.
Voyages phyſ dans les Pyrénées.
6. Neue (Ytter) Erde aus Schweden, von Hn.
Eckeberg a. d. Schwed. Abh.
7. Leuchten der Oſtſee von Olof Wasſtröm in d.
Schwed. Abh.
8. Bau der Knochen von Scarpa.
9. Künftliche Hornmaſſe von Hoohos."
h) Über einige Braſiliſche
10. Doppelte Refraction des Schwefels von Haug.
11. Behandlung der Obſtbäume v. Hn. M. Schubert.
12. Über die Tendenz verſch. metall. Niederſchläge,
dendritiſche Formen anzunehmen, aus Briefen des Hn. -
Banq. Kortum.
13. Über die Phosphoreſcenz vegetabiliſcher in
Fäulniſs gehender Körper, von ebendemſ.
14. Verſuche und Beobachtungen über das Leitungs-
vermögen der Flamme für Electricität und Galvanismus;
über verſchiedene Modificationen der Leidner Flaſche:
über einige beſondere Äuſserungen der electriſchen An-
ziehung und über die Bildung des Schnees von Aldini,
Prof. der Phyſ zu Bologna, a. d. Annali di chimica,
überſ. von Hn. Ritter.
15. Über die Adhäſion oder Flächenanziehung von
D. Carradori. Ebendaher.
16. Bemerkungen über verſchiedene Gegenſtände
der Phyſik, von Hn. Rath Wild. a) Bereitung der
Lebensluft in einem Flintenlaufe. b) Bildung der Eis-
zapfen in Gefäſsen mit engen Hälſen. c) Gefrorne
Fenſterſcheiben. d) Cavalloiſcher Collector als Con-
denſator betrachtet. e) Iſolirfüſse von gepichtem Holze.
f) Luftverderbniſs in der electriſchen Lampe.
17. Über die Brauchbarkeit des Steatits zu Kunſt-
werken der Steinſchneider, aus einer Vorleſung des HIn.
Fürſtbiſchofs von Conſtanz, Karl von Daiberg.
18. Beobachtungen über den Augenbau der Vögel
von Hn. VWolf. -
19. Merkwürdiger Fang der Bettwanzen. r
20. Wirkung der brennbaren Luft auf die Stimme,
a. d. Journ. de Phyſ.
21. Neue Erde, von Hn. Prof. Trommsdorf.
22. Neueſte Maaſs- Benennungen.
23. Zucker aus Runkelrüben.
24. Beſtandtheile des Honigſteins.
25. Merkwürdige Erſcheinungen an Wieſeln.
26. Sicherung vor Feuersgefahr.
27. Verſuch mit einem Fallſchirm.
28. Über die Natur der Kohle, von IIn. Profeſſor
Parrot in Riga.
29. Neue Art Muſcaten, v. Hn. R. v. Thunberg.
II. Nachricht von neuen oder verbeſſerten phyſikal-
ſchen Geräthſchaften. - - -
(6) X 1. Be-
----- 464 / 704 -----
1 155
1 156
5-
1. Beſchr. eines Hygrometers und Photometers von
Hn. John Leslin, mit K.
2. Nachricht von dem Clavicylinder, einem neuer-
fundenen muſikaliſchen Inſtrumente, v. Hn. D. Chladni.
3. Über die eudiometriſchen Eigenſchaften des
Phosphors, nebſt Beſchreib. eines richtigen Phosphor-
Eudiometers, von Hn. Prof. Parrot: mit K.
4. Nachricht von einem neuen tragbaren Barometer,
von Hn. Mechan. Voigt, mit K.
III. Neue phyſikaliſche Literatur.
Nachtrag. Joh. Friedrich Blumenbach, über das
Schnabelthier (Ornithorinchus paradoxus) ein neu-
entdecktes Geſchlecht von Säugethieren des fünften
Welttheils.
Man ſieht aus dieſer Inhaltsanzeige, daſs der Plan
des Herausgebers, eine möglichſt vollſtändige und ge-
drängte Überſicht der neueſten phyſikaliſchen Reſultate
zu liefern, treulichſt befolgt worden iſt. Sowohl durch
- die ſich immer mehr ausbreitende Correſpondenz, als
durch neuere Vortheile von Seiten der Verlagshandlung
werden die folgenden Stücke der Abſicht noch immer
mehr entſprechen. Den gröſsten Theil werden auch
künftig noch ungedruckte Originalabhandlungen ein-
nehmen, und von dem, was ſchon ſonſt gedruckt iſt,
werden bloſs kurze Reſultate mit weitern Nachweifun-
gen geliefert. Hiebey wird vornämlich auf ſolche Ge-
genſtände Rückſicht genommen werden, die man als
ausgemacht brauchbar, ſowohl für die Wiſſenſchaft,
als für Künſte, Gewerbe und Haushaltung anſehen.
kann. Um die Nachrichten nicht zu alt werden zu
laſſen, ſoll künftig nicht mehr jedes Stück eben gerade
12 Bogen betragen, ſondern die Stärke wird ſich nach
dem jedesmaligen Vorrathe beſtimmen und eben ſo auch
der Preis hiernach modificirt werden. Ein Beyſpiel
hiervon giebt gleich das gegenwärtige Stück, wo der
äuſserſt intereſſante Artikel vom neuen Schnabelhiere,
der etwas ſpät eingieng, nicht für das nächſte Stück
aufgehoben, ſondern als Nachtrag 1och zum gegen-
wärtigen genommen worden iſt. Der Preis iſt deshalb
auch 18 gr. Das 2te Stück erſcheint zur Michaelis-Meſſe.
F. S. privil. Induſtrie - Comptoir
- - zu Weimar.
Verlags-Bücher, welche bey dem Buchhändler
Heufer in Erfurt, in der Jubilate - Meſſe 18oo
herausgekommen ſind:
A B C-Buchlein, neues, für Volksſchulen, herausgeg.
v. M. G. A. Horrer, 2te verb. Aufl. 8. I gr.
Annalen der Gärtnerey, nebſt einem allgem. Anzeiger
für Garten- und Blumenfreunde, herausgegeben von
Neuenhahn d. j. 11s u. 12s Stück. 8. I2 gr.
Antihypochondriakus, oder etwas zur Erſchütterung des
Zwergfells und zur Beförderung der Verdauung, 3te
Portion, neue verb. Aufl. 8. 6 gr.
Bauerſchubert, Joſ., kurze Volkspredigten, zum Unter-
richt und zur Erbauung, auf alle Sonn- und Feſt-
tage des katholiſchen Kirchenjahres, 5r u. 6r Band,
herausg. von Bernh. Laubender. 8. 1 Rthir.
Bemerkungen und Regeln über die Kultur und Charak-
teriſtik der Aurikel, nebſt charakteriſtiſchen Be-
ſchreibungen dieſer Blumen, von Ranfft, Seelig,
Schröter u. a. Zweyte Lieferung. 8. 8 gr.
Bohnenbaum, der, ein ſicheres Mittel dem Holzmangel
mit abzuhelfen; nebſt einer allgemeinen Einleitung
und Bemerkungen über den Holzmangel und die ſo
ſehr geſtiegenen Holzpreiſe, von F. A. Reſch. 8.
- 5- gr.
Eberhardt, M. G. A., Materialien zum kreiſ
über die Sonn- und Feſttagsevangelien, nebſt einer
vorangehenden Geſchichte der Sonn- und Feſttage,
in Hinſicht ihrer urſprünglichen Benennungen, ſo
wie der Evangelien und Epiſteln. Ein Handbuch
für Schullehrer, Informatoren und Schulſeminariſten.
Zweytes Stück. 8. A I2 gr.
Euphroſine im Negligé: ein Buch für deutſche Weiber
und Mädchen, herausg. von Auguſt Frize. Erſtes
Bändchen. 8. I2 gr.
* Geſangbuch, neues thüringiſches, oder Sammlung
auserlef. alter und neuer Religionsgeſänge. 8.
Geſchichten und Romane, kleine, oder liebenswürdige
Scenen des häusl. und bürgerl. Lebens, als Mittel,
zur Vertreibung der Hausſcheue und der bürgerl.
Unzufriedenheit, aus dem Archive unſerer Tage und
der Vorzeit, 3r Band. 8. I8 gr.
Höpfner, A. F., Stoff zu Unterhaltungen über Gedikens
lateiniſches Leſebuch, für Lehrer und Lernende.
Ir Theil. 8. IS EX.
Auch unter dem Titel: s
Leſebuch der gemeinnützlichſten Kenntniſſe aus der Na-
turkunde, Erdbeſchreibung und Geſchichte, für Kin-
der, die ſchon einige Bildung haben. -
Jahn, Fr., Auswahl der wirkſamſten einfachen und zu-
ſammengeſetzten Arzneymittel, oder praktiſche Ma-
teria Medica , 2r Band. gr. 8. 1 Kthlr. 12 gr.
Hiermar, Karl von , oder Liebe ohne Genuſs, Ehe ohne
Eiferſucht, Trennung ohne Thränen. 8. 2o gr.
Knackſted, D. Chr. El. Heinr., Erklärung lateiniſcher
VWörter, welche zur Zergliederungslehre, Phyſiologie,
Wundarzneywiſſenſchaft und Geburtshülfe gehören,
2te Auflage. 8. I 6 gr.
Deſſelben anatomiſche Beſchreibung einer Miſsgeburt,
welche ohne Gehirn und Hirnſchädel lebendig ge-
boren wurde, mit 1 Hupfert. 8. - 6 gr.
Deſſelben Grundriſs von den trockenen Knochen des
menſchl. Körpers. 8. r 6 gr.
Lieber, Meiſter Joh. Karl, Seifenſieder, Meſskunft
für Schulen und für gemeine Leben, oder für alle
diejenigen, welche noch wenig davon wiſſen. Zur
beſſern und leichtern Erlernung derſelben, mit den
Anfangsgründen der Buchſtabenrechnung, und ein-
gen Theilen der gemeinen Rechenkunſt begleitet.
Erſte Abtheilung. Mit 90 Figuren. 8. I 2 gr.
Nitſch's, P. Fr. Achat, Beſchreibung des häuslichen,
gottesdienſtlichen, fittlichen, politiſchen, kriegeri-
ſchen und wiſſenſchaftlichen Zuſtandes der Griechen,
nach den verſchiedenen Zeitaltern und Völkern,
zum Schulgebrauch und Selbſtunterricht - dritter
- Theil,
----- 465 / 704 -----
1 157
1 158
=2
Theil, herausgegeben und fortgeſetzt von M. J. G.
Chr. Höpfner. 8. - . 1 Rthlr. 6 gr.
Ramann, S. J., moraliſcher Unterricht in Sprüchwör-
tern, durch Beyſpiele und Erzählungen erläutert, für
die Jugend, 6s u. letztes Bändchen. 8. 8 gr.
Schulfreund, der deutſche, ein nützliches Hand - und
Leſebuch für Lehrer in Bürger- und Landſchulen,
herausgegeben von H. G. Zerrenner, 22s Bändchen.
8- - 6 gr.
Vogel, D. Ludwig, diätetiſches Lexikon, oder theo-
retiſch - praktiſcher Unterricht über Nahrungsmittel,
und die mannichfaltigen Zubereitungen derſelben,
über Verdauung, Ernährung, Erhaltung der Ge-
ſundheit, Entſtehung und Erkenntniſs der Krank-
heiten, Krankenpflege, Krankenſpeiſen, Kranken-
getränke etc. Ein Familienbuch, zu einem Rathgeber
in allen, die Erhaltung des Lebens und der Geſund-
heit betreffenden Angelegenheiten. Erſter Band.
A bis K. gr. 8. I Rthlr.
holland. Papier. r Rthlr. 8 gr.
Wörterbuch, terminologie - techniſches, zur Erklärung
der in Reden und Schriften häufig vorkommenden
Wörter und Redensarten, in alphabetiſcher Ordnung,
herausgegeben von F.A. Schröter, zweyte Hälfte,
M bis Z. Zweyte vermehrte Auflage. gr. 8. xa gr.
D. Joh. Phil. du Roi, Harbkeſche wilde Baumzucht,
theils fremder , theils einheimiſcher Bäume und
Sträucher, nach den Kennzeichen, der Anzucht,
den Eigenſchaften und der Benutzung beſchrieben.
Herausgegeben mit Vermehrungen und Verän-
derungen von J. F. Pott. Mit Kupfern. Drey
Theile. Braunſchweig, 1795 – 18oo, in der
Schulbuchhandlung.
Dieſes Werk erhielt, ſchon in ſeiner erſten Ge-
ſtalt, den ungetheilten Beyfall der Kenner; jetzt iſt es
durch die Bemühungen des verdienſtvollen Hn. Leib-
medicus Pott claſſiſch und dadurch unentbehrlich für
alle diejenigen geworden, welche einheimiſche und aus-
ländiſche Bäume und Geſträuche, ſey's zum Vergnügen,
ſey's zum Nutzen, mit glücklichem Erfolge anbauen
und in der Folge aufs vortheilhafteſte benutzen wollen.
Encyklopädie der lat. Claſſiker, vierte der Geſchichte
gewidmete Abtheilung. Salluf's Catilina ; heraus-
gegeben von M. Joh. Chr. Wilh. Dahl. Braun-
ſchweig in der Schulbuchhandlung, 18oo.
Erklärende Anmerkungen dazu, von Ebendemſelben.
Der gelehrte Herausgeber hat bey dieſer den
Schulen gewidmeten Ausgabe des Catilina, nicht bloſs
eine Prüfung der Lesarten nach dem in der Corteſchen
Ausgabe geſammelten Vorrathe angeſtellt, ſondern auch
die groſse Spaniſche Prachtausgabe vom Infanten D.
Gabriel, (Madrit 1772. Fol.) nebſt der Zweybrücki-
ſchen - der Tellerſchen und der Harleſiſchen (2ten)
Ausgabe ſorgfältig verglichen, und den Ausſchlag dieſer
Vergleichung zur Berichtigung des Textes eben ſo ge-
ſchickt, als beſcheiden angewandt. Was aber dieſer
Ausgabe einen noch gröſsern Werth, auch für den
gelehrten Kunſtrichter giebt, iſt die von dem Heraus-
geber vorgenommene Vergleichung einer noch unge-
brauchten ſehr ſchätzbaren Handſchrift, welché ſich in
der Roſtockiſchen Bibliothek befindet. Die Ausbeute
dieſer Vergleichung iſt in den erklärenden Anmerkungen
mitgetheilt worden.
Bey Albert Cameſina in Wien kommt nächſtens heraus:
A. F. Fourcroy, Syſtem der Chymie in tabellariſcher
Ordnung, zur kurzen Wiederholung der Vorleſungen,
in der mediciniſchen Normalſchule in Paris. Aus dem
Franzöſiſchen von D. Joh. Ant. Heideman. Mit fran-
zöſiſchem und deutſchem Texte. gr. 4.
Die ohnlängſtens angekündigte und von dem Publi-
cum mit vieler Sehnſucht erwartete Schrift:
Briefe über Friedrich Schlegel's Lucinde zur rich-
tigen Würdigung derſelben von J. B. Vermehren.
I8 gr. -
iſt nun in der Stahlſchen Buchhandlung in Jena er-
ſchienen und in allen andern Buchhandlungen zu haben.
II. Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
Da ich des Hn. Buſse - -
lateiniſches Leſebuch für Anfänger, nebſt einer
kleinen Grammatik. 8. 1 d-Bogen.
nunmehr in Verlag genommen habe: ſo iſt der Preis -
dieſes Buchs von mir, der bisher 8 gr, war, auf 5 gr.
hgeruntergefetzt.
- W. Vieweg, in Berlin,
III. Bücher ſo zu verkaufen.
Pl. Joſephi Werke, nebſt Egeſeppi Fragmenten überſ.
von J. B. Ott. Zürich, 1735. 8. 6 Theile. I Carol.
A. Calmetsbibliſche Unterſuchungen, überſ. v. Mos-
heim, 2te Aufl. Bremen, 1744 – 47. 8. 6 Theile.
4 Rthlr. 12 gr.
( Beide gut conditionirt.)
Man wendet ſich in portofreyen Briefen an Hn.
Hofcommiſſär Fiedler in Jena.
IV. Kunſtſachen ſo zu verkaufen.
Das von dem verſtorbenen Profeſſor der Phyſik in
Straſsburg, F. L. Ehrmann, hinterlaſſene phyſikaliſche
Cabinet iſt täglich zu verkaufen. Man meldet ſich bey
deſſen Witwe, Mad. Ehrmann, geborne Fried, in
Straſsburg, Knoblauchsgaſs No. 5.
W. Auctionen.
Mit Anfang künftigen Jahres ſollen zwey in Ober-
ſachſen befindliche Leihbibliotheken öffentlich ver-
auctio-
----- 466 / 704 -----
1 159 =
1 16o
auctionrt werden. Sollte ſich jedoch in der Kürze zu
der einen oder andern noch ein Käufer überhaupt fin-
den: ſo werden die Beſitzer bey Abſchlieſsung des
Handels ein Übriges thun. – Beide Bibliotheken ſind
ſehr vollſtändig, und erſtrecken ſich der Literatur nach
bis aufs Jahr 1799. Die Kupfer, die gewöhnlich in
dergleichen Bücherſammlungen fehlen, ſind hier ſämmt-
lich beygebunden; auch ſind dieſe Bücher bis auf den
Einband, der bey einigen wenigen etwas ſchadhaft iſt,
ſehr gut erhalten. Der ſich findende Käufer erhält
überdies mehr denn 1 ooe Katalogen als eine Darein-
gabe ohne älles Entgeld.
Anfragen gelangen an die Behörde unter Addreſſe
des Hn. Auctions - Proclamators Yoigt in Altenburg mit
den beygeſetzten Buchſtaben A. Z. -- ?
r
Zu Frankfurt an der Oder ſoll den 13ten Octob.
d. J. und folgende Tage, Nachmittags um 2 Uhr, die
zur Verlaſſenſchaft des zu Cottbus verſtorbenen-Hof-
predigers Oelrichs gehörige, auserleſene Bücherſamm-
lung öffentlich durch den untengenannten Juſtiz- Com-
miſſarium verkauft werden. Das gedruckte, 13 Bogen
ſtarke, Bücherverzeichniſs wird zu Frankfurt bey dem
Unterzeichneten ungeheftet gratis, in Berlin aber bey
dem Geh. Secretär Sembach, in der franzöſiſchen Straſse
in der alten Stahlfabrike wohnhaft, geheftet für 1 gr.
ausgegeben.
Frankfurt a. d. O., d. 12 Aug. 18oo. 7
Vigore Commiſionis Eines Hochlöbl.
Neumärkſchen Pupillen - Collegii,
Gulde.
In Frankfurt am Mayn wird am 13 Octob. u. f.
Tage eine gröſstentheils aus ſeltnen Büchern beſtehende
Sammlung öffentlich verſteigert werden, die ſowohl
durch inneren Gehalt, als durch ſchöne, zum Theil
prächtige äuſsere Beſchaffenheit der Aufmerkſamkeit
der Liebhaber vorzüglich würdig iſt. Sie enthält,
auſser einer beträchtlichen Anzahl wichtiger und äuſserſt
ſeltner Bücher aus verſchiedenen Fächern, beſonders
viel Merkwürdiges für den Sprachforſcher, für den
Liebhaber der clafliſchen Literatur, für den Juriſten,
und dabey die gröſsten Seltenheiten in den prächtigſten
Exemplaren. Der äuſserſt genaue , mit Ladenpreiſen
und bibliographiſchen Notizen verſehene Katalogus iſt
bey allen bekannten Hn. Antiquaren, in Frankfurt a.
M. aber bey dem Hn. Friedrich und Söhnen zu haben.
* - -
Die anſehnliche Bücherſammlung des verſtorbenen
ehemaligen polniſchen Generalmajors, Ignatz v. Dzia-
1inski, wird den 2o Obtob. d. J. zu Warſchau in deſſen
Pallaſt auf der Leſche verauctionirt werden. Es be-
finden ſich in derſelben viele koſtbare und zum Thek
ſeltie Werke. Z. E. Rymeri foedera. Hagae. 1739.
1 o. Tem. Die Sammlung des Rouſſet, die Diderot-
ſche Encyklopädie, die Dictionnaire des Moreri, Bayle,
Brucen de la Matiniere, des Eſſarts. Das Calmetſche
Bibelwerk, Paris. 1767. 17. Vol. La ſainte Bibe,
avec l'explication du ſensliteral. Paris. 1692. 8. 2o Vol.
La Sainte Bible. ibid. eod. 8. 38 Vol. Von den
Actis Eruditorum. 66 Tomi. Die Bibliotheque rai-
ſonnée. 51 Vol. Von der Biblioth. des Sciences et
beaux Arts. 43 Vol. Bibliotheque univerſelle. 25 Vol.
Biblioth. choiſie. 26 Vol. Bibliotheque ancienne et
moderne. 25 Vol. Viele zur Geſchichte, Naturkunde
und Mathematik gehörige Werke, und ſchöne zum
Theil ſeltne Ausgaben claſtiſcher Auctoren. Kataloge
dieſer Bibliothek ſind zu haben.bey Hn. Hofcommiſſär
Fiedler in Jena.
Den 20 Octob. d. J. ſoll zu Berlin die vom ver-
ſtorbenen Geheimen Ober- Finanz- Rath, Hn. von
Arnim, hinterlaſſene ſehr ſeltene und koſtbare Samm-
lung von Brandenburg und Preuſs. Ducaten, - Thalern
und Medaillen öffentlich an den Meiſtbietenden ver-
ſteigert werden. Selbige beſteht aus einer Suite von
mehr als 5oo goldenen und eben ſo vielen ſilbernen
Münzen und Medaillen. Wegen Überſendung des ge-
druckten Verzeichniſſes belieben auswärtige Liebhaber
ſich in portofreyen Briefen an den Unterſchriebenen
zu wenden. - -
Sonnin, Königl. Preuſs. Auctions-
Commiſſarius zu Berlin.
Zn Leipzig wird beſtimmt den 1o Nov. d. J. die
Auction zweyer Bibliotheken ihren Anfang nehmen.
Das Verzeichniſs beftehend aus zwey Theilen,
deren erſter die des ſeel. Hn. Prof. J. F. Fiſchers, (vor-
züglich griech. und röm. Aucteren und dahin gehörende
philol. Werke) der zweyte aber die des ſeel. Hn. Bau-
meiſter Gottfr. Winklers, (geſchichtl. , natur- und
kunſthiſtoriſche, antiquar. Werke, Reiſen etc.) ent-
hält, iſt bey mir zu erhalten. -
Joh. Aug. Gottlob Weigel,
- Akad. Auctionator jur.
W. Berichtigung
Druckfehler in Hegewiſch, über die für die Menſch-
heit glücklichſte Epoche in der römiſchen Geſchichte:
Seite 16 Zeile 8 ſtatt das Leben des Senats, leſe man
- das Leben des Staats-
1 v. u. ſt. des Tacitus, 1. des Titus.
– 19 ſt. an den Donnern, l. an den Danaer“.
- 3 ſt. dem Staate, l, dem Senate.
- 2 2 -
- 34
- 82
----- 467 / 704 -----
II 6I
1 N T EL L 1 G EN zB LAT T 1-
der
ALLGEM, LITERATUR-ZEITUNG
Numero I57.
S on n ab e n ds den 3oten Auguſt 1 8 o o.
L IT ER A R I SC H E N A C H R I C H T EN.
I. Engliſche Literatur.
Ein und dreufigſte Ueberſicht.
neuererg-, Geºgraphie und seit
(Fortſetzung).
ie Liebhaberey der inländiſchen Topographie kennt
keine Grenzen. Nur durch dieſe läſst es ſich er-
Klären, daſs die Journale und Sammlungen, die theils
ausſchlieſslich , theils wenigſtens ſehr viele, topographi-
fche und antiquariſche Nachrichten, gröſstentheils mit
mehr oder weniger ſchönen Kupfern, enthalten, noch
immer Stoff finden, weil das unbedeutendſte Schloſs
oder Landhaus, eine Kirche von einem gewiſſen Alter,
eine Brücke u. dergl. einen hinreichenden Gegenſtand
der Aufmerkſamkeit des patriotiſchen Engländers aus-
macht. Maleriſche Reiſen ſind bey uns, im Verhält-
niſſe zu den in England erſcheinenden VVerken dieſer
Art, wahre Seltenheiten; je prächtiger ſie ſind, deſto
mehrern Abgang ſcheinen ſie zu finden. Unmöglich wür-
den ſonſt dieſelben Schriftſteller und Buchhändler ein
VVerk dieſer Art nach dem andern unternehmen. In
der That ſind mehrere derſelben mehr Künſtler, – als
Schriftſteller Werke; da ſie indeſſen ihrem Texte nach
hieher gehören: ſo führen wir ſie hier, in der Verbin-
dung mit den übrigen einzeln erſchienenen topographi-
ſchen VVerken, auf. Für alle und jede Reiſenden dient
das neu Itinerary er an accurate delineation of the great
Aoads both direct and croſs throughout England and
ZTYales with many of the princ. Roads in Scotland – by
J. Cary, Surveyor of the Roads to the gen. Poft Office
etc. 1798. 8. (8 ſh.) zu einem brauchbaren Wegweiſer:
wer aber wiſſen will, was andere Reiſende vor ihm
über die brittifchen Inſeln geſchrieben haben, muſs, da
Afiley's vor 50 Jahren erſchienenen Voyages and Tra-
vels veraltet ſind, die von WV. Ma vor, (dem Vf. des
2 o Duodezbändchen ſtarken Account of the moſt ce-
lebr. Voyager, Travels and Diſcoveries from the time of
Cou m but c the preſent period) herausgegebenen Britiſh
ZTouriſts, or Travellers Pocket Companion through Eng-
land, Wales, Scotland and Ireland: 'comprehending
the moſt celebrated Tours in the britiſh Islands, L.
Newbery 1798. 5 V. 12. (15 ſh.) zu Rathe ziehen.
worin er Pennant, Johnſon, Twiſs, Young, u. ſ. w. ſo
wie auch unſern Moriz zu Geſellſchaftern erhält. –
Unter die Rathgeber für beſchränktere Zwecke gehört
James /M o or e Eſq. F. A. S., der ſein 1786 zuerſt er-
ſchienenes Verzeichniſs der Alterthümer von England
und VVales mit den ſchottländiſchen vermehrt, noch
kurz vor ſeinem Tode (ſ. oben S. 66o) – A Lift of
the principal Caſtles and Monaferies in great Britain.
L. Egertons 1798. 8. (1 ſh.) – mit einigen niedlichen
Vignetten herausgab. Ähnlichen Inhalts, aber faſt ganz
Kupferwerk, nur mit etwas wenig Text, iſt des Kup-
ferſtechers Th. Bonn er's Copper Plate perſpective
Itinerary, wovon bereits ſeit 1799 mehrere No. (à 7
ſh. 6 d.) jede von 1o Platten, herauskamen, die von Sei-
ten der Kunſt alle Empfehlung verdienen, und mit ei-
nem lehrreichen Texte begleitet ſind. – VV er die Bä-
der beſuchen und das Treiben und Leben dort, nebſt den
benachbarten Gegenden kennen lernen will, leſe G. Sa-
ville Carey's Balnea or an impartial deſcription of all
the popular Watering Places in England etc. L. VVeſt.
1799. 228 S. 8. (3 ſh.) deſſen Vf. , ein Sohn des Mu-
ſikers und Dichters H. Carey's , dem die Britten ihr
God ſave the King verdanken, gern für dieſs Verdienſt
ſeines Vaters eine Penſion haben möchte, da er ſelbſt
ſchwerlich eine zu verdienen die Ausſicht hat. – Un-
ter den Feueſten Reiſen der Engländer in ihrem Lan-
de iſt keine von bedeutendem Umfange; die wichtigſte
Reiſe iſt die eines Ausländers, Fau ja s St. Fond:
Travels in England, Scotland and the Hebrides etc.
transl. ete. L. Ridgway 1799. 2 Vols 3. (14 ſh.) Mr.
Pratt, ein bekannter Schriftſteller, beſonders im belle-
tr. Fache hat kürzlich die 1796 in 3 Bänden zum 3ten
male aufgelegte Gleanings through Valer, Holland and
Weſtphalia mit einem neuen Band vermehrt: Gleanings
in England, deſcript. of the Countenance, Mind and
Character of the Country V. IV. L. Longman 1799. 8.
(8 ſh.) ein Titel, der auf die unrichtige Idee bringt, daſs
der Vf. bereits drey Ährenleſen in England allein gehal-
ten habe, da doch dieſs die erſte iſt. Beſſer hätte er
(6) Y viel-
----- 468 / 704 -----
1 163
– 1164.
- - - vielleicht gethan, mit dieſer engliſchen Ährenleſe eine
neue Sammlung zu beginnen, da nach ſeiner Art, Äh--
ren und Spreu zugleich aufzuleſen, noch eine Menge
Scheuern angefüllt werden dürften. Es verſteht ſich
übrigens, daſs ein Schriftſteller, wie Pr., es mehr auf
die Unterhaltung, als auf die Belehrung angelegt ha-
bei ſeine Reiſebeſchreibung iſt mit den heterogenſten
Bemerkungen und mit politiſchen Digreſſionen verwebt.
In dieſem Bande treibt er ſich um Norfolk herum. –
A Tour of the River Wye and its Vicinity. L. Sael 1789
12 (2 ſh.) kann ſich nach Gilpin und Ireland, von den
man erſt 1797 ein neues Werk dieſer Art über die
Schönheiten an dieſem Fluſse erhielt, nur durch die
VWohlfeilheit empfehlen..- Erſterer hat ſeine maleri-
ſchen Reiſen durch obſervations on the Weſtern Parts of
England relative chiefly to pittoresque Beauty ; to which
are added a few Remarks on the pitt. B. of the Isle of
Wight 1798. 37o S. 8. mit 18 K. (1. L. 5 ſh.) fortge-
ſetzt. 1796 war dieſelbe Inſel Wight von K. Tomkins
nach ihren maleriſchen Schönheiten in einem Werke
beſchrieben worden, das wenigſtens gute Kupfer hatte.
Auch fand nach mehrern andern Bearbeitern in den
Jahren 1791 - 94. die Inſel Man einen neuen an J.
Elth a m. Seine tour through the Isle of Man in 1797-
98. Bath, Crutwell u. L. Dilly 1798. 8. (7 ſh.) iſt
mit einer Karte und mehrern Kupfern verſehen. Am
häufigſten wurde das durch ſo viele Eigenheiten ſich
auszeichnende Fürſtenthum Wales nebſt den umliegen-
den Gegenden von Reiſenden beſucht, daher auch a
Collection of Welch Jour etc. recht guten Abgang fand
(1797 erſchien 2d. Ed. b. Sael. 12. 5 ſh.) Arth. A i-
kin's ſehr lehrreichem Journal of a Tour through North
Wales and Part of Shropſhire, with obſerv. in Minera-
- logy and other branches of natural Hiſtory. L. John-
ſon 1797. 23 I S. 8. (4 ſh.) folgte ſehr bald: G. /M.
T/Yood war d’s eccentric Excurſions or literary and pictu-
ral Sketches of countenance, character and country in
different Parts of England and South Wales, interſper-
ſed with curious Anecdotes. L. Allen u. VVeſt. 4. m. ill.
K. (5 L.) deren Vf. es mit ſeinem Text (à la Yorik)
und ſeinen karrikaturmäſsigen Kupfern mehr auf die
Unterhaltung angelegt zu haben ſcheint. A Walk
through l Tales in Aug. 1797. by the Hev. Rich. VJ a r-
ner of Bath. L. Dilly 1798. 8. (6 ſh.) heiſst zwar
nur ein Spaziergang, könnte aber füglich eine Reiſe ge-
nannt werden, da auf jeden Tag 25 engliſche Meilen
kommen; dieſe Tour hatte ihm jedoch ſo ſehr behagt,
daſs er im folgenden Jahre eine neue machte, und ſo
wie die vorige drucken lieſs: a ſecond Walk through
LVaes etc 1798 L. Dilly 1799. 8. (8 ſh.) In beiden
wechſeln topographiſche und maleriſche Beſchreibun-
gen mit Anmerkungen über Ackerbau, Mineralogie und
Handei; auch ſind mancherley Anekdoten eingemiſcht;
gut wäre es indeſſen, wenn beide Theile in einen ver-
ſchmolzen würden; dann könnte ſeine Reiſe den beſten
Wegweiſer in dieſen Gegenden abgeben. Weniger be-
deutend ſind two ſuccelſive Tours throught out the Who-
le of Wales with ſeveral of the adjacene engliſh Coun-
ties etc. by H. Sk r in e, Eſq. Author of three ſucceſs.
- - -
Tours in the North ef England and Scotland in 1795. L.
Elmsly. 1798. 308 S. 8. (6 ſh.) Auf die Topogra-
phien, Städtegeſchichten, ſo wie auf die Adreſs- Bü-
cher einzelner Orte in England wollen wir uns hier um
fo weniger einlaſſen, da in Hrn. Nemnic hs Beſchr.
E. im Sommer 1799. von Hamburg nach u. durch. Eng-
land geſchehenen Reiſe (Tübingen 1 8oo. 8.) ſelbſt die
neueſten Schriften dieſer Art, gewürdigt worden ſind.
Für Reiſende in Schottland und in den an-
grenzenden Theilen Englands hat eine Mrs. Mur-
ray a Companion and uſeful Guide to the Beauties of
Scotland, to the Lakes of Weſtmoreland, Cumberland
and Lancaſhire, and to the Curiofitier in the Diſtricts
of Craven in the Weſt Riding of Yorkſhire; to which
is added a more particular deſcription of Scotland eſpe-
cially that part of it, called the Highlands. (L. Nicol.
1799. 498 S. 8. 7 ſh. 6 d.) herausgegeben, deſſen
Anhang über die Hochlande wohl das beſte im ganzen
Buche ſeyn dürfte; wenigſtens hätte das Übrige, die
Anzeige der Merkwürdigkeiten der einzelnen Orte, de-
ren Entfernung von einander, die Angabe der Beſchaf-
fenheit der Wege, VVirthshäuſer u. f. w. weit kürzer
ausfallen können. Die ſehr fruchtbare Provinz Mo-
ray haben zwey Geiſtliche derſelben, der als Genea-
log und Altertbumsforſcher bekannte Grant zu Elgin
und Leslie zu Darkland, in a Survey of the Province
of Moray, hiſtor. geogr. and political Aberdeen. 1798-
353 S. 8 (9 ſh.) bearbeitet, und zwar ſo, daſs erſter
das Hiſtoriſche, letzter aber das Statiſtiſche übernahm.
„Jam. M'N a y r's Guide for Glasgow to ſome of the moſt
remarkable ſcenes in the Highlands of Scotland and to
the falls of the Clyde, Glasgow 1797, 249 S. 8.
(5 ſh. 6 d.) iſt- für Reiſende ein brauchbarer Führer;
nur überläſst ſich der Vf. hier und da zu ſehr ſeiner
Einbildungskraft.
Bey den vielen Vorarbeiten für den Geographen
erſcheinen übrigens ſelten neue allgemeine Erdbeſchrei-
bungen von Werthe, und die widerholten Auflagen der
alten ven Guthrie u. a. ſcheinen nicht immer mit ſorg-
ſamer Benutzung der neuen Aufklärungen bearbeitet
zu werden. Kürzlich ſind jedoch ein paar gute Bü-
cher dieſer Art herausgekommen; wenigſtens werden
Rob. Heron's New and complete Suftem of univerſal
Geography etc. L. Ogilvy. 1798. 4 V. 8. ( L 8 ſh.)
und a new Introduction to Geography in Leſſons for
Youth. L. Sael 1799. 126 S. 12. (1 ſh. 6 d.) für
die verſchiedenen Claſſen, denen ſie beſtimmt ſind, em-
fohlen. Ein Buch dieſer Art für Dilettanten in Form
einer Reiſe: Letters of a Traveller on the various
Countries of Europe, Aſia und Africa , cont. Sketches
of their preſent State, Government, Religion » Manners
and Cuſtoms, with ſome original Pieces of Poetry, edi-
ted by Aix. Thomſon, M. D. L. Wallis 1798.520
S. 8. (7 fh.) das ganz gute, wenn gleich nicht immer
ganz genaue Beſchreibungen enthält, ſcheint hier an
ſeinem rechten Orte zu ſtehen, da es nicht das Anſe-
hen hat, als wenn der Vf. alles ſelbſt geſehen hätte,
ungeachtet er viele Länder, die er beſchreibt, wirk-
lich beſucht hat. – The new univerſal Gazetteer or
Geo-
W
----- 469 / 704 -----
1165
= - 1 166
Geographical Dictionary etc. by the Rev. Clement Crut t-
we 11. L. Robinſons 1798. 3 V. 8. (m.26Karten 2L. 2 ſh.)
deren Vf. ſchon vorher einen Gazetteer of France und
of the Netherlands herausgegeben hatte, hat der durch
dieſe Werke erregten vortheilhaften Erwartung entſpro-
chen. – Für die alte Geographie hat Iiich. Perkins
jun. zu Gloceſter durch Geographiae antiquae principia
or the Elements of anc. Geography, Glocefter u. L.
Johnſon 1798. 8. (1 ſh: 6d.) recht gut geſorgt.
II, Univerſitäten Chronik.
Göttingen.
Von dem am 8 promovirten Doct. Hering iſt die
Diſſertation de Iſchuria (2 B. 8.) erſchienen.
Am 3o Jun. ertheilte die theologiſche Facultät dem
Hrn. Paſt. primar. zu Stübbekob Johann Clauſen die
theologiſche Doctor - VWürde. -
Am 3. Jul. wurde Hr. Advocat Eberh. Ludw. Fried.
Arnold zu Schorndorf, nach Herausgebe ſeiner Diſſer-
tation : de legum Homamarum quae po'itiam ſpectant uſu
hodierno (8 B. 4.) zum Doctor juris creirt.
Eben ſo erhielt am 24. Hr. Phil. Tidyman aus
Charlstown in Amerika die med. und chir. Doctor-
VWürde. Seine Diſſertation handelt: de oryza ſativa
(3 B. 4. m. 2 K.)
jena. -
Den 21. April erhielt, nach vorgängiger Prüfung,
Hr. Aug. Fried. Heller aus Rügen, die medicin. Doc-
torwürde. Sein Specimen handelt de naphta aceti ejus-
que in medicina uſu.
Den 22. April wurde Hn. Erdw. Bernh. Polemann
aus dem Bremenſchen, nach vorgängiger Prüfung, die
medic. Doctorwürde ertheilt. Sein Specimen enthält
cogitata quaedam de contagiis cum hiſtoria febris ſcarla-
tinae contagioſae.
Den 24. April erhielten, nach vorgängiger Prüfung,
dieſelbe VVürde , Hr. Nic. Ge. Chriſt. Blancke, aus
Schiffdorff im Bremenſchen, und Hr. K. Em. Schaeffter
aus Stralſund. Des erſtern Specimen handelt: de Hy-
droceletunicae vaginalis teſticuli; des letztern aber: . de
quibusdam ad coctionis et criſeos Theoriam ſpectan-
eibus.
Den 3e Julii vertheidigte ohne Vorſitz zur Erlan-
gung gedachter VWürde, J. Ph. VW. Koehler aus Erfurt,
ſeine Diſſ. de variis ad cancrum medicamentis.
- Den 8. Auguſt wurde Hn. K. Ellemann aus Bam-
berg die med. Doctorwürde ertheilt, nachdem er ſei-
Re Diſſ. de ſluxu menſtruo ejusque praeſertim aetiologia,
ohne Vorſitz vertheidigt hatte. -
Den am 9. Auguſt vorgefallenen Wechſel des
Prorectorats, welches Hr. Doctor und Prof. Theol.
K- Oh. E. Schmid, zum erſtenmal übernahm, hat Hr.
Hofr. Schutz in einem Programm angekündigt, dem
car" 4eſchuli antiftrophicum ſtropharum transpoſitione
ve/titutum, beygefügt iſt.
III: Todesfälle. *.
Den 8. Januar ſtarb zu Schlotheim im Schwarzburg
Sondershauſiſchen der durch verſchiedene theol und phi-
loſophiſche Streitſchriften bekannte Rector J. Mart.
Ludwig , 79 Jahr alt.
Den 26 Jan. J. Ch. Ettler, Kauf- u. Handels-
mann zu Schneeberg (nach andern Nachrichten zu Ge-
ra) Vf. der Farben der Nelken unter gemeinüblichen
Namen dargeſtellt. Gera 1789. 58 Jahre alt.
Den 24. Febr. zu Eisleben der daſige Stadtrichter
Trg. VW. le Petit, 51 Jahr alt. – An demſelben Ta-
ge J. Gottlob Richter, Dr. Th. Superintendent und
Hauptpaſtor zu Freyberg im Erzgebirge, 65 Jahre alt.
Den 7. März ſtarb zu Regensburg der Herzogl.
ſächſ. geh. Rath und Comitialgeſandte Hr. Ph. Frhr.
v. Gemmingen zu Guttenberg, dem Gerüchte nach
Vf, der in einzelnen Heften erſchienenen Abhandlung:
Deutſchland über alles, wenn es nur will.
Den 25 März ſtarb zu Gumbinnen in Preuſſiſch-
Litthauen der kön. preuſs. Oberforſtmeiſter F. Ad. Jul.
v. Wangenheim 53 Jahre alt. Er war zuerſt in Ge-
thaiſchen Hof- und Militär- Dienſten und dann als
Hauptmann mit den Heſs. Feldjägercorps in Nord-
amerika.
Den A8 May ſtarb zu Meiningen der daſige Ge-
neralſuperintendent, Conſiſtorialrath und Oberhofpredi-
ger J. G. V. Volkhart, in einem Alter von 69
Jahren.
Den 3 Jul wurde Max. Jof. Zuber, der Theol.
Lic. VVeltprieſter und Pfarrer zu Rothbach in Ober-
bayern, von einem franzöſiſ. Huſaren erſchoſſen. Er
war zu München den 4. Nov. 1752 geboren und mach-
te ſich, auſſer den 1781 erſchienenen „Betrachtungen
über gewiſſe Tugenden gegen Gott, den Nächſten und
ſich ſelbſt" noch durch verſchiedene Aufſätze in bayer-
ſchen periediſchen Schriften bekannt, und war mit ei-
ner vollſtändigen Buchdruckergeſchichte Bayerns und
andern it. Arbeiten beſchäftigt.
Den 6. Jul. Joh. Joach. Lachmann , Inſpector
und Paſtor zu Droſsen in der Neumark.
Den 18 Julius ſtarb zu Erlangen Alb. Amad.
Ludw. Hollard, erſter Prediger bey der franz. Gemei-
ne daſelbſt, 8o Jahr alt.
Am 23. Jul. ſtarb plötzlich, an einem Schlagfluſſe,
Hr. Regierungsrath, Prof. und Univerſitätsbibliothekar
Chriſt. Heinr. Schmidt zu Gieſsen in ſeinem 54 Jahre.
Er hat ehedem der A. L. Z. mehrere Beyträge in der
belletriſtiſchen Literatur geliefert.
Am 23. Julius d. J. ſtarb zu Helmſtädt der Her-
zogl. Braunſchw. Hofrath und Prof. ord. der Medizin
und Anatomie Hr. Dr. PWilhelm Friedr. Cappel im 66
Lebensjahre am Schlagfuße.
Den 5. Auguſt ſtarb zu Hamburg der ver-
dienſtvolle Profeſſor J. G. Büſch im 73 Jahre ſeines
Alters. Seine eigene Biographie, die den 3 B. ſeiner
Erfahrungen ausmacht, giebt eine ſehr gute Überſicht
ſeines thätigen Lebens. Zur Allg. Lit. Zeitung hat er
einige ſchätzbare Beyträge geliefert. In

----- 470 / 704 -----
167
I 168
M- *
-
-
In Paris ſtarb kürzlich der Architekt Louis, der
den Palais Egalité (ehedem royal) und das Theater der
Republik erbaute. -
IV. Oeffentliche Anſtalten.
Den 3 Julius hielt das franzöſiſche Nationalinſtitut
eine öffentliche Sitzung, worin auſſer den Berichten
über die Arbeiten der verſchiedenen Claſſen deſſelben
durch die gegenwärtigen Secretäre, mehrere Aufſätze vor-
gelegt wurden: François (de Neufchateau) las eine poe-
tiſche Epiſtel über den Tod; Dupuis eine Abh. über
den Einfluſs, den die Einwohner des perſiſchen Meer-
buſens ehedem auf die abendländiſchen Völker hatten;
Gregoire eine Apologie des bekannten Bartholomäus
Las Caſas, Deyeur einen Bericht der Commiſſion
zur Widerhelung der Verſuche mit der Zuckerfabrica-
tion aus Runkelrüben, Teſsier und Huzard einen Be-
richt über die Verbeſſerung der VVolle in Frankreich.
– Das Reſultat der Verſuche mit Runkelrübenzucker
iſt ſehr günſtig ausgefallen: man gründet darauf be-
reits die Hoffnung, den indiſchen Zucker künftig ent-
s
behren zü können. – Auch äuſsert der letzte Be-
richt günſtige Ausſichten für die Verbeſſerung der Wol-
le in Frankreich.
Den 8 Julius hielt die Ackerbau - Geſellſchaft ei-
ne öffentliche Verſammlung.
V, Preiſe.
In der öffentl. Sitzung des franzöſ. Nationalinſt-
tuts am 3. Julius wurde der im vorigen Jahre ausgeſetz-
te Preis auf die beſte Abhandlung über die Mittel, in
Frankreich das Studium der griechiſchen und lateini-
Jchen Sprache von neuem zu beleben dem B. Pierre
Louis Athanaſe Veau de La un a y Profeſſor der Na-
turgeſchichte an der Centralſchule des Departements
Indre und Loire in Tours, zuerkannt. -
- Die bekannte Societät zur Aufmunterung der Kün-
fte, der Manufacturen und des Handels zu London hat
zu Ende des Mays d. J. auſſer andern Preiſen auch ei-
nen Preis von 50 Guineen oder eine goldene Medaille
von dieſem Werthe für die Naturgeſchichte einer eng-
liſchen oder walliſiſchen Grafſchaft ausgeſetzt,
L IT ER A F I SC H E A NZ E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey S. L. Cruſius in Leipzig iſt herausgekommen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Grundſätze der franzöſiſchen Sprache mit Beyſpie-
len aus franzöſiſchen Schriftſtellern belegt und
durchgängig mit zweckmäſsigen und lehrreichen
Übungsſätzen verſehen, von Chr. Ouedenfeld,
Conrector der Schule zu Goslar, (42 Bogen in
gr. 8.)
In dieſer neuen Grammatik finden Lehrer und
Lernende das, was ſie wünſchen; die erſtern, eine
Menge angenehmer Übungsſätze über jede deutlich vor-
getragene nnd mit franzöſ. Beyſpielen belegte Regel, die
ſie ihren Schülern zum Überſetzen anweiſen können;
die Letzteren finden darin eine faſsliche und richtige
Anweiſung, die franzöſ. Sprache gründlich zu erlernen
und ſich durch die Überſetzung der unter jeder Regel
befindlichen Übungsſätze mit Hülfe der darunter ſte-
henden Phraſeologie auf eine angenehme Art zum
Schreiben und Sprechen vorzubereiten, indem ſie dar-
in die Terminologie der im gemeinen Leben am häufig-
ſten vorkommenden Ausdrücke und Wendungen, fer-
ner eine Menge lehrreicher Stücke aus der Naturge-
ſchichte, Geſchichte, Diätetik, Beſchreibung von Hand-
werken und Künſten, viele Anekdoten und Erzählungen
nebſt vielen andern lehrreichen Aufgaben antreffen.
Dieſe Grammatik nebſt dem dazu gehörigen Leſe-
buche, welches eine Menge angenehmer Geſchichten,
dramatiſche Stücke, kleine Poeſien mit einem vollſtän-
digen Wortregiſter enthält, koſtet: 1 Rthl. 12 gr.
Und das Leſebuch, welches auch einzeln zu haben
iſt, koſtet I 2 gr.
Um Lehrern und Schülern den Ankauf dieſes
nützlichen Bnches, ſo viel, als es möglich iſt, zu er-
leichtern, verſpricht der Verleger denjenigen, wel-
che ſich an ihr ſelbſt direkte wenden . bey baarer Ein-
ſendung des Betrags in ſächſiſ. Gelde für 5 Exempla-
rien, das 6te, und bey 12 Exemplarien, noch 3
Exemplarien über dieſe Anzahl gratis zu geben.
Allen aufgeklärten Landbewohnern, wie auch Beſitz-
zern von Leihbibliotheken, die viel mit der wohl-
habendern Claſſe der Landbewohner oder auch Städ-
ter zu thun haben, kann folgender, in allen-Buch-
handlungen zu habender Roman nicht genug empfoh-
len werden: der ausgeartete Landmann, oder die Ge-
fahren der Stadt 1r 2r Theil. L Rth1.
Denn die wohlausgeführteſte reichhaltigſte Ge-
ſchichte wird nicht nur jeden Leſer auf die angenehm-
ſte Art unterhalten, ſondern es wird ihm auch die
richtigſte Zeichnung der ſtufenweiſen Charakterverderb-
niſs eines glücklichen, von der Natur wohl ausgeſtat-
teten, Landmanns mit den Klippen des Stadtlebens be-
kannt machen, und ſeine Moralität ſichern.
„“
m-
----- 471 / 704 -----
169
17e
1 N T E LLI GENZ BLATT
1 - -
- der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I58.
Sonnabends den 30en Auguſt 1 8 0 o.
L 1 T E RA R 1 s C H E AN z E 1 G e N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
o eben iſt erſchienen, und durch alle Buchhand-
*-" lungen Deutſchlands zu erhalten:
Bauern- Philoſophie; oder: Belehrungen für Bürger
und Landleute, über mancherley Gegenſtände des
Aberglaubess und andere nützliche Kenntniſſe. Vom
Verfaſſer des Buchs vom Aberglauben. 2s Bändchen.
18 gr.
( Das 1te Bändchen koſtet 22 gr. Beide zuſam-
men 1 Rthlr. 16 gr.)
ZTYanderungen und Schickſale des Pater Abilgard; von
Fr. L. Lindner. 3s u. letztes Bändchen. 1 Rthlr. 4 gr.
(Das 1te Bändchen erſchien 1798 und koſtet
18 gr. Das 2te Bändchen 1798 – 14 gr.
– Alle drei Bändchen complet 2 Rthlr. 12 gr.)
Leipzig, im Aug. 1806.
R o c h und Comp.
Von dem Journal der Botanik, herausgegeben vom
Medicinal - Rath Schrader, (Göttingen bey Dieterich)
iſt in der vergangenen Oſter- Meſſe das 3te und 4te
Stück erſchienen, welche den 2ten Band ausmachen.
Der Inhalt iſt folgender: 3s Stück. I. Abhandlungen.
1. Die Gattung der Laubmooſe näher beſtimmt, von
dem Hn. Prof. / illdenow. 2. Einige Demerkungen
iiber die L7 illdenow'ſche Ausgabe der Spec. plantarum,
von Hn. Prof. Swartz. 3. Geranium aſphodeoides,
beſchrieben von HIn. Prof. PJ illdenow. 4. Bemerkun-
gen über die Forſtera ſadfolia L., von dem Hm. Prof.
Swartz. 5. Bemerkungen über die in der Algen. L.
Z. befindliche Rec. meiner Abhandlung: Illuſtratio
Lichenum gelatinoforum etc. im Iten Stück dieſes Jour-
nals, vom Dr. Bernhardi. 6. Pantae cryptogamicae
– 1novaerariores aut minus cognitae Autore. H. 4. Schrader.
II. Auszug aus Desfontains Flora Atlantica. III. Re-
cenſionen von Koch's botaniſchem Handbuch, Sowerby's
coloured figures of English fungi, Vail's Iconibus,
/Z illu enow's Grundriſs der Kräuterkunde, Perfoon's
Icon. fungorum, Thulbeg’s Differt. de IIydrocotyle,
Hed:rig's Commentato de Tremcka u. ſ. w. IV. Cor-
reſpondenz - Nachrichten aus Briefen von Florke, Schwäg-
-
richen, Nöhden und andern. V. Vermiſchte Nach- -
richten. – 4: Stuck. I. Abhandlungen. 1. Dianome
epidendri generis L. ab Olao Swartz. 2. Bemerkungen
über mehrere Laubmooſe, die in dem In Theil der
Rothiſchen Flora erwähnt ſind, vom Hn. Prediger
Starke. 3. Bemerkungen über einige kryptogamiſche
Pflanzen von dem Hn. Prof. Sprengel. 4. Einige bo-
taniſche Beobachtungen, von Hn. Dr. Rudolphi. 5.
Nachricht von einer Reiſe nach Portugal nebſt bota-
niſchen Bemerkungen, von Hn. Prof. Link. II. Aus-
zug aus Wahl's Eclog. americ. III. Hecenſionen von
Hedwig's theoria generationis, Sprengel's antiquitatum
botan. , Transact. of the Linn. Society, Link's philoſoph,
botan. prodromus, Acharius Lichenographia, Smith's
English Botany , u. m. a.- IV. Correſpodenz - Nach-
richten aus Briefen von Dr. Nöhden, N. Hofmann,
Prof. Sprengel und andern. V. Vermiſchte Nachrichten.
Zu dieſen beiden Stücken gehören 5 Kupfertafeln und
das Bildniſs des Bergraths von Jacquin.
-m-
Neue Verlags - Bücher von Siegfried Lebrecht
Cruſius in Leipzig. Jubilate-Meſſe 18oo.
Beyer's, J. R. G., Muſeum für Prediger, 3n Bandes
2s St. gr. 8. 18 gr. und in Reichsmünze 1 fl. 21 kr.
– – die Geſchichte der Urwelt, in Predigten. 2n
Bandes 4r Heft. gr. 8. 16 gr. oder 1 fl. 12 kr.
Blumhoff, J. G. L., über die rechte Conſtruction der
VVellfüſse oder Kämme zu einem gleichförmigen Ge-
blaſe beſonders bey Hochöfen und Friſchheerden,
nach Rinnman, Elvius etc. Mit Zuſätzen und eignen
von C. H. Stünkel, mit Hupfern. gr. 4. 18 gr. oder
- I f. 2 I kr.
Breſcius, C. Fr., über die Frage: iſt das Hantiſche
Móra princip hinreichend zu beſtimmen, was Tugend
ſey, und unſere Freude über die Ausübung derſelben
zu erklären ? 8. 4 gr. oder 18 kr.
Correſpondance d'une petite famille recueilie et publiée
par unami des adoleſcents, imitée de l'allemnd de
Mr. C. F. Weiſſe par I. La Chaiſe. Tom. III. et IV.
Z. - 2 Rthlr. oder 3 f. 36 kr.
Dawes, Ricardi, Miſcellanea critica, iterum edita.
Curavit etappendicem adnotationis adddit Th.
(6) Z Burgeſs.


----- 472 / 704 -----
117r
I 172
- -
Burgeſs... Tertium edidit et praefatus G. Chr. Harleſs.
8 maj. 1 Rthlr. 16 gr. oder 3 f.
Flügge's, C. W., Geſchichte des Glaubens an Unſterb-
lichkeit, Gericht und Vergeltung, 3n und letzten
Bandes 2te Abtheil. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr. od. 3 fl.
Auch unter dem Titel:
- – Geſchichte der Lehre vom Zuſtande des Men-
ſchen nach dem Tode in der chriſtlichen Kirche, 2r
Theil. gr. 8. 1 Rthir. 16 gr. od. 3 fl.
Förſter's, M. J. C., vollſtändige bibliſche Geſchichte
von neuem durchaus praktiſch bearbeitet für die ge-
bildetere Jugend, 2s Bdchen. 8. 20 gr. od. 1 fl. 3o kr.
Geiſslers, J. G., der Drechsler, oder prakt. Lehrbe-
griff der gemeinen und höhern Drehkunſt, 3n Bds.
1r Theil, mit 2o Kupf. gr. 4. 2 Rthlr. I 2 gr. oder
- 4 fl. 3o kr.
Götzens, J. A. E., erſter Nachtrag zur Naturgeſchichte
der Eingeweidewürmer. Mit Zuſatzen und Anmerk.
herausgeg. von D. J. G. H. Zeder, mit 6 Kupfern.
gr. 4- 4 Rthlr. 8 gr. od. 7 f. 48 kr.
Handbuch, exegetiſches, des neuen Teſtaments, 6s
Stück, neue verb. Aufl. gr. 8. 18 gr. od. 1 fl. 21 kr.
– – deſſelben, 7s Stück, neue verb. Aufl. gr. 8.
18 gr. od. I fl. 21 kr.
Horatii, Q. Flacci, Opera, illuſtravit C. G. Mitſcher-
lich. Tom. 1. et II. 8 maj. auf Velinpapier. 13 Rthlr.
8 gr. od. 24 fl.
Auf franzöſ. Papier. 8 Rthlr. od. 14 fl. 24 kr.
Auf Druckpapier. 6 Rthlr. od. Io fl. 48 kr.
Jagemanns, Chr. J., Anfangsgründe von dem Bau und
der Bildung der Wörter in der italieniſchen Sprache
nach der ächt Toskaniſchen Mundart. gr. 8. 21 gr.
od. 1 fl. 34 kr.
Lentins, Dr. A. G. L., Briefe über die Inſel Angleſea,
beſonders in Hinſicht auf das daſige Kupferberg-
werk, etc. mit 3 Kupfern. 8. 1 Rthlr. 4 gr. oder
2 fl. 6 kr.
Planks, Dr. G. J., Geſchichte der Entſtehung, der
Veränderung und der Bildung unſeres proteſtantiſchen
Lehrbegriffs vom Anfang der Reformation bis zur
Einführung der Concordienformel, 6r und letzter
Band mit Regiſtern über alle 6 Bände. gr 8. 3 Rthlr.
8 gr. od. 6 fl.
Auch unter dem Titel:
- – Geſchichte der proteſtantiſchen Theologie von
Luthers Tode bis zur Einführung der Concordien-
formel, 3r und letzter Band. gr. 8. 3 Rthlr. 8 gr.
oder 6 fl.
Quedenfelds, Chr, Grundſätze der franzöſ. Sprache,
mit Beyſpielen aus franzöſiſchen Schriftſtellern belegt,
und durchgängig mit zweckmäſsigen und lehrreichen
Übungsſätzen verſehen. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
4 oder 2 fl. 42 kr.
- – Angenehme und lehrreiche Leſeſtücke für An-
fänger in der franzöſ. Sprache. gr. 8. 12 gr. od. 54 kr.
Retzii, A. J., Fauna Suecica. 8 maj. 1 Rthlr. I 2 gr.
- oder 2 ſl. 42 kr.
Schillers, Fr., Gedichte. 8. Auf Velinpapier. 1 Rthlr.
16 gr. od. 3 fl-
-
Schillers, Fr., Gedichte. 8. Auf Schreibpapier. 1 Rthir.
8 gr. od. 2 fl. 24 kr.
Auf Druckpapier. 1 Rthlr. 4 gr. od. 2 fl. 6 kr.
- – kleine proſaiſche Schriften vermiſchten Inhalts
etc. 2r Band auf Schreibpapier. 1 Rthlr. 12 gr. od.
2 fl. 42 kr.
Auf Druckpapier. I Rthlr. 4 gr. od. 2 fl. 6kr.
Thieme's, M. K. T., Erſte Nahrung für den geſunden
Menſchenverſtand. 4te verb. Aufl. 8. 6 gr. od. 27 kr.
Tromsdor's, J. B., Journal der Pharmacie für Ärzte
und Apotheker, 8n Bandes 1s Stück, mit Kupfern.
8. I Rthlr. 12 gr. od. 2 fl. 42 kr.
Weber's, Dr. C. G., Literatur der deutſchen Staaten-
geſchichte, Ir Band Allgemeine Literatur, und
insbeſondere von Öſterreich , Böhmen und den Län-
dern des Bayriſchen Kreiſes. gr. 8. 3 Rthlr. 8 gr.
oder 6 ſ.
Bey Göthe in Leipzig iſt für 8 gr. zu haben:
Locus Gal. 3, 2 o. critice, hiſtorice et exegetice
tractatus. 7 # Bogen in 4. 18oo. -
eine Schrift vom Adjunct Anton, welche wohl neben
der Bonitziſchen Schrift beſtehen wird, weil hier die
Erklärungen zwar auch in gewiſse Claſſen gebracht,
aber doch dabey auf die Chronologie mehr Rückſicht
genommen, 3o Erklärungen mehr angegeben, und kurz
beurtheilt, auch 5 Auslegungen, die theils ganz neu
ſind, theils eine neue Wendung bekommen haben,
nebſt einer Conjectur vorgeſchlagen worden ſind.
-
. Vorläufige Nachricht.
In nächſter Michaelis-Meſſe erſcheint bey Rock
und Comp. in Leipzig: “Johann Gottlob Immanuel
Breitkopf's Verſuch, den Urſprung der Spielkarten, die
Einfuhrung des Leinenpapiers, und den Anfang der
Holzſchneidekunft in Europa zu erforſchen. Zweyter
Theil, welcher unter andern eine Geſchichte der Schrei-
bereu, Schonſchreiberey und der Kinder der Zeichen-
kunft, Bildſchnitzereu, Malerey und Muſaik, ſowohl
an den Decken und Fuſsböden, als auch an den LTWunden
und Fenſtern enthalt, und von den Handſchriften handelt."
– Dieſer Theil, von welchem bereits 13 Bogen nocn
beym Leben des Verfaſſers gedruckt waren, liefert
bloſs das authentiſch genau, was derſelbe bereits aus-
gearbeitet hinterlieſs. Ein dritter Theil hingegen ſoll
die, von mir aus ſeinen reichhaltigen Collectaneen ge-
zogenen Supplemente, Verbeſſerungen, Nachträge und
Beytrage anderer Gelehrten enthalten, und ſich ſowohl
über dieſen zweyten, als auch über den erſten Theil
erſtrecken, welcher bereits Lepzig 1784. gr. 4.) er-
ſchien. – Noch kann ich mit Gewiſsheit beſtimmen,
daſs zur künftigen Oſter-Meſſe der Erſte Theil von
Breitkopf's, ſeit dem J 1779 verſprochener “ Kriti-
Jchen Geſchichte der Buchdruckerkunft" herauskommen
wird, welche die “ C cſc.chte der Erfindung der Buch-
druckerkunft von ihrem An«nge bis zu ihrer holendung"
enthält. Dieſem ſollen mut der Zeit die ausgearbeitet
hinter-
----- 473 / 704 -----
1 173- -
1 174
-
hinterlaſſenen Materialien zum zweyten und dritten
Theile folgen und das Ganze dann eine, aus den
Papieren des Verſtorbenen geordnete und von mir bis
zu Ende des Jahres 18oo fortgeſetzte “ Tupographiſche
Bibliothek , " oder möglichſt vollſtändiges und literariſch
genaues Verzeichniſs aller über die Buchdruckerkunſt und
die damit näher oder entfernt verbundenen TViſſenſchaften
und Kunſte erſchienenen gröſsern und kleinern Schriften "
beſchlieſsen. – Seine noch übrige “ Bibliographiſche
Verlaſſenſchaft" und ſeine “ Tupograph ſchen Unter-
fuchungen " dürften nach und nach in dem von mir ſeit
dem 1. Jul. 1796 herausgegebenen Algem. literar. An-
zeiger erfolgen. – Ich werde überhaupt alles, was in
meinen Kräften ſteht, thun, um das gelehrte Publicum
mit den mehr als 50 jährigen Bemühungen des über-
austhätigen und kenntniſsreichen Buchdruckers Breit-
kopf bekannt zu machen.
Leipzig, am 4. Aug. 18oo.
Joh. Chriſt. Friedrich Roch.
Novitäten - Verzeichniſs der Gebrüder Mallinckrode
in Dortmund. Oſter- Meſſe 18oo.
Der Arzt fur alle Menſchen. Ein Hülfsbuch für die
Freunde der Geſundheit und des langen Lebens, Ir
Band. 2te Auflage. 8. I Rthlr.
Beide Bände ſtatt des ſonſtigen Ladenpreiſes von
2 Rthlr. 6 gr. 2 Rthlr.
* Heuſingers, J. H. G., Verf. der Familie Wertheim,
Kreuzzüge, ein angenehmes und nützliches Leſe-
buch für die Jugend, 1r Theil. 8. 20 gr.
(Der zweyte Theil wird in dieſem Jahre fertig. )
Daulnoy, Abbé J. B , vollſtändiger Curſus. Ein Hand-
buch zur angenehmen Erlernung der franz. Sprache
in drey Claſſen nebſt einem franzöſiſch-deutſchen
und deutſch- franzöſiſchen Handwörterbuch. gr. 8.
- - 2 Rthlr. 8 gr.
Sowden, B. C., Abhandlung über die Einimpfung der
Blattern als fittliche Pflicht betrachtet und ernpfohlen.
Aus dem Holland. überſetzt, und mit einigen An-
merkungen und einer kurzen Geſchichte der Einim-
pfung der Blattern vermehrt. 8. 6 gr.
* Senger, G. A., die älteſte Urkunde der Papier-Fa-
brication in der Natur entdeckt, nebſt Vorſchlägen
zu neuen Papierſtoffen. 8. (Gedruckt auf Papier
von der VVaſſerwolle. ) I 2 gr.
Allgemeines preuſsiſches Handlungsrecht. 2te Auflage.
gr. 8. I Rthlr.
Statt des ſonſtigen Ladenpreiſes von 1 Rthlr. 4 gr.
Bährens, Dr. J. C. F., Anweiſung, den weſtphäliſchen
Pumpernickel auf die beſte Art zu bereiten, und
ihn ſchmackhaft und geſund zu backen. Nebſt all-
gemeinen Bemerkungen über die Kräfte und Eigen-
ſchaften des Pumpernickels in Rückſicht auf die Ge-
fundheit. 8. 4 Fr.
(Vornamlich dem übrigen Deutſchlande gewidmet.)
* Chriſ?- Moral für den Kanzelgebrauch in alphabe-
tiſcher Ordnung. Angehenden Predigern und Kandi-
V
daten des Predigtamts gewidmet. 3n Bandes 2te Ab-
theilung. gr. 8. 21 gr.
Der 3te Band complet 1 Rthlr. 18., alle drey
Bände 4 Rthlr. 6 gr.
Daulnoy, Abbé J. B., Vers techniques ſur la Geogra-
phie de l'Allemagne. Travaillés d'après le plan et
l'enſeignement de Gaſpari, et éclairés par des notes
allemandes. gr. 8. 2 gr.
Magazin fur Weſtphalen. Der Geographie, Geſchichté,
Statiſtik und allem nützlichen Wiſſen gewidmet.
Herausgegeben von M. Weddigen und Dr. Arn. Mal-
linckrodt. Vierter Band oder Jahrgang 1799. 2 Kthlr.
Reiſig, J., Prediger zu Stollberg, vom Sectengeiſte.
8. - 2 gr..
* Die Jobſiade, oder Leben Hieronimus Jobs des Kan-
didaten. Ein komiſches Heldengedicht in 3 Theilen.
Mit allerliebſten Holzſchnitten. 8. 1 Rthlr. 18 gr.
/ Jeder Theil I 4 gr.
Iduna, oder vaterländiſche Blätter für Beſſerwerden
und froheres Leben, von Otto Schellenberg. (Eine
Skizze aus dem Manuſcript als Aufruf an das ge-
ſammte deutſche Volk. ) 8. ( In Commiſſion. ) 2 gr.
Der weſtphäl. Anzeiger, oder Archiv zur möglichſt
ſchtaellen Verbreitung alles VVſſenswürdigen und
Nützlichen für Menſchen wohl, häusliche und bür-
gerliche Glückſeligkeit, in politiſcher und meralfeier
Hinſicht. gr. 4. Vierter Band, oder 6 monatl. Heite
vom Jan. – Jun. 18oo. I Rthlr. 1 2 gr.
NB. Die mit * bezeichneten waren vorige Michae-
lis - Meſſe neu.
e-me
Bey Wilhelm Webe in Zeitz, und in allen guten
Buchhandlungen Deutſchlands iſt zu haben:
Des Grafen von Oxenſtierna Gedanken über ver-
Jchiedene Gegenſtünde. Aus dem Franzöſiſchen.
2 Bände. Taſchenformat. Holl. Papier. 1 Rthr.
Das Werk dieſes nordiſchen Rochefaucault, der
ſeinen Nachfolger eben ſo in beſtandenen Abentheuern
übertrifft, als er ihm an Gedankenfülle und Energie
gleich kommt, erſcheint hier in einer guten neuen
Überſetzung, und in dem gefälligſten typographiſchen
Gewande.
Neue Verlags-Bücher von der Gebauerſchen Buch-
handlung in Halle, zur Michaelis-Meſſe 18oo.
Aeſchuli Tragoediae feptem. Denuo recenſuit et ver-
ſionem latinam adjecit Chriſt. God. Schütz. Vol. II.
Agamemnon. Choephorae. Eumenides. 8. maj.
Sprengel's - Kurt, Verſuch einer pragmatiſchen Ge-
ſchichte der Arzneykunde. Zweyter Theil. Zweyte
ganz umgearbietete Auflage. gr. 8. -
Elementarwerk, neues, für die niedern Claſſen latei-
niſcher Schulen und Gymnaſien. Herausgegeben von
Chr. Gottfr. Schütz. - Neunter Theil. Geographi-
ſches Lehrbuch für den 2ten Curſus. Zweyter Band.
Dritte ganz umgearbeitete Auflage. gr. 8.
Daſ-
----- 474 / 704 -----
1175
amamammmmmmmm-
1 176
Daſſelbe auch unter dem Titel:
Fabri's , J. E., Elementargeographie. Dritter Band.
Dritte ganz umgearbeitete Auflage. gr. 8.
Rathſchläge für angehende chriſtliche Religionslehrer
zur zweckmäſsigen Führung ihres Amtes von Hn.
Fr. liehm. gr. 8. - -
- - Unter der Preſſe i? : -
Handbuch der Semiotik von Kurt Sprenge. gr. 8.
Bey Fried. Aug. Leo in Leipzig iſt erſchienen, und
in den meiſten Buchhandltingen zu haben:
Artiſtiſche Blätter der Verzierungskunſt, 1s Heft in
Folio. 4 Rthlr,
Gemälde aus Peter Blaus Zauberlaterne, 1r Theil.
1 Rthlr. 4 gr.
Gallerie des hommes, livre d'eſtampes pour la Jeuneſſe.
2 Vol. 3 Rthlr. 8 gr.
Frenzels, F. L., Chemie für Forſtmänner , Okonomen
und Botaniker. gr. 8-
Magazin für Freunde des guten Geſchmacks, 5r Band
7s u. 8s Stück. gr. 4- 3 Rtilr. I 2 gr.
Meinert, Fried., Zeichenbuch für Baukünſtler und Bau-
handwerker, Is u. 2s Heft. gr. 4. I 6 gr.
Leonhardi, Journal der theoret. und prakt. Haushal-
tung, 8s und letztes Heft.
Jahreszeiten, die vier, in bildlicher und erzählender
Darſtellung zum Nutzen und Vergnügen der Jugend.
Aug., Sept. 4. 1 Rthlr. 1 6 gr.
Unterröckchen, das wunderthätige, eine Sage. 2 Theile.
8. - I Rthlr. 1 6 gr.
Vorlege-Blätter, zur leichten Erlernung der Schön-
ſchreibekunſt, is Futteral. I 6 gr.
– – dieſelben für Landſchullehrer. 8 gr.
II. Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
In der Helwingiſchen Univerſitäts- Buchhandlung zu
Duisburg am Rhein, ſind folgende ungebundene Bücher
um die beygeſetzten niedrigen Preiſe zu haben: Anti-
quités ſacrées et profanes. S. Antiquitates ſacrae et
diuil. Romanor. S. commentar in varia monum. priſca,
ſtatuas, aras cet. Opus. 84 Tab. aen. ornatum. Fol.
Hagae. 1726. 2 Rthlr. 12 gr. – Beger (Laur) theſaur.
reg. elect. Brandenburgici volum. tertium cont, numism.
etgem. rar. Col. March. 1696. 1 Rthlr. 4 gr. – Boneti
(Theoph.) Poyalthes. S. theſaur. medico practicus ex
quibuslibet rei med. ſcript. Tomi III. Fol. Geneuae.
1 69o – 92. (Ldpr. 11 Rthlr. 8 gr.) 2 Rthlr. 1 6 gr. –
Pufendorf (Sam. ) de rebus geſtis Friderici Wilhelmi
magni. Tomi II. Fol. Lips. 1733 ( Ldpr. 8 Rthlr.)
2 Rthlr. 12 gr. – Franckii (J. G.) novum ſyſt. chro-
nologiac fundament. c. praef. Gatterer. Fo. Götting.
1778. (Ldpr. 2 Rthºr. 12 gr.) 1 Rºhr. 6 gr... – Va-
Jenrini ( Mich. B. ) hiſtora ſimplicium reform. Acced.
India litter. illuſt. ſg. aen. Po, Jrancof. 7 707. (Ldpr.
I Rthlr. I 2 gr.
3 Rthlr.) I Rthr. 8 gr. – Limborch (Ph. a.) com-
mentar in acta apoſt. et epiſt. ad Rom et Hebr. Fol.
Baſil. 1740. (Ldpr. 3 Rthlr.) 1 Rthlr. – Ejusd.
theologia chrift.: acced. relatio hiſt. de orig. et progreſſa
controv. et tract.de praedeſtinatione. Fol. Amſt. I 73o.
(Lópr. 4 Rthlr.) 1 Rthlr. 4 gr. – Chemnitii (M.)
exam concilii Trident. Fol. Francof. 17o7. ( Ldpr.
3 Rthlr. I6 gr.) 20 gr. - Carolia S. Paulo geographia
ſacra cum not. L. Holſtenii et tabb. geograph. Fol. Amſt.
1704: 3 Rthlr. – Leger (Jean) hiſtoire des egliſes
evangeliq. des Vallées de Piemont ou Vaudoiſes a Leyde.
1 669. Fol. gebunden 1 Rthlr. 12 gr. – Vignoli (Jo.)
de columna Antonini Pii differt, Acced. antiq. inſcrip-
tiones. 4. Romae. 17.05. 16 gr. – Hiſtoriar. coenobii
D. Juſtinae Patav. lib. VI. auct. Jac. Cauacio Patavino.
4. Patav. 1 696. 16 gr. – Caluörii (Caſp.) anniver-
farium evangelico - epiſtolare dodecaglotton. Fol. Lips.
1719. 1 Rthlr. 4 gr. – Bibliotheque choiſie par J. le
Clerc. Amſt. 1703 – 13. 27 Tomes. geb. in Pergam.
2 Rthlr. 4 gr. – Briefe und Geld müſſen franco ein-
geſandt werden.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Zu einer Stelle im N. Deutſchen Merkur, Jahrgang
I800. Stick 6. S. 76.
Gedrungen durch die Achtung für Wahrheit, mache
ich hier bekannt, was dort durch einen zufälligen Um-
ſtand, deſſen nähere Erwähnung nicht hieher gehört,
wegblieb. Es heiſst daſelbſt (in dem Auff.: Licht
und Finſterniſs. Ein Schreiben aus Ingolſtadt ): “Sie er-
innern ſich, m. Fr., was der edle Herder neulich in
der fünften Samml. ſeiner chriſtl. Schriften, oder von
Religion u. ſ. w. gegen den kategoriſchen Imperativ,
gegen gewiſſe Vorſtellungen deſſelben bemerkt hat (S.
1 o7 – 1 22); gewiſs nicht ohne Grund." Hierzu ge-
hört noch Folgendes:
Wer aber Herdern ſchützt und, wie billig, ver-
ehrt, dem muſs es leid thun, daſs er das kantiſche
IIIoralprincip ſelbſt ſo – – darſtellen konnte.
Wirklich, ich kenne kaum irgend eine antikantiſche
Darſtellung des kantiſchen Moralprincips, die, nach
meiner innigſten Überzeugung, und auf das mildeſte
geſagt, ſo irrig wäre als dieſe Herderſche. Und wozu
dieſer harte, Alles verwerfende Ton? Wie ſchön,
wie human hat dagegen der ungenannte Verf. des geiſt-
reichen (und, in mehr als einer Hinſicht, ſo intereſ-
ſanten ) Aufſ. “ Meſsverzeichniſs auf Jubilate 18oo".
in der Allgemeinen Zeitung No. 129. u. f. , auch das
Gute der neuern Bemühungen im Gebiete der Philoſophie
gewürdigt und anerkannt ! Gewiſs, ſo denke ich, wird
das Wahre und vorzüglich Wichtige der kritiſchen
Philoſophie – das Gold, gereinigt von den Schlacken,
und von ſo manchem Miſsbrauche geſondert – auch
dem reinern und ſchärfern Blicke eines Herder noch
einleuchten. - - s
----- 475 / 704 -----
1177
7s
I N T E L L I G EN Z BL A T T
der
ALLGEM. LITERATUR- zEITUNG
- Numero I50
f!
So n n a b e n ds den 3oºº Auguſt 18 o o. -
> asen - N A C H R I C H T E N.
I. Kunſtſachen. jetzt Tiſchbein ſein verdienſtliches Werk, an dem er
Nachricht den Tiſchbeiniſchen Homer in Bildern betref-
fend; aus einem Schreiben aus Göttingen vom 18. Aug.
Iº eile, Ihnen die eben ſo erfreuliche als intereſſante
Nachricht zu geben, daſs der Bilderhomer von
Tiſchbein, ſich ſeiner Erſcheinung nun wirklich nähert,
und das erſte Heft dieſes herrlichen Kunſtwerkes viel-
leicht noch vor dem Anfange der Michaelismeſſe in den
Händen des Publicums ſeyn wird. – Wohl darf
man ſagen, daſs das ganze Leben dieſes Mannes, deſ-
ſen Bekanntſchaft ich unter meine angenehmſten Er-
eigniſſe zähle, der Betrachtung der homeriſchen Poe-
ſie geheiligt war. Seine innige Liebe für die hohen
Dichterſchönheiten der Iliade und Odyſſee führten
ihn bereits vor 20 Jahren, bey ſeinem Aufenthalte in
Zürich, als einen Jüngling mit dem achtzigjährigen
Greis Bodmer zuſammen, und knüpfte zwiſchen ihnen
das Band einer dauernden Freundſchaft. Schon ſeit
dieſer Zeit beſchäftigte ſich Tiſchbein mit dem Gedan-
ken, die Kunſtwerke des Alterthums, denen irgend ei-
ne homeriſche Dichtung eingewebt ſey, aufzuſuchen,
und, um ſeinen Landsleuten, die nicht Gelegenheit
haben, dieſe Antiken ſelbſt zu ſehn, doch die Ideen
derſelben mitzutheilen, ſich eine möglichſt vellſtändige
Sammlung getreuer davon genommener Abzeichnun-
gen, die dann in Kupfer geſtochen werden ſollten, zu
verſchaffen. Aber erſt nach einem zehnjährigen Zeit-
raum, als er durch ſeine Beförderungen in Italien, (in-
dem ihn der König beider Sicilien nicht allein zum Di-
rector der Malerakademie zu Neapel, ſondern aller
Kunſtanſtalten überhaupt machte), und durch ſeine
Bekanntſchaft mit dem groſsen Kennern und Beſchützern
der Kunſt, Italinsku und Hamilton, in Verbindung mit
den treflichſten Künſtlern Europens geſetzt, und ihm
jeder Canal geöffnet wurde, zum Gebrauch auch der
entfernteſten Hunſtwerke zu gelangen; ſah er ſich
in den Stand geſetzt, ſeinen lang entworfenen Plan
wirklich auszuführen. -
- Ungeachtet der Menge von Vorſtellungen, die ihm
über die unendlichen Schwierigkeiten dieſes Unterneh-
mens von allen Seiten her gemacht wurden, begann
mit einem ſeltenen Eifer, mit unermüdlicher Geduld und
Thätigkeit, und einen Aufwand von beträchtlichen Sum-
men, zehn Jahre hindurch, unabläſsig arbeitete. So nur
gelang es ihm auch, dieſe überaus reiche und koftba-
re Suite antiker Zeichnungen zu den homeriſchen Ge-
dichten zuſammen zu bringen, und wahrſcheinlich
würde er die Ausgabe noch länger verzögert haben,
hätte ihn nicht der Krieg in ſeinen ſchönſten Wirkun-
gen geſtört, und er ſich nach der Einnahme Neapels
durch die Franzoſen genöthigt geſehen, Italien zu ver-
laſſen.
Mit groſsen Koſten und man nichfachen Mühſe-
ligkeiten, rettete er ſeine theuerſten Kunſtſchätze (un-
ter denen ſich eins der allerherrlichſten Meiſterſtücke
Raphael's, ein Gemälde des Johannes befindet) ſeine
hemeriſchen Zeichnungen, und die bereits fertig gear-
beiteten Kupferplatten nach Deutſchland. Auf ſeiner
Seereiſe von Neapel bis Livorno, die ihn an mehreren
der fabelvollen Inſeln vorüberführte, die den irrenden
Ulyſſes aufgenommen haben ſollen; litt er in eben der
Gegend, wo ehedem die Zeichnungen des Leonardo da
Vinci und die des Michael Angelo, die er zum Dante
verfertigt hatte, ihren Untergang fanden, einen hefti-
gen Sturm, der ſein Schiff bis an die Küſten Korſika's
verſchlug; aber der homeriſche Zeus ſchien über ihn
zu walten, daſs ſeine Kupfer nicht auch das Schickſal
jener unerſetzlichen Kunſtwerke erfuhren. Durch ſolche
Hinderniſſe, die ihm die Wellen des Meeres oder die
Waffen der Feinde entgegenſtellten, aufgehalten, lang-
te er erſt nach ſieben gefahrvollen Monaten in Kaſſel
an, wo er ſeine Koſtbarkeiten unter der Aufſicht ſei-
nes Bruders zurücklieſs, und ſich ſodann nach Göttin-
gen begab, um hier, unter Beyhülfe des Hofrath Hey-
ne, dieſes innigen Vertrauten des homeriſchen Genius,
den er ſchon vorher durch Correſpondenz kannte, und
ihn zur Theilnahme an dieſer ruhmvollen Unterneh-
mung eingeladen hatte, die Herausgabe ſeines Werkes
zu beſorgen.
Es wird dieſes auf Tiſchbein's eigne Koſten ge-
druckt werden, und er hat niehts geſpart, um ihm ein
Gewand zu geben, das ſeinem Gehalt entſpricht. Das
Papier iſt mit der äuſserſten Sorgfalt ausgeſucht wor-
(7) A den,
----- 476 / 704 -----
179
II 8o
-es-
G-
den , der Kupferabdruck wird auf ſeiner eignen Preſſe
beſorgt, und der Text mit neuen Typen aus der Prill-
witziſchen Officin geſetzt. Der Bruder des Hünftlers,
Inſpector Tiſchbein zu Kaſſel, und die Dietrichſche
Buchhandlung hieſelbſt, haben die Commiſſion über-
nommen, und die letztere wird in kurzem durch eine
öffentliche Anzeige Nachricht ertheilen, wie die ent-
ferntern Käufer ihre Beſtellungen zu machen haben,
und zugleich den Preis des ganzen VVerkes bekannt
machen, der das Publicum beſſer, als jede Betheurung,
überzeugen muſs, wie ganz dieſe Unternehmung auf
kein andres, als auf das Intereſſe der Kunſt, gegründet
ward. Da der Druck bereits in vollem Gange, und
keine Verzögerung deſſelben mehr zu fürchten iſt: ſo
darf man ſich mit Zuverſicht verſprechen, daſs die
einzelnen Hefte, in denen das VWerk erſcheint, in un-
unterbrochener Reihe auf einander folgen werden. Jedes
dieſer LHefte wird, abwechſelnd, ſechs Hupfer zur
Iliade oder ſechs zur Odyſſée enthalten, und jedem
Blatt folgt eine kurze Erläuterung von Heyne, in deut-
ſcher Sprache, weil Tiſchbein das Werk hauptſachlich
für ſeine Landsleute beſtimmt hat. Um es indeſs auch
für andere Nationen brauchbar zu machen, wird noch
eine franzöſiſche Überſetzung des Textes von einer ge-
ſchickten Hand beſorgt werden.
Die Kupfer ſelbſt ſind nun ſämmtlich, bis auf die
kleinſten Vignetten, mit möglichſter Treue verfertigte
Abbildungen von achten Antiken aller Art, theils Sta-
tuen, Basreliefs in Marmor oder erhabnen Arbeiten in
Silber, Bronze und gebrannter Erde, theils Gemälden,
geſchnittenen Steinen, Medaillen, und vornehmlich
etruriſchen Vaſen; von denen die meiſten bisher, ent-
weder noch gar nicht oder doch fehlerhaft copirt wa-
ren. Die ganzen Figuren ſind von Tiſchbein ſelbſt,
oder von ſeinen Schülern, unter ſeiner Aufſicht radiºt,
die einzelnen Köpfe der homeriſchen Helden aber, um
ihren eigenthümlichen Charakter deutlicher herauszu-
heben, von dem erſtes königlich - neapolitaniſchen
Kupferſtecher Morgen mit ungemeinem Fleiſs geſto-
chen worden.
Es liefert aber dieſes VVerk nicht blos eine herr-
liche Suite, in Compoſition und Zeichnung, vortreffli-
cher Kunſtprodukte, wodurch der Henner eine neue
Zierde für ſein Cabinet, und der angehende Hünſtler
eine ſehr lehrreiche Bildungsſchule erhält; ſondern es
verſinnlicht und vergegenwärtigt uns die homeriſchen
Dichtungen, auf eine ſo zauberiſche Weiſe, und ge-
währt zu mehrerm Parthieen derſelben ſo viel neue An-
ſichten und Aufſchlüſſe, daſs es als der ſchönſte Com-
mentar für die Iliade und Odulſee betrachtet, und beym
Unterricht über dieſe mit dem nützlichſten Erfolge an-
gewendet werden kann. Zugleich bereichert es die
-
-
Archäologie durch die häufigen Abbildungen gänzlich
unbekannter griechiſcher Waffen, Kleider, Ge-
räthſchaften u. ſ. w. und muſs daher nicht allein dem
Künſtler und Kunſtkenner, ſondern auch dem Dich-
ter, dem Philologen, dem Schumann und Alterthums-
forſcher, wie jedem, der in ſeinem Herzen nur etwas
Regung für ienen namenloſen helleniſchen Särger
fühlt, der der Kunſt, die ihn jetzt aufs neue verherr-
licht, die erſten Quellen öffnete, eine unendlich
ſchätzbare und willkommene Erſcheinung ſeyn.
“ So wie es ſich nun durch ſeinen Inhalt, eine
unvergängliche Dauer zuſichern darf: ſo wird es auch ein
Einziges Werk ſeyn und auch deshalb durch die kommen-
den Jahrhunderte bleiben; denn es erfoderte unſtreitig ein
zweytes Unternehmen gleicher Art, auch dieſelbe Con-
junctur von günſtigen äuſſern. Einflüſſen und Umſtänden,
unter der dieſes allein gedeihen konnte, fände ſich
auch ein Mann, der ſich noch einmal einer ſolchen mü-
hevollen vieljährigen Arbeit, mit einem ſo groſsen Auf-
gebot von Vermögen, Talent und Fleiſs unterziehen
wollte.
VVenn dieſer beharrliche ächt deutſche Fleiſs, den
Tiſchbein (dieſer eben ſo vollendete als nützliche Künſt-
ler, der allein uns jetzt für den Verluſt der Hamilton'-
ſchen Vaſenſammlung in etwas zu entſchädigen vermag *)
gleich ſelten und glücklich mit dem Genie verband,
unſre Bewunderung erregt; ſo macht ſeine Liebe für
die Deutſchen, und ſein lebhaftes, mit mannichfalügen
Aufopferungen verknüpftes Beſtreben, ihr ſchlummern-
des Kunſtgefühl zu wecken, den lauteſten Anſpruch
auf unſere herzlichſte Dankbarkeit ! – In Italien,
wo Tſchbein die beſte Halfte ſeines Lebens zubrachte,
um für ſeine Landsleute zu ſammeln und zu arbeiten,
war das Intereſſe für dieſe Arbeit, ſo innig und all-
gemein, daſs ſelbſt ſeine Domeſtiken mit dem Inhalte
der Iliade und Odyſſee vertraut wurden, und ſich
nicht ſelten in homeriſchen Bildern auszudrücken pfleg-
ten. Möchte ihn ſein Vaterland, wohin er nun, wie
Uuſſes nach 26 Jahren wieder zurückgekehrt iſt, mit
ähnlicher Anhänglichkeit für das Schöne, lohnen!
VWohl wahr ſagt Gothe im Talſo:
Das hat Italien ſo groſs gemacht
daſs jeder Nachbar mit dem andern ſtreitet,
den beſſern zu beſitzen, zu benutzen. -
würde dieſer Sinn, deutſcher Fürſtenſinn; wie
bald dürfte die ILunft auch unter uns ein Heiligthum
finden, und ſo manches für dieſes wirkſame Genie, das
in unſrer Mitte aufblüht, nicht mehr, um zu reifen,
den heimiſchen Boden fliehen, und einem fremden,
aber günſtigerem , Himmel ſeine edein Früchte tragen
müſien ! –
F. C. J. Schütz.
Ver-
*) Dieſen Schatz etruriſcher Kunſtdenkmäler haben,
Der Troſt, den Hamilton in dem Bewuſstſeyn fand, daſs ſie eine Meiſterhand vor ihrena
verſchlungen.
wie bekannt, die Wellen an Englands Küſten
Untergang gezeichnet hatte, war ſo ſtärkend, daſs er, wie 1a insku erſt kürzlich an Tiſchbein ſchrieb-
ihren unerſetzlichen Verluſt, mit erſtaunenswürdiger Faſſung ertragen hat.
----- 477 / 704 -----
118 I
1 182
*
II. Bücherverbote.
Verzeichniſ der Bächer, welche in den Monate May
1800 bey der k.k, Büchercenſur in lien verbo-
ten worden ſind.
Alvaro et Ximenes ou les coups de l'amour et de la
Fortune. Tome 1. et 2. Paris an 8. 8. -
An Friedrich VVilhelm III. im Namen des nördlichen
Deutſchlands 8oo. 8.
Aurora, ein romantiſches Gemälde der Vorzeit vom
Vf. des Rinaldini, 1r Theil 3te umgearb. Aufl. Le P-
zig 8oo. I 2. -
Bibliotheque (nouvelle univerſelle) des Romans. Tom.
15. 16. Paris an 7. 8.
– Tome 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. An. 2 Paris 8.
Bonaparte (ſur) premier Conſul de la République frang.
par le Cit. J. Chas de Nismes. Paris. An 8. 8.
Briefe (vertraute) eines franz. Bürgers über die Revo-
lution von 19 Brümaire 8co aus dem franz. Deutſch-
land. 8. - -
Celeſta ou le frère denaturé Par J. A. Gandy à Paris.
An 8. 12."
Conſervateur (le) ou recueil de morceaux inedits d'His-
toire , de Politique, de Litterature. Tome 1 et 2. Pa-
ris. An 8. 8. - )
Contract Social des républiques et eſſai ſur les Abus re-
ligieux, politiques, civilsparmi toutes les nations et
principalementen France. Par J. B. Nougaret a Pa-
ris. An 8. 8. -
Coup d'oeil ſur l'interieur de la République françaiſe,
ou esquiſſe des principes d'une Révolution morale.
Paris. An 7. - 3. /
Earſtellung (neue) der Prüfung des kathol. prakt. Re-
ligionsunterrichts, nebſt Beantwortung der vorzüg-
lichſten Gegenerinnerungen von dem Verf. ſelbſt.
Leipz. 8oo. 8.
Discours ſur l'origine des gouvernemens et des Arti-
ſans de la Depravation des hommes. à Paris. An 8. 8.
Eloge de VVashington par J. F. Dubroca. a Paris. An
8 - 8- -
Folies (nos) ou memoire d'un Muſelman covnu à Pa-
ris en l'an 798 par l'auteur de Sabina d'Herfeld 2.
Tomes. Londres 799. 8.
Frankreich im Jahr 8oo. 3s St. Altona 8.
Genius (der) der Zeit von A. Henning, April 8oo. Al-
tor a 8.
Geſellſchaftslieder (1o der neueſten) für das Cavier.
Augsburg 4.
Grundlinien zu einer allgemeinen deutſchen Republik,
gezeichnet von einem Märtyrer der VVahrheit. Alto-
na u. VWien 797. 8.
Guſtav und Karoline oder die VVege der göttlichen Vor-
ſehung in der Lebensgeſchichte eines Landgeiſtl. und
ſeiner Gattin. Nürnberg 8oo. 8.
Handbuch für den Unterricht in den Pflichten,
Rechten des Menſchen, und des Bürgers, zum Ge-
und
brauch in den Primarſchulen, vorzüglich in der 2n -
Klaſſe. Tugend und Recht, Trier 8 Jahr 8.
Heures (les petites) de Cythjre. Recueil a Paris. An
8. I 2.
Journal (neues theolog.) herausgegeben von Ammon, Hän-
lein und Paulu. Jahrg. 8oo. 2s St. oder 15. Bandes
2s Stück, oder - -
Journal, (neueſtes theolog.) herausgegeben von Gabler,
4n Bds 2s Stück. Nürnberg 8oo. 8.
Kann eine überſinnl. Weltordnung die Prädikate haben,
die Fichte Gott beylegt, und kann ſie alſo Gott ſeyn ?
den Äuſſerungen des IIn. Prof. Fichte ſelbſt gemäſs
verneinend beantwortet von. . . 8. Jena 799. -
Keller (J. J.) Taſchenbuch für die Schweiz. Stuttgard
8O O. I 2.
London und Paris 3r Jahrgang. No. 1. Weimar,
8OO. 8. - -
Luciniade (la) Poeme en dix Chants par le Cit. Sacom-
be 3me Edition revue et augm. Paris. An 7. 8.
Manuel portatif contenant la Conſtitution franç. de Pan
8OO. I 2.
Mercure britanique par Mallet du Pan. No. 33. 34. 35.
Janvier Fevr. Mars 8oo. Londres 8.
Mois (un) d'hiver d'Alphonſe ou campagnes galantes
d'un huſſard; anecdotes françaiſes recueillies et pu-
bliées par J. F. Dognon. Paris An 7. 8. - - -
Monatſchrift für Deutſche. April 8oo. 8. - -
Olbie, on Eſſai fur les moyens de reformer les moeurs
d'une nation par J. B. Say. Paris. An 8. 8. -
Paralelle du Code pénal d'Angleterre avec les lois pe-
nales françaiſes et Conſideration ſur les moyens de
rendre celles ci plus utiles par Scipion Bexon 1, Par-
tie an 8. Paris 8.
Poeſies de Vaſſelier. Paris 8oo. 3 Tomes 8.
Précis des evénemens militaires. No. 1 o. 8.
Reponſe au Inanifeſte de Louis 18. Par R. Tome I. et,
2. á Paris. An 8. 8. - -
Reponſe de Mr. Reveilliére Lepaux aux Denonciations
portées au corps legislatif contre lui et ſes anciens
collegues. 15. Thermidor. An 7. 8. -
Sophie von Bernrode, oder Verwirrungen in der Liebe,
theils weit., theils Hloſtergeſchichte. Leipzig 799. 8.
Staatsarchiv I 6s Heft. Braunſchweig 8oo. 8.
Taſchenbuch (hiſtor.) auf 8oo oder Charakterzüge der
Menſchheit aus den Zeiten des grauen Alterthums
Is u. 2s Heft. Egypten 8oo. 8, -
Tyrannie exercée ſous le protectorat de Cromwel, fui-
vie du retabliſſement de la monarchie anglaiſe. Lon-
dres 800 An 8. 8. -
II. vermiſchte Nachrichten,
Hr. Chriſtian Graf von Stolberg, bisheriger Amtmann
zu Tremsbüttel, hat ſein Amt niedergelegt.
Der IIr. Bergrath Scherer hat ſeine Profeſſur in
Halle niedergelegt, und wird ſich in Berlin nieder-,
derlaſſen. - - -

----- 478 / 704 -----
1 83 == .
II 84
I. Ankündigungen neuer Bücher.
In der Craziſchen Buchhandlung zu Freyberg ſind
zur Oſtermeſſe I 8oo erſchieneu:
Garney's Abhandl. vom Bau und Betrieb der Holzöfen
in Schweden. Aus dem Schwed. überſ. von J. G.
Blumhof, und mit Anmerk. begleitet, von VV. A. L.
Lampadius und K. G. Börner. Erſter Theil mit 9
– Kupfern gr. 8. 2 Rthl.
Daſs dieſes Werk das wichtigſte und ausführlich-
ſte ſey, welches über das Eiſenhüttenweſen exi-
ſtirt, darüber ſind alle Kenner einſtimmig.
Hüblers, D. J. G. Handbuch der allgemeinen Völker-
geſchichte alter Zeiten, vom Anfange der Staaten
bis zum Ende der römiſchen Republ. 3r Bd. gr. 8.
- I Rthl. 8 gr.
Auch ünter dem Titel: Hüblers Vorleſungen über die
ſynchroniſtiſchen Tabell. der Völkergeſchichte u. f.
w. 3r Bd. Die ſehr beyfälligen Recenſionen der
beyden erſten Theile in allen gelehrten Blättern bür-
gen für den Werth auch dieſes 3n Theils.
Journal, neues bergmänniſches, herausgegeben von A.
PTV. Köhler, und F. A. S. Hoffmann. 3n Bandes Is
und 2s St. mit Kupf. 8. 20 gr.
Dieſe Stücke enthalten 1) eine Anleitung zur Be-
rechnung der geſammten zur Betreibung eines
Pochwerks erforderlichen Kraft, und darauf ge-
gründeten Vergleichung der verſchiedenen Arten
von Pochzeugen, von L. F. Löwe. 2) Über
den Korund aus Aſien, v. C. Greville aus Lon-
don, aus d. Engl. überſetzt und mit Anmerkung.
begleitet, von S. VV. A. Herder.
Lämpadius VW. A, Erfahrungen über den Runkelrü-
benzucker, nebſt Gedanken und Vorſchlägen über
die Fabrikation deſſelben im Groſsen, ſo wie über
den Anbau der Runkelrüben, nebſt einer Zucker-
probe. 8. - I6 gr.
Eine Schrift, die einen an ſich intereſſanten Gegen-
ſtand behandelt, und vielfache Erfahrungen zum
Grunde hat. -
Lombards kurze Anweiſung zur Kunſt des Verbandes,
zum Gebrauche der jungen VWundärzte in den Mili-
tärhospitälern. Aus d. Franz. 8. 16 gr.
- – Chirurgiſche Klinik in Beziehung auf die Wun-
den, als die Fortſetzung der kurzen Anleitung zur
Kunſt d. Verbandes. A. d. Franz. 8. 16 gr.
Die Originale dieſer beiden Schriften ſind als
ſehr nützlich anerkannt, und die Überſetzung
derſelben iſt von einem Manne, der Sach- und
Sprachkenntniſs in ſich vereiniget. Bey 6 Exem-
plaren kann man dieſe beiden Schriften noch für
den Pränumerationspreis von 8 u. 12 gr. erhalten.
Ranfts, J. F. Verſuch über die Armenpflege in Städten
und Dörfern 8. 2O gr-
L 1 T ER A R 1 s C H E AN z E I GE N.
-
Von dieſem Verſuch findet man ſchon in den Erfur-
ter gelehrt. Nachrichten eine ſehr beyfäliige Re-
cenſion. -
Silbers, L. A. Ch. liturgiſches Vermächtniſs für ſeine
Zeitgenoſſen 8. - 8 gr.
Dieſs Vermächtniſs bezieht ſich auf die Vervoll-
konumnung der geiſtlichen Geſänge und der Ge-
ſangbücher, und enthält als Proben einige 4o Lie-
der, die gewiſs zu den vorzüglichſten gehören,
die man hat. Deswegen ſind ſie auch beſonders
abgedruckt worden, unter dem Titel:
Silbers Sammlung auserleſener Lieder 8. 4 gr.
WWeiſse, Dr. C. E. neues Muſeum für die Sächſ. Ge-
ſchichte, Litteratur und Staatskunde. Eine Quartal-
ſchrift, 1s St. gr. 8. der ganze Jahrgang. 3 Rthl.
Der Plan dieſes Muſeums iſt im VVeſentlichen der
nehmliche, der in dem Ältern befolgt wurde. Die
Abänderung deſſelben beſteht bloſs darinn, daſs I)
ſolche kleine Schriften, die irgend einen wichtigen
Gegenſtand der Sächſ. Geſchichte, Litteratur und
Staatskunde erläutern, angezeigt, und 2) auch ſol-
che Aufſätze aufgenommen werden ſollen, welche
die Sächſ. Privatgeſetzgebung betreffen.
Die Wichtigkeit des ältern Muſeums nicht nur
für die Sächſ., ſondern auch für die deutſche Ge-
ſchichte überhaupt iſt von den beſten gelehrten
Blättern zu allgemein anerkannt worden, als daſs
bey gegenwärtiger Fortſetzung nicht auf gleichena
Beyfall gerechnet werden ſollte.
Clärchens Geſtändniſſe. Seitenſtück zu Röschens Ge-
heimniſſen von demſelben Verfaſſer. 3 Bände kl. 8.
Schreibpap. 2 Rthl. 15 gr.
Dieſer Roman iſt nach der Recenſion in der belle-
trift. Zeitung und dem Urtheil des Herausgebers
der Allgemeinen Zeitung unter die vorzüglich gu-
ten zu rechnen.
Der Mann auf Freyers Füſsen, von Fr. Laun, kl. 8. 16 gr.
Fr. Laun erzählt in dieſer Schrift ſeine Heyraths-
geſchichte in dem Tone, den ſein Name angiebt,
und unterhält gewiſs ieden Leſer, der dieſen Ton
liebt. Ein Seitenſtück dazu: Der Mädchenhof-
meiſter, iſt unter der Preſſe.
Anſicht des Buſchbades bey Meiſsen, illuminirt, 1r Zo11
lang und 8 Zoll hoch. 8 gr.
Stammbuchblätter, 12 Sorten, fein ausgemalt, das St.
1o gr. die ganze Samml. 4 Rthl.
Neues Zeichnen - u. Stickerbueh für Damen, mit 8 ſchwar-
zen und 8 illum. Kupf. 4. broçhirt in farbigen Um-
ſchlag. 2 Rthl. 8 gr.
Die Zeichnungen, welche von dem rühml. bekann-
- ten Künſtler Lück ſind, werden, ſo wie die Mah-
lerey, gewiſs jedermann befriedigen. Auch em-
pfiehlt dieſes Buch ſchon ein Rezenſent in der
Handlungszeitung.
----- 479 / 704 -----
M on a t s reg iſt er
- V TO Ya
Auguſt
I 8 O O.
–-msumm-
Anm. Die erſte ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an.
4.
Abenteuer u. Fahrten d, Bürgers u. Barbiers
Seb. Schnapps 224, 312.
Adieux, les, a Bonaparte 229, 352-
Adreſsbuch, herzogl. wirtemberg. auf d. J. 18oo. z28, 343.
Almanach des mecontens 229, 352-
Anſichten d. vorzüglichſten Parthieen d. Gartens
zu Machern, 1 Hft. 228, 339.
Anzeige d. vollſtändigſt. Verhaltungsregeln bey
nahen Gewittern, 2. Aufl. 24O, 44O.
Auswahl noch ungedruckter Predigten v. Ammon
Bartels u. a. 235, 396.
B. “
Bauerſchubert's kurze Volkspredigten, her. v.
Laubender, 5, 6 B, - -
Baurs Andachtsbuch f. gebildete Gottesverehrer,
1–4 Th. - d 246, 488,
Borrin, Emilie, Verſuch, Malerey mit Strick-
246,488.
kunſt zu verbinden, 1, 2 Samml. 24O, 44O-
Beyträge z. Verbeſſerung d. Kirchen u. Schulwe-
ſens in proteſtant. Landen, 2 B. 1 St. 230, 359.
Biſchoffs Handb. d. deutſch. Kanzleypraxis, 2 Th.
1 Buch 236, 406.
Blumenbach's Abbildung. naturhiſtor. Gegenſtän-
de, 1–4 klft. - 222, 289.
Booſ Unterſuchung d. Reſultate d. dogmat. u.
ſkept. Kritik üb... d. Daſeyn d. Dinge 249, 505,
Boſtonſpiel, d. Lüneburg ſche 22O, 279.
Böttiger's griechiſche Vaſengemälde, 1 B. 3 IIft,
Kupfer dazu 1 B. 3 Ift. - 239, 425-
Breiger's Troſt u. Lehre b. d. Grabe d. Unſrigen,
2 Aufl. 235, 4eo.
C.
Cannabich's Antwort auf d. v. Cantor zu Roſen-
dorf eingerückte Schreiben 24., 471-
Cappel - Beytrag zu Beurtheilung d. Brown.
Syſteºns, 2 Aufl. 246, 481.
Ciceronis Cato, Laelius, Paradoxa ed. Feder 233, 384.
Conftitution françoiſe en Vaudevilles 229, 35 I.
C, euzer's deutſche Chreſtomathie 244, 468.
D.
Darſtellung, canoniſch-hiſtor. e. Geſch. d. ſoge-
nannten Domherren 2ZZ, 38I.
Dictionnaire des Athées par Sylv. M.
- 223 ZOI -
Diſſertatio mathem. antiq. de horologiis veterum
ſciothericis 244, 465.
E.
Eichſtädt Acroaſis pro Soc. Lat. Jenenſ inſtaura-
L1OIle 237,409.
Engelhardt u. Merkels neuer Kinderfreund,
11, 12 B. 245, 48o.
Entwürfe zu Caſualpredigten u, Reden 235, 399.
Erleichterungsmittel, neues zweckmäſsiges zu
Erlernung d. franz. Sprache, 1 Lfr.
Erzählungen, unterhaltende, trag. u. com. Inhalts
Eton's Survey of the Turkiſh empire
12trennes de Louis XVIII.
F.
Fabre d' Eglantine les Precepteurs Com.
Fabricii Supplementum Entomologiae ſyſtema-
tC2E 4. -
Fevrier prakt. Grammat. d... franz. Sprache
Frenzel’s Verzeichniſs wildwachſender Pflanzen
in d, Nähe v. Wittenberg
Freuden u. Leiden im menſchl. Leben, 1 Th.
Freville Lebensbeſchreibung. merkwürd. Kin-
der, a. d. Franz. 1 Bdch.
G.
Gelehrtenwelt, die
Geſchichten, kleine, u. Romane, 2 Bdch.
Geſpräche zwiſch. d. Schumacher Ehrlich u. ein.
hauſrenden Juden
Glaſewald's Beſchrei. d. Gartens z. Machern
H.
Herodot's Geſchichte. a. d. Griech. v. Jacobi,
I 5.
Heuſinger's Familie Wertheim, 3, 4 Th.
Hirtenbrief d. Fürſtbiſchofs v. 13reslau
Holzſchuher ab Harrlash Diſſ. de poena extraor-
dinaria -
Hulphers Samlingar tilen Beſkrifning öfver
Norrland, 5 Samml. 2 B.
I.
Ideen, ein veranlaſst durch d. Aufgabe üb, d.
Behandlung d. jüd Täuflinge
Journal, neues medicin. u. phyſiſches, her. v.
Baldinger, 1–3 St. 2 B. 1 St.
– – d. prakt. Arzneykunde, herausg. v. Hu-
Tej 7 B 229, 345. 8 B.
neues f. Prediger, 18 B. 1–4 St.
Juſ v. d. Hang z. Thätigkeit u Trägheit
K.
Kabalen d. Schickſals, 2 Bdch.
v. Kempen 4 B. v. d. Nachfolge Jeſu, überſetzt
v. Valant
Kiefin allerneueſtes ſchwäb. Kochbuch, 2. Aufl.
Kirchenalmanach, hiſtoriſcher, auf 18oo–18o4.
Kneſehke Quid ſpectavit Socrates in ſermone
cum Theodota habito ? Comment. I, II.
Kochen's Joannes Boanerges
Köchy's civiliſtiſche Erörterungen, 1 Samml.
Kortum's Confirmationsreden
- -
I. Verzeichniſs der im Auguſt der . A. L. Z. 18oo recenſirten Schriften.
248,
226,
233,
229,
248, -
228,
244,
246,
245,
22 I,
223,
503.
Z2Z.
377.
35I-
501.
337.
39O.
487,
477.
287.
297.
230, 360
236,
228,
227,
235,
228,
222,
234,
243,
227,
230,
24O,
231,
238,
243,
242,
22O,
249,
240,
236,
247
k
407.
339-
281. - -
393-
343-
29$.
Z88.
463-
333-
353-
440.
367-
42O,
464.
456.
278.
5 II.
433-
4Ot.
495.
0/Zg-

----- 480 / 704 -----
- -
V.
Kotzebue's noble Lie transl. b. Mar. Geisweiler 243, 457.
Poverty a. nobleneſs of mind transl.
- - -
b. M. Geisweiler 243, 457-
Kretſchmann's Fabeln, Allegorien u neueſte Ge-
dichte, oder
– – – ſämmtliche Werke, 6 B. 245-475-
Kiſter's Uebereinſtimmung aller Religionen 226, 321.
- L. - -
Langs Tabellen üb. Flächeninhalt – d. deutſch.
Reichslande - 245, 473.
Larvenritter, die 226, 327.
Leben u. Thaten d. Freyhn. v. Schaafkopf, 1 Bdch. 227, 335.
JLudwig üb. d. Pflicht, Gott in d. Natur aufzuſu-
chen 237-414-
„Lutheri klein. Katechismus mit Rückſicht auf d.
alten Bergiſchen Katechism. 2 Aufl. 245, 480.
- - M.
Magazin, brittiſches f. Prediger, her. v. Ziegen-
- bein, I B. 1 St. 22O, 273.
– – f. Freunda d. guten Geſchmacks, 5 B.
4–6 Hft. 228, 341.
Maximum ſeu Archimetria 222, 297-
FMontaigne's Gedanken u. Meynungen üb. aller-
ley Gegenſtände, überf v. Bode, 7 B. 232, 376.
JMorgenſtern Oratio deliveris humanioribus 237, 415-
Muſeum, the german b. Will, 1 N. 243, 457.
- N.
Natter's katholiſches Gebetbuch 243, 463-
Netto's u. Lehmanns Kunſt zu ſtricken 240, 440-
Neun Zwillinge, die, bey Billin - 238, 422.
Niemanns Handb. d.ſchleswig-holſtein, Landes-
kunde, Topograph. Th. 1 B. 225, 315-
O.
Oswald Casperl's Abentheuer 238,424-
P.
Palm's Gallerie merkwürd. Männer, 2–4 Bd.ch. od.
– – Lebensbeſchreib. und Charakterſchilder.
berühmter Männer, 1–3 Bdch. 247, 489,
Pantheon d. Deutſchen, 2 B. 248, 497.
Paßgraphie, 1, 2 Th. 24 I, 441.
Petſhe's Betrachtung üb. d. Leidensgeſch. Jeſu 221, 285.
Predigten v. proteſtant. Gottesgelehrt., 7 Samml.
ſ. Auswahl
O.
Quid pro Quo, das, d. ehelichen Zärtlichkeit 231, 366,
- - H.
Rau's Materialien zu Kanzelvorträgen etc. 4 B.
. 1, 2 St. 222, 296-
Reichs- u. Staatshandbuch, genealog., auf d. J.
- Zoo. 1,2 Th. „228, 341-
Reim's Anleit. b. Amtsveränderungen d. Prediger
Abtheilung u. Vergleich – zumacher, -
Repertorium chirurg. u. medicin. Abhandlung, f.
prakt. Aerzte, 1, 2 B.
Revelation de beaucoup de ſecrets
liicklefs Taſchenwörterbuch d. engl. u. deutſch.
Sprache, 2 Th.
S.
Samlingar iSuenſka Hiſtorien, 1 Hft.
Scart a v. inneren Baue d. Knochen, verdeutſcht
v. Lioo/e
Sehäffer. Nimmt d. Sittenloſigkeit d. Kirchendie-
ner – wirklich immer mehr überhand?
Schelling s Syſtem d. transcendentalen Idealismus
Schickſale, d. merkwürdigen d. Automates, d.
1o J. in d. Einſamk. auf e. Ihſel lebte. Nach
den Engl. v. Schmidt
Schlenkert's lombardiſche Gemälde, 1 Th.
Schlez Volksfreund Jahrg. 1798, 99.
Xºxox« e; IIAarova ed. Khunkenius
Schulfreund, der deutſche, herausg. v. Zerrener,
21, 22 Bdch.
Schwarz Handb. der chriſtl, Religion
v, Sennert's Abentheuer d. Prieſterfeindes Beel-
zebub
Sheridan's Pizarro ins Deutſche überſ. v. Geis-
weiler
Siebelis éAA»vtxa
Sophie v. Beauregard, 1, 2 Th.
Steinbeck's Magazin f. deutſche Bürger, 1 Bdch.
Stiller's Charaden, Aufgaben und Räthſel,
I Samml.
T.
Turchi Homilien und Hirtenbriefe, a. d. Italien.
3 B-
- U.
Uebungsbüchlein z. groſsen Erkenntniſsd. klein.
Katechismus Lutheri
JV.
Verhandelingen v. het Genootſchap tot Verdedig.
v. d. chriſt Godsdienſt voor het J. 1797.
Verité, la, au Corſe uſurpateur du Throne de
Louis XVIII.
Vier VWochen a d. Leben e. fr. Officiers -
Volksfreund. kgl. privilegirt. preuſs.: 1 Jahrg-
Voyage de Dimoet Nicolo Stephanopolien Grece
WV.
Wallfarth nach Paris, 2 Th.
Wieſger's Helions Ehe
Wolfs Abbildungen d Wanzen, 1 Hft.
Worte d. Wahrheit u. d. Friedens an d. geſamm-
te jüdiſche Nation, a. d. Hebräiſch.
Die Summe aller angezeigten sehriften iſt 121,
220, 278.
227, 329.
229, Z51 .
233, 383.
238, 417.
246, 487.
238. 423.
231, 36.
225, 319-
245, 478-
242, 453.
237,4 l I.
247, 496.
224» ZO5.
245, 479-
243, 457-
244, 479-
223, 3O3.
242, 454-
22O, 280.
237, 413-
226, 326.
242, 449«
229, 351.
242, 455-
242, 456-
249» 508.
234, 385.
229, 3 YI-
222, 294-
232, 375-
II.
----- 481 / 704 -----
-
A
II. Verzeichniſs der Buchhandlungen, aus deren Verlage Schriften angezeigt worden.
Anm. Die Ziffern zeigen die Numer des Stücks an, die eingeklammerten Zahlen aber, wie viele
Schriften deſſelben Verlegers in demſelben Stücke vorkommen.
A.
Akademiſche Buchh. in Jena 229. 230.
- – – neue in Marburg 227.
Allart in Amſterdam 242.
Anonyme Verleger 223. (2) 229. (3) 232. 233. (2)
234: 236. 243.
Anton in Görlitz 24o.
Arnold u. Pinther in Pirna 221.
- B.
Barth in Leipzig 234.244. (2) 245.
Baumgärtner in Leipzig 24o.
Buchdruckerey d.fr. Republik 248.
Bürkh in Stuttgard 228.
C.
Calve in Prag 243.
Cotta in Tübingen 231.
Creutz in Magdeburg 238.
D
Dänzers Wittwe in Düſſeldorf 245.
Decker in Baſel 241. 245.
Dietrich in Göttingen 222. 246.
Doll in Wien 247.
Druckerey, (vorgebl.) königl. in Paris 229. (3)
Dyck in Leipzig 237. 245.
- - E,
Edman in Upſala 238.
Eichenberg in Frankfurt a. M. 249.
Expedition des Volksfreundes zu Ansbach 242.
F.
Feind in Leipzig 22o.
Felsecker in Nürnberg 242.
Fleckeiſen in Helmſtädt 220., 236.
Fleiſcher in Leipzig 236. -
Frank in Zittau 249.
Füchſel in Zerbſt 229.
G.
Geisweiler in London 243 (3)
Göbhardts Wittwe in Bamberg 224
Göpferdt in Jena 237. 24o. -
Grabit in Paris 223.
Grattenauer in Nürnberg. 233.
Guilhauman in Frankfurt a. M. 243-
Guilleminel in Paris 249.
Günther in Leipzig 227.
H.
Hahn in Hannover 235-247.
Hammerich in Altona 230.
Hayn in Berlin 226
Hartknoch in Leipzig 246.
Hendel in Halle 245.
Herold u. VValſtab in Lüneburg 220.
Heyer in Gieſsen 244-
Höfer in Leipzig 236. 245.
Hofmann in Chemnitz 248.
Horn in VVeſteras 234.
Hulſt v. Keulen in Amſterdam 244-
I.
Jacobäer in Leipzig 235.
K.
Keil in Magdeburg 239.
Keyſer in Erfurt. 23o. 246.247.
v. Kleefeld in Leipzig 238.
Kümmel in Halle 24o.
Kummer in Leipzig 224.231.
Le
Lagarde in Berlin 232.
Leo in Leipzig 228.
Lincke in Leipzig 221.
Löfflund in Stuttgard 242.
Luchtmans in Leiden 237-
IM.
Meyer in Altdorf 222.
Müller in Riga 225.245.
Mylius in Berlin 235.
- MW.
Nauck in Berlin 243.
P.
Palm in Erlangen 222 (2)
Perthes in Gotha 231.235.
Proft u Storch in Kopenhagen 228,
Hi.
Rehm in Wien 238.
Reinicke in i .eipzig 227.
Richter in Altenburg 237. 242.
Rieger in Augsburg 243-
Röhls in Schleſswig 225.
S.
Scheidhauer in Magdeburg 247.
Schreiner in Düſſeldorf | 221.
Schröder in Braunſchweig 242-
Sommer in Leipzig 22o- 226.
T.
Tiegen in Augsburg 237.
Trampe in Brieg 220.
Tzſchiedrich in Wittenberg 246.
P.
--
Varrentrapp.u. Wenner in Frankfurt a. M. 22s.
Verlagsgeſellſchaft in Hamburg 223,
Voſs in Leipzig 240.
VP.
Weidmanns E. in Leipzig 246.
Widtmann in Prag 22.6. 238.
Wilmans in Bremen 233.
«-
)(z
III.
----- 482 / 704 -----
- f
III. Im Auguſt des Intelligenzblattes.
Ankündigungen. Darſtellung u. Beſchreib. e. neu erfundenen
- Rettungsmaſchinen - 125, 1065-
Abbildungen franz. Generale. 1–3 Hft. 130, 1111. Denon Reiſen in Aegypt. Ueb. 127, 1084-
Abhandlung. theoret prakt üb Geburtshülfe. 120, 1029. Deutſchlands allgemeine Bücherkunde 1 14, 9TT.
Ackermann Verſuche. Darſtell. d. Lebenskräfte Dictionnaire, nouveau franc. allem. et allem.
organ. Körper 1 B. - 127, 1087. franc. 134, 114 A.
Aikin's u: Enfield's general Biography Ueb. 134, 114. Dolz neue Katechiſationen - - - 133, I 1.3 I -
Akademiſche Kunſt- u. Buchh. in Berlin neue Donavan's Naturgeſch. d. chineſ. Inſecten Ueb. 127, 1o87.
Verlagsb. 127, Io82. Drever's u. Haynes botan. Bilderbuch 16, 17
Almanach, helvetiſcher f. d. J. 1799–18or. 12, 1057. IIeft 128, 1096-
Annalen d. Phyſik 7 St. 117, 1oo2. Dyk's in I.eipz. neue Verlagsb. 126, 1073-
- – d. leidenden Menſchheit 8 Band. Dyer's Prediger, wie er feyn ſollte, nach d. Engl.
- - 121, 1039. 125, 1072. v. Koſegarten 113, 970.
Anreden b. d. allgemeinen Beichte - 1 18, 1o15. Eckermann's vermiſchte Schriften 2 Auſl. 2 B. 122, IO43-
Anton's in Görlitz neue Verlagsb. 126, 1075. Encyklopädie d. latein. Caſſiker 4 Abth. Sal-
Anzeiger, allgem. liter. Jul. - 134, 1 137, luſi's Catilina herausg. v. Dahl 136, 1 157.
Archiv d. Criminalrechts 3 B. 1 St. 12o, 1 o27. Ephemeriden geographiſche 8 St. I 28, 1089-
- - f. d. Bildung d. weibl. Geſchlechts 2 St. 122, 1o42. Ettinger's in Gotha neue Verlagsb. I 17, lo04.
– – Berlin. d. Zeit Aug. 128, 1o89. Etwas üb. d. Werth d, krit Philoſophie 1 14, 983-
- -patriot. f. Deutſchland her. v. V7Yagner 135, 1146, Fall, der, d. Schweiz 1 II, 958-
Arnold und Pinther's in Pirna neue Verlagsb. Fouff's Geſundheitskatechismus 8 Aufl. 128, 1094-
111, 953, 955. Fluthe vollſtänd. italien, deutſch u. deutſch ita- -
Bauer u. Manniſche Buchh... in Nürnberg neue lien.- IHandwörterbuch 126, 1073-
Verlagsb. - - 122, 1045. Fourcrol Syſtem d. Chemie Ueb. 113, 973. 136, 158-
Bauern- Philoſophie 2 Pdch. - 138, 1169. Freundſchaftsbruch, der - - 1 11, 958-
Beaujour Tableau du Commerce de la Grece Fröbing's Bürgerſchule 4 B. 121, 1o39. 125, 1971 -
Ueb. 125, 1o69. Gebauer's in Halle neue Verlagsb. 138. 1 74.
Bernhard's das Grabmal 120, 103. Gebhards populäre Moral f. Prediger 1 B. 7 º.
Beyer u. Marings neue Verlagsb. 133, 1131. Genius d. Zeit Jun Jul - 12o, 1o26.
Beuer's Supplementa ad Mülleri Promptuar. iu- Geſange, chriſtl. f. d. öffentl. Gottesverehrung
ris Tonn. I. 118, 1o15. d. Katholiken 122, 1047.
Beyer's Predigten üb. Sprichwörter 1 B. 126, 1079. Geſchichte, kurze, d. merkwürdigſten Bege- - -
Beyrage f. d. Zergliederungskunſt her. v. Iſen- benh. d. 18 Jahrh. 127, 1084-
flamm u. Roſenmüller 1 B. 1 Hft. 120, 1031. Gigantomachia - 111, 959-
Bibliothek d. prakt. Heilkunde 3 B. N. 2. 135, 115. Girard Traité analyt. de la reſiſtance d. ſoi-
Bilderbuch, neues, f. Kinder 9 IIfr. 125, Io70. des Ueb. 127, 1o86.
Bolls Beherzigungen ein. Wahrheiten a. d. Ge- Glatz d. rothe Buch 1 Bdch. 117, 1ço6.
biete d. Philoſ. u. Pädagogik 128, 1o94. Göbbels u. Unzer's in Königsberg neue Verlags-
Bonapartes Lebensbeſchreib. 4. Aufl. 127, 1o86. bücher 128, 1C92.
Braga u. Hermode 3 B 2 St. 1 13, 971. Goſſe amans vendéens Ueb. „ .. 126, 1c78-
Bzeitkopfs Verſuch, d... Urſprung d. Spielkarten Graf Robert u. ſein Freund St. Michel I 13, 973»
– zu erforſ her 2 Th. - 138, -1172. Gräffs in Leipzig neue Veragsb- I 13, 969. 971 -
Briefe, vertraute e. franz. Bürgers üb. d. Rev. Hacker's Jeſus d.Weile v. Nazareth I 14, 98 I-
v. 19 Brumaire - 126, 1077. Hahn's in Hannover neue Verlagsb. 132, 1123-134, 1142-
Browns merkwürdige Reiſe in d. Innere von Ha.n's allgem. Schumerhodus 132, 1 123«
Afrika, Aegypt. u. Syrien. 111, 957. Hefte, ökonomiſch veterinariſche 3 Hft. I 28, I C93.»
Buchholz Beträge z. Erweiterung d. Chemie Helwings in Hannover neue Verlagsb I22, IO44.«
2 Hft. 126, 1078. Hennings in Erfurt neue Verlagsb. 121, 1937. 22 Ä“
Buonaparte, Alex. Neop. u. Cäſar Oct. Augu- Hertel's in Leipzig neue Verlagsb. 126, 1C74.
ſtus - * " 114, 983, Hoffmann's in Hainburg neue Verlagsb. 1 14, 982-
Campe petite Bibliothèque d. Enfans trad. p. Hiöle, die, d. Todes a. d. Franz. - 111, 957»
Grandmottct IV Tom. 125, 1c56. v. Höiſche Geographie u. Statiſtik von Weſt-
Canzlers ergi. Sprachlehre 3 Auſl. I 1.3, 972- Süd - u. Neu - Oſt Preuſsen 1 B. 1Z2, 1 122.
Carnot Eſſaiſur es machines Ueb. 127, 1o36. IIufeland avis aux meres etc. 122, es.
Comptoir f. Lieratur zu Elberfeld neue Ver- Janus, Jun. 12O, IO25-
lagsbücher 120, 1o27. Jaufre's Reiſen u; Abentheuer Rolando's 12O, 1929-
Correſpondenz, monatliche, zu Beförderung d. Ideenmagazin f. Liebh. v. Garten 39 Hft. 25 97-
Erd u Hirnmelskuide Auguſt 122, 1041. – – – kleinesf Gartenfreunde 3 Hft. 126, 1978-
Cramer's Bellomos letzter Abend meines Le- Induſtriecomptoir in Weimar neue Verlagsb. 124-959-
bens 111, 959. – – – – Landkarten u. geogr. Werke 13O, I 1O%«
Craz in Freyburg neue Verlagsb. 139, 1183. Journal d. Luxus Auguſt 128, 1O9O-
Cruſius in Leipzig neue Verlagsb. 138, 117o. – – d. prakt. IIeilkunde 1o B. 2 St. 135, 1145.
Journal
----- 483 / 704 -----
: ===
Journal d. Botanik her. v. Schrader 3. 4. St. 138, 1169. Sörgels neue privilegirte Geraiſche Zeit. - 117,
v. Kam tz Erörter. d. Verbindl. d. weltl. Reichs- – - – Julius 134»
fürften a. d. IIandlung ſ. Vortahren 130, 1 1 1a. de Stael Mme, Holſtein de la Literature 133,
Kera Voyage de vingt - quatre heures Ueb. 130, 1 1 12. Steph anor, od. d. Greuel d. Inquiſition Y 111,
Keyſer's in Erfurt neue Verlagsb. 136, 1155. Stilling s Scenen a. d. Geiſterreiche 1 B. 2 A. 125,
Kilian's 1laus u. Reſearzt 127, 1o85. Thir's Einleitung z. Kenntniſs d. engl. Land-
Kie-fel«ſche Buchh. in Leipzig neue Verlagsb. 125, 107o. wirthſchaft 1 B. I 34»
Landkarren, neue 1 11, 959, 960. 1 13, 976. Thatſachen, einfache, Auszug 127,
Landman : d. ausgeartete - 137, 1 68. Tittmanns Lehrbuch d. Chirurgie I IZ,
Langbein u. Klügers in Rudolſtadt neue Ver- Uüsers in Berlin neue Verlagsb. 127,
lagsb. - - - 125, 1067. Verbildung u. Leichtſinn - I 38,
Lebrun es trente Jours 134, 1138. lermehren s Briefe üb. Schlegels Lucinde 1 36,
Leo's in Leipzig neue Verlagsb. 138, 1175. Villaumes in Hamburg neue Verlagsb. 1 25,
Leopold' Handwörterbuch d. Gemeinnützigſten Voſs in Leipzig neue Verlagsb. III,
a. d. Oekonomie 128, 1091. 9ſs Verſuch üb. d. Erziehung f. d. Staat 2 Th. 130,
Lichtenberg' vermiſchte Schriften 1 B. 117, 1oo2. Waffenträger d Geſetze 133,
Locus Galat: 3, 2o. crit. hiſt. et exeget tracta- Wall's Ant. Murad 117,
rus - -- 138, 1172. W7 a poie hiſtor. liter. u. unterhalt. Schriften
Loder's anatomiſche Tafeln I 2 ! » IO33- ub v. Schlegel IZ I,
Lohn d. Treue - 127, 1o87. . Weber v. d. Wirthſchaften d. Bauern 148,-
Magazin f. d. neueſten Zuſtand d. Naturkunde Wittichs Handbuch d. chriſtl. Kirchen u. Dog-
-- 2 B. 1 St. - - 136, 1153- mengeſchichte 1 17,
Magazin f. d. Jagd u. Forſtweſen 7 Hft. 121, 104o. Zuſtand, vormaliger d. Schweiz 1 Th. 117,
Ä in Dortmund neue Verlagsb. 138, 1173. - -
IWTantzel's Mecklenburg Staatscanzley 3 Th. 128, IO90. -
J/arcard's Reiſe in d.franz. Schweiz u. Italien -1 13, 975. Beförderungen und Ehrenbezeugungen
FTaria Satiren u. poetiſche Epiftels 120, 1o28. After zu Dresden I 15,
Martini's in Leipzig neue Verlagsb. 111, 956. Borgſtede zu Berlin II 9»
Majch d. Verhältniſs d. Judenth. u. Chriſten- Camus zu Paris 131,
thums - 130, 11.10. v. Chapmann zu Stockholm I 15,
Maurer's in Berlin neue Verlagsb. 134, 1139. Chriſtiani zu Kiel I 29,
Meine Reiſe v. Städtchen H *** zum Dörfchen Delbruck zu Magdeburg 123»
H * * * - _ 122, 1043. v. Eggers zu Kopenhagen 1 79,
Memnon, e. Zeitſchrift her. v. Klingemann 1 B. Grolmann zu Gieſsen 123»
1 Sr. - - - 117, 1oo1. Hermbſtädt zu Berlin 13 I»
Merkers "Erdbeſchreib. Kurſachſens 6 Th. 113, 974. Y. Hildebrand zu Lemberg 129»
Merkur, neuer deutſcher, Jul. 12o, 1025. Aug. 134. * 37. Horn zu Braunſchweig I 29»
7Mesmer ſur mes decouvertes Ueb. 122-1044. Hufeland zu Jena I 29»
v. Meyer's Tobias - 111, 958. v. Humboldt zu Berlin I ZI»
Michaelis Auffoderung u. Vorſchläge z. Verede- Huſchke in Göttingen I 29,
- lung d. Schul u. Erziehungsweſens 132-1123. Jourdan zu Paris IZls
Mnemoſyne 1 B. 1 St. - 122, o42- /Marbois Barbé, zu Paris IZI,
„Morgenſtern Oratio de liter. humanioribus 1, 958. Mereau zu Jena B 29,
7Tulier's Verſuch üb. Anwend d. Grundſätze Nopitſch zu Nördlingen I 29,
d, Naturrechts auf peinl. Verbrechen 113, 974. Norry zu Paris II5,
Muſikalien, neue 124, 1064. Pott zu Braunſchweig - I 29,
Nachrichten ſtaatswiſſ. u. juriſt. Jun. U 18, 1015. v. ()uarin zu Wien I 29,
Netto's Zeichen - Maler- u. Strickerbuch 3 Th. Reichardt zu Jena I 29»
3 IHeft 132, 1121. Schaub zu Caſſel I 23,
Noth- u Hülfsbüchlein, allgemeines-----120, 1032. Schmiedtgen zu Leipzig I 29»
Olivier Reiſen in Aegypten Ueb. 127, 1o84. Schnaubert zu Jena I 29-
v. Oxenſtierna Grafen Gedanken üb. verſchie- Wega zu Wien 129, 11O4- I31-
dene Gegenſtände 138, 1174. Voigt zu Weimar II 9»
Palm's in Erlangen neue Verlagsb- 126, 1076, o77. Lleigel zu Greifswalde I3 I,
Planta's Hiſtory of the Helvetic Confederacy, V ernc, zu Freyberg 123»
Ueb. - 117, Ioo7. v. Zach zu Seebergen 13l-
Ouedenfeld': Grundſätze d.franz. Sprache 137, 1 167.
Ke1.hs u. Staatshandbuch, genealog. f. 18oo- 121-1933- Preife
Herner's Lehrbuch d. allgemein. Geſchichte II 9, IOZO« d
Repertoire, inſtructif et amuſant pour des Mar- Berlin d. naturforſch. Geſellſch. . IZI,
chands Tom. I. 120, 1031. Kopenhagen d. K. Geſellſch. d. Wiſſenſch. I 15,
Ritſcher's in Hannover neue Verlagsb. 134-1 42. Paris d. Nationalinſtituts 137»
Du Roi Harbkeſche wilde Bauinzucht herausg- 6 -
v. Pott 136, 1 157. -
Sammlung intereſſanter Reiſebeſchreibungen Todesfälle.
Fortſetz. 122, 1o!4. Arteaga zu Paris I 18,
Schad's gemeinfaſsl. Darſtell. d. Ficht. Syſtems 1 13, 975. Barthelemy Courcay zu Paris 1 I8,
Schickſale d. Eroberer v. Aegypten 113, 975. Berg zu Duisburg I I5,
Schrift d. A. u. N. Teſtam überſ. v. Brentano 130, 1 1 1. Brenner zu Pernau I I 5,
Schneider und Weigel in Nürnberg neue Ver- - Buſch zu Hamburg 137,
lagsb. 133, 1131. Cappel zu Helmſtädt 137,
fe)<OT.
I 138.
I 1 29.
957.
1967.
II.4. «
1Q84«
97Z-
IO8. -
II 4Q-
I l58.
IO6ß.
953-
11 IO,
1 13 S.
Ioo7-
L 1 2 -
IO94«.
IOO5.
IOO3-
990-
1024-
II 19-
990-
IIO4.«
1C56.
1O2-
1056.
1 1 19-
IIO-
I IO4.«
1194-
1 I 19-
1 IO3-
1 1 I 9-
1 I 19-
1 IO4-
I IO4.«
990.
I 104-
I I O4.«
II O4..
1056.
IIO4-
I 1 O4-
III 9-
IO24.
I 1 19-
1O56.
II 19-
1 1 19-
99 ! -
1 168-
IO14.
IO1 Z.
989.
988.
I ! 66.
1 1 66.
Arjeld
----- 484 / 704 -----
Enfeld zu Norwich 129, 11o1. Auction in Hannover 127, 1088, 134, 1144.
Etter zu Schneeberg 1:7, 1166. – – in Duisburg I35, I 148-
ÄGemmingen zu Regensburg 137, 1166. – – in d. Oberlauſitz 136, 1158.
Guys auf der Inſel Zane 118, 1o13. – – in Berlin 136, 116o.
Haas zu St. Urban im Canton Lucern 123, 1o49. - - in Frankfurt a. M. 136, 1159.
hollard zu Erlangen 137, 1166. – – in Frankfurt a. d. O. 136, 1159.
Fachmann zu Drolen 137, 1166. – – in Warſchau 136, 1159.
Le Petit zu Eisleben 137, 1166. - .-. in Leipzig - 136, 116°-
Louis zu Paris - 137, 1167. Berichtigungen 1 Zo, 11.12. 134, II44- 136, 116o.
Tjig zu Schlotheim.. 137, 1166. v. Berlepſch Anzeige - I 14- 984-
7jbjdo, Lord zu Edinburgh 116, 998. Berlin ein. Schulſchriften v. Meierotto, Ge-
Pauw zu Xanten - 116, 999. dicke, Hecker, Plesmann 1 12- 963-
Äichter zu Freyberg 137, 1166. Brehn's Antikritik - I32, II25»
Schmidt zu Gieſsen 137, 1166. Bücher zu verkaufen 111, 96c. 128, 1096. 132, 1125.
seward zu London 129, TIo2. „.. - 4 134, 1143-136, 1158.
Towers zu London 129, 1099. Bücherverbote in Wien - , 139, 118 I-
Ticker zu Glouceſter 129, 1o97. Bücherpreiſe herabgeſetzte 136, 1 158. 138. 1 175.
Volkhart zu Meiningen 137, 1166. Cabinet, phyſikaliſches zu verkaufen 125, 1072. 136, 11iz.
jgeheim zu Gumbinnen 137. 1 166. - - 136, 1158«
Zuber zu Rothbach 137, 1166. Daktyliothek, mythologiſche zu verkaufen
- - - - 122, 1 O48. 128, 1096-
Univerſitäten - Chronik- PÄ Ä. d. projektirte Durchſtechung der
- ". - - UCIere De IZZ, 1 IZ2.
Göttingen. Herings, Tidºº medicin. Ar- Druckfehler 1 18, Io16. Ä Ä
noid' juriſt. Disp. Clauſen's Theolog. Doctr. Gablers Anzeige nebſt Bemerkung v. Schütz 117, 1oo8.
prom. - - - - - . . 137, 1165. Harlem, Bataviſche Societät I 19, Io23.
Jena. IVTeyer's, 7Tarkens , Köhlers medicin. Kunſtſachen zu verkaufen I26, 1079.
Schütz philoſ. Doct. Prºmotion 129, 1103. Kupferſtiche zu verkaufen 127, 1o7.
– T Heler', Polemann's, Blanke's: Schäff- Literatur Engliſche . 23 Ueberſicht 112, 961. 115, 95.
fer's, Köhlers - Ellemann's medic. Disputat. 29 Ueb. 116, 493. 118. 1oo9.
Prorectoratsprogr. - - « ,, 137, 1165. 3o Ueb. 119, 1017.
Leipzig. Burdach medicin. Disp. Neuberts's, - 31 Ueb. 131. 1 1 13. 137, 116r-
Hjen', Segnitz Reden 112, 968. Münzen zu verkaufen 120, 1032. 127, 1088.
Ä Ä * Ä 992. I3, 1120. 139, 1182.
- ichten. ekrolog ausländiſcher 12 Folge 1 16, 998-
Vermiſchte Nachr - A – – – – – 13 Folge J 18, Ä.
Antikritik d. Vf, d. kurzgefaſsten Geograph. – . – – – – 14 Folge I29, Io97.
d. Griechen u. Römer 133, 1131. Paris, liter. Nachrichten IZI, II2O.
Ajigen, vermiſchte , 962: 9 94. 2 % Ä Sitzung d. Nationalinſtituts 137, 1167.
- 133, 1136, 134, 1143. 138, 1176. Schütz Nachricht d; Tiſchbeiniſchen Homer in
Auction in Jena 114, 984. Bildern betreffend. 139, 1177.
j- in Frankf a. M. 127, 1o88. v. Steigenteſch Erklärung I3O. III 2.
--
- --
«- -- –=
----- 485 / 704 -----
- - - -
IV. Verzeichniſs der in den Ueberſichten der ausländiſchen Literatur
angezeigten Schriften.
------- -
.
Account of the cisalpin Republ. transl. fr. the
German b. WV. Oppenheim 13 I, 1 I 18.
Adolphus britiſh Cabinet I 16, 995.
– – biogr. Memoirs of the french Revol. 1 - 6, 997.
– – Lives of the engliſh Regicides 1 16, 997-
Aikin's u. Enficld general Biography 1 16, 994.
– – Journal of a Tour through North Wa-
les 137, 1163.
Allen's Hiſtory of England 1, 2 Ed. 1 15, 987.
– – Ira, Hiſtory of the State of Vermont 131, 1117.
Anecdotes, biographical, of the moſt eminent
Perſ. etc. 116, 995.
– – – biograph. of the Founders of the
french Rep. - 1 16, 997.
– – –– biograph. of the Founders of the
late Iriſh Rebell. 116, 998.
– – – reſpect. the Incurſion of french Re-
publicans into Franconia 119, 1 o2o.
Anthing's Hiſt. of the Campaigns of Suwarow 119, 1o21.
Anti Jacobin 119, 1o19.
Auckland's Conſiderations on the ſtate of publ.
Affairs at the Beginning of the Y. 1798. 112, 965.
Beauties of the late Ed. Burke I 18, 1 O Io.
Belskam's Hiſtory of Gr. Br. 1 16, 987.
- – two hiſtorical Diſſertätions I I8, IOI O.
Biography, moral II6, 995.
Biſſet Life of Ed. Burke 1 18, IO IO.
Black's J. authent. Narrative on board the Ship
Lady Shore - 231, II 14.
Bolingbroke's Letters a. Correſppndence – by
Parke 1 18, 10.09.
Bonner's Copper Plate perſpective Itinerary 137, 1 162.
Bowdlers Reform or Ruin 1 12, 964.
Bowles french Aggreſſion proved 1 12, 965.
– – Retroſpect I 12, 966.
v. Braam, And. Ever., Account of the Embaſſy
etc. transl. 131, 1 1 16.
JBrown's Addreſs to the britt. Force 114, 967.
Browne's VV. Travels in Africa Egypt a. Syria 131, 11 15.
Burges's Addreſs to the People of G. B. 112, 963.
Calonne'r Letter to the Ä of Conſiderat. 112, 965.
Campbell's Letter to the Marq. of Lorn 112, 964.
Carey's Balnea 137, 1 162.
Cartüright's Appeal civil a. military 112, 967.
Cary's new Itinerary 137, 1 161.
Cafe of the People of England I 12, 963.
Catalogue, a new, of living engl. authors I 16, 996.
Characters, the britiſh public of 1798 1 16, 996.
- -. – public of 1798–99 I 16, 996.
City Biography 116, 997.
Clark's Letter to Earl Chalmondely I 19, Io19.
Collection of VVelch Tours I37, II63.
Collnet's Jam. Voyage to the fouth Attantic –
a intº the pacific Ocean . IZI, II 13.
Comber' Memoirs of the Life of Th. Comber 118, 1o11.
Confeſſions of the Counteſs of Lichtenau 119, 1021.
Congreve's Memoirs of the late Ca. Macklin 118, 192.
Conſiderations addr. to the Cergy on the prc-
priety of their bearing Arms 112, 967.
– – – on the Impolicy of treating for
Peace 1 15, 986-
Core's Memoirs of the Life a. Adminiſtrat. of
S. Rob. Walpole 1 18, 1Oog.
Croft's excerpta antiqua 115, 987.
Croker's Rich Traves thr. ſeveral Provinc. of -
Spain a. Portugal 131, 1118-
Cruttwell's new univerſal Gazetteer 137, 1164-
Dalrymple's Conſequences of the french Inve-
ſion 112, 967.
Douglas Baronage of Scotland 115, 988-
Duppa's Journal of the moſt remark. Occurren-
ces – in Rome etc. 119, 1019-
Earl Moira, by a Son of St. Patrick 118, IO II»
Eltham's Tour through the Isle of Man - 37, 1163-
Emigration to America 13 I, 1 1 I7.
Erskine's View of the cauſes – of the preſ. war 112, 965-
Eton's Survey of the turkiſh Empire I31, I 1 19.
Fall, the, of Unterwalden from the German 118, 1929-
Fauja St. Fond Travels in England 147, 1162.
Fawcett's Life of Ol. Heywood 1 18, IO12-
Fellowes's Addreſs to the People 112, 963-
Franklins Hiſtory of the Reign of Shah Aulum 119-1922-
French Invaſion a Collection of Addreſſes 12, 966.
Genealogy, the, of the Stewarts refuted 1 15, 988-
Gifford's Letter to Th. Erskine 112, 965-
–– Addreſs to the Members of the loyal
Aſſociations - 112, 966.
Gilpins Obſervations on the Weſtern Parts of
Lng and 137, 1163-
Graham s J. A, Sketch of the preſent State of -
Vermont 131, 1 1 17-
Grant s a. Leslie's Survey of the Province of
Moray - 137, 1164-
Harwood's Alumni Etonenſes 1 16, 997-
IHavilland les Meſuriers Thoughts on a french
Invaſion 112, 967-
Henſhalls Specimens a Parts cont, a Hiſtory of
the C. of Kent 1 15, 987.
Heron's Hiſtory of Scotland 115, 988-
– – new a. complet Syſtem of univerſal Ge-
ography --- 137, 1164.
Hinckleus People's anſwer to the Lordbiſh. of
Landaff 1 12, 963-
Hiſtory of the Reigus of Peter III. a. Cathe-
rine II. 119, 102 I-
Holmer Jam. Journal during his attcndance etc. 131, 1 I 16.
Hutchinſo:'s Biographia medica 116, 995-
Illuſtrations of the manner a. expences of sh-
cient Times 115, 987.
Introduction, a new, to Geography I37,
----- 486 / 704 -----
--- ---
Inveſtigation into our preſent received Chrono-
Rhy! Anſwer to ſome paſſage in a Letter from
logy 1 19, lo23.
Ishjon's ſerious Addreſs to the People of E. 112, 963.
– – Table Talk I 18, I O 1 I.
Jones's new biograph. Dictionary « 1 16, 994.
– – Journal of the brittiſh Campaigns on
the Contineut I 19, 1020.
Irwin's Inquiry into the feaſibility of the ſuppo-
ſed Exped. of Buonaparte I 15, 985.
– – Buonaparte in Egypt. 1 15, 985.
–– – Failure of the french Cruſade - II 5, 985.
Keit.'s View of the preſent State of G. B. 112, 964.
Kingsbury's Answer to an Addreſs to the
People of G. B. 1 12, 963.
Kirkman's Memoirs of Ch. Macklin I I8, IO I 2.
Knowles Mrs Dialogue between Dr. Johnſon a.
Mrs K. - I18, 10 II.
Laborie P. J. Cafſee Planter of St. Domingo 131, 1 1 16.
Letter to the Biſh. of Landaff from a Plebe-
jan 112, 963.
Life of Catherine II. Ernpreſs of Ruſſ. I 19, 1021.
Mackay W. Narrative of the Shipwreck of the
Juno 13 I, II 14“
Afarſhall's Hiſtory of the Union of Scotland
8. T. • 1 15, 988.
Mavor's britiſh Nepos 1 16, 995.
– – britiſh Touriſts 137, 1161.
7 T'Cormicks Memoirs of Ed. Burke 1 18, 1OIO.
Memoirs, literary, of living Authors I 16, 996.
– – authentic of Life a. Reign of Cathe-
rime II. 119, 1o2 I.
JMTNaur's Gnide for Glasgow 137, 1164.
JMoodu's Sketch of modern France - 1 19, 1018.
Tyſoore's Liſt of the principal Caſtles – in Gr.
Br. - 137, 1162,
Mowbray's Remarks on the Oppoſition during the
preſent Seſſion 112, 964.
7Munnoz Hiſtory of the new World 1 19, 1O22.
Murphy' View of the State ºf Portugal 131, 1 1 18.
7Murray Mrs Companion u. uſeful Guide to the
Beauties of Scotland 237, I 164.
Narrative of the Loſs of the Ship Hercules 13i, 11 15.
Obſervations of the Expedition of Buonaparte 115, 985.
– – – on the manners a. cuſtoms of Italy 131, 1118.
Pellizer's Elements of univerſal Chronology. 119, 1o22.
Penn's timely Appeal to the common ſeaſe of the
People of G. B. - 1 12, 963.
Pennant's Th. View of Hindoſtan 13 1, 1 I 16.
- Perkin’s Geographiae anriquae principia 137, 1 165.
Payroufos Reiſe engl. Ueb. 13, III4.
Porcupines (Cobbet's) Obſerv. on the Emigrat.
of Prieſtlev I 18, IO I 2.
– – – Life a. Adventures 1 18, 1012.
Porteus Review of the Life – of Th. Secker,
5 Ed. - - I 18, IO II -
Pratt's Gleanings in England 137, 1162.
Pugh's remark. „Occurrenc. in the Life of J.
fianway, 3 Ed. - - . I 18, 1OT I.
Queſtion, che, as it ſtood in March 1 12, 966.
Regiſter, annual 1 19, 1o21.
- - – n6 W/ I 19, 1O2 1.
Reply to Irwin 115, 935.
the Biſn. of Rocheſter 112, 96-.
Riſe, Progreſs a. Conſequences of the new Prin-
ciples I 19, 1o18.
obertſon's Hiſtory of America, B, IX–X 1%, o2
Miobinſon's View of the cauſes a. conſequences
of engl. Wars 1 l 5, 986.
Saunder's who were the Aggreſſors? - 12, 965.
Schröckh kort Begrip d. allgemeene Geſchie-
denis 1 I9. IO24.
Seward's Biographiana 1 16, 995.
-. - Anecdotes of ſome diſtinguiſhed Per-
ſons - - I 16, 995.
Sketches a. Obſervations made on a Tour thr.
various parts of Europa 3 I, II 18.
Skrine's two ſucceſſive Tours throughout the
Whole of Wales - I37, 1 163.
Smith's Life of St. Columba 1 18, 1ol 2.
Somerville's Hiſtory of Gr. Br. II5, 987-
Sonnini's Travels in – Egypt., transl. b. II.
Hunter IZI, II 15.
Spirit of public Journals for 1797. I 19, 1on 9.
Stavorinus Reiſe, engl. Ueb. v. Sm. Hull JPil-
cocks - 13 I, II 15.
Stewart's general IIiſtory of the Stewarts 115, 988.
– – Supplement to the g. H. 1 15, 988.
Subſtance of Mr Canning's Speech I 15, 986.
Taylor's Travels from England to India 13 1, 1 1 16.
Tenhove's Memoirs of the Houſe of Medici I I9, 1O22.
Thomſon's Letters of a Traveller on the va-
rious Countries of Europe etc. 137, 1164.
Tooke s VV. View of the ruiiian Empire 13 I, II 19.
Tour of the River VVye 137, 1163.
Tracts, two biographical . 1 18, 1011.
Traves into the interior Diſtricts of Africa , 13, 1115.
Tweedie's Conduct of Gr. Br. vindicated 1 12, 966.
Unite or fall I12, 966.
Verri the roman Nights - II 9, IO22-
View, oblique, of the grand Conſpiracy etc. 119, 1o18.
– a complete of the Chineſe Empire 13 I, II 16.
Wakefield's Letter to Sir J. Scott . . . 12, 962.
– – – Reply tq ſome parts of the Biſh- -
of Landaff's Addreſs II 2, 962.
V7 alker’s hiſt. Memoir on italian Tragedy Il 9, 1O22.
– – Analyſis of Reſearches into the Ori-
gin a- Progreſs of hiſtoric Times 1 I9, IO23.
WWarner's Walkthrough Wales 137, I 163.
– – a ſecond Walk through Wales 137, 1 163.
Warning, s, to Britons againſt french Perfidy
transl. b. Aufrer- II 9, 1020.
LT'atſon's Addreſs to the People of G. B. 1 12, 962.
– – Charge delivered to the Cergy II 2, 963.
WPald's J. Travels through North America 13, I 1 17.
Whytes Reinarks on Boswell's Life of John-
ſon - 1 18, Ior 1.
WTilliams, IIelen Maria, Tour in Switzerland 131, 118.
JºWood's View of the Hiſtory of Switzerland II 9, IO2O.
V7Yoodwards eccentric Excurſions 137, 1163-
VWraxall's Memoirs of the Courts of Perlin etc. 119, 1o21.
VVrongs, the, of Underwalden – transl. b. Butler 119, 1020 -
Yorke's Royal Tribes of Wales 1 15, 98R.
Young's National Danger 112, 967.
Zoucls good Schoolmaſter exemplified I I8, IO12.
-
----- 487 / 704 -----
-
.
-
-
v
K
mehr jährlich, um dafür beſſeres Papier zu erhalten, nicht anfehen, Exemplare auf ſehr ſchö-
ich ohne die Speditionsgebühren vorausgezahlt werden.) Auch müſſen die Exemplare jedes-
mal vor Anfang des jahrs bey uns beſtellt, und endlich können ſie nicht anders als monat-
lich broſchirt geliefert werden, weil bey den wöchentlichen Speditionen die Schönheit der
Exemplare wegen der noch friſchen Druckerfarbe nicht erhalten werden könnte, auch die
Verwirrung mit den Exemplaren auf ordinärem Schreibpapier nicht zu vermeiden wäre. -
5) Es ſind uns oft Fälle vorgekommen, daſs man uns die auf ein Exinplar der A.L. Z. zu zahlen.
den Acht Thaler Pränumerationsgelder hieher nach Jena unter unſrer Addreſſe zugeſande, und
verlangt hat, die A. LZ. dafür portofrey wöchentlich ſpediren zu laſſen. Allein dies müſſen
wir ganzlich verbitten, nicht als ob wir nicht jedem gern gefällig ſeyn uollten, ſondern weil
wir auf dieſe Art vermöge der einmal bey den Zeitungs-Expeditionen feſtgeſetzten Einrich
tung niemanden dienen können. Denn es kommen uns ja jene Acht Thaler nicht ganz zu,
indem Zwey Thaler, oder ſoviel ſonſt nach der von den Abonenten mit den, welcher ihm
unmittelbar abliefert, getroffenen Verabredung über die uns gebührenden Sechs Thaler bezahlt
wird, den ſpedirenden Poſtämtern und Zeitungsexpeditionen zukommen. Jeder Abonent
s
3.
unmittelbar eingeſandten Pränumerationsgelder an die Abſender zurück zu ſchicken.
6) Wer die Alg. Lit, Zeitung monatlich broſchirt verlangt, wendet ſich an die ihm nächſtgelegene
Buchhandlung und erhält ſie für Acht Thaler jährlich. Es iſt aber zu bemerken, daſs wenn
.. jemand auch init einer Buchhandlung in Rechnung ſteht, er doch nicht verlangen kann, die
Allg-Lit. Zeitung von derſelben auf Credit zu erhalten, ſondern ſolche ebenfalls wie bey den
Poſtäntern ſogleich bey der Beſtellung bezahlen muſs. - - - - - - -
- Wir hoffen daher, daſs uns künftig alle löbl. Poſtamts Zeitungs-Expeditionen und Buch-
hat1.dIuInge 1 bey nicht erfolgender terminlicher Zahlung mit der Entſchuldigung gänzlich ver-
ſchonen werden, als ob die Präaumeration von den Abonenten nicht zu erhalten wäre. Da-
hingegen bitten wir auch jeden unſrer geehrteſten Abonenten, daferner erwirklich Pey einer
Buchhandlung oder Poſtamte prinumerirt hätte, wenn ihm denn doch die Allg. Li Zeitung
nicht ordentlich ſollte geliefert werden, ſchlechterdings keine Entſchuldigungen anzunehmen,
als ob von uns die A. L. Z. nicht ordentlich geliefert würde, vielmehr ſolches directe an uns
ſogleich zu melden.
z)n Abſicht der Defecte müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, welche e-
wa durch unfre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich unentgeldlich erſetzen;
jeder unſrer Hn. Abonenten alſo, den einzelne Stücke nicht geliefert werden, darf nur an die
Behörde, von welcher er die Zeitungerhält, einen Zettel mit den ihm fehlenden Numern ab-
geben, mit dem Erſuchen, ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen. ---
Gehn aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften, oder ſonſt verlohren, ſo iſt jede einzel-
ne Nummer der A-L. Z. mit Einem Groſchen, jedes Stück des Intelligenzblattes mit Sechs Pfenni-
- - ––--------- ----- - - - - niges, >
- - - -
- -
-
-
- -
es Poſtpapier abdrucken. Dieſe Exemplare aber koſten jährlich Zwey Thaler mehr, als die
gewöhnlichen auf ordinäres Schreibpapier, (nämlich es muſs dafür an uns Acht Thaler jahr
kann alſo, wenn er die Zeitung wöchentlich verlangt, nirgends anders als bey dem Poſtaunte
ſeines Orts oder der ihm nächſtgelegenen Stadt pränumeriren. Von hieraus können wir die
Spedition auf keine Weiſe einleiten, und ſind alſo genöthigt, die von den Abonenten an uns
- - -


----- 488 / 704 -----
nigen jedes ganze Monatsfläck mit Sechzehn Groſchen oder einem Gulden Conventionsgeld zu
bezahlen. Unter dieſer Bedingung verſagen wir Niemanden die ihm fehlenden Stücke, una
es iſt blos eine Ausflucht der Undienſtfertigkeit, wenn manchen Abonenten iſt verſichert wor.
den, ſie wären von uns nicht zu erhalten. Sollte nun jemand dennoch die verlangten Defecte
nicht erhalten können, ſo erſuchen wir ihn, an uns geradezu franco zu ſchreiben, die ihu
fehlenden Numern genau zu verzeichnen, auch den Betrag dafür gleich beyzulegen.")
8) Hauptſpeditionen haben wie bisher das kaiſerliche Reichs-Poſtamt zu Fens, das färft. ſäch
Poſtamt daſelbſt, die churfürſtl. ſächſ Zeitungsexpedition zu Leipzig, das kaiſer. Reichs-Poſt
ant zu Gotha, die herzogl. ſächs. privilegirte Zeitungs-Expedition oder fel. Mevius Erben ?
Gotha, das königl. preuſs. Grenz-Poſtamt zu Halle, das königl. preuſs. Hofpoſtamt in Berli,
die kaiſerlichen Reichsoberpoſtämter zu Erfurt, Nürnberg, Augsburg, Frankfurt am Mayº-
Hamburg, das kaiſ. Rsichs-Poſtamt zu Stuttgardt, das Fürſtl. Samt-Poſt-Amt im Darr
ſtädter Hof zu Frankfurt am Mayn. Doch wendet jeder Abonent mit der Beſtellung un
Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohn-
orts oder das ihm nächſtgelegene.
9) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25pro Cent vom Laden Preis
acht Thaler, die Allgem. Lit. Zeitung franco Leipzig von der löbl. Churf. Sachſ. Zeitungs
Expedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt
dies Journal für Aeht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die Churf. Sächſ Zeitungs
Expedition läſst die Exenplare an die Comumiffionärs der Herren Buchhändler in Leipzig, ſo
dald fie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſen Wege die A.L. Z. erhält, leiſtet au:h
die Zahlung an die Churf. Sächs. Zeitungs-Expeditioa zu Leipzig. -
re) Zu Erleichterung der Fracht für die femmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt am M an.
näher liegt als Jena, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in Frankfurt am
Mayn gemacht worden. - -
x1) Für ganz Frankreich, ingleichen für die ganze Schweiz hat die Steinsr-Ziegleriſche Buchhaid-
lang in Winterthur u. Hr. Buchhändler Amand König in Paris, Rue St. André des Arcs No. s-
wie auch deſſen Handlung in Strasburg die Haupt-Commiſſion übernommen.
12) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann in Clee.
desgleichen an Ha. Buchhändler Fülicher in Lingen und an Hn. Buchhändler Röder in we-
für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Buchhändler Hnn. Proft und Storch a a-
penhagea addreſſiren, -
-
- Jena den 31ſten Auguſt Expedition
I800- der Allg. Lit. Zeitung.
*) Auf ausdrückliches Verlangen einiger löbl Poſtämter und der Zeitungs-Expeditionen, welche Hauptte-
äitionen haben, erinnern wir, daſs alle Defecte, welche nicht ſpätſtens binnen vierzehn Tagen, vom Datm
des Empfangs der nächſtfolgenden Numer an zu rechnen, beyder aus erſter Hand ſpedirenden Poſtamts-oer
Zeitungs-Expedition angezeigt werden, ſo angeſehn werden müſſen, als ob ſie durch Schuld der Inzex«PLU-
ten verlohren gegangen, folglich nicht unentgeldlich abgeliefert werden können, 1 - -
----
----- 489 / 704 -----
- - - - - - - - -
-
- -
a LL G E Me 1 N E
---
-
s EP T EM BE R 1 8 0 o.
No. 250–279.
worunter 26 ordentliche Stüeke und 4 Beylagen.
- - Intel Bl, No. 49- 159.
JE NA,
in der Expedition diefer Zeitung,
und L E 1 Pz 1 G.
in der eh u f ü rn. rº - - n zeitung - Expedition
LITERATUR-ZEITUNG
- -
----- 490 / 704 -----
»
-
* - -
CF - SFTS SS- SÄº s -
- -,
- - - - .
- - - - - - -
» -
- - - - -
- - -
-
- - * -
- - - - - - --
“
*.
genzblätter und Regiſter erſcheinen, - -
1) koſtet wie bisher Acht Thaler Conventionsgeld, wobey die wichtigen Louisdors zu fünf Tha-
ler, die Dueaten zu zwey Rthlr.: 29 Groſchen, die wichtigen Carolins und alten Schildlouis-
- De Allgemeine Litteraturzeitung, davon wöchentlich ſechs Srücke eine die Beylagen, Intel-
d'ors zu Sechs Thaler Vier Grofehen, die neuen ſeit 1785 ausgeprägten Schildlouisd'ors zu
- Sechs Thaler, die Laubthaler zu I Rthlr. 12., die Conventioxs-Thaler zu 1 Rthlr. 8 gr. an-
genommen werden. Für dieſe Acht Thaler liefern die nächſten löbl. Poſtämter und Zeitungs-
Expeditionen innerhalb Deutſchland die A. L. Z. wöchentlich poſtfrey; bey gröſsrer Entfer-
nung, oder andern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann der Preis auch etwas höhe:
kommen. worüber denn mit dem löbl. Poſtaunte, bey welchem die Beſtellung gemacht wird,
billige Uebereinkunft zu treffen iſt. --
-) Von der Vorausbezahlung können wir in keinem Falle abgehen. Sie iſt zur Aufrechthaltung
des Inſtituts durchaus nothwendig, wenn anders die löbl. Poſtämter und Zeitungsexpeditio-
nen, welche von uns unmittelbar die benöthigten Exemplare beziehen, die mit uns verabre-
gegen in jedem Falle ausgebliebener Zahlungen, uns genöthiger ſehn, die fernere Spedition
der nieht verabredetermaſsen berichtigten Exemplare zu ſuſpendiren.
3) Ungeachtet wir beym Anfange der A. L. Z. und in der erſten Ankündigung v.J. 1784. nur für
die vor dem Eintritt des neuen Jahres wirklich beſtellten Exemplare Schreibpapier verſprachen,
- - - ſo ſahen wir uns doch bald in die läſtige Nothwendigkeit verſezt, die Verwirrungen des
Schreib-und Druckpapiers zu vermeiden, alle Exemplare ohne Unterſchied auf Schreibpapier
abdrucken zu laſſen. Ungeachtet nun der mit jedem Jahre notoriſch geſtiegene Preis des
Schreibpapieres, uns beynahe gezwungen hätte, dieſen äuſserlichen Vorzug unſers Journals
aufzugeben, und ſie fernerhin, wie es mit allen deutſchen gelehrten Zeitungen geſchieht, auf
Druckpapier abdrucken zu laſſen, ſo haben wir jedoch bey der Beeiferung die A. L. Z. mir
jedem Jahr eher zu verbeſſern, als in irgend einem Stücke ſchlechter werden zu laſſen, auch
für dies Jahr das Schreibpapier beybehalten. -
49 Da es jedoch ſchlechterdings unmöglich iſt, für eben den Preis ſo gutes Schreibpapier als in den
beiden erſten Jahren zu liefern, ſo laſſen wir für ſolche Abonenten, welche ein Paar Thaler
,-
- - mehr
deten Zahlungstermine halten ſollen. Da wir uns lediglich mit dieſen, nicht mit unſern ge-
ehrteſten Abonenten unmittelbar, zu berechnen haben, ſo ſetzen wir voraus, daſs jene ohne
Vorausbezahlung, es ſey dann auf ihre eigene Gefahr und Riſco, keine Exemplar zu ſpediren
anfangen, folglich allezeit in Stande ſeyn werden, in guter Ordnung zu bleiben, da wir hin-
----- 491 / 704 -----
53, - Numero 25o.: . .
514
ALLGEMEINEiten.ATUR-zEITUNG
Montags, den 1. September 1800.
vERMIs citT E scHRIFTEN.
Calcutta, b. Cantopher u. LonDoN , b. Elmsly:
Aſiatic reſearches: or transactions of the ſociety-
inſtituted in Benga!, for inquising into the hiſtory
and antiquities, the arts, ſciences and litterature
of Aſia. Vol. II. 179o. 5o2 S. gr. 4.
- : - - - - - -
De ſchon 1788 erſchienene erſte Band dieſer
wichtigen und intereſſanten Sammlungen iſt
von einém andern Rec. (A. L: Z. 1791. Nr. 38.) be-
urtheilt worden. Es ſind ſeitdem vier neue Bände,
und zwar der letzte fünfte erſt kürzlich, erſchienen,
welche nun ſchnell hintereinander angezeigt werden
ſollen. - Das Werk wird künftig durch den Nach-
druck, den die Buchhändler Vernor und Hood zu
London unternommen haben, ſchneller in Umlauf
kommen. Wie ſehr die Geſellſchaft die aſiatiſche
Geſchichte und Naturkunde in jeder Hinſicht auf-
zuklären wünſche, ſieht man aus der dieſem zwey-
ten Bande vorgedruckten Bekanntmachung, worin
alle gelehrten Geſellſchaften Europens aufgefodert
werden, dem Secretär der Geſellſchaft zu Bengalen,
. F. Harrington, kurze und beſtimmte Fragen über
irgend einen Gegenſtand einzuſchicken, deren ge-
1naue Beantwortung die Geſellſchaft beſorgen will.
Folgendes iſt in der Kürze der weſentlichſte Inhalt
des zweyten Bandes. I. Vierte jährliche Rede am
15. Febr. 1787 vom Präſidenten (Sir Wm. §jones) ge-
halten; S. 1 – 17. Dicſe Rede betrifft die Nation j
Araber, welche dem in der aſiatiſchen Literatur und
Geſchichte ſehr bewanderten Vf, in jeder Rückſicht
ſo verſchieden von den urſprünglichen Eingebornen
jenes Landes ſcheinen, daſs ſie ſeit Jahrhunderten
eine verſchiedene und abgeſonderte Race haben bil-
den müſſen. Sehr leſenswürdige Bemerkungen giebt
der Vf, über Sprache und Schrift, Religion, alte Mo-
numente und Künſte der Araber. Die Sprache hat
durchaus keine Aehnlichkeit mit der Sanſkritſprache;
letzte hat ſehr viele zuſammengeſetzte Wörter, und
faſt lauter Wurzelwörter von zwey Buchſtaben, da-
hingegen die ächt arabiſche Sprache faſt nichts als
Wurzelwörter von drey Buchſtaben, und gar keine
zuſammengeſetzte Wérter hat, ſo daſs, wenn man
dergleichen findet, wie z. B. zenmerdoch, welches
im Hamáſah vorkommt, man es geradezu für ein
ausländiſches Wort halten kann. Der äthiopiſche
Dialekt ſcheine eine ſehr frühe Niederlaſſung der Ara-
ber in irgend einem Theile von Aethiopien zu be-
weiſen. Die Religion der alten arabiſchen Dichter
ſcheint ein reiner Theismus geweſen zu ſeyn, obgleich
4. T "2p T. - - - - - - - - TD -- -- -1
andere Stämme dieſes Volks die Sonne, und noch
andere die Sterne anbeteten u. f. w. II. Fünfte
jahrliche Rede 1788: S. 19–41. Dieſe enthält Bemer-
kungen über die Tataren, nach eben den Hauptrück-
ſichten als die vorige; machdem der Vf. vorher die
Gränzen beſtimmt hat, welche den Bezirk umgeben,
den er im weiteſten Verſtande zur Tatarey rechnet.
Die Benennung Tataren ſey gewiſs nicht unter den
Bewohnern dieſes Landes f gebräuchlich, Ta-
tariſtan werde von den Perſern für den ſüdweſtlichen
Theil von Scythia gebraucht, wo das Moſchusthier
gemein ſeyn ſoll (Seythia ſcheint bekanntlich der all-
gemeine Name zu ſeyn, welchen die alten Europäer
der vom Vf, beſtimmten Tatarey gaben, ſo viel ih-
nen nämlich von dieſem Lande bekannt war). Alle
tatariſchen Schriften, ſelbſt die im mogoliſchen Dia-
1ekte, ſeyen lange nach Muhameds Zeit geſchrieben,
und die ächten Traditionen überdieſs ſo mit falſchen
arabiſchen vermiſcht, daſs es unmöglich ſey, etwas
gewiſſes über die erſte Abſtammung dieſes Volksfeſt-
zuſetzen, welches ſich unverkennbar durch Geſichts-
züge und Anſtand von andern aſiatiſchen Stämmen
unterſcheide; übrigens beſchränkt ſich der Vf. hier
bloſs auf die Periode vor Chengiz; denn die ältern
Nachrichten aus der chineſiſchen Literatur, welche
von de Guignes, Visdelou, de Mailla und Gaubil be-
nutzt ſind, hält der Vf. für völlig unzuverläſsig, da
die Chineſen meiſt in Feindſchaft mit den Tataren
lebten, und daher aus Unwiſſenheit ſowohl, als aus
Bosheit, in ihren Nachrichten über dieſs Volk verdäch-
tig werden. Die von Ibnu Arabſchah erwähnte Schrift,
die in Khata gebräuchlich war, und Dilberjin hieſs,
beſtand in 41 Buchſtaben; der Vf, hält dieſelbe aber
für Tibetaniſch, und folglich offenbar indiſchen Ur-
fprungs. Was Hyde für Khatajaniſch ausgab, iſt
offenbar ein ſchlechtes Cuſiſch, und das ſchöne Ma-
nuſcript von Oxford, woraus man dieſe Schrift ent-
lehnte, iſt wahrſcheinlich ein Mendéiſches Werk über
einen religiöſen Gegenſtand, und nicht, wie Hyde
glaubt, ein tatariſches Geſetzbuch. So hat Hyde
auch eine Probe von mongoliſcher Schrift gegeben,
welche aus japaniſchen oder verſtümmelten chineſi-
ſchen Buchſtaben beſteht.
chen Türkey iſt, wenn man alles Perſiſche und Arabi-
ſche davon trennt, der ächteſte Ueberreſt der alten
tatariſchen Sprache, und unterſcheidet ſich ſo ſehr
vom Sanſkrit und Arabiſch, daſs Bailly ſehr Unrecht
hat, das Sanſkrit als ein ſchönes Denkmal der ſcythi-
ſchen Urältern zu rühmen. Die Religionsgebrauche
der Tataren ſind im Ganzen den indiſchen völlig un-
gleich. „Wenn überdieſs die allegoriſchen Fabeln der --
Die Sprache der weſtli-
----- 492 / 704 -----
5I5
516
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Hindus von den Tataren entlehnt wären: ſo müſs-
ten ſich bey letzten doch wohl Monumente davon
finden, welche den indiſchen glichen; dieſs iſt aber
nicht der Fall. In Künſten und Wiſſenſchaften wa-
ren die Tataren vor ihrer Bildung durch den Umgang
1mit Perſern und Arabern ſehr unwiſſend, ſelbſt von
Dichtkunſt derſelben iſt nichts bekannt geworden,
als einige von Ali von Yezd ins Perſiſche überſetzte
ſchreckliche Kriegslieder, welche auch vielleicht nur
eigene Erfindung von ihm find. III. Rede des Präſi-
denten in Fahre 1789. S. 43–66.: dieſe handelt von
den Perfern, deren Geſchichte und Sprache der Vf.
vorzüglich ſtudiert hat. Auch hier iſt die älteſte Ge-
ſchichte fabelhaft. Xenophons Cyrus war der perſi-
ſche Caikhosrau; daſs aber die Griechen vor Xeno-
phon keine Kenntniſs von Perſien gehabt, und lau-
ter fabelhafte Nachrichten gegeben haben ſollten,
läſst ſich durchaus t denken. Zuerſt war der
Vf. Newton's Meynuñg, welcher behauptete, die
aſſyriſchen Monarchen hätten etwa 2oo Jahr nach Sa-
lomons Zeit zu herrſchen angefangen, und vorher
fey Perſien nur in kleine Staaten getheilt geweſen;
aber eine glückliche Entdeckung brachte ihn auf ein-
1nal von dieſer Meynung ab; es giebt nämlich eine
ſehr ſeltene Abhandlung über zwölf verſchiedene Reli-
gionen, welche Dabiſtan betitelt iſt, und woraus man
ſieht, daſs ſehr lange Zeit ſchon vor dem Einfalle
Cayumers in Iran (Perſien) eine mächtige Monarchie
ftatt fand. Sieben oder acht dieſer Monarchen ſind
in jener Schrift nur genannt, und unter dieſen war
IIahbul oder Maha Beli. So iſt alſo das perſiſche Reich
das älteſte auf dem ganzen Erdboden. Was die Spra-
che betrifft, worüber der Vf, viele ſehr intereſſante
und gelehrte Bemerkungen liefert: ſo waren zu Mu-
hameds Zeit zwey Sprachen allgemein in Perſien ge-
bräuchlich, nämlich: die Sprache des Hofes Deri
genannt, welche nur ein verfeinerter Dialekt der
Parf Sprache war, die ihren Namen von der Provinz
hatte, deren Hauptſtadt jetzt Schiraz iſt, und die der
Gelehrten, worin die meiſten Bücher geſchrieben wur-
den, und die Palavi (Pehlvi) hieſs; gröbere Dialekte
derſehben werden noch von den Landleuten verſchie-
dener Provinzen geſprochen. Auſser dieſen beiden
Sprachen war den Prieſtern und Philoſophen noch
eine fehr alte Sprache bekannt, welche Zend hieſs.
HDie Parfifprache, iſt nach des Vfs. genauen Unterfu-
chungen, ohne Zweifel vom Sanſkrit entſtanden, wo-
von fich auch die Zendſprache ableiten läſst; die Pa-
laviſprache iſt chaldäiſchen Urſprungs. Wir Ä.
hen die fernern Bemerkungen über Buchſtaben, Re-
ligion, Monumente und Künſte. IV. Ueber die Ab-
fiammung der Afghans von den Juden S: 67–76.
Die Ueberſetzung eines Auszugs der Geſchichte die-
fes Volks, welcher in der Puſchtofprache von Huſain
verfaſst iſt. Der Ueberfetzer iſt - l/anſittart. Eine
Probe jener Sprache iſt beygefügt; ſie hat offenbar
Aehnlichkeit 1mit dem Chaldäiſchen.
gen über die Inſel Hinzuan oder johanna, von Präſi-
denten S. 77–107 Eine ſehr fruchtbare, von Ara-
bern bewohnte, Inſel, welche ein Beyſpiel von ſehr einer Armee bedeutet; die alten Perſer ver"
W. Beneykun-
langſamer Cultur bey. vielen phyſiſchen Vortheilen,
aber ohne die Mittel, ſie zu verbeſſern. giebt. Der Be- -
richt ſelbſt iſt mehr unterhaltend als wiſſenſchaftlich. -
VI., Von den Baya ºder indiſchen Dickſchnabel (Groſs-
beak) von Atha Ali Khan aus Dehli S. 109 – 10.
Die Beſchreibung iſt nur ſehr kurz, Rec. hält ihn
für Loria bengalenſis L., obgleich der Vf. des brau-
nen-Queerbandes an-der-Bruſt nicht erwähnt.– Er
iſt ſehr gemein in Hindoſtan. Kernbeiſſer nennt ihn
Rec. deswegen nicht, weil er von Infecten lebt. Da
man oft kleine Leuchtfliegen (fire flies) in ſeinem hän-
genden Neſte findet:- ſo glaubt man, er erleuchte die
verſchiedenen Abtheilungen ſeines Neftes dannit, wel-
ches aber wohl nicht wahrſcheinlich iſt. Er iſt ſehr
leicht zu zähmen, und ſelbſt zum Briefträger abzu-
richten. VII. Ueber die Chronologie der Hindus, vom
Präſidenten S. III – 147. Aus der Geſchichte und -
den Mythen der Hindus ſucht der Vf. mit Wahrſchein-
lichkeit zu beweiſen, daſs ihre Zeitrechnung wohl
im Grunde 1nit der unſrigen übereinkomme, und nur
durch die Einbildungskraft ihrer Dichter und das
Räthſelhafte ihrer Aſtronomen verſchönert und ver-
wirrt ſey; wozu auch noch kommt, daſs die Bra-
mans, um ſich gröſsere Wichtigkeit zu geben, von
jeher vorſätzlich ihr Alterthum über die Wahrheit
hinausgeſetzt haben. Reygefügt iſt eine chronologi-
ſche Tabelle, zur Vergleichung der chriſtlichen und
indiſchen Zeitrechnung, wobey der Vf, ſeine mit
groſser Befcheidenheit aufgeftellte Hypotheſe zum
Grunde legt, daſs Adam von adim herkommt, wel-
ches in Sanſkrit den erſten bedeutet, und Menu von
Nuh, welches der wahre Name des Patriarchen Noah
iſt; Menu bedeutet einen Sohn des Braema , dem der
Vater die Herrſchaft der Erde auf eine Zeitlang an-
vertraut. VIII. Ueber die Heilung der Elephantiaſis
von Athar Ali Khan aus Delhi S. 149–158. Dieſe
Krankheit heiſst bey den Arabern Fudhasn, bey den
Indianern Khorah, ſonſt auch bey den Arabern Dau-
laſad, welches mit dem griechiſchen Leontiaſis über-
einkommt, iſt aber nicht mit dem arabiſchen Daulfil
(geſchwollene Beine) zu verwechſeln. Die Krank-
heit ſoll oft nach veneriſchen Beſchwerden entſtehen;
doch iſt Queckſilber eher ſchädlich als hülfreich.
Eine hier ſehr geprieſene Arzney iſt der Arſenik,
wovon 105 Gran mit ſechsmal ſo viel ſchwarzen Pfef-
fer zu Pulver gerieben, und mit etwas Waſſer zu
Pillen, von der Gröſse einer Erbſe, gemacht wer-
den. Von dieſen Pillen nimmt der Kranke Morgens
und Abends eine. Auch gegen die Luſtſeuche (das
sperſiſche Feuer, wie man es in Indien nennt) wird
dieſe Arzney gebraucht. IX. Ueber das Schachſpiel
in Indien, von Präſidenten. Die Hindus ſind offenbar
die Erfinder des Schachſpiels; denn die Perfer, wel-
che fo geneigt ſind, ſich anderer Nationen Erfindun-
gen zuzuſchreiben, ſtimmen färuntlich darin überein,
daſs diefs Spiel aus dem weſtlichen Indien zu ihnen
gekennen ſey. Seit undenklichen Zeiten iſt dieſs
Spiel in Hindoſtan unter den Namen Chaturanga be-
kannt geweſen, welches die vier Angas oder Glieder
ten
----- 493 / 704 -----
517 -
5I8
N6: 250. s EPTEMBER 1830.
das Wort in Chatrang, die Araber in Chatrani. Eine
ſehr alte indiſche Art des Schachſpiels iſt die, wo
vier Perſonen ſpielen, nämlich zwey combinirte Ar-
meen an jeder Seite, es wird gewöhnlich Chaturaji
(die vier Könige) genannt, und ſcheint dem Vf. neuer,
als das einfachere perſiſche Schachſpiel. X. Zue
Inſchriften von den lindhya Bergen, aus dem Sanſkit
überſetzt, von Carl l'ilkins, Eſq. Dieſe religiöſen
Inſchriften haben für uns kein groſses Intereſſe. XI.
Eine Beſchreibung von Aſain , von Mohammed Cazin,
aus dem Perſiſchen überſetzt von H. Wanſittart S. 171
bis 185. Aſam iſt nach dieſer Beſchreibung ein herr-
liches, fruchtbares und ſehr gut angebauetes Land.
Auf einer von zwey Flüſſen deſſelben eingefaſsten
Inſel finden ſich in der die angebauete Ebene begrän-
zenden Waldung eine groſse Menge Elephanten, ſo
daſs nän jährlich, wenn es nöthig wäre, 5–6oo
dieſer Thiere aus dieſer und andern Waldungen von
Aſam verſchaffen könnte. Die ſchönſten Früchte,
Zuckerrohr, Gewürz , Mais u. ſ. w. gedeihen im grö-
ſseſten Ueberfluſſe. Das Gebirge, welches von dein
Stainme Nanac bewohnt wird, liefert das beſte Aloë-
holz. Von den erwähnten Bergbewohnern wird eine
fchreckliche Beſchreibung gemacht; ſie gehen ganz
1nackt, eſſen Hunde, Katzen, Schlangen, Ratten
und Mäuſe, Ameiſen, Heuſchrecken u. ſ. w. Die
Flüſſe dieſes Landes führen Goldſand in Menge;
auch Moſchusthiere ſind nicht ſelten. Die Bewohner
von Aſam überhaupt ſind ohne alle Grundſätze, ha-
ben keine beſtimmte Religion, weswegen ſie auch
alles Fleiſch, auſser Menſchenfleiſch, genieſsen, ſelbſt
das von Thieren, welche eines natürlichen Todes ge-
ſtorben ſind. Ihre Weiber gehen mit unbedeckten,
unverſchleyertem Haupte. Die Männer leben in Poly-
gamie, vertauſchen und verkaufen ihre Weiber öffent-
lich an einander. Sie ſcheeren ſich Haupt und Bart,
und halten es für ſchändlich, dieſs zu verſäumen.
Die Eſel ſind bey ihnen hoch im Preiſe (wie der Vf.
ſagt, aus natürlicher Verwandtſchaft); vor Pferden
haben ſie eine ſolche Furcht, daſs ein Reuter hundert
bewaffnete Aſanaier in die Flucht bringen würde, ob-
gleich dieſe Nation ſonſt auſserordentlich viele kör-
perliche Stärke beſitzt und ſehr kriegeriſch gefinnt
iſt; wovon in der beygefügten kurzen Geſchichte ih-
rer Regierung hinlängliche Beweiſe zu finden find, .
XII- Ueber Sitten, Religion und Geſetze der Cucis oder
Bergbewohner von Tipra, in peſſeher Sprache mitge-
theiEt von john Rawlins, Eſq. S. 187–193.
Bergbewohner ſind ein ſehr rohes grauſames VoIk;
ſie nennen das Weſen, welches die Welt ſchuf, Pa-
tijan, halt“ aber auch Sonne und Mond für gött-
lich, und glauben, in jeden Bauine wohne eine Gott-
heit, durch deren Anbetung ſie dem Patiyam gefäl-
lig werden. Schrecklich iſt die Gewohnheit des
Todtſchlagens der Weiber ihrer Feinde. Der Mord
einer ſchwangern Frau bringt doppelte Ehre. Sie
glauben keine Belohnungen und Strafen, ſondern
daſs ein gewiſſer Geiſt die Seele des ſterbenden Kor-
pers fortführe, und daſs dieſelbe alles das genieſse,
Was ihr dieſer Geiſt in Augenblicke des Todes ver-
Dieſe .
ſpreche ; wenn aber jemand den Körper des Verſtor-
benen wegtrage : ſo finde er die verſprochenen
Schätze nicht. Ihre Todten ſtecken ſie nach einigen
Tagen an einen Spieſs und trocknen fie am Feuer
aus, dann bedecken ſie dieſelben mit einem Tuche
und begraben fie in einem Sarge. Andere wickeln
die Todten in Tücher und Matten, hängen ſie in ho-:
hen Bäumen auf, und reinigen die Knochen durch:
Waſchen, nachdem das Fleiſch verweſer iſt, um ſie
aufzubewahren und bey irgend einem plötzlichen
Zufalle zu öffnen und dieſelben gleichſam um Rath
zu fragen. Nach dieſer Ceremonie thun ſie dann was
ihnen einfällt, und ſind feſt überzeugt, daſs ſie nach
dem Willen ihrer verſtorbenen Freunde handeln.
XIII. Ueber das zweyte claſſiſche Buch der Chineſen,
vom Präſidenten S. 195–204. In der alten, ſo wun-
dervoll zuſammengefetzten, Sprache der Chineſen,
giebt es zwar eine Menge von nützlichen und ange-
nehmen Büchern; vorzüglich aber ſind fünf Werke
geſchätzt und berühmt, wovon jeder Chinefe, der
irgend Anſprüche auf literariſche Ehre macht, we-
nigſtens eins ſo oft leſen muſs, bis er ſich daſſelbe
ganz zu eigen gemacht hat. Das erſte dieſer Werke -
iſt durchaus hiſtoriſch, heiſst Schuking, und iſt durch
eine franzöſiſche Ueberſetzung bekannt. Das zweyte
enthält 3oo Oden zum Lobe der alten Herrſcher und
Geſetzgeber; oder zum Lobe der alten Sitten, wel-
che darin beſchrieben werden. Dieſe Oden ſind
gröſstentheils beynahe dreytauſend Jahr alt. Der Vf.
giebt einige davon nebſt wörtlicher und metriſcher
Ueberſetzung. XIV. Tabelle von Beyſpielen aller ver-
ſchiedenen Arten der Infinitiven und Participien, wel-
che von dreybuchſtäblichen Zeitwörtern herſtammen,
ſo wie ſie in der perſiſchen und indiſchen Sprache ge-
braucht werden; nebſt fernern Bemerkungen über -
die Einführung des Arabiſchen in die perſifche-Spra-
che gehen bis S. 223. XV. Ueber die aſtronomiſchen
Berechnungen der Hindus, von Samuel Davis, Eſq.
S. 225–287. Ein intereſſanter Auffatz, aber keines
Auszugs fähig. Der Vf, traute den jetzt lebenden
Bra1ninen wenig aſtronomiſche Kenntniſſe zu, und
glaubte, daſs ſie nur das wüſsten, was ihnen von
den Vorfahren ſchon vellendet hinterlaſſen wäre; er
fand aber bey näherer Unterſuchung das Gegentheil,
und muntert feine Landsleute zum fernern Nachfor-
ſchen in aſtronomiſchen Werken der Hindus auf,
welche, feiner Verſicherung, nach, eichter als andere
zu verſtehen ſind, wenn man nur einmal die gewöhn-
lichſten Kunſtwörter ſich zu eigen gemacht hat. XVI.
Weber das Alterthunn des indiſchen Thierkreiſes, vom
Präſidenten S. 289–306. Der Vf: fucht gegen Mon-
t1cla zu beweiſen, daſs die indiſche Eintheilung des
Therkreiſes nicht von den Griechen oder Arabern
entlehnt, ſondern ſeit undenklicher Zeit bey den
Hindus bekannt geweſen, und wahrſcheinlich von
den erſten Stammvätern der alten Hinduraſse vor ih-
rer Zerſtreuung erfunden worden fey. XVII. Nacß-
richt von dem Königreiche Nepel, vom late Faſep.
Vorgeſetzten der römiſchen Miſſion. Mitgetheilt on
john Shore, EJ. S. 307–322. Dies Königreich
1-----
----- 494 / 704 -----
5é 9'
A. L. z. SEPTEMBER 13 des: sº
reifen von dieſer Stadt entfernt. Das Königreich iſt
durchaus von Bergen umgeben, über welche der Zu-
gang nicht leicht iſt. Es enthält drey Haupt- und
Änd mehrere kleinere Städte;
Cathmandu, hat 18ooo Häuſer, und der König der-
ſelben hält 5oooo Soldaten- -
ſind drey bis vier Stockwerke hoch - und von Zie-
gelſteinen ſehr gut erbauet, die Gaſſen gepflaſtert
j. f. w. Die Religion dieſes Landes iſt von doppel-
ter Art; zu der älteſten bekennen ſich die ſogenann-
ten Bayeſu, welche alles Haupthaar ausziehen, ſich
in grobes wollenes rothes Tuch kleiden, und auch
eine ſolche Kappe tragen, ſie heirathen nicht und
wohnen in groſsen Klöſtern; die andere Religion iſt
die der Braminen, wie in Hindoſtan. Es giebt eine
groſse Menge von Gotteshäuſern in dieſen Städten,
jnd dieſe ſind zum Theil ſehr prächtig gebauet, mit
Gold, Silber und Edelſteinen verziert. Ein ſonder-
barer Gebrauch iſt es, dieſe Tempel zu zerſtören,
wenn dieſelben durch Geſchenke des Volks ſehr reich
geworden ſind. Nach der Zerſtörung werden meh-
Äre unterirrdiſche Gewölbe über einander gehäuft,
und die Schätze darin aufbewahrt. Von dieſen Schät-
zen darf nur der König in Fallen des äuſserſten Man-
gels Gebrauch machen. So wurde zu des Vfs. Zeit
Än ſolches Gewölbe geöffnet, dannit der König Gain-
prejas ſeine Truppen bezahlen konnte, welcher da-
Ämals mit Prithuiaragan Krieg führte. Mehrere an-
dere Merkwürdigkeiten von Bildhauerarbeit in einein
blauen Marmor, welche ſich in mehrern Städten und
Feſtungen dieſes Landes finden, übergehen wir, ſo
wie auch die angehängte kurze Geſchichte der Köni-
ge deſſelben. XVIII. Leber die Heilung der von Schlan-
er gebiſſenen Perſonet, von John Williams, Eſq.
S. 323–329. Es ſind ſieben Fälle angeführt, wo
das kauftiſche flüchtige Laugenſalz innerlich mit Waſ-
ſer verdünnt und äuſserlich auf die Wunde gebiſſe-
ner Perſonen angewandt, ſich völlig, und zwar in
kurzer Zeit, hülfreich bewies. Eau de Luce hilft
auch, aber nicht ſo ſchnell, als das unvermiſchte
kauftiſche Laugenſalz, welches der Vf, nie snwirk-
ſain fand, wenn nur der Patient noch daſſelbe hin-
unterſchlingen konnte; die Symptome mochten übri-
gens noch ſo ſchlimm ſeyn. Ueberdem wurden ſtar-
je Ligaturen oberhalb des Riſſes an die Glieder ge-
legt. "Die Biſſe waren von der ſehr giftigen Brillen-
ſcÄlange (Cobra di Cabelo). XIX. Ueber einige Sº
Netor gefundene römiſche Münze , von Alex. Daºid-
ſon, eljaligen Gouverneur von Madras. Dieſe Mün-
zen wurden beym Pflügen entdeckt, wo der Pflug
gegen ein Mauerwerk anftieſs, welches der Ueber-
Ä eines alten Hindutempels war; in dieſem fand
ſich ein kleiner Topf mit römiſchen Goldmünzen aus
dem zwevten Jahrhundert. Es waren Adriane, Fau-
ſinen und Trajane. XX. Ueber zwey Hindufeſte und
die gröſste Stadt,
Die Häuſer dieſer Städte
X - - . -
liegt gegen Nerdoſt von Patna, zehn oder eilf Tage-
den indianiſchen Sphinx vom verſtorbenen Hauptmann
Pearſe. Das erſte Feſt iſt das des Bhavani, wo die
Gopas und alle andere Hindus, welche Hornvieh
zuin eigenen Nutzen oder zum Verkaufe halten, die
Gärten beſuchen und auf den Feldern eine Stange
errichten, welche unit Blumenguirlanden und andern
Airhängſeln verziert wird; dieſs Feſt fiel im J. 1785
gerade auf den erſten May, und veranlaſste den Vf.
zu dem Gedanken über die Aehnlichkeit mit den
engliſchen Feſte am erſten May (Maipote). Die
zweyte Feſtlichkeit, Huli, fällt in den Monat März,
und jeder macht ſich da einen Spaſs daraus, den an-
dern durch Aufträge und Täuſchungen lächerlicher
uns die April-
phinx betrifft,
Art zu hintergehen, gerade ſo wie be
narren. Was den hier abgebildeten
der zu Jagannath am Thore ſteht: ſo bemerkt der
Präſident in einer Note, daſs mehrere Braminen,
welche dieſe Figur geſehen, ihm verſichert haben,
daſs ſie es bloſs für die Abbildung eines Löwen hal-
ten, der ſich eines jungen Elephanten bemächtigt.
XXI. Kurze Beſchreibung der Inſel Carnicobar, von
Haran Zoffani mitgethelt S. 337–344. Dieſs iſt
die nördlichſte Inſel in der Bay von Bengalen, etwa
40 engliſche Meilen im Umfange; ſie enthält viel Hol-
zung, aber auch herrliche freye Plätze,
kupferfarbenen, ſehr häſslichen,
aber fröhlichen,
Volke bewohnt.
Die Männer ſchneiden ihre Haare
kurz, die Weiber ſcheeren es ganz ab, ſie tragen bloſs
Gürtel von Gras, die Männer ein ſchmales Stück Tuch
in der Schaamgegend. Sie efſen gern an den Tafeln
der Europäer,- und zwar mit gewaltigem Appetite.
Arak trinken ſie in groſser Menge, wenn ſie ihn haben
können.
berauſchendes Getränk, von dem Safte, welcher aus
den abgeſchnittenen jüngen Sproſſen des Kokusbaums
flieſst, und Saura genannt wird. Schweinefleiſch
effen ſie am liebſten, und zwar ſehr fettes; denn ihre
Maſt, aus Kokuskernen und Seewaſſer, bekommt al-
1em Viehe ſehr gut. Die jungen Leute tanzen gern
und ſind von Natur muſikaliſch. Ihr Charakter zeich-
net ſich vorzüglich durch gänzliche Unbekanntſchaft
mit Complimenten und Ceremonien und durch groſse
Ehrlichkeit vortheilhaft aus. An Gott glauben ſie
1nicht, wohl aber an einen Teufel, dem ſie aus Furcht
manche Verehrung bezeigen. Stirbt ein Mann: ſo
werden alle ſeine ſämmtlichen Mobilien mit ihm be-
graben, und es giebt daher nie Erbſchaftsſtreit; die
Frau muſs ſich ein Fingerglied abſchneiden laſſen,
oder wenn ſie das nicht will, leiden, daſs in einen
Pfeiler ihres Hauſes ein tiefer Einſchnitt gemacht
wird. Die Polygamie kennen ſie gar nicht, und
Ehebruch wird dadurch beſtraft, daſs 1nan denn
Manne ein Stück von der Vorhaut wegſchneidet, deſ-
ſen Gröſse ſich nach der des Verbrechens richtet.
(Ber Beſchluſs folgt.)
liefert die
ſchönften indiſchen Früchte, und wird von einem
Sonſt iſt ihr Lieblingstrank ein gegohrenes "
----- 495 / 704 -----
52 L 2 - -- - Numer 6 251. . .
522
.
NG
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITU
- - - * *
- - - -f - I.“ . . . . -
Die stags, den 2. September 1899- - -
- - - -
r ERM 1scHTE S C HR f FTE N.
Ca1.curra, b. Cantopher u. Lennon , b- Elmsly:
aſiatic reſearcher: or transactions of the ſººº
- jitte in Bengal, for inquiring into the hiſtor
and antiquities, the arts» ſciences and litteraturs
of Aſia etc. -- -
- -
(Beſchluſs der im vorigen Stücke abgebrochenen Recenſion.)
- --
XXII. lan zu einer Abhandlung über die indianiſchen
- * Pflanzen, von Präſidenten S. 345-352-
Der Vf. 1ehnt ſich vorzüglich gegen Linnés Namen-
gebung auf; er findet es lächerlich: daſs Pflanzen
ach Männern benannt werden, um dieſen ein Denk-
mal zu ſtiften, und glaubt, daſs es z. B. bey den in-
diſchen Pflanzen weit zweckmäſsiger ſeyn würde,
jefeben in der alt indiſchen Sprache zu nennen, ſo
wie ſie in den Sanſkritbüchern angegeben ſind; weil
dieſe gelehrte Sprache nicht der Abänderung unter-
worfei ſey. In den Sanſkritbüchern findet man eine
groſse Menge von Pflanzen aufgezeichnet, deren
nähere Kenntniſs die Mühe wohl belohnen würde;
der Vf, hat ſchon ein ziemlich langes Verzeichniſs
derſelben ausgezogen, klagt aber über Mangel an
Zeit, welcher ihm nicht verſtattet, diejenigen, wel-
che er davon ſchon ſelbſt blühend gefehen hat, näher
zu unterſuchen und hier ſämmtlich anzuführen. Als
Probe ſeiner Behandlung hat er hier nur fünf Arten
aufgeführt. Auch die Linnéiſchen Benennungen der
Claſſen tadelt der Vf.; denn ob dieſelben gleich grie-
chiſch zu ſeyn ſcheinen: ſo ſeyen ſie es in der That
doch nicht, und gar nicht einmal nach der Analogie
der griechiſchen Sprache gebildet. Der Vf, ſchlägt
vor, Zahlwörter für die eilferſten Clafſen zu gebrau-
chen, ſo daſs die erſte von zwey Zahlen die Staub-
fäden, die zweyte die Stempel bedeute, und die an--
dern Claſſen durch kurze Phraſen näher zu bezeieh-
nen. Rec. will einige Beyſpiele anführen. Muchu-
cinda Kl. zwanzig von einem Grunde (baſe) Cal.
fünftheilig dick mit länglichen Blättchen. Cor. fünf
blätterig länglich. Stam. Von zwölf bis fünfzehn,
ziemlich lange fruchtbare; und fünf kürzere unfracht-
bare. In einigen Blumen ſind dieſe letzten länger.
Piſt. Der Griffel cylindriſch. Peric. Eine Capſel mit
vielen Samen. Die Samen rundlich, zuſammenge-
drückt, geflügelt. Blätter von ſehr verſchiedener
Geſtalt. Gebrauch, als kühlendes Mittel. Die Blu-"
1nen riechen ſehr ſchön. Dieſe Pflanze ſoll von Lin-
17és Ä wenig verſchieden ſeyn. Die ändern
Pflanzen find: Bilva oder Malura. Viele auf dem
Frachtboden und-eins. Sringataca e viere und eins,
A. L. Z. 18oo. Dritter Band.
ſcheint Linnés Trapanatans zu ſeyn. Puticaraja:
zebn und eins, und Mladkucas viele nicht auf dem
Fruchtboden und eins, welche der Baſſia Koenig.
ähnlich iſt. XXIII. Ueber die Zergliederung des Pan-
golin, in einen Briefe an den General Cäre j
Adam Burt, Eſq. Die Zunge dieſes Thiers ſoll von
ſchwerdtförmigen Knorpel und von den angränzen-
den Bauchmuskeln entſtehen, und in Geſtalt eines
runden deutlichen Muskels von der Gegend über
den Magen durch die Bruft dicht über dem Bruſt-
beine unter der Luftröhre fortlaufen. Der Magen
ſoll knorpelich ſeyn, wie bey den hühnerartigen Vö-
geln. Es fand ſich in dieſem nichts von thieriſcher
oder vegetabiliſcher Subſtanz, ſondern nur kleines
Steinchen, welche auch nebſt einem ſandartigen
Breye in den Därmen vorkamen. Der Vf, ſucht eine
ſehr unwahrſcheinliche Meynung zu behaupten, daſs
diefs Thier ſich nämlich bloſs von mineraliſchen Sub-
ſtanzen nähre. XXIV. Ueber das Laeinfect, Lacſha,
von W. Roxburgh S. 361 – 364: Mit Abbildungen.
Es wurden dem Vf. einige ſehr friſch ausſehende Stü-
cke Gummilac gebracht, welche an kleinen Zweigen
der Mimoſa cinerea feſtſaſsen. Vierzehn Tage nach-
her kroch eine ungeheure Menge ſehr - kleiner -
Thierchen aus, welche ungeflügelt, länglich eyrund,
oben convex, unten platt, mit ſechs Beinen und
zwey gegliederten, behaarten Fühlhörnern von der
halben Länge des Körpers, jedes in zwey eben ſo
lange Spitzen endend, verſehen waren, und am
hintern ſpitzen Ende des Körpers zwey ſehr lange
Borſten hatten. Zwey Tage nachher krochen auch
die geflügelten Männchen aus, welche noch einmal
ſo groſs als die Weibchen, und mit vier Flügeln ver-
ſehen ſind. Ihre Anzahl gegen die Weibchen war
ſehr gering, etwa wie eins zu 5ooo Weibchen. Die
Männchen liefen ſehr geſchäftig umher. XXV. Sie-
bente jährliche Rede am 25. Febr. 1790, vom Präſiden-
ten gehalten, über die Chineſen S. 365–381. Das
Wort China kennen die Chineſen wohl, ſie wenden
es aber nie auf ſich oder ihr Vaterland an, wenig-
ſtens die gelehrten Chineſen nicht; ſie nennen ihr
Land Chun-cue oder das Centralkönigreich, auch -
wohl Tien-bia, was unter dem Himmel iſt. Der Vf.
handelt vorzüglich über die Frage: woher das ſon-
derbare Volk gekommen ſey, welches China lange
vor der Eroberung durch die Tataren beherrſcht hat?
Nachdem er die gewöhnlichen, bisher im Gange ge-
weſenen Meynungen darüber angeführt, und zum
Theil widerlegt hat, ſucht er mit vieler Gelehrſam-
keit ſeine eigene neue Meynung darzuthun, daſs
nämlich die erſten Chineſen wirklich von einer indi-
Uuu ſchen
----- 496 / 704 -----
523
524
ALLG. L11'ERATUR - ZEITUNG
ſchen Race abſtammen, und folglich mit den Hindus
und Japaneſen gemeinſchaftliche Stammväter hätten,
welche ſich bis zu Iran hinauf verfolgen laſſen.
XXVI. Ueberſetzung einer Inſchrift in der Magaſpra-
che auf einer in der Nahe von Islamabad in einen Kel-
ler (Cave) gefundenen Silberplatte. Von John Shore,
Eſq., mitgetheilt S. 383–387. Dieſe Inſchrift ent-
hält einen Theil der heiligen Geſchichte jenes Volks,
nämlich die Sendung des Buddha Avatar von Gott,
um die Engel und Menſchen in ihrem Vorhaben zu
belehren und zu leiten. XXVII. Supplement zu dem
Verſuche über die indiſche Chronologie, von Präſiden-
ten S. 489–403. Auch in dieſen Zuſätzen zu der
ſchon oben angeführten Abhandlung muſs man die
Sprachkenntnifs und Gelehrſamkeit des Wfs. bewun-
dern; ſie ſind übrigens keines Auszugsfähig. XXVII:
Ueber die Spikenarde der Alten, vom Präſidenten
S. 405–417. nebſt einer Abbildung. Das Wort Nar
dus iſt eigentlich Perſiſch, und bedeutet, den Theil
einer Pflanze, entweder den Stamm oder das Mark;
bey den Arabern bedeutet dieſs Wort eine zuſammen-
geſetzte mediciniſche Salbe. Im Arabiſchen heiſst es
Sunbul. Der Vf. glaubte anfangs aus mehrern Grün-
den, daſs Cetaka oder Pandamus der neuern Botani-
ker die wahre Narde der Alten ſey. Er erfuhr aber
nachher von einem Araber aus Mekka, welcher ei-
nige Blumen der Cetaka bey ihm ſah, daſs dieſe
Pflanze in Arabien ſehr gemein fey, und Cadhi ge-
nannt werde. Mehrere gelehrte Mahomedaner ver-
ficherten ihm auch, daſs der wahre Name des indi-
ſchen Sumbul nicht Ceraka, ſondern Ä ſey.
Nach mehrern Bemühungen erhielt der Vf, endlich
eine genauere Beſchreibung der ächten Jatamanli-
pflanze, deren natürliche Kennzeichen erfolgender-
naſsen angiebt: Aggregat. Ca. kaum bemerkbar
Cor. einblätterig, mit etwas bauchiger Röhre und
fünftheiligen Rande. Stam, Drey Antheren Pft.
Ein germen inferum und ein aufrechter Griffel.. Seºn,
Einzeln mit einer Haarkrone verſehen. Rad. Faſerig.
Fol. Herzförmig vierfaltig, die Wurzelblätter geftielt.
Es ſcheint daher eine Bakdrianart zu ſeyn, welche
der Vf. Valeriana Fatamanf florib. triandr fol. ºor-
dat. radicalibus quatern. petiolatis nennt. - -
Dieſen Band beſchlieſsen Anhangsweiſe S. 421
bis 475. ein meteorologiſches Tagebuch, dann eine
Zuſammenſtellung der verſchiedenen Falle, welche bey
der Herleitung der geographiſchen Länge eines Orts
durch Arnolds Chronometer vorkommen können; eine
Naohricht von einem alten Gebaude im Diſtricte Hadjipore,
das, wie überhaupt die Pyranide, bloſs ein Bild des
Mahadeovorfteilen ſoll, ferner Bemerkungen über ei-
nige Eklipſen der jupiterstrabanten, und endlich ein
Beweis, daſs das binomiſche Theoren ſchon den
Hindus bekannt war.
schöNE KÜNSTE.
WIEN, b. Schaumburg u. Comp.: Bagatellen roman-,
tſchen Inhalts. 1797, 328 S. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)
e drey erſten Bagatellen in dieſer Sammlung
**en ſehr ſchlüpfrige Geſchichtchen mit einer
-- -- -
ſehr laxen Moral verſetzt, die noch gefährlicher iſt
als die Geſchichten ſelbſt. Uebrigens iſt dieſes Buch
von Herzen langweilig. Einige Vademecums-Anek-
doten, als die erſte Beichte, eine Ballanekdote, der
Capuziner-Laienbruder, ein paar Dingelchen, die
aus den Beyträgen zum Nutzen und Vergnügen ge-
zogen: als die beiden Zeiſige, der Traun eines Un-
Ä eine Reiſebeſchreibung von Ulm nach
Wien, das Langweiligſte, was je geſchrieben iſt,
ein paar kleine abgeſchnackte Romane, der wahrſa-
gende Brunnen, worin Palmyra immer Palmerina
heiſst, und die Geburt Karls des Groſsen, worin Karls
Vater ſchon Kaiſer iſt, füllen den Band, dem »neh-
rere folgen ſollen, wenn dieſer gefallt. Obgleich der
Vf. verſichert, daſs es gröſstentheils noch unge-
druckte Originalerzählungen ſind, die er giebt und
geben will: ſo muſs Rec. ihn doch bitten, es an die-
fein Bande bewenden zu laſſen.
D. - - -
ARNstapt, b. Langbein, u. Leipzig, in d. v.
Kleefeldfchen Buchh. in Comin.: Das Ä
mädchen, von Carl Gottlob Cramer, Verfaſſer des
Erasmus Schleicher. 1798. Erſter Theil. 407 S.
Zweyter Theil. 341 S. 8. (2 Rchlr.)
- »
Jeder Schriftſteller hat ſeine Manier darzuſtellen -
Hr. C. die Seinige, in der er ſich ſo wohl zu ge-
fallen ſcheint, daſs der ſo häufig wiederholte Tadel
aller Recenſenten ihn 1nicht dahin vermocht hat, nur
das Auffallendſte in der Art zu vermeiden. Auch
dieſes Buch giebt häufige Beweiſe einer treuherzig-
rohen Nachläſsigkeit im Ausdruck, und von des Vfs.
Verwechſelung, der ſchönen unſchuldigen. Natürlich-
keit mit einer rohen Wildheit. Rec. verſichert dem
Vf., daſs er das Jägermädchen mit Vergnügen von
Anfang bis zu Ende geleſen; daſs die Zeichnung des
Charakters der Gräfin ihm eine ſehr geiſtvolle Freu-
de gemacht hat; auch geſteht er gern, daſs die
Scene, wo der junge Graf ſich zu erkennen giebt,
wo das Jägermädchen von ihren Aeltern als ihre
Tochter erkannt wird, zu den ſchönern Scenen ge-
hören, die er kennt; geſteht, daſs eine lebendige
Darſtellung durch das ganze Buch herrſcht, und daſs
das Intereſſe innner wächſt, während man lieſt. Der
alte Jäger, ſeine Frau, die Generalin, die Gräfin
und ihr Sohn haben Leben und Kraft. Die Bege-
benheit ſelbſt iſt einfach und klar, nicht durch Ver-
wickelungen überladen; kurz Rec. hält das Jäger-
mädchen für eines der beſten Bücher des Hn. C. ;.
muſs es aber um deſto mehr bedauern, daſs eben die
denn Wf. eigene Manier ihn oft im Genuſſe dieſer
Lectüre unangenehm geſtört hat. Das Jägermädchen
möchte natürlich, heiter, nuthwillig, ſogar eine
wilde Hummel ſeyn; aber ſie iſt noch mehr als das,
oder ſie erſcheint dem Leſer ſo. Daſs ihr jedesmal
ein paar Knöpfe von den Wänschen abſpringen,
wenn ſie den Grafen umarmt, wirft ein zweydeuti-
ges Licht auf die reine Unſchuld ihres Herzens. Je-:
dem, auch dem Leſer, der nur fortlieſt um zu Ende
Sinn-
* * - ---
zu kommen, bleibt dieſer Zug einer ſo gewaltigen

----- 497 / 704 -----
545
526
> No, 251. SEPTEMBER 18oo-
Sinnlichkeit dunke im Gedächtniſs. Die Scene auf
dem Jahrmarkte im Weinzelte iſt ſchon vorausgegan-
gen, die eben auch nicht einen hohen Begriff von
der ſchamhaften Züchtigkeit des Mädchens erwecken,
kann, Gut! ſie iſt noch unſchuldig, weiſs jeder Le-
fer; aber höchſt ſinnlich und unbeſchreiblich unvor-
fichtig. Was findet nun der junge Graf, der ſo lan-
ge nach einem Weibe geſucht hat, was findet er nun,
an dieſem Jägermädchen ? frägt jeder. Schönheit,
hehen körperlichen Reiz, eine raſche unbeſonnene
Wildheit, und eine frohe Gutmüthigkeit. . Ein jun-
ger Menſch, der in die Welt tritt, mochte ſich darin
verlieben; aber ein Philoſoph von dem Schlage, wie
-der Graf war, konnte es nicht wohl. Denn der Graf
darf keine andere Meynung von dem Madchen ha-
ben als jeder Leſer. Von dem Grafen haben wir
beynahe daſſelbe zu ſagen. Er tritt ſo auf, handelt,
ſpricht ſo, daſs nan die Vorſtellung eines bon i-
rant nicht gut mehr von ihm trennen kann. Die
Verſuche, die er durch liederliche Jägerburſche auf
IHenriettens Tugend machen läſst, erweiſen geſun-
ke11e Sitten, die er unter dem Pöbel, unter den er
ſich umtreibt, angenommen zu haben ſcheint. Das
ift zwar nicht; aber es ſcheint ſo; und daran iſt der
vernachläſsigte Ton Schuld, den alle Cramerſche IHel-
den ſo oft ergreifen. So iſt ſein Benehmen gegen
ſeine Mutter ein wenig unkindlich; ſo wie auch der
Dragoner-Obriſt, der Geliebte der Generalin, ſo in--
tereſſant der Mann auch iſt, in einem Tone mit der
Gräfin ſpricht, der wenigſtens einen Freund des gro-
ſsen Königs nicht ziemt, - und die Gräfin ſagt init
Recht: Sie verlaſſen ſich auf die 2oooo Mann, die
. Sie conmandiren. Dieſs ſind Flecken, die den Ge-
nuſs dieſer angenehmen Lectüre um die Halfte ver-
Kümmern, und die wegzuwiſchen wären, ſobald
Hr. C. wollte, ohne dem Buche etwas zu nehmen.
BERLIN , b. Vieweg: Leben und Thaten eines lWelt-
bürgers. Mit Seitenhieben auf 1nanche Thor-
heit unſers Jahrhunderts. Erſter Theil. 1798.
232 S. 8- - -
Unſerm Vf., der vor Göthe's und Jean Paul Rich-
ters Genie, und zwar aus gerechten Bewuſstſeyn
ſeines Abſtandes von beiden, ſich neigt, haben
indeſſen die Muſen auch mit dem begeiſternden
Quell freundlich die Lippen genetzt. Im Vor-
wort, am Ende dieſes Theils (1nit K. unterzeich-
ne), ſagt er den Leſer ins Ohr „daſs er doch ja
Nicht alles für Roman halten möge; er würde ſich
ſonſt wenigſtens zur Hälfte irren.“ Dem ſey wie
ihm wolle: ſo können wir dagegen dem Freunde die-
ſer Art Lectüre laut zuſichern, daſs ſein Geſchmack
bey dieſem Genuſs eine angenehme Befriedigung fin-
den werde. Eine Skizze des Inhalts würde, um die
Granzen dieſer Blätter nicht zu überſchreiten, zu
Ätig ausfallen, weil von den häufigen Begeben-
heiten, ſo raſch wie ſie auf einander folgen, ohne
zu flüchtig berührt zu ſeyn, keine ohne Nachtheil
des Ganzen unbezeichnet bleiben könnte. Den Weg,
den der Vf, uns führt, hat er auch mit poetiſchen
-
Blumen beſtreut, von welchen wir eine, wie ſie uns
in die Hände fällt, mittheilen wollen. S. 21.4.:
Ruhig, Menſch ! zum Leiden biſt du nicht erkahrer..
Liegt gleich ſchwer auf Dir des Schickſals Hand-
Alles, alles iſt mit hier noch nicht verloren!
Uebers Grab her winkt ein beſsres Land. -
Jenes heil'ge Land, das für die Guten
Gott, der Menſchenvater, blühen läſst;
VWo der Edlen Herzen nicht mehr bluten-
VWo kein Jammer Unſchuldstbräinen preſst.
Erdenglück gleicht ſchönen Blüthen - welche
Heut ein Nachtſturm wild vom Zweige ſtört;
Fändeſt du die welken, düfteleeren Kelche
Wohl noch eines leiſen Wunſches werth ?
Nein! Im Vaterland der reinen Wonne
Trägt die Freud' erſt Früchte, reif und ſchön.
Deren volle Blüthen, unter mildrer Sonne,
Ihren Balſam dir entgegenwehn.
Drum ſey Mann und übe Dich im Dulden ! "
Murre nicht, drückt auch ein eifern Jock
Dich zur Erde, wider dein Verſchulden !
Jene Ausſicht, hoffe ! bleibt Dir doch.
» - - -
In der Charakterzeichnung des Prinzen M. zweifelt
man faſt an der Möglichkeit eines ſolchen Ungeheuers
in dieſen Zeiten, ſo wie an deſſen plötzlicher Be-
kehrung. Ob dieſe ächt ſey, darüber wird uns ja
wohl der zweyte Theil, zu deſſen baldiger Heraus-
gabe wir den Vf. auffodern, genauer belehren.
Bnes.au, b. Gehr in Conm.: Poetiſches Bouquet,
gepflückt in den Gärten der vorzüglichſten deut-
Jchen Dichter. 1798. 156 S. 8. (9 gr.)
Wenn ein Gymnaſiaſt ſeine Freyſtunden dazu an-
wendet, aus Muſenalinanachen und andern poeti-
ſchen Sammlungen, diejenigen Stücke, woran er
ein beſonderes Behagen findet, in ſein Collectaneen-
huch einzutragen: ſo wird ſchwerlich irgend jemand
einfallen, dieſe harmloſe Nebenbeſchäftigung ta-
delnswürdig zu ſinden. Der Zuſammenſchreiber
der vor uns liegenden Auswahl ſehr ungleicharti-
ger Gedichte blieb aber hierbey nicht ſtehen, fon-
dern trug kein Bedenken, ſein poetiſchse Vademe-
- cuin, - reichlich ausgeſtattet mit allen den Ver-
falſchungen und Unrichtigkeiten, welche den flüch-
tigen und ungeübten Copiſten charakteriſiren, durch
den Druck zum Handelsartikel zu 1machen, und es
darf ihn daher keineswegs befremden, wenn wir das
Publicum vor dieſer elenden Waare warnen. Mit
welcher Nachläſsigkeit er beym Abſchreiben zu Wer-
ke gegangen ſey, wird folgendes Beyſpiel zur Ge-
– nüge beweiſen: die zweyte Strophe des Gedichts an
die Erinnerung S. 87. fängt im Originale ſo au:
Stil
=-
----- 498 / 704 -----
527 A. L. Z. SEPTEMBER 18 oe-
523 *
Stil uid hehr, wie der ſchweigende Vollmond
Die Gräber beſcheint, beträchteſt du –
er gewiſſe Gebetsformeln nicht findet, zu deren Ge--
brauche er von Jugend auf gewöhnt wurde. Aber »
Rec. muſs doch zum Lobe des Vfs.bekennen, daſs -
derſelbe durchaus auf wahre Frömmigkeit dringt, -
und von dem Geiſt ächter Religioſität geleitet, nur?
das Aufsenwerk der Religion benützt, um den Leſerr
in das Heiligthum derſelben einzuführen. Eben-die-*
Man traut kaum ſeinen Augen, wenn man hier lieſt:
still und hehr, wie der Schweigende f
Die Gräber beſcheint, betrachteſt du, Vollmond !
und in der vierten und ſiebenten Strophe des nämli-
chen Gedichts, in den Verſen : ,,Oder reift in Krät-
ze die Veilchen“ – und: ,,Untºurölkt von täben der
Reue“ – folgende neue Leſearten findet: „Oder
reichft im KranTe die Leicet“ – und : 2 Untölkt on
träbender Reue.“ – Nicht einmal die Verfaſſer, der
auf dieſe Weiſe von ihm, 1nehr oder minder, ver-
unſtalteten Gedichte, hat er immicr richtig anzugeben
gewuſst. So widerfährt z. B. Hn. Overbeck die Ehre,
daſs ſein Pſalm S. 89. dem verſtorbenen Uz zuge-
ſchrieben wird. Weniger dürfte ſich dagegen Pfefjet
durch den Irrthum geſchmeichelt ſinden, der ihm das
mittelmäſsige Höltyſche Lied S. 76. unterſchiebt. Die
beynahe Ä Achtloſigkeit des Herausgebers
erſtreckt ſich bis auf das Regiſter, worin er das Ge-
dicht S. 16. aufzuführen vergeſſen hat. Dieſe Ma-
culatur würde mit vier Zeilen abgefertigt worden
ſeyn, wenn wir es nicht für Pflicht hielten, jeden
Anlaſs zur Züchtigung der immer mehr überhand
nehmenden Unverſchämtheit unſerer literariſchen
Machwerker nach Möglichkeit zu benutzen.
ERB AUUNGSSCHRIFTEN.
Augenens, b. Rieger: Auserleſene Andachtsübungen
zur Morgen- und Abendzeit, wie auch Meſs-,
Beicht- und Communiongebete,
hohen Feſte des Herrn, der ſeligſten Jungfrau
Maria und der Heiligen Gottes. Nebſt dem hei-
iigen Kreuzwege. 1799. 237 S. 8. (7 gr.)
Der Vf. hat zwar manche geiſtlöſe Gebetsformeln,
die einmal in der katholiſchen Kirche eingeführt ſind,
beybehalten, wormuthlich aus der Abſicht, um dem
gemeinen Manne, für den dieſes Gebetbuch vorzüg-
ich beſtimmt iſt, nicht anſtöſsig zu werden, der für
alle jene Gebetbücher keinen Sinn hat, in welchen
";
-- ?
TT
- - - - . . .:
-
- - - - -
-
IK L EINE , S
SGHöNr, ix Nsºre. Göttingen (ohne Namen des Verle-
gers): Berhard und Alleine, oder das GJährchen vom Reh-
Örger Hränen, von I.". 1797, 45 S. 8; - Ein kleines
Yirch Ä das gut geſchrieben iſt; das aber iſt auch ſein
1ziges Verdienſt. Die Fabel der Geſchichte iſt höchſt ma-
ger uud trivial, und hat mit dem Rehburger Brunnen ſo we-
,
- - - - - - - -
dann auf die
ſes Gebetbuch iſt in derſelben Buchhandlung unter
dem Titel: Kern des guten Samens auf ein gutes Erd--
reich, von P. Aegidius Fais, Benedictiner zu Bene-
dictbeuren, herausgekommen.
T-EIPz1G, in Comm. in d. Reinſchen Buchh., u.
BocHt M , b. dem Vf.: Gebetbuch für Chriſten in.
Krankheiten und beyºn Tade, oder Betrachtungen
und Gebete über llahrheiten und Pflichten zur Er-
bauung auf dem Kranken- und Sterbebette, von
johann Daniel Tewaag, Prediger bey der evan-
geliſch lutheriſchen Ä zu Bochum in der
Grafſchaft Mark. 1799. 282 S. 8. (16 gr.)
Unter der Aufſchrift: an Jeſum Chriſtum, fängt
der Wf. an zu beten: „König aller Könige, Herr aller
Herren, vor Dir werfe ich mich nieder in Staube
und flehe, blicke huldvoll herab auf mich, Deinen
Verehrer und Unterthan! Siehe, ich unternehme ein
wichtiges Werk, ich will Kranke und Sterbewde u.
f. w.“ In den übrigen Gebeten an Gott ſind die Wör-
ter: Du, Dir, Dich, Dein ohne weitere Auszeich-
nung geſchrieben, aber in dieſem Dedicationsgebets
erhalten fie den groſsen Aufangsbuchſtaben, wie es
die Höflichkeit erfodert.
Rec. glaubte nach einem ſolchen Anfange ein
Buch aus dem vorigen Jahrhunderte zu leſen, fand
aber doch etwas Beſſeres, als er erwartete, obgleich
nicht das, was man von einem guten Andachtsbuche
in unſerin Zeitalter mit Recht fodern kann.
4 p"
z
LE1rz1G2 b. Cruſius: Erſte Nahrung für den geſun-
den Menſchenverſtand, von Ml. K. T. Ä
Vierte Auflage. 1799. 182 S. 8. (4 gr.) (S. d.
Rec. A.L. Z. 1795 Nr. 116)
- - -
CH RIF TE N. -
-
nig zu thun, daſs man jede andere Begebenheit in die Stee
ſetzen könnte. Wahrſcheinlich iſt ſie für die Brunnengäſte
calculirt, die das kleine Dingelchen, leſen ſie es an den
alten Heldengrabmale, intereſſanter finden mögen, als Kec.
es gefunden hat.
Es -- - - - - - - -
- -
----- 499 / 704 -----
529 Y
P
- Numero 252. . . 53
-
ALLGEMEINE TERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 3. September 1800.
*- * - - -
y ER MISCH TESCH RIFTEN.
CALcurra, b. Watley, und London ,,b. Elmsly:
Aſiatic reſearches; or Transactions of the Society
* inſtituted in Bengal for inquiring into the hiſtory
and antiquities, the arts, ſciences and litterature
of Aſia Vol. III. 1792. 496 S. 4.
Dieſe dritte Band enthält folgende Abhandlun-
gen. I. Achte jährliche Rede am 24. Febr. 1791
ehalten vom Präſidenten, über die Gränz- Berg- «nd
ufelbewohner vsn Aſien: S. 1 – 16. Der Vf. geht von
Iduzns nahe am Meerbuſen von Elanitis aus, um ganz
Aſien herum, in der Abſicht, eine Nation zu finden,
welche nach allen Anzeigen ihrer Sprache, Religion
und Sitten, weder Indier, Araber aoch Tataren ſind.
Die Erythräer der alten griechiſchen Autoren waren
ehemals in Idume und Midian anſäſsig, und laſſen
ſich auf den indianiſchen Staunm zurückführen. Die
Troglodyten waren, nach des Vf. Meynung, die er-
ſten Bewohner von Afrika und von dieſen entlehnten
die Abyſſinier vom arabiſchen Stamme ihre Symbole,
um articulirte Töne darzuſtellen. Die Inſeln in der
Nähe von Yemen ſcheinen jetzt vorzüglich von Mo-
hamedanern bewohnt; und was man auch von On-
1maniſchen und Scythiſchen Colonien ſagen mag, wel-
che ehemals dort gewohnt haben ſollen: ſo hat doch
der Vf. von Aden bis Maskat keine Spur einer Na-
tion gefunden, welche nicht arabiſchen oder abyſſini-
ſchen Urſprungs wäre. Die Sanganier an der Mün-
dung des Fluſſes Sindbu ſtammen offenbar von den
Hindus ab. Die Bewohner von Sumatra und von Ma-
dagaskar bis zu den Philippinen ſtammen alle von den
Hindus ab. Eben dieſs iſt der Fall mit den Hyperbo-
räern, Maſſageten, u. a. welche gewöhnlich für tata-
riſchen Urſprungs gehalten werden, denn alle kom-
1nen von den Gothen her, und dieſe haben unſtreitig
mit den Hindus einerley Urſprache, beteten einerley
Gottheiten an, verrichteten einerley blutige Opfer u.
ſ. w. So kommt der Vf. wieder zu der Küſte des
mittelländiſchen Meers, wo zuerſt Griechen und Phry-
gier in Betracht kommen. Die letzten verehrten all-
gemein die Göttin Ma, die Mutter aller Götter, oder
e perſonificirte Natur, welche mit einer Krone von
Thürmen, einer Trommel in der Hand auf einem
Löwen ſitzend vorgeſtellt wird; dindima heiſst in
Sanſkrit und im Phrygiſchen eine Trommel und da-
her iſt eigentlich der Name Dindymene gekommen.
Die Diane von Epheſus war offenbar, ſo wie auch
die Aſtarte der Syrier und Phönizier, dieſelbe Gott-
heit. Die Phönizier ſind einerley mit den eben er-
A. L. Z. 1800. Dritter Band.
wähnten Erythräern oder Idumeanern. Endlich er-
wähnt der Vf. noch der Judäer, als eines der Spra-
che nach mit den Arabern verwandten, in Sitten, Li-
teratur und Geſchichte aber von allen andern ſehr
verſchiedenen Volkes. Er behält ſich vor, in der
nächſten jährlichen Rede aus allem dieſen einen be-
weiſenden Schluſs zu ziehen. II. Bemerkungen über
die Einwohner der Garrowhügel, auf einer öffentlichen
Deputation in den Jahren 1788 und 1789 gemacht von
Sjohn Elliot: S. 17–37. Dieſe Hügel ſind ſehr frucht-
bar, und obgleich ſonſt die Bergbewohner dieſer Ge-
genden für ein ſehr wildes und räuberiſches Volk ge-
halten werden: ſo fand der Vf, hier doch in vielen
Stücken das Gegentheil. Sogar in der Trunkenheit
zanken ſie nie, und ſind im höchſten Grade luſtig.
Unter den Landesproducten zeichnen ſich unter an-
dern die Steinkohlen aus, woraus die Einwohner auf
eine einfache Weiſe ein Oel gewinnen, welches ſie
zur Heilung von Hautkrankheiten anwenden. Die
gemeine Bettwanze findet ſich bey den Einwohnern
in ungeheurer Menge, und der Vf. 1muſste ſehr viel
davon leiden. Die Ehen werden gewöhnlich unter
den jungen Leuten ſelbſt geſchloſſen, und wenn die
Aeltern nicht einwilligen wollen: ſo werden ſie an
Ende von den Nachbarn mit Prügeln dazu gezwun-
gen. Bey der Hochzeit wird von dem Prieſter ein
Hahn und eine Henne, mit einen Stabe todtgeſchla.
gen; ihnen dann der Steiſs aufgeſchnitten und das
Eingeweide herausgezogen. Wenn bey dieſer Ope.
ration Blut vergoſſen wird, oder die Därme zerriſſen
werden: ſo iſt das eine üble Vorbedeutung. Sonder-
bar iſt das Erbſchaftsrecht, welches die jüngſte Toch-
ter immer ausſchlieſslich hat. Die Todten werden
verbrannt, und die Aſche auf der Feuerſtätte begra-
ben, und dann ein Strohhäuschen mit einem Gein-
der darüber gebaut; bey vornehmen Bewohnern wird
nach der Verſchiedenheit des Ranges, ein Ochs, ei
Sklave - oder gar ein geraubter Hindumann getötet,
und deſſen Kopf mit verbrannt. In dem Strohhius
chen brennt des Nachts mehrere Wochen lang eine
Lampe: Die Garrows ſchwören fehr feyerlich. Die
Blatterinpfung iſt jetzt bey dieſer Nation allgemein
eingeführt. Ill. Eine königliche Landesſchenkg in
Carate, ºtitgetkeilt vo: Aler. IIacleo, und ausie.
Sanſkrit überſetzt von Pajidenten: S. 33–53. Vie-
len Stanzen, worin das Ganze abgefaſst iſt, ſid No-
ten beygefügt, weiche die darin vorkommenden My-
then erkläre; übrigens iſt das ganze keines Auszi-
gesfahig. V. Ueber die Buſik der Hindus ist Jahre
1784 geſchrieben, und ſeitdem ſehr erweitert vom Prº-
ſidenten...S. 55–87. Der Vf, zeigt ſich auch in die-
Xxx fer
----- 500 / 704 -----
J3 I
532
ALLG. LTERATUR - zEITUNG
ſer gelehrten Abhandlung als einen philoſophiſchen
Kopf. Da derſelbe nur die Stunden ſeiner Muſse auf
Unterſuchungen dieſer Art verwenden konnte, und
doch ſchon ſo viel ſchätzbares lieferte: ſo läſst ſich
denken, was er geleiſtet haben würde, wenn er mehr
Zeit dazn hätte. Auſser den verſchiedenen Lehren
von den Modulationen und Tonleitern der Indier iſt
noch über das Inſtrument Wina und deſſen Griffbret
einige Nachrickt gegeben, und am Ende eine alte in-
diſche Melodie mit dazu gehörigen Werten angehängt.
V. Nachricht von der Schlacht von Paniput, und den
dieſelbe veranlaſſenden Begebenheiten, in Perſiſchen ge-
ſchrieben von Cafi Raja Pundit, welcher dabelf
gegenwärtig war, f überſetzt und mitgetheilt von
ja e ob Browne: S. 88–14o. Authentiſche und
umſtändliche Nachrichten von groſsen Begebenheiten
werden anſangs oft vernachläſsiget und nachher lei-
der zu ſpät aufgeſucht. Da durch dieſe wichtige
Schlacht im Januar 1761 die ganze Macht der Mah-
ratten gebeugt wurde, welche fonſt längſt ganz Hin-
doſtan unter ihre Borhmäſsigkeit gebracht haben wür-
den: ſo glaubte der Vf. mit Recht, daſs eine nähere
Bekanntmachung derſelben den künftigen Geſchicht-
ſchreibern ſehr willkommen ſeyn müſste. Das eine
Heer aller verbundenen Oberhäupter der Maratten
wurde von Sedaſcheo gewöhnlich der Bhou genannt,
angeführt; das andere der vereinigten Durranier,
Rchillas und Ilindoſtaniſchen Mufelmänner von Al-
med Schah Durrany. Letzter blieb Sieger zog ſich
aber bald in ſein eigenes Land zurück, und lieſs die
uneinigen Rohilla und Hindoſtaniſchen Muſelmänner
zurück. VI. Probe einer Methode, praktiſche Tabel-
ten und Berechnungen unter allgemeine und kurze For-
„nen zu bringen, von Reuber Burrow: S. 141 - 144.
Der Vf. wendet die aſtronomiſche Hinterpolation auf
Exempel aus der Artillerie und Fortification an. Er-
klärung einer arithmetiſchen Regel eler Hindus, JOI
denſelben: S. 145–147. es iſt die Regel: die Sºnne
alle verſchiedenen Verwechſelungen einer gegebenen
Numeral- Quantität zu finsen, welche in einer gegebe-
nen Anzahl von Plätzen von Figuren beſteht. VII., Ueber
die Nicobarifchen Hnſeln, und die Mellorifrucht von
Nicol. Fontana. S. 149 – 164. Die gröſseſte die-
fer Inſeln iſt Nancoweri oder Nancowry 5 bis 6 fran-
zöſiſche Meilen in Umfange, die zweyte Sonry
oder Chowry, die dritte Trikut, dieſe dry liegen
dicht zuſammen; etwa zehn Meilen nordöſtlich liegt
eine vierte, Catchoul genannt. Dieſe Infeln ſind faſt
gänzlich unangebauet, ºbgleich ſie ſehr fruchtbar
ſind, und bey leichter Mühe ſehr reichliche Aerndten
geben würden. Ambra und die berühmten indifclnen
Vogelneſter finden ſich laier gleichfalls Die Bewoh-
rej dieſer Inſeln ſind auſserordentlich träge. Ihre
ganze Kleidung beſteht in einem ſchmalen Gürtel um
je Hüften, welchen die Männer ſehr feſt u1n die
Schaamtheile binden. Sie verheyrathen ſich nach
Willkür; der Mann hat das Recht, die Frau zu ent-
laſſen, wenn ſie unfruchtbar iſt, oder ihre häuslichen
Pflichten nicht gehörig erfüllt. Obgleich der Ehe-
bruch hart beſtraft wird: ſo leihen ſich doch dieſe In-
Schule entlehnt haben.
fulaner wechſelſeitig ihre Weiber gegen ein öffent-
lich gegebenes Pfand, welches bloſs in einem To-
baksblatte beſteht. Seitdem einige Einwohner ſtar-
ben, welche angefangen hatten, irdene Töpfe zu ma-
chen, giebt ſich durchaus niemand mehr mit dicſer
Arbeit ab, weil man glaubte, daſs dieſe Beſchäfti-
gung Schuld am Tode geweſen ſey. Ihre Todten
begraben ſie init einer Menge von Speiſen; für je-
den Todten wird ein Kokusbauin gefallet. Der Na-
une eines Mannes wird nach feinem Tode nie wieder
genannt. Die einzigen Säugethiere ſind Schweine
und Hunde; erſte werden bloſs mit Kokusnüſſen ge-
füttert, daher ihr Fleiſch ganz auſserordentlich wohl-
ſchmeckend iſt. Die Mellorifrucht kommt von einer
Art des Brodtfruchtbaums oder Pandanus, welcher
in der Hindusſprache Cetaka, im arabiſchen Cadhi,
und in Nikobar Leram heiſst. Die Frucht wiegt 3o
bis 40 Pfund. VIII. Ueber die muftiſche Poeſie der Perſer
und Hindus, von dem Präſidenten: S. 165–207. Eine
figürliche Art, die Andacht, oder die heiſse Liebe
der geſchaffenen Geiſter zu ihrem wohlthätigen Scho-
Pfer auszudrücken, hat von jeher in Aſien geherrſcht,
vorzüglich unter den perſiſchen Theiſten, ſowohl
den alten Hufchangis, als den neuen Sufis, welche
dieſelbe von den indiſchen Philoſophen der Vedanta-
Der Vf. führt hievon meh-
rere Beweiſe an, giebt die nöthigen Erläuterungen
dazu, und liefert am Ende von S. 185. an, eine Ueuer-
ſetzung der Gitagovinda oder der Geſänge von Java-
deva. IX. Ueber den indiſchen Cyklus von ſechzig
ahren, von Samuel Davis : S. 2o9–227. Dieſes
iſt die Berichtigung eines, theils mangelhaften, theils
ganz falſchen Berichts von dieſem indiſchen Cyklus,
in den philoſophical Transactions von 179o. X. Nach-
richt von einer Methode, die wilden Elephanten in Ti-
ura 2u fangen, von Ä Corfe: S. 229 – 248,
ine Menge von Menſchen kommen in Monate No-
vember, wenn das Wetter kühl geworden iſt, und
die Maräſte trocken geworden ſind, welche der vor-
hergehende fünfmonatliche Regen verurſacht, zu-
ſammen, um zum Theil mit der gröſseſten Lebens-
gefahr die Elephanten zu fangen. Man fängt entwe-
der einzelne männliche Eiephanten, oder eine ganze
Heerde auf einmal. Das erſte geſchieht vermittelſt
vier weiblicher Elephanten, welche zur Nachtzeit,
wenn ein wilder männlicher Elephant aus dem Ge-
hölz hervorkommt, um zu weiden, alknälig in ſei-
ne Nähe gebracht werden, ſo daſs er ſie für Abſtrei-
fer von ſeiner Heerde hält; zwey davon ſtellen ſich
dann dicht neben ihn, und das dritte Weibchen queer
dicht hinter ihn. Gewöhnlich fängt er dann an, mit
diefen Weibchen zu fpielen, und nur wenn er dazu
geneigt iſt, kann der Fang vor ſich gehen. Es wird
nämlich der vierte Elephant mit Seilen, und den ge-
hörigen Menſchen näher gebracht. Ein paar der
letzten kriechen ſogleich unter den Bauch des drit-
ten Elephantenweibchens, und legen unit groſser Be-
hutſamkeit eine Menge von Schlingen um die Füſse
des wilden Elephanten. Dann werden die Weibchen
etwas vorgeführt, der wilde Elephant verfolgt #
UlIl
----- 501 / 704 -----
533
534
No. 252. sEPTEMBER I 8 O O-
F
und wenn er vor einem ſtarken Baume vorüber iſt:
ſo ſchlingt man die hinter ihm herſchleppenden Sei-
1e einigemal um eliefen Bauin, dadurch wird er nun
angehalten, und merkt daſs er gefangen ſey; dieſs
macht ihn wüthend, aber vergebens, er fällt zur Er-
de, bohrt mit ſeinen Fangzähnen in den Boden, und
1nattet ſich ab. Dann werden die Weibchen in der
vorigen Stellung wieder zu ihm gebracht, dieſe be-
fänftigen ihn, und unan legt auf ähnliche Art wieder
mehrere Seite an, um ihn ſich völlig zu ſichern, und
ihn in der Folge daran fortführen zu können. Gan-
ze lIeerden weiblicher und männlicher Elephanten
werden fo gefangen, daſs etwa 5oo Perſonen ſich in
dicken Gehölze in gehöriger Entfernung um eine
IHeerde bey Nacht verſammeln, viele Feuer anzün-
den, und fick einen Weg bahnen, auf dem ſie leicht
vor und rückwärts komrumen können; dann wird die
IHeerde durch Geräuſch mit Klappern und Trom-
1meln, welche fich hinter derſelben hören laſſen, wei-
ter vorwärts getrieben, man bildet hierauf einen
neuen Kreis u. ſ. w. bis die Heerde an einen feſt ver-
f. hloſſenen Platz gelangt, welcher einen engen Ein-
gang hat, fo daſs nur ein Elephant auf einmal hin-
ein kann. Solcher Plätze ſind drey an einander; der
dritte iſt der am ſtärkſten verwahrte; die Eingänge
ſind durch Strauchwerk und junge Bäume verſteckt.
Iſt der erſte Elephant einunal hineingegangen: ſo
fºlgt auch die ganze Heerde, und man macht dann
hinter den Eingängen ſogleich groſse Feuer an, wo-
gegen die wilden Elephanten eine unüberwindliche
Furcht haben. Von aufsen wird mit Tromuneln ge-
1ärnt und geſchrieen, un die Elephanten allmalig in
den zweyten Bezirk zu bringen u. ſ.w- XI. Plan zur
einen Collectaneen Buche (Connonplacebook) von j. H.
Harrington. S. 249.–256. Der Vf, ſucht in die-
fem Plane einige Mängel des bekanuten Lockeſchen
Plans zu verbeſſern. Um nämlich ein Regiſter zu
einem ſolchen Buche zu machen, worin man über
einzelne Gegenſtände Bemerkungen aufgezeichnet
hat, foll man 21 Folioſeiten, jede in 5 Columanen
theiten: oben über jeder Seite ſteht der Buchſtabe
des Alphabets und über jeder der 5 Columnen, einer
von den 5 Vokalen. Einige Buchſtaben, z. B. X.
Y. U. u. a. können auf einer Seite beyfaminen ſtehen,
da unter dieſen ſo viele Wörter nicht vorkommen.
Hier läſst ſich nun alles fehr bequem eintragen. Ei-
gentlich gehört dieſer Aufſatz zunächſt wohl nicht
für dieſe Verhandlungen, welches ſelbſt der Vf. ge-
fühlt hat. XII. Das Mondsjahr der Hindus, von Prä-
ſidenten: S. 257–293. Dieſs iſt der Auszug eines fe-
tenen Werkes des berühmten Raghunandana, wel-
ches umſtändliche Nachrichten von allen Cerernonien.
und Gebräuchen des Mondsjahrs enthalt. Der Prä-
fident liefert daſſelbe in Kalenderform mit beygefüg-
ten Anmerkungen. Das Mondsjahr von 360 Tagen
iſt, wie es ſcheint, in Indien älter, als das Sonnen-
jahr; es feng an mit den Monate Aswin, welcher
dieſen Namen erhielt, weil der Mond voll war, in
den erſten Mondsſtande der Hindus - Ekliptik; da der
Anfang der leben den glanzenden Sterne Chitrage-
rade entgegen war: fo läſst er ſich in unſerer Sphäre
mit Gemauigkeit angeben. Obgleich aber die mei-
ſten indiſchen Faften und Feſte nach Mondstagen re-
gulirt ſind: ſo haben doch die feyerlichften und merk-
würdigſten derſelben einen offenbaren Bezug auf die
vorausgefetzten Bewegungen der Sonne. XIII. Ueber
Aegypten und andere Länder, welche am Ä
oder dem Nil von Aethiopien liegen, aus den alten Bü-
chern der Ilindus: von Lieutenant Francis Wil-
ford: S. 295–468. Eine äuſserſt intereſſante Ab-
handlung, mit groſsem Fleiſse und genauer Sprach-
kenntniſs aus vielen Quellen gefanmelt, welcher der
Präſident, ein ſehr competenter Richter, ſelbſt das
Zeugniſs der Treue und Gültigkeit giebt, ſo miſs-
trauiſch er auch geweſen zu ſeyn verſichert, ehe er
die verſchiedenen Originalſtellen felbſt, weiche l'.
benutzte, aufmerkſam unterſucht hatte. Eines Aus-
zuges iſt übrigens dieſe Abhandlung gar nicht fähig;
es verdiente dicfelbe aber ſehr durch Ueberſetzung
bekannt zu werden. Es iſt auch eine geographiſche
Karte beygefügt. XIV. Beſchreibung der Plaze Bu-
tea, von Dr. Roxburgh: es iſt Königs But. frondoſa
Oder die Iſladuga der Gentins, Plafo des hörtus na-
labaricus. Die Pflanze liefert ein rothes Schfefa-
harz, welches zuſammenziehende Kräfte beſitzt, ſich
aber von Kinogummi durch ungleich weniger harzi-
ge, und mehr gummöfe Theile unterſcheidet. Der Vf.
führt eine zweyte Art an, welche er B. frperba
nennt, den Gentus heiſst ſie Tiga Manduga :
folgendes ſind die Punkte, worin ſie von der vori-
gen Art abweicht: l'urzel fehr dick und fpindelför-
mig- Stamsn windend, ungefähr von der Dicke ei-
nes männlichen Beins und darüber, holzigt, ſehr
ang: an hohen dicken Bäumen hinaufkriechend.
Rinde aſchgrau, ziemlich glatt. Zweige, wie der
Stantºn, aber klein, und mit glatterer Rinde. Blätter
abwechſelnd, dreyfach(threed), entfernt ſtehend, ſehr
graſs- Die einzelnen Blättchen (leafiets) mit daunigen
Ueberzuge - ſonſt wie bey B. frondoſa nur viel grö-
ſser; das Erdblatt nämlich iſt gewöhnlich etwa 20
Zo! lang, und nach Verhältnifs breit, die Seiten-
blättchen etwas kleiner. Die Bläthentraube, wie bey
der vorigen Art, nur gröſser; eben das iſt der Fall
mit den Blumen, der Kelch, wie bey der vorigen ge-
theilt, aber die Abtheilungen länger und viel ſpitz-
ger. Blumenkrone wie bey der vorigen. Die IIül-
fºn uad, Saunen gleichfalls, doch erwas gröſser. XV.
Ueber die Indigo Manufactur zu Ambore von Haupt-
"nan Claude Martin: S. 475–476. Der Vf. er-
zahlt die Art der Gewinnung des Indigos durch Ko-
chen, Durchſeihen und Niederſchlagen, mit einer
Miſchung aus rother Erde und Waffer, ſo wie ſie von
den Ehwohnern jener Gegend betrieben wird; er
glaubt, daſs dieſe Methode ungleich wollfeiler und
einträglicher ſey , als die, wie die Europäer den In-
digo gewinnen, welche dazu groſse Gebäude auüh-
ren, da hingegen die Eingebornen ihren Procefs un-
ter freyen Himmel in irdenen Töpfen vornehnen.
Indeſſen iſt S. 477. ein Auszug einer Abhandlung über
die Indigobereitung von Hn. de Coligny beyger uge-
WAQ-
Y
=-

----- 502 / 704 -----
5 % A. L. Z. SEPF
536
EM BER 18 oo.
worin angezeigt wird, daſs die Europäer aus einer glei-
chen Menge der rohen Pflanzen, und bey gleicher
Zahl von Menſchen zehn bis dreyſsignal ſo viel In-
digo erhalten. XVI. Neunte jährliche Rede, über den
Urſprung und die Familien der Nationen am 23. Febr.
1792 gehalten von Präſidenten: S. 479.–492. Der
Vf. bemühet ſich hier, zu zeigen, wie die drey Haupt-
familien, von welchen die fünf aſiatiſchen Nationen
entſtanden ſind, (S. die vorigen Reden) ſich von ei-
nem einzigen Stainme, nämlich von den Hebräern,
ableiten laſſen. Moſes ſchreibt ſeinen eigenen Na-
men eigentlich Muſah; mit ſeiner Erzählung von der
Sündfluth ftimmen die alten Nachrichten der Hindus
gänzlich überein. Die drey Söhne Noahs ſind die
Staminväter der drey Hauptfamilien: nämlich Yafet,
der Staummvater der Tartaren, Schen (oder Sem) der
der Araber, und Ham der der Hindus. Wie der Vf.
dieſs weiter erörtert, muſs man in der Rede ſelbſt
nachſehen. – Die meteorologiſchen Beobachtungen
ſind aus dieſem Bande weggeblieben, weil die Ab-
handlung XIII. ſonſt nicht ganz hätte abgedruckt wer-
den können, und weil man aas den Beobachtungen
der vorigen Bände den Witterungszuſtand im allge-
meinen hinlänglich beurtheilen kann.
ER BA U UNG S SCH RIFT EN.
PRAG , b. Stiaſsny: Vollſtändiges Gebetbuch nach
dem Sinne der katholiſchen Kirche. Mit Kupfern.
1798. 206 S. 8. (I2 gr.)
Der lateiniſche Ritus in der katholiſchen Kirche hat
unter den aufgeklärten Religionslehrern derſelben in
unfern Tagen eine Art von Wetteifer veranlaſst, eine
Menge vortrefflicher Gebet - und Erbauungsbücher
herauszugeben, um die Layen bey einer unverſtänd-
lichen und zweckloſen Liturgie mit einem reichen
Erbauungsſtoffe zu verſehen. Durch dieſes edle Be-
ftreben wird ungemein viel Gutes verbreitet. Auch
K LE INE
GoT-resor LAHRTHEIT. Berlin : Treue Relation des erſten
Eindrucks, den das neuerlich erſchienene an den Probſt Teller ge-
richtete Sendſchreiben einiger Juden auf das Publicum machte.
Ein Fingerzeig für die Juden. 1799. 24 S. 8. Ein unbedeu-
tendes Schriftchen, das nur die von mehrern den jüdiſchen
IIausvätern ſchon gemachten Vorwürfe wiederholt. Es ſpricht
alſo von Eitelkeit, – National- und gelehrtem Stolz, von
Unbeſcheidenheit im Urtheil über die chriftlichen Religionsleh-
ren, von bloſs gewinnſüchtigen Zwecken bey ihrem Antrage,
den ſie gar nicht in einer Druckſchrift fürs Publicum, nicht
in einer Anfrage an ein einzelnes Mitglied des Oberconſiſto-
riums, ſondern in einer ſchriftlichen Anfrage an dieſs Colle-
gegenwärtiges Gebetbuch gehört in die Claſſe derjeni-
gen, die die Verbreitung lichtvoller Religionserkennt-
niſſe, und edler Geſinnungen zum Zwecke kaben.
KEL, gedruckt von Mohr, auf Koſten des Vf. und
in Commiſſ. in HAMBUug, b. Bachmann und Gun-
dermann: Sonn- und Feſttagsterte, über welche
auf allerhöchſten Königl. Befehl und nach Anlei-
tºng der neuen Kirche sagende in den Schleſwig-
Holſteiniſchen Kirchen gepredige werden ſoll.
Ueberſetzt und mit Anlierkungen begleitet von
H. H. Meyer, zweytem Prediger zu Nortorf. Er-
ſter Jahrgang, erſter Abſchnitt. Evangeliſche Tex-
te. I798. X. und 84 S. 8. (6gr.)
Der Vf, ſagt in der Vorrede: „In den meiſten Ge--
genden meines Vaterlandes pflegt der Landmann an
Sonnabend den für den folgenden Tag beſtimmten
Sonn- und Feſttagsabſchnitt init den Seinigen zu le-
ſen, und ſo ſich wenigſtens einigermaſsen auf den in
der Kirche anzuhörenden Vortrag vorzubereiten, ſo
wie gleichfalls in den Schulen an eben dieſem Tage
das Evangelium oder die Epiſtel von den Schülern
geleſen, und dann von dem Lehrer erklärt wird. Da
nun aber das bloſse Leſen, es mag nun von Erwaeh-
ſenen oder von jungen Leuten angeſtellt werden, und
eine gewöhnlich ſehr dürftige Auseinanderſetzung des
Geleſenen zum Verſtändniſs ſeines Inhalts bey wei-
tem nicht hinreichend iſt: ſo ſchien mir eine getreue
Ueberſetzung, der für die Zukunft beſtimmten Texte,
und eine ſorgfältige Erklärung der in ihnen vorkom-
men den unverſtändlichen Ausdrücke und Redensar-
ten nothwendig. Beides verſuchte ich in dieſen Blät-
tern zu erreichgn, und welch eine Freude würde es
mir ſeyn, wenn ich hoffen dürfte, meinen Vorſatz
erreicht zu haben.“ Nach Rec. Urtheil hat der Vf.
eine ſehr nützliche Arbeit unternommen, und bis hie-
her wohl ausgeführt. Glück zur Fortſetzung und Wol-
lendung!
S C H R 1 F TEN.
gium ſelbſt hätten thun, oder geräuſchlos durch Vermittelung
eines aufgeklärten chriftlichen Predigers zur chriſtlichen Re-
ligion hätten übertreten ſollen. Es wird weiter ihnen nach-
geſagt, daſs ſie nur bürgerliche Societätsrechte der Chriſten
begehren, mit ängſtlicher Verwahrung, daſs man ihren Ueber-
tritt ja nicht für eine Wirkung ihrer Ueberzeugung von der
Richtigkeit der chriſtlichen Lehre (Dogmen) halten, ſondern
wenn ſie ſich der Ceremonie der Taufe unterwürfen, es nur
ſo annehmen ſolle, als wären ſie Chriſten geworden, und daſs
ſie, wenn ſie zu dieſer IIeucheley ſich entſchlöſsen, eben ſo
1eicht ein Glaubensbekenntniſs, das ſie nicht glaubten, her-
beteu könnten u. ſ. w.
----- 503 / 704 -----
537
N um e r O 255. 538
-
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Mittwochs, den 3. September, 1 80 o.
------- AM
GE SCH ICH T E.
LoNpoN, b. Stockdale: The Hiſtory of the Helvetie
Confederacy, in two Volumes; Vol. I. XXXII.
und 459 S Vol. II. 476 S. gr. 4. 1809. Mit ei-
Iler Äe von der Schweiz, von lWalker geſto-
chen.
Fu England fehlte es bisher an einer vollſtändi-
- gen, mit gehöriger Sorgfalt und Würde bear-
beiten, Schweizergeſchichte; und dieſer Mangel wurde
in den gegenwärtigen Zeiten doppelt auffallend, ſeit-
dem dieſs ehedem ſo glückliche Land ein Schauplatz
der traurigſten Kriegsunruhen, und der Verluſt ſei-
ner Unabhängigkeit ein Gegenſtand des allgemeinen
Intereſſe und Bedauerns geworden iſt. Deſto mehr
Dank verdient der würdige Vf, dieſes Werks, Hr.
Joſeph Planta, Aufſeher des Brittiſchen Muſeum's,
ünd Secretär der königlichen Societät der Wiſſen-
ſchaften, der ſchon dadurch, daſs er ſelbſt ſchweize-
riſcher Abkunft iſt, und von jeher an den Schickſa-
len ſeines Vaterlandes den lebhafteſten Antheil nahm,
dann aber auch durch ſeine gründlichen Einſichten
und Kenntniſſe, mit der ſtrengften Wahrheitsliebe
vereint, zu ſolch einer Unternehmung vorzüglich
geſchickt war. In der Vorrede würdigt er die Arbei-
ten ſeiner Vorgänger kritiſch und unparteiiſch. Sta-
nyan's Nachricht von der Schweiz, die ſchon 1714
erſchien, war mehr nur eine politiſche und topogra-
phiſche Beſchreibung, als wirkliche Geſchichte, und
weder vollſtändig noch genau genug. Mehr Verdienſt
hat die Hiſtoire de la Confederation Helvetique von
Watteville; ſie iſt aber zu kurz und trocken; auch geht
ſie nur bis 1603. Die bandereiche Hiſtoire des Hel-
vetiens von Tiefenthal, und der kurze Abriſs von
Plantin ſind kaum lesbar; und Simler's brauchbares
Werk umfaſst nur eine zu kurze Periode, obgleich
die verbeſſerte deutſche Ausgabe in ftaatsrechtlicher
Hinſicht noch immer ſchätzbar bleibt, und daher
auch bey der gegenwärtigen Arbeit nicht unbenutzt
gelaſſen iſt. Der Vf. hielt ſich daher am meiſten an
ſeine deutſchen Vorgänger, und vornehmlich an Joh.
Mülley's meiſterhafte Geſchichte der ſchweizeriſchen
Eidgenoſſenſchaft. Anfänglich war er nur Willens,
eine engliſche Ueberſetzung davon zu liefern. Er
ſah aber bald, daſs der Vf, vornehmlich nur für ſeine
Fººdsleute geſchrieben hatte, und daſs manche, an
ſich intereſſante, Details nicht für alle Leſer gleich
nziehend ſeyn würden. Lieber alſo wählte er dieſe
Arbeit nur zur Grundlage der ſeinigen, hob die wich-
"sten Begebenheiten und die auffallendſten Bemer-
4. L. Z. 1800. Die Band.
kungen aus, und ſuchte alle zu groſse Weitläuftig-
keit zu vermeiden. Sein Werk macht Tſchudi's
Schweizerchronik, in zwey Folianten, völlig über-
Rüſsig. Nur hat Müller, wie bekannt, ſeine Ge-
ſchichte des Schweizerbundes noch nicht vollendet,
ſondern nur bis zum J. 1443 fortgeführt. Unſer Vf.
muſste daker für die folgenden Begebenheiten andre
Schriften von anerkannten Werthe zu Rathe ziehen.
Vornehmlich benutzte er Lauffey's weitläuftige, aus
mchr als achtzehn Bänden beitehende, Beſchreibung
Helvetiſcher Geſchichte, die bis 1657 geht; ferner
Leonhard Meiſters Hauptſcenen der helvetiſchen Ge-
ſchichte, die bis aufs J. 1768 fortgeführt find; und
dann nahm er auch viele erhebliche Materialien, be-
ſonders in Hinſicht auf die Verfaſſung der verbünde-
ten Staaten, aus des Hofr. Meiners bekannten Brie-
fen über die Schweiz. Nachrichten und Bemerkun-
gen ähnlicher Art enthält auch die Schweizerreiſe
von Core, auf die er aber ſeine engliſchen Leſer nur
verweiſen durfte. Auſserdem zog er Len's allgemei-
1nes helvetiſches Lexicon, welches aus 26 Quartbän-
den beſteht, fleiſsig zu Rathe, weil es, bey allen
Mängeln und ſeiner ermüdenden Weitſchweifigkeit,
doch das Verdienſt der Treue und Genauigkeit hat;
ſo, wie auch das aus der Yverdoner Encyklopädie
geſammelte Dictionnaire Hiſt. Polit. et Geogr. de la
Suiſſe, von Tſcharner, Haller, und beſonders Wyt-
tenbach, berichtigt und verbeſſert, nicht geringern
Werth hat. *
Lange blieb der Vf, unſchlüſsig, ob er die Er-
zählung von der neulichen Revolution in der Schweiz,
die in wenig Tagen das Werk vieler Jahrhunderte
zerſtörte, ſeiner Geſchichte beyfügen ſollte. End-
lich aber entſchloſs er fich dazu, und machte ſichs
zur Pflicht, alle Nachrichten davon mit gröſster Sorg-
falt zu prüfen, nur die glaubwürdigſten zu wählen,
und bey ihrer Erzählung mit möglichſter Unparthey-
lichkeit zu verfahren. Denn.er glaubt, daſs ein Be-
richt von Augenzeugen und Zeitgenoſſen dieſer
groſsen Begebenheiten auf gröſsern Werth, als ein
ſpäterer, und minder genauer und vollſtändiger, An-
fpruch machen dürfe. Groſses Gewicht legte er da-
bey auf die von den Franzoſen ſelbſt, in den vom Di-
rectorium autoriſirten Zeitſchriften und Tagebüchern,
ertheilten Nachrichten. Auch durchlas er eine Menge
von Flugſchriften, und benutzte zugleich viele ihm
mitgetheilte Privatberichte. Beſonders rühmt er die
Hülfe, welche ihm Poſſelt's europäiſche Annalen in
dieſer Hinſicht geleiſtet haben. Gegen die Regierun-
gen in der Schweiz, denen man ihren Antheil an
den dortigen Zerrüttungen nicht mit Unrecht zur Laſt
Y y V legt.
----- 504 / 704 -----
539
54O
ALLG. LiteratuR - zeitung
legt, iſt unſer Vf, nicht ſchonend verfahren. Es iſt
der Mühe werth, Müller's Bemerkungen hierüber
mitzutheilen, die aus einem von deſſen Privatbrie-
fen an den Vf. genommen ſind: „Der ſtärkſte Vor-
„wurf, ſagt er, den man den Regierungen in der
„Schweiz machen kann, iſt der, daſs ſie hch nicht
,,überreden konnten, die Niederträchtigkeit der Auf-
„ruhrſtifter werde durchaus keine Grenzen haben,
„und daſs ſie bey der Meynung beharrten, die jetzi-
„gen Zeiten wären von denen im funfzehnten Jahr-
„hundert nicht ſogar verſchieden. Dem Senat zu
,,Venedig fällt in dieſer Hinficht gleichfalls eine un-
„verzeihliche Schwäche zur Laſt. Dieſer Zuverſicht
„und Sicherheit wegen vernachläſsigten die Schwei-
„zer die Rettungsmittel, die ſie noch in ihrer Ge-
„walt hatten, und die zwar, wegen des groſsen
„Miſsverhältniſſes an Macht, am Ende gewiſs unzu-
„länglich geweſen wären, aber doch eine zeitlang
„ihre niedrigen Unterdrücker hätten abſchrecken,
„und vielleicht den tödlichen Schlag ſo lange zu-
„rückhalten können, bis die Befreyung Europens
„durch neue Ereigniſſe wäre bewirkt worden. Aufser-
„dem aber wag' ich es feſt zu behaupten, daſs ſich
„keiner andern Regierung auf der Welt ſo wenig
„mit Grunde zur Laſt legen lafst, und daſs kein Theil
„der Schweizergeſchichte jemals ein ſo allgemeines
„und fettes Beſtreben aufſtellt, jeden Miſsbrauch ab-
„zuſtellen, und das Wohl des Volks auf eine wirk-
„faine Weiſe zu befördern. Es gab gewiſs nie eine
„wohlthätigere Regierung, als die von Bern, nie
„einen gröſsern Wohlſtand, als den, der vor den
„neulichen traurigen Begebenheiten in der ganzen
„Schweiz herrſchte. Sollte der Himmel meinem Va-
„terlande auch ſelbſt nur eine ſo mangelhafte Regie-
„rungsart wiederſchenken, wie diejenige war, wel-
„che die Apoſtel der Anarchie unlängſt unft irzten:
„ſo zweifle ich nicht, die Schweiz werde dennoch
„abermals ein Gegenſtand des Neides und der Bewun-
,,derung für die Menſchheit werden.”
Wenn übrigens die ſchrecklichen Unthaten der
neuen Unterdrücker der Schweizerfreyheit hie und
da dem Vf, ein ſtarkes Beywort abgedrungen haben:
ſo hofft et mit Recht, daſs keiner feiner Leſer für
die Sache der Menſchheit und der Tugend ſo lau-
licht ſeyn werde, um ihm daraus ein anverzeihliches
Verbrechen zu machen. „Der Geſchichtſchreiber, der
von Nero's Grauſamkeit, von Ludwigs XI Treu-
loſigkeit, und Cromwell's Heucheley mit Unwillen
fpricht, verdient doch defswegen wahrlich nicht den
Vorwurf einer ungebührlichen Parteylichkeit."
Da die Grenzen dieſes Werks es nicht erlaubten,
auch die Verdienfte der Schweizer un die Literatur
auseinander zu ſetzen, und ihnen auch von dieſer
Seite Gerechtigkeit wiederfahren zu laſſen: ſo hat
der Vf. eine kurze Darſtellung dieſer Verdienſte am
Schluſs der Vorrede gegeben, obgleich in den Ver-
laufe der Gefchichte ſelbſt manche Beweiſe vorkom-
unen , daſs die Schweizer in Geiſtesbildung und Auf-
klärung nicht zurückgeblieben ſind; daſs ſelbſt in
-
den Zeitalter der Unwiſſenheit und der Barbarev
nirgend die däntnernde Verſtandesbelle minder ver-
dunkelt geweſen ſey, als in den entlegenen Thälern
der Schweiz; un daſs kein Volk ſich ſe wenig dem
blinden Aberglauben dahingegeben habe, der in den
meiſten andern Ländern die Geiſtesfahigkeiten faſt
völlig abgeſtumpft und gelähnt hatte. Daher auch die
frühe dortige Reform der Kirche und der Wiſſen-
ſchaften. – Auch gegen den oft wiederholten Vor-
wurf der Lohnſucht und Verkäuflichkeit ſucht der
Vf, die Schweizer zu vertheidigen; und eben ſo wenig
ſcheinen ſie ihm die Beſchuldigung des Wankelmuths
zu verdienen. Denn die hämiſchſte Verläumduug wird
ſchwerlich irgend ein Beyſpiel aufſtellen können, wo
die Schweizertruppen freywillig, und ohne Anrei-
zung, der Partey , die ſie einmal genommen hatten,
abtrüninig geworden wären, und wo die Schuld ih-
res Zurücktretens nicht an der Wortbrüchigkeit ihrer
Bundesgenoſſen gelegen hätte. Unter einer Menge von -
Proben ihrer treuen Anhanglichkeit iſt keine ſo denk.
würdig , als die beharrliche Ausdauer, welche ſie in
der Schlacht bey Malplaquet bewieſen, wo zwey
Schweizer-Regimenter, beide von May genannt, das
Eine in franzöſiſchen, und das zweyte in holländi-
fchen Dienſten, die, den Bedingungen ihrer Capitula-
tion zuwider, gegen einander ausziehen muſsten,
alle andre Rückſichten, auſser der Pflicht ihres Kriegs-
dienſtes, ſo ganz bey Seite ſetzten, und mit ſo
hartnäckiger Unerſchrockenheit fochten, daſs acht-
zehnhundert Mann von dem erftern Regiment auf
dem Kampfplatze blieben, und nur Ein Sergeant und
ſiebenzehn Gemeine von dem letztern aus der Schlacht
zurückkehrten.
Das Werk ſelbſt iſt in zwey Bücher vertheilt.
Das erſte derſelben enthält die Geſchichte von der
Errichtung des Schweizerbundes. Hier geht der Vf.
auf den Urfprung der Helvetier zurück, und entwirfr
eine kurze, aber für ſeinen hiſtoriſchen Zweck hin-
reichend belehrende, Schilderung von der Anſicht
des Landes, von ſeinen bekannten erſten Bewohnern,
den Helvetiern und Rhätiern, ihren Schickſalen zur
Zeit der römiſcher Kaifer, ihrer Ausrottung, und der
neuen Bevölkerung Helvetiens durch die Alemannen,
Franken, Oftgothen und Burgunder. Die Schickſale
des Landes unter dieſen drey letzten VoIkerſchaften
werden ſodann erzählt, und nachher deſſen Zuſtand
und Verfaſſung unter deutſcher Regierung. Hierauf
vom Urſprunge der eigentlichen Schweizer, ihrer er-
ſten Verfaſſung, und der Eintheilung des Landes in
Cantone; von ihren Schickſalen unter Rudolph von
Habsburg und Albrecht von Oeftreich; von der Eie-
genoſſenſchaft der vier Waldſtädte, der Zürcher Re-
volution, dem Kriege von Laupen, denn Beytritte
vier andrer Cantons zum Schweizerbunde, den Krie-
gen mit den Adelitande, und der allgemeinen Ver-
breitung des Bundes über die ganze Schweiz. – Inn
zweyten Buche werden die fernern Fortſchritte die-
ſes Bundes, der Verfall und die Auflöſung deſſelben
erzählt. Zuerſt die Einflüſſe der päpſtlichen Hierarchie
in dem Verlaufe der Kirchenverfauanlungen zu #
dI Z
----- 505 / 704 -----
54I. No. 253.
SEPTEMBER 1 8 oa. - 542
ſtanz und Baſel; dann, der Zürcher, Burgundiſche,
Sehwäbiſche und Mailändiſche Krieg; die Geſchichte
und die Folgen der Reformation. Hierauf giebt der Vf.
eine ſtatiſtiſche Ueberſicht der verbündeten Staaten, der
ariſtokratiſchen, ariſtodenokratiſchen, der rein demo-
kratiſchen, und der alliirten; erzählt ferner die wie-
holten Unruhen in Genf wahrend des jetzigen acht-
zehnten Jahrhunderts bis zu der 1789 erfolgten Re-
volution, und endlich die neueſten Vorfalle, wo-
durch die völlige Aufhebung des Schweizerbundes
bewirkt wurde. „So – ſagt der Vf, am Schluſs ſei-
„nes ſchätzbaren Werks – ſo endete dieſer Bund,
„das Opfer eines treuloſen Feindes, einer unzeitigen
,,Sehonung, weitgreifender Entwürfe einiger von ſei-
,,nen ehrfüchtigen Mitgenoſſen, und vornehmlich
„das Opfer des Mangels an Einigkeit unter ihren
„Regierern. Möglich iſt es, und man muſs die Hoff-
„nung noch nicht aufgeben, daſs die Nation noch
„wieder zu ihrer Unabhängigkeit gelangen könne;
,,aber das iſt zu fürchten, daſs die alte Eidgenoſſen-
,,ſchaft auf ewig dahin iſt. Die neue freye Verfaſſung –
„denn eine freye Verfaſſung muſs die Schweiz ha-
„ben, wenn das Volk nicht in eine Horde gefetzloſer
,, Böſewichter ausarten foll – wird höchſtwahrſchein-
„lich eine ganz andere Form erhalten, als die nun
„abgeſchaffte hatte. Möge ſie dann auch ſo viele Seg-
„nungen bewirken ! " :
Da der gröſste Theil dieſes Werks aus deutſchen
Quellen geſchöpft iſt, und der Vf. Manches aus den-
ſelben faſt wörtlich beybehalten hat: ſo möchte wohl
eine Ueberſetzung ins Deutſche keine recht zweck-
1mäſsige Unternehmung ſeyn. Sollte ſie indeſs, wie
faft zu erwarten ſteht, dennoch nicht ausbleiben: ſo
wollen wir hier dem Ueberſetzer, zugleich aber auch
den Leſern des Originals folgende Berichtigungen
nicht vorenthalten, die dem Rec. von dem Vf, felbſt
1mitgetheilt ſind: - -
B. I. S. 3, Z. 3. iſt für uſually ealled the zu leſen:
from the Center of which toujer the lofty – S. 8. Z. 8,
iſt nach dem Worte extortion einzuſchalten: or per-
Pº from its irreſiſtibleinpetuoſity. S. 14. Z. 4. V. u.
iſt abundance of für all the zu Ä. S. 34. muſs die
Zeitangabe auf dem Rande 1032 heiſsen. S. 35.Z.5-
iſt anſtart: having abdicated – – in his jon. Ä
efen: transferred the adminiſtration of Burgundy to
hi Son Henry, who afterwards ſucceeded him. Die
Jahrszahl Io38 am Rande muſs neben Z. 3. ſtehen,
Änd 1939 neben Z.7. – S. 38. Z. 11, iſt das Wort
-auffenburg wegzuſtreichen. S. 4o. Z. II. ff. muſs
ºe ganze Stelle von: the Name of'Hapsburg bis an
das Wort Laiffeiburg ſo lauten: tle peculiar appella-
9* ºf Hapsburg; and the latter the attitio-
attle of Laifesburg. S. 41. Z. 2, iſt Hapsburg
Ä Altenburgh Ä leſen und Äder Nj 14 ſind die
Worte: and from whon bis Dukes of Zaeringen weg-
zunehmen. Auch iſt hier eine Note (15) einzuſchal-
Ä» z. Z. 18. des Textes; Since the publication of
Schoepſis ercellent Hiſtory of the Hoſe of Zaerin
g" his Conjecture muſt be wholly relinquiſhed. S. 42-
Z. 8. iſt für: is given by a Guelph zu leſen: eoncer-
ming a Guelph, is given by – – und die Hinweiſung
anf die Note 16 nach den Worte Ghibelin zu ſetzen.
S. 44. Z.9. v. u. muſs für: and a tutelart Saint ge-
leſen werden: parent and chief. S. 54. muſs die Jahr-
zahl am Rande 1213 heiſsen. S. 80. Z. 14- Nobenan.
für Noblemen. S. 295. Z. 14- iſt Uncle für Father
zu ſetzen. -
X-
VERM IscH TE scH RIFTE N.
CHRIsrIANsst Apr, im erſten Jahrzehend der Bil-
dung der einen und untheilbaren Chriſtenrepublik
(FRANKFURr a. Mayn, b. Macklot 1797.): Paulei-
dolonchroneicon oder Gedanken eines Südländers
über Europäiſche Religionsfchriften, Aufklärungs-
weisheit, und glänzende Ausſichten der Kirche -
herausgegeben von einem Reiſenden zum Nut-
zen und Frommen ſeiner Landsleute. XXII u-
208 S. 3: (19 gr.)
: Wie dieſe Gedanken eines Südländers in die Hände
ihres Herausgebers kamen, erzählt uns dieſer in der
Vorrede. Die Wellen warfen ihn, aach einem Schiff-
bruch, auf einem abgeriſſenen Stücke des Schiffs, mit
einem Ballen ſeiner Effecten, auf eine noch unentdeckte
ſüdländiſche Inſel, die von nichtgelehrten und nichtipe-
culativen, aber ſehr verſtändigen und guten Chriſten
bewohnt iſt. Die gegenſeitige Bekanntſchaft war bald
gemacht. – Wie es ſcheint, ſprechen dieſe Leute
Deutſch, Latein aber verſtehn ſie nicht; denn unſer
Vf. muſs ihnen das bekannte Oſterprogramm von Hm.
D. Paulus, de cuſtodia ad ſepulcrum dispoſita (welches
Hr. D. P. auch in ſeine Meletemata ad hift. «ogin. de re-
ſurr. nort. Jen. 1796 aufgenommen hat), dolmetſchen.
Es wird darüber und über das neologiſche europäiſche
Chriſtenthum viel gefprochen und viel diſputirt. End-
lich erhält der Vf. die Erlaubniſs, auf einem euro-
päiſchen Schiffe zurückzureiſen, und bekommt das
Buch, mit den er uns beſchenkt, mit auf den Weg-
Es war auf 8 Palmblätter geſchrieben, die in einem
Beutel voll Cocosblättern ſteckten. Die Stiele ſtan-
den hervor, und waren mit einen Bande umſchlun-
gen, auf welchem ſtand: Verſiegle dieſe Schrift bis
auf die letzte Zeit. Als es nun den Vf. nach feiner
Zurückkunft dünkte, die letzten Zeiten ſeyen gekom-
unen, löſste er das Band, und ſiehe, auf dem Saune
des Beutels war geſchrieben: Pauleidolonchroneicon –
welches ohne ZÄ fügländiſch - grieehiſch, und
freylich kauderwelſch genug iſt, um dem Vf. die Er-
MaRglung einer Erläuterung bedauern zu machen.
Dieſe Fiction erregte keine fonderliche Erwartung
von dem Buche in dem Rec., und ſeine Erwartung
ſank noch mehr bey dem erſten Palmblatt: der Wein
und die Polizeyherren, eine Parabel. Sie iſt eine ge-
«-zerrte-uud gedehnte allegoriſche Erzählung von ei-
nein wunderlichen Unweſen, das die Polizeyherrn
(die Theologen) mit einem zur Volkslabung beftimºn-
ten Weine (der chriſtlichen Religion) und den dazu
gehörigen Flaſchen (Symbolen, Syſtemen, Behand-
Jüngs-
----- 506 / 704 -----
543 - - -
D
A. L. z. SEPTEMBER 890. 544
-
Jungsarten) trieben; eine Erzählung, die der Vf, doch
ja nicht hätte eine Parabel nennen ſollen, weil ſie
dadurch ſehr zu ihrem Nachtheil, an eine Leſling-
ſche Parabel erinnert. Um ſo unerwarteter war es
uns, in den 2 folgenden Abſchnitten: 2) Die l äch-
ter am Grabe, ein Programm.
Geſchichte, eine Controverspredigt, eine ſehr ſcharf-
finnige und treffende Widerlegung des oben angeführ-
ten Programins zu finden, welche viel tiefer eindringt,
als die von Tobler in ſeinen theologiſchen Aufſätzen
und Andachtsblättern (Zürich 1796. ſ. A. L. Z. 1798.
Nr. 229.). Auch fanden wir in den folgenden Ab-
ſchnitten, manche Erinnerungen über die Behand-
lung des Neuen Teſtaments und der chriſtlichen Re-
ligionslehre, die immer mehr an die Tagesordnung
komunt, und manche Verſuche für die Aufrechthal-
tung von Lehren, über welche das „ilicet, jam con-
Clamatumneft, ausgeſprochen iſt, ſehr beherzigenswerth,
Hier ſind die Ueberſichten dieſer Abſchnitte: 4) Re-
ligiöſe Dechiffrirkunft, ein l'orleſebuch, 5) Südlands
Lehrtypus, ein lolkſchluſs, 6) Europäiſches #
plenverk, eine leiſsagung. Den Beſchluſs machen
zwey Gedichte, 7) Zions Klage und Troſt, ei: Pſal-
menbuch,8) Sonne und Mond, ein Südlandslied, beide
nicht ohne poetiſchen Werth, vorzüglich das letzte,
durch welches eine Beſchreibung der Inſel zu Anfang
der Vorrede einen ſchönen bildlichen Sinn erhält.
Mit wahrer Achtung gegen den Vf, haben wir alſo,
ſein Buch aus der Hand gelegt. Aber eben dieſe Ach-
tung verpflichtet uns, ihn einige Erinnerungen wohl-
1neynend an das Herz zu legen. 1) Es iſt nicht zu
rechtfertigen, daſs er mit ſo vieler Bitterkeit gegen
ſeine Gegner ſtreitet, und ihnen ſo unverdeckt boſe,
feindſelige, auf den Umſturz des Chriftenthuins ge-
richtete, Abſichten zur Laſt legt. Warum ſollten ge-
künſtelte Schriftauslegungen, Ausmerzungsverſuche,
Beſtreitungen ſolcher Lehren und Behauptungen, die
von denen, welche die eigentliche Göttlichkeit des
Chriſtenthums anerkennen, für unbeſtreitbar ange-
ſehen werden, warum ſollte ſie nicht in der Ueber-
zeugung ihren Grund haben können, daſs eben die
Göttlichkeit des Chriſtenthuns ſie nothwendig mache,
daſs man ſich durch ſie dem Geifte der reinen Chri-
ſtusreligion nähere, daſs nur durch ſie das Chriften-
tham in unſern Tagen noch aufrecht erhalten werden
könne, welches ſonſt mit dem alten Kirchenſyſtem
Äh weggeworfen werden würde ? und warum
ſollte dieſe Ueberzeugung nicht bey redlichen, tu-
gendhaften, religiöſen Menſchen Platz finden können,
wenn ſie auch irrig iſt? Vor ſolchen Männern aber
haben die Thronen der Regenten nichts zu fürchten,
und es iſt nicht zu entſchuldigen, wenn man ſie dieſen
als gefährliche Menſchen verdächtig macht, vgl. S.186.
x87. 2) Wenn es auch nicht unrecht wäre: ſo wäre
3) Die Schläfer in der
es doch unklug, daſs der Vf, für manche Lehren, die man
um möglich zu den weſentlichen zählen kann, wenn
man nicht ganz verkehrte Begriffe von dem Weſes
der Religion überhaupt und der chriſtlichen insbe-
ſondre hat, mit ſolchem Eifer ſtreitet, als ob mit ih-
nen das Chriſtenthum ſtünde oder fiele, wie z. B.
für die Angelologie und Dämonologie S. I35– 146.
Unklug iſt es von ihm, weil er zu erwarten hat, daſs
andere Orthodoxen, die an dem ſymboliſchen Lehr-
begriff noch feſter halten, ihm die Vorwürfe zurück-
geben, die er an die Neologen austheilt. Werden
fie nicht auch finden, daſs ihre Trinitätslehre und
ihre Satisfactionslehre zu den weſentlichen gehören ?
Wie werden ſie alſo ſeine Verſtellung von der Trini-
Mität, nach welcher die Lehre von ihr nur den Unter-
ſchied in der Gottesidee bezeichnet, durch welchen
die Repräſentation der verſchiedenen Einwirkungs-
arten in die Welt als das Bild des Einen Unerreich-
baren erſcheint (S. 123. vgl. 122.); wie werden ſie
ſeinen Widerſpruch gegen eine unendliche Satis-
faction wegen unendlicher Beleidigungen (S. 154.),
wie ſeine Erklärung, daſs der Tod Jeſus ein allge-
nugſames Sachzeichen zur Erweckung der Idee einer
objectiven Vergebung für jeden Fail ſey (S. 164.);
wie werden ſie endlich ſeine Verwerfung ewiger Höl-
lenſtrafen (S. 148.) beurtheilen ? Und was wii er ih-
rein Urteile entgegenſetzen, da er ſeine Gegner nach
einem eben ſo willkürlichen Maaſsſtabe béurtheilt?
3) Iſt es nicht minder unrecht und unklug, daſs er
die Annahme einer Accommodation in den Lehrvor-
trägen Jeſus und der Apoſtel ſo ſchlechthin und ſo
verunglimpfend verwirft (Abſchn. 5. K. IV. auch
S. 146.), da er ſie doch bey ſeiner Vorſtellung von
den künftigen Strafen und von der Hauptabſicht des
Todes Jeſu in Hinſicht auf dieſe Lehren annehmen
muſs, und ſie bey der letzten S. 149. deutlich genug
annimmt. Wenn der Vf. auf dieſe Erinnerungen
Rückſicht nimmt: ſo kann es ihm gelingen, durch
ſeine künftigen Ä manche, ohne hinreichen-
den Grund in Schatten geſtellte, Lehre in ein beſſeres
Licht zu ſetzen, den Wertheidigern ſolcher Lehren ein
billigeres und willigeres Gehör zu verſchaffen, und
eine Vereinigung derer Theologen, die mit ihm die
chriſtliche Religion für eine eigentlich göttliche Reli-
gion erkennen – und dieſe ſind doch noch nicht ganz
ausgeſtorben, – mit Beybehaltung ihrer unter ein-
ander verſchiedenen Meynungen über nicht weſent-
liche Lehren, bewirken zu helfen.
z. J
s.
Erruxr, in d. Henningſchen Buchh.: Edmund
Glliver, ein Seitenſtück zu Rouſſeaus Heloiſe.
Aus dem Engl. 2s u. letztes Bdchen. 18oo. 28o S.
8. (2ogr.) (S. d. A. L. Z. 18oo-Nr. 153.)
----- 507 / 704 -----
545
546
N um er o 254.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 4. September I 800-
R Ech TsgE LAHR THE IT
FRANKENHausEN, gedr. mit Cöleriſchen Schriften,
Anweiſung zu ſchriftlichen Aufſätzen ºd Verhal-
ten in vojkommenden zweifelhaften Fällen : "
Gebrauch der Heimbürger, Schulzen, Richter,
orſteher und Gerichtsſchöppen, gefertige Ä
Adölph Lebrecht Graichen, AmtsRegiſtrator in
Sachſenburg in Thüringen. 1797. VI. 129 S. 8.
(16 gr.) –*
Der Gedanke, den Gemeindevorſtehern, welche
als untergeordnete Gerichtsperſonen zu Yer-
ſchiedenen rechtlichen Geſchäften gebraucht werden,
eine Anleitung zu zweckmäſsiger Behandlung ihrer
Obligenheiten zu geben, verdient Ermºtterung und
Beyfall. Gerade dieſer Theil der öffentlichen Erzie-
hung – die Bildung der Dorfjugend zu Aemtern,
in der Gemeinde – iſt in den Schuleinrichtungen
aller Länder am meiſten vernachläſsigt, und die we-
nigen Verſuche, die in der Rückſicht gemacht wur-
den, um für ſpätere Jahren den Unterricht, Welcher
den erſten mangelte, zu erſetzen, ſind noch bey wei-
tem auf den Grad der Vollkommenheit nicht gebracht
worden, der Arbeiten dieſer Art zu wünſchen wä-
re. Chladenius Anweiſung für Dorfrichter und
Schöppen wurde zwar mit Beyfall aufgenommen;
wie ſehr vermiſst man aber, wenn man ſich näher
mit ihr bekannt macht, Ordnung des Vortrags, und
tiefer greifenden Unterricht über die Gründe der ge-
gebenen Vorſchriften: – wie ſehr vermiſst man häu-
iigere Formularien ? und wie gerne würde man ihm
dagegen das überflüſsig weitläuftige Verzeichniſs von
Wörtern aus fremden Sprachen, wenigſtens zum
Theil crlaſſen haben, das er ſeinem Werke zugiebt ?
Die Arbeit unſers Vſs., der, wie ſein ebengenann-
ter Vorgänger, ſich auf die Kurſächſiſchen Provinzen
und auf das, was deren Verfaſſung eigen iſt, ein-
ſchränkt, verdient billig in ſoferne gröſsern Beyfall,
als ſie doch um vieles mehr ihren Zwecke entſpricht.
Er bringt ſeine Lehren unter verſchiedene Unterab-
theilungen und giebt dadurch Gelegenheit, ſie vor-
kommenden Falls viel leichter und geſchwinder auf-
zu finden: – er liefert für jede Gattung von Geſchäf-
ten mehrerley Formulare und erleichtert dadurch
in höherm Grade die Anwendbarkeit derſelben, da
die Individualiſirung einer allgemeinen Vorſchrift
nicht eben Sache des minder gebildeten Menſchen-
verſtandes iſt, und nur Beyſpiele unmittelbarer An-
wendung ihn allenfalls darauf hinzuführen vermö-
gen! – Die Regeln, die über gewiſſe ſpecielle Ge-
A. L, Z. 1800. Dritter Band.
ſchäfte, Kauf- und Verkaufverträge, Schuld- und
Pfandverſchreibungen, Schenkungen, Abtretungen,
Teſtamente, nicht ſowohl für die Gerichtsperſonen,
als für die dieſe Geſchäfte verhandelnden Perſonen
ſelbſt, beygefügt ſind, könnten für den erſten Anblick
dem Zweck des Vfs. fremd ſcheinen: allein ihre
Verbindung mit der übrigen Abhandlung läſst ſich
leicht rechtfertigen, ſobald inan ſich erinnert, daſs
die Gerichtsperſonen vorzüglich um Rath bey je-
nen Geſchäften gefragt werden, und daſs ſie ſolche
zu dirigiren haben, daſs folglich die Kenntniſs deſ.
fen, was dabey zu beobachten iſt, mit zu ihrer Amts-
obliegenheit gehört, und ihnen, um ſie manchen Ver-
legenheiten zu entreiſsen, nicht nur höchſt nützlich
ſondern ſogar nothwendig wird. f
Dieſer Brauchbarkeit ungeachtet läſst dennoch dieſe
Anweiſung immer noch manches zu wünſchen übrig.
Vorzüglich trifft dieſs die Deutlichkeit des Vortrags
die am auſfallendſten in den Regeln mangelt, weiété
von Kauf und Verkauf der Grundſtücke und ähnlichen
Geſchäften gegeben ſind. Wer wird z. B. aus den
was vom Geſpilderecht geſagt iſt, ſich deutliche j
griffe machen können? Hiervon heiſst es: „Man muſs
„in den Gegenden, wo das Geſpielte, das Spaltungs-
„recht gültig nnd eingeführt iſt, – ein Recht, ver-
„möge deſſen derjenige ein ftillſchweigendes Vorkaufs-
„recht hat, der erb- und eigenthümlich das Stück
„Land beſitzet, das ehemals mit dem, was jetzover-
„kauft wird, ein Ganzes ausgemacht hat und ehe-
„mals von ibin iſt abgeriſſen, beide ſind von einander
„geſpaltet worden, u. ſ. w. – Noch unbefriedigender
wird der Vf, zuweilen, wenn er die Regeln, welche
er giebt, rechtfertigen will; man ſehe, was er von
den Pflichten der Unterthanen ſagt, gewiſſe Dinge
der Obrigkeit anzuzeigen ! Indem er diejenigen Ä.
brechen, die ſolche Anzeigen vorzüglich fodern, auf.
zählt, heiſst es (wir wählen mit Bedacht ein kürze-
res Beyſpiel) unter andern:
„6) Alles dumme, unſinnige Reden wider den
„Staat, deſſen Einrichtung, den Landesfürſten und
„die Obrigkeit. Der , wer wider dieſe unſinnige Re-
„den führet, verdient nicht das Glück ein Unterthan
„zu ſeyn , zu deſſen Glückſeligkeit Staat, Landesherr
„und Obrigkeit da iſt.“ – Zu was für elenden Ange-
bereyen könute das führen, wenn nicht genauer die
Fälle beſtimmt werden, wo es Pflicht würde zu de-
muncire11 !
Auch die Formulare ſind nicht durchgängi
abgefaſst, daſs ſie ohne Einſchränkung äis ###
gelten können! Hie und da bleiben noch Undeutlich-
keiten übrig, die freylich, wie z. B. die Anweiſung
Zzz - - Zlllll
----- 508 / 704 -----
547
548
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
zum Zuſammenbrechen der ſchriftlichen Aufſätze
kaum zu vermeiden ſind, wenn nicht die Kinder
frühzeitig in den Schulen dergleichen Forinulare
vorgelegt bekommen, wie ſeit einiger Zeit im Her-
zogthume Gotha geſchiehet , wo in allen Dorfſchu-
len nicht allein zur Verfertigung der wichtigſten Auf-
fitze, ſondern auch zum Brechen und Siegeln der-
ſelben Anleitung gegeben wird. – Conſtructionen
aber, die auch nur einiger naſsen verworren ſind,
ſollten in ſolchen Formularen um ſo weniger vor-
kommen, als der gemeine Mann auch in ganz natür-
ichen; nur irgenc ungewöhnlichen, Wortfügungen
ſich mit Schwierigkeit findet.
Vf, ſo ſchwerfällig: ,,Das auf Ew. etc. an uns ergan-
„gene hohe Verordnung, über Todens Nachlaſs von
», uns gefertigte Inventarium etc." und warum nicht
Hieber: „Das über Todens Nachlaſs abgefaſste Inven-
„tarium, deſſen Verfertigung Ew. uns anbefohlen
„haben" etc. – Und wozu die altväteriſchen Titulatu-
ren, bey welchen durch eine eigne recht pünctliche
Anweiſung der bloſse Amtmann, der Amtmann mit
einen höhern Charakter, der adeliche Beamte und
ſo die weitern Obern ängſtlich bezeichnet werden,
und darüber leicht das Weſentliche aus dem Geſichte
verloren gehn kann. Könnte und ſollte man denn
nicht, ſtatt des: Wohlgeborner Herr, Hochgeehrte-
ſter IHerr Amtmann, lieber ſetzen: Gehorſam der Be-
rºcht an das Kurfürſtl. Amt N. – Die Bahn in Ab-
ſchaffung dieſer läſtigen Schnörkeleyen wäre um ſo
leichter zu brecheu, da die preuſsiſchen Inſtanzen
ſchon nit dem ſchönſten Beyſpiele vorangegan-
gen ſind. -
Sprach- und Schreibfehler endlich ſollten doch
gewiſs nirgends mehr als in Volksſchriften vermie-
den werden. Wer dieſe braucht, von dem kann der
kritiſche Sinn und die Kenntniſs des Richtigen und
Unrichtigen in der Sprache unmöglich gefodert wer-
den, welche die gebildetern Stände vor Verrrungen
bewahren. Der Vf, ſchreibt wiederhohlt die Saue,
die Müſgabel; – das Beul, da es nur Einmal vor-
kommt, wollen wir, obgleich es unter den Druck-
fehlern nicht angezeigt iſt, unter dieſe zählen, die
wir aber auch, da ſie ſo ÄÄ ſind, gewiſs nicht
mit Unrecht den Werke, in der eben angegebe-
nen Hinſicht auf ſein Publicun, zum Vorwurfe ima-
ehen! -
vE R M 1scH TE SCHRIFTEN.
ZERest, b. Füchſel: Beantwortung der Frage: lWie
können Magiſtratsperſonen in mittleren und kleine
Städten den größten Nutzen fiften? Von K. F.
lWieſiger, kurmärkiſcher Kriegs- und Domainen-
knummer- und Juſtiz- Aſſeſſor zu Treuenbriezen.
1798. 25o S. 8. (I4 gr.) -
Der durch ſeine Preisſchrift über die Bewirkung
richtiger Taxationen, auch ſchon vorher durch an-
dere Schriften über Gegenſtände des Cameral- und
Polizeyweſens rühmlich bekannte Vf, hat auch dieſs-
Waru:n ſagt z. B. der
- -
mal die vorangezeigte Frage mit genauer Kenntniſs
und richtiger Beurtheilung beantwortet. Er giebt
den Magiſtratsperſonen in mittleren und kleinen Städ-
ten, in reichhaltiger Kürze, eine deutliche Beleh-
rung über den Umfang ihrer Pflichten und die Mittel
zur heilſamſten Erfüllung derſelben. Auch die ſolchen
Stadtmagiſtraten vorgeſetzten höheren Landescolle-
gien, werden hier manche fowohl bey der Prüfung und
Wahl der anzuſetzenden Magiſtratsperſonen, als auch
bey der ihnen obiiegenden Oberaufſicht nutzbare
Beunerkungen finden.
Zuerſt handelt der Vf, von den Obliegenheiten der
den Magiſtraten vorgeſetzten Collegien und Perſonen,
und dann ſtellt er die von den Magiſtraten zu erfüllen-
den Pflichten, nebſt den Bedingungen, ihrer zweck-
1näſsigen Befolgung dar. Bey jenen kommt es auf eine
vollſtändige Kenntniſs aller zum Reſſort der Magiſtrate
gehörigen Geſchäfte und darauf an, daſs dieſen auf
der einen Seite bey der Bürgerſchaft die erfoderliche
Gewalt und Achtung verſchafft, auf der andern Seite
aber deren Miſsbrauch verhütet, und der gewöhnli-
lichen, inehrentheils aus ehemaligen wohlfeileren Zei-
ten und aus falſcher Staatsökonomie herrührenden U11-
zulänglichkeit ihrer Beſoldungen, abgeholfen werde.
Sowohl wegen ſolcher Beſoldungsverbeſſerungen,
als wegen der erſtgedachten Erfoderniſſe, ſind nutz-
bare Vorſchläge hinzugefüget worden. Die letzten
beſtehen darin: , daſs keiner ein bürgerliches Ge-
werbe betreibenden Perſon die obrigkeitliche Gewalt
in Städten anvertrauet; daſs der ofunals allzu enge
Wirkungskreis der Magiſtrate , unter deutlicher An-
ordnung, mehr erweitert; daſs ſie, bey vorgefalle-
nen geringen Fehlern, mit ſchonender Nachficht be-
handelt und zurecht gewieſen; und daſs die ihnen
von den Vorgeſetzten zu ertheilenden Vorſchriften,
in Abſicht der Form ihrer Befolgung, nicht – wie
doch gewöhnlich – zu allgemein abgefaſst, ſondern
1nach den vorhandenen Localumſtänden, mit Abkür-
zung der mit der Geringfügigkeit des auszurichten-
den Geſchäftes in keinen Verhältniſſe ſtehenden For-
1nalitäten, modificiret werden. IIieher gehüren
gleichfalls die von dem Vf. angegebenen Mittel, wie
bey den Magiſtratsperſonen, durch vorſichtige An-
wendung des Lobes, des Tadels und der Beſtrafung,
und durch Anordnung einer genalen Controlle, Treue,
Fleiſs und Dienſteifer bewirket werden können. Hier-
1ächſt folgen richtige Bemerkungen und Beſtimmun-
gen über die Wahl der Magiſtratsperſonen, über die
zu ihrer Amtsverwaltung erfoderlichen Kenntniſſe
und moraliſchen Eigenſchaften, über den Umfang
ihrer Geſchäfte, und über die gute Organiſation der
Magiſtratscollegien. Dazu erkennt der Vf. für noth-
wendig, daſs jedes derſelben mit einer hinreichen-
den Anzahl ſachkundiger Arbeiter beſetzt ſey; daſs
ſich in denſelben ein beſtändiger Director befinde;
daſs man daſſelbe, nach den Hauptgeſchäften, in
verſchiedene Deputationen vertheile; daſs ſolche Ver-
theilung von jenem Director angeordnet, und daſs
jedem Magiſtrate eine eigene, den Localumſtänden
anpaſſende vollſtändige Anweiſung zu einer weÄ
„Duº-
----- 509 / 704 -----
549
550
No. 254. SEPTEMBER 18 od.
bundenen Führung feiner ſämmtlichen Geſchäfte er-
theilet werde. Als allgemeine Vorſchriften zur gu-
ten und nützlichen Verwaltung werden ferner ange-
geben: eine zweckmäſsige Zeiterſparung , die colle-
-Äaliſche Ilarinonie, und die Sorge für die Erhöhung
der Sittlichkeit der ſtädtiſchen Einwohner.
Bey dem hierauf folgenden Verzeichniſſe der
1magiſträtlichen Antsgefchafte, nebſt Belehrung über
ihre zweckmäſsige Ausrichtung, hat der Vf. "öchig
gefunden, zuforderſt noch die Beobachtung einger
beſonderen Vorſichtsregeln, bey den von den Ma-
giſtratsperſonen zu wählenden Bedienten, zu em-
pfchlen: worunter beſonders die angerathene Vor-
ficht bey der Beſtellung einiger Subalternbediente
Aufmerkſamkeit und Befolgung verdienet. Als all-
gemeine Pflichtet der Magiſtrate , werden ferner an-
#eführt: die Aufſicht über alle ihnen untergeordnete
Fediente und anvertraucte öffentliche Anſtalten; die
Fürſorge für die Erhaltung aller öffentlichen Gerecht-
ſame; die der Bürgerſchaft zu geſtattende Theilmab-
1me an der öffentlichen Verwaltung; ein geſchicktes
Benehmen gegen alle Perſonen, 1uit denen ſie durch
ihre Gefchäftsverwaltung in Verbindung geſetzt wer-
den (als gegen die vorgeſetzten Behörden, die Bür-
gerſchaft, das Militär, die benachbarten Gerichte etc.);
Äie zweckmäſsige Publication aller Geſetze, Verord-
nungen und Verfügungen in allen Fächern der Mia-
giſtratsverwaltung; und pünctliche Ordnung und
fortwährende Thätigkeit in den Archiv- Regiſtratur-
Expeditions- und Canzleyweſen. Auch hicbey hat
es der Vf. an genauen Beſtimmungen und brauchba-
ren Anweiſungen nicht ermangeln laſſen-
- So ſind auch, nit Anführung erläuternder Bey-
ſpiele, die ſpsciellen Gegenſtände des magiſtratiſchen
Ants behandelt, und unter 4 Hauptrubriken vertheilt.
Die erſte betrifft das Schul- Erziehungs-Armemverfor-
gungs- Kirchen- und Stiftungsweſen, die zweck-
naſsige Verfaſſung dieſer Anſtalten, und die pflicht-
naſsige Beſorgung der dahin gehörigen Angelegen-
heiten. Denn Juſtiz- und Vor1nuadfchaftswefen ift
die zweyks Rubrik gewidmet, und im Betreff erſt der
Criminaljuſtiz, dann der Civiljuſtiz, und hierauf der
vormundſchaftlichen Sachen gründlich angezeiget
worden, was zu ihrer guten Verwaltung in mittle-
ren und kleinen Städten erfoderlich fey. Unter der
von dem Cameral- Oekonomie- und Militärweſen Han-
deinden dritten Rubrik, befinden ſich gleichfalls rich-
tige und nutzbare Beobachtungen und Anweifungen
ſowohl überhaupt, als auch über deſſen einzelne
Theile, nämlich: über die Vorſorge für die Erhal-
tung, Verbeſſerung und Vermehrung der kleinſtädti-
ſchen Nahrung überhaupt; über die Manufactur- Fa-
brik- Gewerks- und Handlungsfachen; über die Be-
nutzung der Privatländereyen und ländliche Wirth-
fchaftszweige ; über die öffentliche allgemeine Oeko-
nomie; über das Caſſenweſen; über die öffent-
lichen Laſten (Abgaben und Dienſtleiſtungen); und
über das Militär, in Beziehung auf die Magiſtrate
und die Bürgerſchaften. Die vierte und letzte Rubrik
he,
fainer Milchſaft bereitet wird.
betrifft das Polizeyweſen: anch hier hat der Vf, nach
Bezeichnung einiger allgemeinen Erfoderniſſe, deut-
lich gezeigt, was wegen des Marktweſens, wegen
der Vorräthe zum Unterhalte, wegen Verfertigung
der Brod- Bier- Branntewein-Fleiſch- und Victualien-
taxen, wegen des Geſindes, wegen Sicherheit, Ru-
Zucht und Ordnung, wegen Sicherſtellung
der Städte gegen Gefährlichkeiten überhaupt, wegen
der Geſundheit der Menſchen und des Wiekes, we-
gen Reinlichkeit, Annehmlichkeit, Schönheit und
Bequemlichkeit, und wegen dér Fremden beſon-
ders wegen ihrer Herbeyziehung durch gute und
fichere Wege und Brücken, von den Stadtmagiſtra-
ten, zur Bewirkung des möglichſt gröſsten Nutzens,
zu beobachten ſey.
ELn LRFE.n, in Comptoir für Literatur: Geſcicke
des Iſenſchen nach ſeiner geifigen und körperl-
chen Natur, für jeden gebildeten Leſer. Nach
den Franzöſiſchen des Hn. le Caixus, frey bear-
beiter vom Hofr. von Eicken. 1798. 485 S. 8-
(1 Rthlr. 12 gr.)
Den Werth oder Unwerth der Urſchrift ausführ-
ſich darzuſtellen, iſt hier nicht der Ort. Nur eine
kurze Inhaltsanzeige derſelben iſt zur Beurtheilung
nothwendig, ob dieſe Schrift ihrer Vorzüge wegen
würdig war, ins Deutſche überſetzt zu werden.
Es wird darin vom Einfluſſe der Zeugung, des Ge-
ſchlechtes, des Klinna, der Erziehung, der Teinpe-
rannente, des Alters und der Geſundheit und Krank-
heiten auf den Geiſt, und von den äuſsern und in-
nern Sinnen in Bezug auf den phyſiſchen Zuſtand, mit-
lin von der Einbildungskraft, Urtheilskraft, von
Schlieſsen, vom Gedächtniſs, vom Willen, und end-
lich auch von Tugenden und Leidenſchaften ge-
handelt. -
Man ſieht deutlich, daſs dieſe Schrift ſchon vor
der franzöſiſchen und phyſiſch - mediciniſchen Revo-
lution seſchrieben ſeyn müſſe. Aus allen Erklärun-
gen blickt eine unbegränzt angenommene, rohe Hur-
1norapathologie hervor. So heiſst es z. B. S. 166. „Un-
ter den feſten Nahrungsmitteln haben diejenigen den
Vorzug , aus welchen ein guter, feiner, etwas wirk-
Dein Milchſaft haben
alle Feuchtigkeiten in unſerem Körper ihren Urſprung
zu verdanken; von der ganzen Maſſe der Feuchtig-
keiten wird der Nervenfaft abgeſondert, und von
der vollkommenen Eſſenz dieſes Saftes hängt zum
Theil die freye Ausübung der Verrichtungen der Secle
ab etc." Bey Erklärung der nächſten Urſachen feh-
lerhafter Einpfindungen, werden S. 193. zu ſchlafe
oder zu ſtarre Fafern angenommen, und dieſe wer-
den wieder als Wirkungen von einen allgemeinern
Princip hergeleitet, 1äunlich von der Natur des Blu-
tes. iſt dieſes zu wäſſerig: fo werden die Fibern
ſchlaff; iſt es zu ſcharf und zu zähe: ſo werden ſie
über ihren Ton geſpannt. – Dieſer für uns Deut-
ſche viel zu ſpät erſchienenen Schrift, hätte der Ueberſ.
- - wenig-
----- 510 / 704 -----
-----
55-ſ
wenigſtens durch Benützung neuerer Literatur eini-
ges Intereſſe geben ſollen. Aber ſelbſt ſcheinbare
Widerſprüche und Nachläſſigkeiten, bleiben ohne
einige Bemerkung in der Ueberſetzung ſtehen. So
heiſst es z. B. S. 287. „uns ſcheint Begeiſterung nichts
anders zu ſeyn, als der Augenbliek, wo alle Trieb-
federn der menſchlichen Seele ſpielen" und gleich nach-
her: ,,man denke nicht, daſs die Seele in dieſen Au-
genblicken (der Begeiſterung) ganz ruhig ſich ver-
halte.”
- Anmerkungen hat der Ueberſ zu ſparſam und
meiſtens von geringem Gehalt mitgetheilt. .
S. 303.
In wie weit dieſe Ueberſetzung frey bearbeitet
worden ſey, vermag Rec. wegen Mangel der Ur-
ſchrift nicht genau zu beſtimmen. Doch verrathen
häufige ſchwerfällige und erzwungene Ausdrücke und
Perioden und andere Nachläſsigkeiten der Sprache,
daſs es mehr Ueberſetzung, als freye Bearbeitung
ſey. So ſteht S. 1o. durch die ganze Periode ftatt
des Accuſativ's, der Nominativ. S. 77. „Ein Raub
der am Ruder ſitzenden Despoten etc." S. 277. heiſst
es: warum ſollte das Gehirn nicht ſeine Functionen
verrichten, wenn es von einer guten Conflitution iſt.
S. 169. iſt von exacter Schwingbarkeit der Faſern,
und S. 123. von einem unempfindbaren Schmerz die
Rede. – - -
Wir hätten alſo dieſe Ueberſetzung um ſo mehr
entbehren können, da wir alle hier abgehandelten
Gegenſtände, wenigſtens einzeln, ungleich gründli-
cher bearbeitet in deutſchen Schriften eines Brück-
mann, Zimmermann, Herz, Selle, Blumenbach, Hu-
feland, Herder etc. ſchon beſitzen.
»
- K L E IN E S
PHrrosoPHIE. Hildesheim u. Petersburg, b. Gerſtenberg
und Littmar - Grundlinien der Rechtslehre. Mit einer krimi-
ſchen Beziehung auf den Kantiſchen Rechtsbegriff, entwor-
fen von Guſtav Ernſt Wilhelm Dedekind. 1798. 72 S. 8. Hr.
D. erzählt in der Einleitung, wie in ihm zuerſt das Bedürf-
niſs nach einem oberſten Grundſatz des Naturrechts entſtan-
den ſey, wie ihm durch Reinholds Schilderung der Uneinig-
keit unter den Naturrechtslehrern über den erſten Grundſatz
des Naturrechts, alle Luſt vergangen ſey, in den Schriften
der Naturrechtslehrer einen ſolchen allgemein geltenden
Grundſatz zu ſuchen, und er ſich daher entſchloſſen habe,
ihn ſelbſt aus der lauteren Quelle der Vernunft zu ſchöpfen.
Dey allen dem hätte Hr. D. ſehr wohl gethan, wenn er ſich
die Mühe nicht hätte verdrieſsen laſſen, mit Aufmerkſamkeit
und Fleiſs ſeine Vorgänger zu leſen, um ſich wenigſtens
nicht ohne alle Vorbegriffe an eine ſo ſchwierige Unterſu-
chung zu wagen. Denn wirklich zeigt ſich der Vf. als völli
fremd in den bekannteſten und anerkannteſten Begriffen Ä
Grundſätzen der praktiſchen Philoſophie überhaupt und des
Naturrechts insbefondere. Wie könnte er ſonſt dem Kant-
ſchen Grundſatz den Vorwurf machen, daſs er nicht auf das
Verhältniſs der Lebenden zu Todten und der Menſchen zu
a. L. z. SEPTEMBER 1 80 o. -
Z. B.
552
BREMEN, b. Wilmans: Robinſon the Tounger by
Mr. Canpe. From the German; a new Edition
- reviſed and corrected, to which is added a ger-
1man explanation of the words.
Auch mit dem deutſchen Titel:
Engliſches Leſebuch, enthaltend den Campenſchen
Robinſon, mit einem Wörterbuche verſehen, für
die Anfänger in der engliſchen Sprache neu bear-
beitet. 18oo. 336 S. der engl. Text, und 17o S.
Erklärung der in jenen vorkominenden Wörter
und Redensarten. (1 Rthlr.)
Der Herausg. dieſes brachbaren Leſebuches, Hr.
Prof. Mertens in Bremen, hat die ältere engliſche Ueber-
fetzung in Ganzen beybehalten, theils, weil er die
noch vorhandenen Ausgaben, mit und ohne Noten,
durch eine gänzliche Umarbeitung nicht unbrauch-
bar machen wollte, theils und vornehmlich aber, weil
die frühere Ueberſetzung ihren Zwecke, der Jugend
zu einem Hülfsmittel der engliſchen Sprache zu die-
nen, hinreichend entſpricht. Doch hat er an ver-
ſchiedenen Stellen glückliche Aenderungen getroffen,
und dadurch das Werk - augenſcheinlich verbeſſert
Auch iſt die Verbeſſerung darin ſichtbar, daſs er dem
Anfänger ſeine Vorbereitung auf die Lection durch
ein angehängtes Wörterbuch, nach dem Vorbilde der
Gedikeſchen Leſebücher, ungemein erleichtert; denn
eine deutſche Worterklärung unter den Texte iſt für
den Selbſtfleiſs des Schülers eher nachtheilig als vor-
theilhaft. Die Druckfehler hat der Herausg. ſorgfäl-
tig angezeigt, ſo daſs Schul- und Lehranſtalten die-
ſen Robinſon mit Nutzen gebrauchen können,
C H RI FT. E N. . . -.
den Thieren anwendbar ſey? „Sind's etwa Worte ohne Sinn,
„ſagt der Vf. S. Z4, wenn man dem Hinaben, deſſen Muth-
„wille der Fliege Ben' und Flägel raubet, und an den Zuckun-
„gen des von ihm geſpieſsten Iroſches ſich ergötzet – oder
„denn Erwachſenen, der ohne allen weiteren Zweck ein Pferd
„zu Schanden reitet, ſagt: du thuſt nicht recht?" Seinen
eignen Begriff und Grundſatz des Rechts entwickelt der Vf
aus dem Halle, daſs ihn ein Reiſender um einige Groſchen
anſpricht. Durch die Reflexion über dieſen Gewiſſensfall,
findet er S. 54. ſehr geehrt: „daſs die allgemeine Form des
„licchts in der Angemeſſenheit einer Handlung zum (comPa-
„rative) groſseffen der in Ielation ſtehenden Bedürfne be-
„fe.e." – Das allgemeine Merkmal der Materie einer recht-
lichen Handlung beſteht „in der Tauglichkeit derſelben das
„(vergleichungsweiſe) grofseffe der in Relation fichenden Be-
„durfniſſe befriedigen zu konnen." – Das allgemeine Rechts-
geſetz lautet nach S. 56. „Hundle ſo, daſs durch deine Hand-
,,lung den Bedarf nie, welches in dem Verhältniſſe, in welchem
„du zu einem andern fiehft, dir als das gröſseſte erſcheint, abge-
„holfen werde. " – Solche Behauptungen ſprechen ſich wohl
ihr Urtheil ſelbſt. -
----- 511 / 704 -----
-----
53
Nu m er o 255.
554
/
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
. - - Freytags, den 5. September I 8 O O.
- -- *. machte. Jetzt eilt er zu ſeinem Vater, entdeckt ihin
scH oNE K UN S TE. ſeine Liebe und ſeine Vorſätze, mit Emilien ſich dem
Lerrzte, b. Weygand: Die glückliche Schweizer
Familie, derer on Salmour und Erlach in dem
annutigen Emmerthale von Ber“. I797. 360 S.
8. (I Rthlr.) -
ie Geſchichte, die hier mit vieler Redſeligkeit,
ſo, daſs ſogar Umſtände, die vorher ſcho11 er-
zählt waren, wörtlich wiederhohlt werden, um ſie
dem Leſer in das Gedächtuifs zurückzurufen, – aber
nicht ohne feine Blicke in das menſchliehe Herz,
nicht ohne eine glückliche Gabe, ſeine Eigenheiten
aufzufaſſen und darzuſtellen, vorgetragen wird, hat
eine ganz einfache Aulage, iſt aber nicht, wie der
Titel vermuthen läſst, die Geſchichte der Familien
Salmour und Erlach: von der letzten ſpielt nur eine
Perſon eine Hauptrolle: die erſte hat nichts als Ne-
benrollen. – Lucas Kordes, ein begüterter Mann
aus dem Mittelſtande, verliert durch eine boshafte
Feuersbrunſt ſein Vermögen, findet aber durch die
1menſchenfreundliche Theilnahme des Grafen von Sal-
mour eine kleine Pachtung im Berner Emmenthale,
Wo er ſich mit ſeiner Familie, die aus Leonoren, ſei-
ner Gattin, einem Sohne Paul, und einer Tochter
Emilie beſteht, ganz den Arbeiten des Feldbaus und
dem raſtloſen Erwerb ihrer Bedürfniſſe widmet. Die
Nachbarn ehren, Graf Salmour ſchätzt und liebt die-
ſen Kordes und die Seinigen. – Einft macht der
junge Ulyſſes von Erlach auf einen Tag einen Beſuch
bey Sahnour; man bemerkt den zurückgezogenen
ſtillen Mann, da eben unehrere Fremden da ſind, und
die Familie durch andere Dinge zerſtreut iſt, nur we-
nig. Aber er, indem er ſeine Gaſtfreunde bey einem
Beſuche, den ſie auf Kordes Hofe ablegen, begleitet,
ſieht Emilien, faſst die Idee, daſs ſie ſeinen Ideale
von einer guten Gattin entſprechen möchte, und baut
darauf, um ſie näher kennen zu lernen und zu prü-
fen, einen Plan, zu deſſen Ausführung er ſogleich
Hand anlegt. Er birgt ſich unter den Kleidern eines
gemeinen Bauers, lernt bey einem alten, ihm ver-
trauten, Landunanne die ländlichen Arbeiten, und
ſucht nun Dienſte in Kordes Wohnorte. Man er-
kennt ihn nicht, und das Glück führt ihm auch eine
Hülfleiſtung für den Graf Salmour in den Weg, bey
welcher er zwar etwas beſchädigt wird, die aber die
Veranlaſſung giebt, daſs man ihn in Kordes Hauſe
ſelbſt aufnimmt. Bald gelingt es ihm, die Zunei-
gung ſeines neuen Herrn, und ſeiner andern Haus-
genoſſen zu erwerben, und er findet Einilien ganz
der hohen Idee entſprechend, die er ſich von ihr
A. L. Z. I800. Dritter Band.
ſtillen Mittelstande zu widmen, findet aber einen
hartnäckigen Widerſtand, und erhält nichts als die
Erklärung – daſs er, wenn er eine Perſon ohne Stand
und Vermögen heyrathen würde, auf ſeine Anſprü-
che, als Erbe der Güter des Erlachiſchen Hauſes, Ver-
zicht zu leiſten, und nichts als die Darreichung eines
dürftigen Auskommens, auch nur für ſeine Perſon
allein die Erlaubniſs, das väterliche Haus zu betre-
ten, zu erwarten habe. Dieſe harten Aeuſserungen
machen Ulyſſes nicht irre: er kehrt zu Kordes zu-
rück und beginnt von nun an, was er bisher nicht
that, um Emiliens Liebe wirklich zu werben. Auch
hier ſieht er ſeine Wünſche begünſtigt, und ſich zu-
letzt ganz am Ziele derſelben, als, nach einigen epi-
ſodiſchen Vorfällen, die Glücksumſtände der Familie
Kordes ſich auf einmal umwandeln, aus der Maske
des Landmanns ein reicher Baron Eſchenbach her-
vortritt, der alte Baron Erlach Emilien ſelbſt, ohne
zu wiſſen, daſs es ſeines Sohnes Geliebte iſt, ken
nen und ſchätzen lernt, und alſo von allen Seiten
die Schwierigkeiten entfernt werden, die der Ein-
willigung des Vaters von Ulyſſes noch entgegen-
ſtanden.
Wenn uns aber der Genius der Sprache nicht
ganz täuſcht: ſo haben wir in dieſem Romane kein
deutſches Original vor uns. Denn kaum iſt es denk-
bar, daſs derſelbe Geiſt, der die, bis auf die allzu-
wortreiche Ausſpinnung der Schilderungen, recht
gefällige Dichtung aus fich hervorbrachte, in ſeiner
Sprache ſo wenig Bildung haben konnte, um Perio-
den niederzuſchreiben, wie folgende: „Lebte wohl
„jemals ein Vater, wie Lukas Kordes? – rief Leo-
„nore; – wahrhaftig keine andere Zunge hätte ei-
„nen Sohn überreden können, daſs Glückſeligkeit
„noch übrig ſey, wenn jeder Heller Abſchied genom-
,,men hatte ! Und auch dich, Emilie, überredcte er,
„du ſeyſt glücklich!“ oder: „Dein liebenswürdiges,
„liebevolles Lächeln, meine ſanfte Emilie, würde
„ich ſchlecht verdienen, und auch ſchlecht genieſsen,
„wenn ich keine beſſern Gründe, als eine raſche,
„kleinliche oder übermüthige Kinderey zur Abwei-
,,ſung dieſer edeln Summe hätte, welche ieb gern in
„deinere Dienſt genommen hätte; wiewohl ich in dei-
„nen Geſichtszügen das wahre Bild ungeſtörter Zu-
„friedenheit erblicke.“ – Und ferner: ,,Emilie iſt
„von feinen Geſellſchaften ausgeſchloſſen, und ihre
„Bildung für die groſse Welt hat ein Ende; ja es
„fehlten ihr immer manche Stücke einer gewiſſen Er-
,,ziehung, welche bey mancher gemeinen Seele zu
Aaa a „dem
----- 512 / 704 -----
555 - A LLG.
556.
LITERATUR - ZEITUNG
„dem Gepränge und künſtlichen Anſtrich der vorneh-
„men Lebensart eine unerlafsliche Erfoderniſs iſt.“
Auch andere undeutſche Ausdrücke kommen häufig
vor, und beſtätigen jene Hypotheſe: ſo z. B. auf Be-
ſuch feyn, – zwiſchen einigen Thälern einen Spa-
ziergang machen, – Laura glaubte, ſie hätten ſich
nun weit genug verirrt, – Leidlich glückte es ihnen,
einen betretenen Pfad wieder zu finden u. ſ. w. –
Wahrſcheinlich iſt es uns, daſs die Urſchrift auf
engliſchem Boden zu ſuchen ſey, obgleich einzelne
Stellen für ein franzöſiſches Original zu ſprechen
ſcheinen. - : F.
ST. GALLEN, b. Hausknecht: Feyerſtunden, kleine
Ronane. Schwänke und Erzählungen, von F. M.
Armbruſter. 1797. 175 S. 8. (16gr.)
Einſchätzbarer Beytrag zu den immer ſeltener wer-
denden Schriften, romantiſchen Inhalts, die die Ver-
nunft und das Herz mit gleichem Wohlgefallen zu le-
fen verſtatten. Es ſind fechs Rubriken, welche die-
ſe kleine Sammlung enthält: I. Ziſska. Einige Schre-
ckets - Scenen aus den Iluliten- Kriege. Nach einer
Erzählung in den Romans de Monſieur Mayer. Paris
et Nantes. 179o. Ziſska ermordet Adelheid von
Czeckwiz und blendet ſich ſelbſt, um ſich von allem,
was feine Fortſchritte aufhalten könnte, loszurei-
fen. – Seine Schweſter ſtirbt von ihrer eigenen Hand,
nachdem ſie mit Zifska's und ihren Vater in die Hin-
de der Plünderer von Czaslau gefallen war, und Zis-
ka durch die Bitten ſeines Vaters nicht bewegt wer-
den konnte, ſein Wort zu brechen, und ſeinen Kriegs-
gefährten ſeiner Beute zu berauben. – II. lsine
Reiſe in die l’aadt oder der ſeltene Mann und das ſel-
tenell'eib- Naeh Sara Th. par Mr. de St. Laziert,
in der Bibliotheque de ville et de campagne. – Ein
Mädchen aus einer adclichen Familie, verläſst ihr
Landgut, und den gröſsten Theil ihres Vermögens,
uin einem edeln Landmanne aus der Schweiz zu fol-
gen, den ſie liebt, und der Heyrath mit einem Ver-
wandten, welchen ſie nicht kennt, zu entgehen. Sie
läſst ihre Familie in dem Wahne, daſs ſie ſich in die
Fluthen des Rheines begraben habe. – Eben der
Verwandte, den ſie floh, iſt der Reiſende, den ſie
hier ihre Geſchichte erzählt. – III. lWahnſinn aus
Reue. lWahre Geſchichte. Emilie Wild, die Gattin
eines braven Mannes, wird von ihrem ältern Gelieb-
ten, der vormals von ſeinem inzwiſchen veritorbe-
nen Vater abgehalten wurde, ſie zu heyrathen, zur
Untreue verführt, ihr ſtrafbarer Uingang aber von
dem beleidigten Gatten entdeckt. Dieſer bietet ver-
geblich Emilien Verzeihung und Vergeſſenheit ihres
Fehltritts an: ſie weiſst dieſs, in der Hofinung, daſs
ihr Verführer ſein Wort, ſie zu heyrathen, erfüllen
werde, von ſich: allein ſie ſieht ſieh einer reichen
Wittwe nachgeſetzt, fallt darüber in Wahnſinn und
endigt ihr Leben mit einem Selbſtmorde! – IV. ja-
kob in Holland. Ein Schwank. Ein enger Schwei-
Zer Edelmann, mit deu ſtolzeſten Ideen von feinen
VYerthe erfüllt», koluat als Oizier nach Holland,
glaubt auf einer Reiſe nach Delft eine Eroberung an
einer vornehmen und reichen Dame gemacht zu ha-
ben, und wird von ihr, um ſeine Zudringlichkeit
zu beſtrafen, ſtatt zu dem erwarteten Rendezvous in
ein Narren - Spital gebracht, wo er einige Tage als
ein Wahnſinniger behandelt, aber dennoch darum –
nicht geheilt wird – V. Der Biſchof und fein Lieb-
chen. Hiſtoriſche Anekdote. Salono, nachheriger
Biſchof von Conſtanz, ergreift den geiſtlichen Stand,
weil er ſeine Geliebte, die ſchwanger von ihm iſt,
wegen naher Verwandſchaft, nicht heyrathen darf:
dieſe wird durch ſeine Vermittelung Aebtiſſin, und
das Kind der Liebe heyrathet ein Ritter. – VI.
Hans von Bodmann, Ritter Sage aus den Zeiten Maxi-
milians des Erſten. Hans, der aus Unzufriedenheit
mit dem Geiſte ſeines Zeitalters, in welchen Ritter-
fchaft und Fauſtrecht einſchlafen, der Liebe und Ehe
entſagt, wird endlich von den unruhigen Geiſte, der
in ihn lebt, getrieben, daſs er auszieht, um Tha-
ten zu fuchen. Er findet eine glorreiche Gelegenheit
dazu in der Rache, die er an einem auf mannichfa-
che Weiſe an der Menſchheit frevelnden Ritter nimmt,
und in der Befreyung der von ihm gefangen gehalte-
nen Helene von Staufenberg. Aber dieſe wird zu-
gleich ſeine Siegerin, welche er, nach einem Feldzu-
ge und nach einer kurzen Poſſe, die Kaiſer Max. und
ſeine Hofleute mit ihm ſpielen, als Ehegattin hein-
führet. -
Alle dieſe Dichtungen (ausgenommen die fünfte,
die ganz leer und ihrer Stelle völlig unwerth iſt,) ein-
pfehlen ſich nicht bloſs durch die von uns angegebe-
ne Erfindungen, fondern auch durch einen 1natürli-
chen, von Affectation einer vermeyntlich romanti-
fchen oder wenigſtens malenden Sprache, ganz ent-
fernten Vortrag, durch eine wohlgeglückte Auffaſſung
und Stellung der einzelnen Züge, welche die vor-
konnten den Charaktere und Situationen zeichnen,
durch eine verſtändige Vermeidung des Kleinlichen,
was ſich ſo leicht in das Detail der Sitten - Thaten - und
Situationen - Malerey ºniſchet. Se vergiſst man bey
dieſen vereinten Vorzügen (mehrere z. B. eine vollen-
detere Zeichnung der Charaktere, die feſtere Haltung
derſelben u. f. w. zu focern, erlaubt der Geiſt ſolcher
kleinen Erzählungen nicht) ſelbſt leicht, daſs man-
cher Zug, der hier, zunal in die Rittergeſchichte,
eingewebt wird, nicht unehr neu iſt. Wie könnte
man dieſs aber auch von einem Felde, das ſo oft
Aernden hergeben muſste, erwarten?
WE1ssENFELs und LEIPz1G, b. Severin und Comp. :
Häusliches Glück oder die rechtſchaffene Mutter in
Kreiſe ihrer Hinter. Von der Verfaſſerin der Lot-
te kahlſtein. 1798. 336 S. 8. (22 gr.) -
Eine einfache Geſchichte, die den Leſer einladet,
an der harmloten Exiſtenz einer guten, und von den
Schickſal durch glückliche Verbindungen nach und
nach aus ihrer Eingeſchränktheit zu einer glücklichen
Lage einporgehobenen Familie, einen Antheil zu neh-
men, den kein Herz ausweichen wird, welches für
- - - - - - - die
----- 513 / 704 -----
557
553
A No. 255. SEPTEMBER 18o o.
die Empfindungen des Mitgefühls an den Freudenam-
derer und des Genuſſes der ungeſchminkten Natur
-
ſich zu öffnen vermag. Mit der Geſchichte ſteht die
Einkleidung, im Anſehung ihrer Einfachheit, eben-
falls im Verhältniſs und Anſpruch auf Zierlichkeit
und Schmuck des Vortrags ſind dieſer Erzählung
gänzlich fremd. Aber auch die läſtige Anmafsung zu
moraliſiren vermeidet die Vf. glücklich, unerachtet
ſie ihr un ſo näher lag, als nach allem zu urtheilen,
die Verſinnlichung mancher moralifchen Grundfätze
über wahres häusliches Glück und die Wege zu ihm,
zu ihrem Zwecke gehörte. Sie geht darum gleich-
wohl die Gelegenheiten nicht vorbey, wo ſich in ih-
rer ſchlichten Erzählung, Bemerkungen und Finger-
zeige darbieten; aber Rec. wenigſtens ſind dieſe klei-
nern Ausſchweifungen niemals. 1minder willkommnen
geweſen, als die Theile, die dem Faden der Erzäh-
lung ſelbſt angehören.
Bey mehrern Vorzügen dieſer Schrift, die man
nach den bisher angegebenen Geſichtspunkten nicht
verkennen kann, wird man jedoch auch manches Ta-
delnswürdige finden. Diefs ſind zuförderſt Mängel
der Anlage: die Erzählung rundet ſich nicht vollkom-
1ne11 zur einem Ganzen: die Gränzen. die ihr be-
itimmt ſind, werden ungewiſs: man kann jetzt eben
ſo wohl ſagen, daſs die Vf. über dieſe Gränzen hin-
austrete, inden ſie nach der glücklichen Verforgung
der als Helden des Romans aufgeführten Kinder der
Frau Watſon, noch bey der Schilderung einzelner
Ereigniſſe, und vorzüglich der Lage der an den Ba-
ron Velinour verheyratheten Töchter verweilt, – als
ſich auch auf der andern Seite behaupten läſst, daſs
die Vf. hinter jenen Gränzer zurückbleibt, da ſie
dein Leſer über die weitern Schickſale der ihn be-
kannt gewordenen Perſonen, und vorzüglich über
den Erfolg ihrer Verbindungen nur ungewiſſe Verunu-
thungen erlaubt. Einzelne Unwahrſcheinlichkeiten
in der Erfindung, einzelne Mängel in IHaltung der
Charaktere wollen wir weniger rügen; auffallend iſt
es aber z. B. allerdings, wenn das anſpruchloſe fitt-
ſame Gretchen ſo raſch das Ja! für Elwir's Wünſche
ſpricht: die Naivetät, welche die Wf. in ihren Cha-
rakter zu legen geſucht hat, entſchuldigt keineswe-
ges Hinlänglich jene fchnelle Entſchlieſsung.
Auch der Vortrag läſst ferner mehrere Erinne-
rungen zu. Vor allem fallt ihn eine ganz auſseror-
dentliche Weitſchweifigkeit zur Laſt; nicht nur über-
haupt iſt die Beſchreibung aller Vorfälle ſehr wort-
reich, ſondern ſie geht auch noch oft in die kleinſten
Details wirthſchaftlicher und anderer Einrichtungen
über, wie z. B. das Gefpräch der beiden Schweitern
Alinchen und Gretchen über den Reiſsbrey und Zwet-
ſcher meſs, welches ſie eſſen wollen! – oder, wie
die Mutter die Linie ihrer Tochter, trotz aller gro-
bei Arbeiten, geſichert habe, daſs ſie nicht rauh
werden t. ſ. w. –
Die Sprache hat die Vf. , unerachtet ſie im Gan-
zen genommen, flieſsend und nicht ungefällig ſchreibt,
ºe.alls nicht vollkommen genug in ihrer Gewalt.
Sie iſt zufordertt oft gar nicht glücklich in der Wahl
der Ausdrücke, wie z. B. ,,ſchon dampfte ſeit einer
„halben Stunde der wohlgerathene Apfelkuchen die
„angenehmfle Erwartung aus der Röhre“ – „von fei-
„ner Wirthin in die abſolute Nothwendigkeit geſetzt,
„den Ergieſsungen ſeines Dankgefühls Eintrag zu,
„thun.“ – liier und da ſind ihr ſehr verworrene
Perioden entſchlüpft: z. B. „die unſchuldige Schlau-
„heit in Ehren, welche vom Eigennutz frey, un-
„verkennbar den Stempel des guten Herzens an der
„Stirne trägt, und nie zum Nachtheil eines Andern
„machinirt, waren (wahrſcheinlich ſoll es heiſsen:
„warnen) wir vor dieſem Geiſte der Kabale, der den
„noch übrigen kleinen Theil geſunden Menſchenver-
„ftandes völlig verzehrt, und die Güte des Herzens
„unter Lügen, Trügen, und Eigenwillen eben ſo
„ſicher erſtickt, als jene feine Klugheit, jenes Ver-
„ſtehen des kleinften Winkes u. ſ.w. den Verſtand
„übt, und den Edelmuth eines ſo angenehmen ſchlauen
„Geſchöpfes in den liebenswürdigen Lichte dar-
„ſtellt.“ – Endlich kommen auch zuweilen Idiotis-
men und Provinzialismen vor, deren Bedeutung nur
der Zuſammenhang errathen läſst: einRuhiiten ſt. ein-
zukehren – beklatſchen ſt. andern böſes nachſagen –
vielleicht geräth unſere Brut ſt. unſer Plan, unſere
Idee, – hapern, ſt. Schwierigkeiten haben. -
Eneunr, b. Keyſer: oberförſter May. Ein kleiner
-- Roman in ſechs Kapiteln. 1799. VIII. 136 S. 8-
(6 gr.) -
Der Vorrede des Verlegers und zugleich Herausge-
bers zufolge iſt dieſer Roman aus dem zweyten Bänd-
chen der in ſeinen Verlage erſcheinenden kleinen Ge-
Jchichten und Romanen, oder liebenswürdigen Scenen
u. f. w. „für die Freunde und Bekannte des Wfs.be-
fonders“ (nebenher doch auch, wie es ſcheint, für das
gröſsere Publicum mit) „abgedruckt worden.“ Die
fechs Kapitel führen die Ueberfchrift von ſechs auf-
gegebenen Worten: Grab, Glück, Freund, Feind, ed-
le That, Feuer, als Vehikel einer ſehr mittelmäſsigen
Erzählung. Eine Compoſition von verzeichneten Cha-
rakteren, häufigen Sprachſchnitzern, verkehrten Aus-
drücken und geiſtloſen Dialogen, iſt wohl kein wirk-
fa es Mittel, wie der declainirende Vorredner glaubt,
„die Leſeluſt der Jugend (welcher ?) zu erwecken 1:d
nach und nach auf ein höheres Bedürfniſ und (zu) ernſt-
lichere(n) Schriften zu leiten“ noch auch „die faden
Romane zu verdrängen, die Verdauung zu befördern“
allenfalls den Naehmittagsſchluminer zu erzeugen.“
Die philoſophiſche Reflexion S. 135. „Oft, ſehr oft
kettet ſich im menſchlichen Leben eine Begebenheit
an die andere,“ die vollkommen zu den Uebrigen
paſst, überhebt uns wohl der Mühe, mehrere Bewei-
fe unſerer Behauptung vorzulegen.
PRAG , b. Barth: Canari und Cäcilia oder die MI: -
neron ſchwarzen Felſen. 1797. Erſter Thei.
399 S. 8- (1 Rthlr.)
Es ſoll uns doch wundern, wie weit der Unſinn
in den Ritter-, Zauber-, Geiſter - und Ordeis - Ro-
1NY IT6*A

----- 514 / 704 -----
559 .
56o
A. L. Z. SEPTEMBER 1 8os.
manen noch ſteigen wird und kann; aber ſteigen
muſs er, wie es ſcheint, noch immer! Da Abentheuer-
lichkeir, Schrecken und Wunder das einzige Inte-
reſſe ſind, das dieſe Bücher haben: ſo muſs jeder
neue Roman dieſer Art den vorhergegangenen an je-
nen Eigenſchaften übertreffen, ſo wie in einem Sum-
Opfe jeder Nachfolgende tiefer tritt, als der Vorherge-
hende, bis endlich die letzten verſinken, und es
könnte zuletzt eine Aufgabe für den Witz werden,
noch etwas von der Art zu erfinden, das noch nicht
da geweſen wäre. Dieſer Canari nun iſt ein Ideal von.
Abentheuerlichkeit und Unſinn. Da giebts Räuber-
banden zur See, zu Lande, auf Inſeln, und Canari
kann nicht auf die Gaſſe treten, ohne ſich mit hun-
dert Menſchen herumſciulagen zu müſſen, die sr. ein
16jähriger Knabe (verſteht ſich) überwindet. Dieſer
Burſche aber, der Menſchen ermordet (und das taugt
nicht) heiſst ein groſser, ein edler Menſch, in deſſen
Herzen die edelſte Tugend lebt, und ein Mädclien-
das unverſchämter als die ſchmutzigſte Dienerin der
Venus Pandemos iſt, nennt eben der edle Menſch (was
noch weniger taugt) ein ungewöhnliches Mädchen-
in guten Sinne. Das Buch eröffnet ſich mit einer
unerträglich gemeinen Scene, die der gleich iſt, wo-
rin der Weiberfeind Orpheus zerriſſen wurde, und
ſchlieſst ſich damit, daſs der Held von einem Balcon
drey Stockwerke hoch herabgeſtürzt wird. Aber
tadt iſt er nicht; denn dieſs iſt wieder nur der er-
ſte Theil,
LExpzig, b. Leupold: Novellen aus der neueſten
Zeit und Sittengeſchichte. Erſtes Bändchen. 1797.
2co S. 8. (I6 gr.)
In dieſem erſten Bändchen ſind zwey Novellen dia-
logiſirt, die ſich recht gut leſen laſſen. Die erſte
beiſst das Rendezvous oder Scenen aus der Geſchichte
des Erbprinzen von ***. Einige ehrgeizige, niedri-
ge Höflinge liefern dem Prinzen eine reizende Emi-
grirte mit Gewalt in die Hände. Sie verliert ihre
Ähre, und die Verzweiflung tödtet ſie. Ihr Bruder
verlangt Gerechtigkeit gegen die Verführer des Prin-
zen, wird aber ſtatt deſſen eingekerkert - und dann
über die Gränze gebracht. Die Mätreſſe des Prinzen,
ein beſſeres Geſchöpf, die für ſeinen Ruhum beſorgt
iſt, ſteht den Verführern im Wege, und eine gemei-
ne aber ſehr reizende H.** ſoll den Prinzen von je-
ner an ſich ziehen. Die Mätreſſe entdeckt dem Prin-
zen, in welchen Händen er, ſich befindet, und die
Verführer werden beſtraft. Das Ganze iſt recht gut
gehalten; der Franzoſe iſt ein wenig müſſig. Wie
aber ein ſo ſehr reizendes Geſchöpf, wie Luiſe jetzt
nöch ſeyn muſs, um die Wirkung auf den Prinzen
machen zu können, bis zu ihrer Geſellſchaft hinab
ſinken kann, begreife, wer kann! Die zweyte Novel-
le iſt eine Poſſe, der es nicht an Witz gebricht, und
die als Nachſpiel, mit Verkürzung ein paar langer
Scenen, auf der Bühne das Lachen des Publicums
nicht verfehlen würde. . . . . .
KiNDERsch RiFTEN.
FRANKFURT a. M., b. Guilhauman: Kleins Pad-
reyen für Kinder, welche ſich im Leſen üben wol-
kei. Von F. A. C. Löhr, Paſt, in der Altenburg
vor Merſeburg, 18oo. 262 S. 8. (IS gr.)
Eine Sammlung von 40 Erzählungen, die der VC.
ſelbſt dichtete. Sie können, nach ſeiner eigenen An-
gabe, die Lücke zwiſchen dem erſten und zweyten
Theil der, auch vou uns angezeigten Vorbereitungen
ausfülien. Hir Stoff iſt meiſtentheils aus der Kijer-
welt entlehnt. Daher werden ſie auch den Kindern
die beabſichtigte Unterhaltung zu gewähren hn Stan-
de ſeyn. Ueberdieſs ſind ſie in moraliſcher und na-
turhiſtoriſcher Hinſicht für die Kleinen belehrend. Der
Ton iſt, bis auf wenige Stellen, gut getroffen. Nur
ſind ſie im Ganzen zu lang, und daher zum Wieder-
erzählen für Anfänger zu ſchwer. Dieſer Erinne-
rung ungeachtet, können wir dieſe Schrift als ein
brauchbares Leſebuch zum Familienunterricht empfeh-
len. Für die meiſten Schulen dürfte die Anſchaffung
deſſelben zu koſtſpielig ſeyn.
KLEINE SCH R 1 F TEN.
scuöxe Küssre. Koblenz, in der neuen Buchhandlung:
Adelaide oder die Freuden einer jungen Liepublikanerin. Neu-
jahrsgeſchenk für ete Republikanerinnen. 7tes Jahr der Re-
pubik, A S: 8. Dieſes Neujahrsgeſchenk beſteht in einer
einen „ſehr unintereſſanten Begebenheit eines deutſchen
Fräuleis, das einen franzöſiſchen Bürger Ä den Willen
rer Altern heyrathet. Die edlen Republikanerinnen wer-
den indeſs die Gefühle des Haſſes, der Verachtung und des
ºs der deutſchen Tochter gegen ihre Aeltern und Brü-
der, die ſie auf die härteſte Weiſe ſelbſt ſchildert: Ä
ÄÄÄÄÄÄ ja Rec. gegen den NationÄ
der Franzoſen iſt: ſo reicht doch keine Toleran? hin; Stellen
wie S. 44. ,,es giebt keine menſchlichern Sieger, als die Fran-
zoſen. "Die Greuel und Verheerungen, durch welche die
Alliirten ſich bey ihrem erſten Feldzugen Frankreich aus-
zeichneten, ſind die Einzigen, die während des ganze" Krie-
ges geſchahen“ ohne bittern Unwillen zu lee"-
–– - ums-
----- 515 / 704 -----
- -
562
:: FNumero 256. : -
LLGEMEINE LiteRATUR-zEITUNG
z-T-T T- - = I
- -
- - - - - - - - - - - -
1
LITERATUR g Esc H 1 c HTE.
Hermassrant, b. Hochmeiſter: De Scriptoribus
rerum Hungaricarun et Tranſſilvanicarun ſcriptis-
queeorunden recentioribus ordine chronologico di-
geftis Adverjaria. Totius operis Tomus II.
Georgii Feren. Haneri, Saxonis Tranſſilvani.
1798.506 S. 8. - -
Auch unter den Titel:
De Scriptoribus rerum Hungaricarum et Tranſſilvani-
carun Saeculi XVII. ſcriptisqte eorundem. Opus
Poſthumum. Georg. Ferem. Haneri, Superinten-
deitis Eccleſiarum.Aug. Conf. Tranſſilvanicarum.
- - -
P ekanntlich iſt der erſte Theil dieſes vortrefflichen
Werks ſchon 1774, Wien, b. Trattner. 274 S. 8.
mit doppelten Index, unter den Titel: De Scripto-
ibus – – antiquioribus (Saec. XII– XVI.), er-
chienen. Der würdige Vf. hatte nach vielen unor-
entlichen Leſen verſchiedener und zu verſchiedenen
Zeiten lebender Schriftſteller, Verwirrung in ſeinen
iſtoriſchen Kenntniſſen bemerkt, und dieſer dadurch
bgeholfen: daſs er dieſe Schriftſteller chronologiſch
u ordnen, und den Inhalt ſowohl als die Glaubwür-
ligkeit, und die darauf ſo groſsen Einfluſs haben-
len Lebensumſtände eines jeden aus den Quellen,
die ihm zu Gebote ſtanden, auszuziehen und anzn-
merken anfig. Dieſen Umſtande verdanken wir
ein Werk, welches billig als die Grundlage einer
vollkommenern ungariſch-hiſtoriſchen Bibliothek (ein
Fach, worin noch viel Ruhm zu erringen übrig iſt)
angeſehen werden kann. Durch die angehängten Re:
giſter vereinigt es alle Vorzüge der alphabetiſchen
Manier, welche Hr. Horányi in ſeinen Membriis Hun-
garorun etc. befolgt hat, mit den weit gröſsern Vor-
heilen der chronologiſchen Anordnung. Hr. H.
Filtſch zu Heltau (jetzt Pfarrer zu Urwegen), hat
ſich nicht wenig um die vaterländiſche hiſtoriſche
Literatur durch die Herausgabe dieſes zweyten Theils,
der ſchon fertig in der Superintendential-Bibliothek
zu Birthaln lag, verdient gemacht. Auch die Schrift-
ſteller des XVIII. Jahrhunderts, hat der ſel. Haner zu
bearbeiten angefangen; dieſe verſpricht Hr. F. nicht
nur herauszugeben, ſondern auch fortzuſetzen und
zu vermehren. Rec. , der den Fleiſs und die Ge-
ſchicklichkeit des Verſprechenden kennt, hält ihn
jenit, vºr den Augen des Publicums beym Worte.
Endlich hat Haner auch eine „Bibliothecam Hungaro-
ru" et Transſilvanorum hiſtorican Manuſcript.“ d. h.
Nachrichten 9 den in Handſchrift noch und unge
A. L. Z. 180 o. Dritter Band.
Sonnabends, de" 6. September 18co. -
-- - . -
TT- -
-
-
- - - - .
druckt liegenden hiſtoriſchen Werken laut Theil II.
S. 57. ausgearbeitet, um deren Herausgabe wir Hn. F.
ebenfalls recht ſehr erſuchen.
er fel. Vf. hat in der Vorrede des erſten Theils
mit der ihm eigenen Beſcheidenheit geſtanden, daſs
ſeine Arbeit nicht vollſtändig und durchaus richtig
fey. Weit entfernt, allefley Ausſtellungen zu wa-
gen, muſs Rec. ſich vielmehr wundern, wie der
unermüdete Mann in ſeiner von Hauptſtädten und
groſsen Bücherſammlungen entfernten Lage ſo viel
ſchätzbare Nächrichten habe zuſammenbringen, ſo
viel ſeltene Bücher ſammeln können. Er muſs der
Richtigkeit des Urtheils des Vfs. zumal da, wo er
das Buch ſelbſt geſehen hat, volle Gerechtigkeit wi-
der fahren laſſen. Seine Unpartheylichkeit iſt ſo groſs,
daſs er die Sachfehler in der Schrift ſeines eigenen
Vaters S. 394f, umſtändlicher, als bey andern, angiebt.
Wo er nicht ſelbſt ſah, citirt er das Urtheil anderer
von ihm genannten Gewährsmänner. In neuern Zei-
ten hat die ungariſch-hiſtoriſche Bücher - und vor-
züglich Handſchriftenkunde durch den Katalog der
Cornideſſiſchen Bibliothek, den Hr. Koppifo zweck-
mäſsig verfaſst hat, durch die IKn. Kövachich und
Aranka (denen hauptſächlich die von der philohiſto-
riſch-ſiebenbürgiſchen Geſellſchaft herausgebene chro-
nologiſche Nachweiſung ungedruckter hiſtoriſcher
Werke zu danken iſt) durch Hn. Pray Inder tibro-
rm rar..bibl. R. Univ. Peſh. durch In. Horátis
Novae Memoriae Hung. (wovon aber nur der erſte
Theiſ bis zum Buchſtaben C erſchienen, und zu den
andern um ſo weniger Hoffnung iſt, als der Vf, ſich
jetzt mit einer bibliotheca Ordinis PP. Scholarun be-
ſchäftigt) durch des Hn. v. Engel hiſtoriſche Literatur
der Nebenländer des ngariſchen Reichs etc. viel ge-
wönnen, hiezu kommt noch in kurzem der alphabe-
tſche und Realkatalog der gräfl. Franz Széchényi-
ſchen Bibliothek verfaſst von Hn. Thibolth, und der
Katalog des gräfl. Sam. Telekiſchen ungariſch-hiſto-
riſchen Büchervorraths. Nun lieſse ſich auf den
Grund des Haneriſchen Werks ein ſchönes Gebäude
aufführen; und wer hat wohl mehr Materialien,
1uehr ausdauernden Fleiſs, mehr Kenntniſs und Kri-
tik hiezu, als Hr. Gottfried von Keler zu Wien. Mö-
ge ihn doch dieſe öffentliche Auffoderung mit bewe-
gen, ſeine „bibliothecam hiſtorican Hung.“ nicht
zum Opus poſthumum werden laſſen: da auch Haners
Ä zeigt, wie lange ſolche Werke nach dem
ode ihres Vfs. unrbenutzt bleiben, bis ſich ein thä-
tiger Filtſch derſelben annimmt.
ſie ganz verloren.
Bb bb
Nur zu oft gehen
-. - - - 2 ----- --
Aus
----- 516 / 704 -----
563
564
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
-
Aus den ſchon angeführten Urſachen wollen wir
nicht dabey verweilen, daſs im zweyten Theile neh-
rere bekannte Hiſtoriographen, z. B. ein Kéri, ein
Rezik, ein Poinarius ausgeblieben ſind. Auch wol-
len wir einige untergelaufene Unrichtigkeiten nicht
rigen:, ſo z. E. 337. daſs die hungariſch-türkiſche
Chronik zuerſt zu Frankf. u. Leipz. 1684. 12., dann
kommen. Von Herausgeber lat Rec. zwey Noten
gefunden, wovon die eine S. 354. IIoffnung giebt,
daſs die Annu erkungen des gelehrten Gottfried Schwarz
zu Rinteln zu den bey Hochmeiſter neu und voll-
4tändig abgedruckten Wolfgang Bethleniſchen Ge-
ſchichtswerk, die auf der Göttinger Bibliothek be-
waiirt werden, durch Hn. F. zum öffentlichen Ge-
brauch gelangen. Wir wünſchten nur noch, daſs
Hr. Plochmeiſter den Raum beyin Abdruck mehr zu
Rathe gehalten (z. E. S. 44.) und für beſſere Correctur
geſorgt hätte. So z. E. iſt des Caſpari Eis Appeldir
ad reren Hung. Ilijtorian nicht, wie S. 37. vor-
kommt, in J. 16oo, ſondern 1608, erſchienen. S. 81.
iſt fattant de ſuccès, au, on vit – zu leſen: qu'on
ei: etc., und S. 118. ſtatt evraga – auro lux etc.
LYao, in d. Meyerſchen Buchh.: Das gelehrte
JDeutſchland, oder Lexicon der jetzt lebe der deut-
ſchen Schritjeller. Angefangen von Georg Chri-
ſtoph Hainberger, Prof. d. Gel. Geſch: zu Göt-
tingen. Fortgeſetzt von joh. Georg Meuſel, kö-
nig. Preuſs. u. fürſtl. Qüedlinb. IIofrath, or-
- dentlich. Profeſſ. d. Geſchichtkunde auf der Uni
verſ:ät zu Erlangen etc. 1798. Sechſler Bank.
496 S. Siebenter Band. 748 S. 8. Fünfte durch-
aus vermehrte und verbeſſerte Ausgabe.
Der Name IIamberger hat ſo lange auf dem Titel
figurirt, daſs er aun wohl als völlig überflüſsig weg-
gelaſſen werden könnte. Dem Leſer, der das Lexi-
eon benutzen will, braucht es nicht gleich zu An-
fang geſagt zu werden, daſs Hamberger zuerſt die
Idee eines ſolchen Lexicons aufgefaſst habe. Die
Einrichtung iſt zu bekannt, als daſs eine Anzeige
davon notllig wäre. Sie wird und muſs auch bis zu
Ende dieſer Auflage beybehalten werden. Sollte der
würdige Wf. zu einer ſechſten Auflage ſchreiten (und
wer wird ihm nicht wünſchen, daſs er dieſe erleben
ehöge, ſie ſey nun bald oder ſpät erfoderlich): ſo
würde doch bey der immer zunehmenden Bücher-
fchreiberey darauf Bedacht zu nehmen ſeyn, wie
der Raum geſpart werden könne. So könnten
z. B. die Titel ſelbſt, wie es in Auctions-Katalo-
gen zu geſchehen pflegt, mit abgekürzten Wör-
kern geſchrieben werden. Die beiden Bände ent-
halten nicht mehr als die Buchſtaben P bis S, und
der ſiebente Band allein den einzigen Buchſtaben S.
in der vierten Ausgabe nahmen dieſe Buchſtaben
586 S. ein, und in der fünften, 14 Jahre nachher her-
ausgekommenen, füllen ſie mehr als noch einmal ſo
viel , 1244 S. Man erſchrickt über die zunehmende
Schreibléigkeit, unter der vielleicht die Gelehrfam-
keit dereinſt ganz erliegen wird. Doch muſs man
- - üd.
unſern Schriftſtellern zum Ruhm nachſagen, daſs,
Wenn uyx ßßAtov asya xxxov ift, - ſie ſich vor dem
groſsen Uebel zu hüten wiſſen. Wenn man die Flug-
ſchriften, Programmen, Abhandlungen, Diſſertatij-
nen, und wie die winzigen Producté fonſt noch hei-
fsen mögen, abzöge, wie viele Bücher ſollten als-
- dann wohl übrig bleiben?
in drey-Bänden zu-Nürnberg in 8.-1688 herausge- - - - - -
- - - - - - - -
FRErMIA UR ERs cH RIFTEN.
BERLIN, auf Koſten der Herausgeber u. b. Nauk:
jahrber der grºſsen Loge Royale Tork zur
Ä Ä Odey Ä
ir Fretfºnaurer. Er ftes Fahy. . 12.
(I Ä rer. Erſtes ja z» zzº I2
Die Loge Royale York conſtituirte ſich im J. I797
zu einer groſsen Loge, gab ſich und den ihr affir-
ten Logen eine neue, den Geifte unferer Zeit ange-
meſſenere Einrichtung, und that der für die Frey-
"auerey wichtigen Schritt, ihren Zweck und ihre
Conſtitution durch den Druck bekannt zu machen.
Un nun auch, dem ven ihr ange Rommenen Grund-
ºtº der Publicität gemäſs, das Publicum von der
Reinheit ihrer Abſichten zu überzeugen, und es in
den Stand zu ſetzen, über die Zweckmäſsigkeit ih-
rer Bemühungen urtheilen zu können, beſchloſs die-
ſelbe die Herausgabe dieſes Jahrbuchs, in welchem
fie von ihren Beſtrebungen und Arbeiten zur Errei-
chung des ſich vorgeſteckten Ziels, Vernunftmaſsig-
keit und Sittlichkeit zu befördern, jährlich Rechen-
ſchaft ablegen, und dabey von den im Laufe des
Jahres vorgefallenen Begebenheiten und andern
Denkwürdigkeiten Nachricht geben will. Dieſe ſind
denn auch die Geſichtspunkte, aus welchen wir die
Aufſätze in dem vor uns liegenden Jahrbuche zu be-
trachten haben, deſſen Herausgeber ſich unter der
Vorerinnerung J. G. Rhode, privatiſirender Gelehr-
ter, und F. G. Harmalle, Lehrer am Joachimsthal-
ſchen Gymnaſium, in Berlin, genannt haben. Den
Anfang machen: Nachrichten von den Leben des Pro-
feſſors und Doctors der Theologie, F.A. Feſslers, jet-
zigen D. Gr. M. der grºſsen Loge R. T. z. Fr. von
Rhode. Eine gutgeſchriebene Darſtellung der inter-
eſſanten Schickſale und des Charakters dieſes bekann-
ten und thätigen Gelehrten. Durch ſeine Veranlaſ-
fung und Mitwirkung kam unter Foſeph II. eine Un-
terſuchung fämmtlicher Kloſter in den öſterreichiſchen
Staaten zu Stande, die an einem und demſelben Ta-
ge eine groſse Anzahl auf immer zum Kerker verur-
theilter Mönche und Nonnen, an das Licht brachte.
Fjoſeph pflegte, wenn er einen Schritt zur Reforma-
tion des Klerus thun wollte, das- Publicurn durch
kleine Flugſchriften dazu vorbereiten zu laſſen; und
auch Feſsler erhielt, durch den erſten Cabinetsſecre-
tär, Obriſten von Weher, mehrere Aufträge dieſer
Art. Im J. 1783 ging er als Profeſſ. ord. der orien-
taliſchen Sprachen und Exegeſe nach Lemberg. Er-
müdet durch die unaufhörlichen Kämpfe gegen
Mönchslas und Verfolgungen aller Art, machte er
: - - - - - - - - - im
----- 517 / 704 -----
565
566
No. 2s6. SEPTEMBER 1 soo.
im J. 1787 eine Reiſe durch Ungarn und Oeſterreich.
Als er hierauf erfuhr, dafs ſeine Hauptſtütze, der
Referent des geiſtlichen Departements, Prälat Rau-
tenfratch, gefallen - und höchſt wahrſcheinlich bey
einer Viſitation der theologiſchen Seminarien zu Er-
lau durch Gift hingerichtet war, er auch ſelbſt auf
ſeiner Huth zu ſeyn gewarnt wurde, weil man ihn
nachſtelle; die Geſundheitsumſtände K. Joſephs fich
merklich verſchlimmerten, nach deſſen Tode er es
für unmöglich hielt, der Rache der Mönche zu ent-
gehen: ſo legte er ſein Lehramt nieder, ging nach
Schleſien, und trat zur evangeliſchen Confefiion über,
aus Gründen, die hier aus einem Schreiben Feſslers
ſelbſt ausführlich und befriedigend dargelegt wer-
den. Iierauf folgt: II. Ueber die Beſchuldigungen
eines ungenannte Schriftſtellers, die Abſichten und
Confitnjon der groſses Loge Royale York betreffend.
Von Rhode. Der Ungenannte, welcher hier wider-
legt wird, iſt der Vf. der Schrift: Die preuſsiſchen
Saaten vor und nach den 16. Nov. 1797. Erſtes Heft.
Paris 1798, welcher durch die den Namen Richter
anzeigenden Anfangsbuchſtaben der am Schluſſe der
Bemerkungen über die Fr. M–y befindlichen ſechs
Zeilen, ſich genannt zu haben ſcheint. III. Der
IMaurer als Erzieher der Menſchen betrachtet. Von
Feſsler. Einzelne gute Ideen, aber der Gegenſtand
iſt nach allen den Rückſichten, die er darbietet, we-
der erſchöpft noch ordnungsmäſsig, und nach deut-
lichen und beſtimmten Begriffen, zur Bewirkung ei-
ner vollſtändigen und richtigen Erkenntniſs deſſel-
ben, vorgetragen. IV. Rückblicke af die Geſchichte
des verfloſſene Jahres. Von Rhode. Wenn man von
dieſem Aufſatze das, was der Einbildungskraft und
dein Gefühle angehört, wegninnint, ſo bleiben fol-
gende Sätze übrig: 1) Die Brüder der Loge werden
nicht mehr von dem, alles Fortſchreiten zum Guten
und Beſſern hemunenden, Vorurtheil für das Alte und
Hergebrachte geblendet. 2) Eben ſo wenig kränkeln
fie am Eigedünkel. 3) Haben ſie Muth und Energie
genug erhalten, den einmal betretenen Weg der
Wahrheit und Vernünftigkeit zu verfolgen. 4) Das
Zurrauén zwiſchen obern und untern, ältern und
jüngern Brüdern, iſt durch die getroffene Einrich-
tung, vermöge welcher die Mitglieder der höhern
Collegien von den untern gewählt werden, geweckt
unel unterhalten worden. Statt ſolcher Erklärungen,
dergleichen die drey erſten Sätze enthalten, die, da
ſie durch nichts begründet ſind, einem bloſsen Selbſt-
lobe ähnlich ſehen, wünſchten wir künftig lieber zu
leſen, was die Loge zur Realiſirung ihres Zwecks wirk-
Iich gethan, und welcher Mittel ſie ſich bedient habe,
dieſe oder jene moraliſche Unvollkommenheit zu ent-
fernen, und dieſe oder jene gerühmte Vollkommenheit
zu erlangen. V. Der Geiſt unſerer Conſtitution. Von
Rhode. Um Willkür und Privatintereſſe von der Ge-
ſetzgebung der Loge abzuhalten, ſind drey Autoritä-
ten feſtgeſetzt: die ganze ſtimmfähige Meiſterſchaft,
ein gröſserer Ausſchuſs, oder das Kapitel, und ein
enger Ausſchuſs, oder der innere Orient. Alie Vor-
ſchläge zur Abänderung alter oder Einführung neuer
-
ftitution der fetben arbeitenden Logen.
Anordnungen und Geſetze, müffen von dieſen drey
Autoritäten unterſucht und gebilligt worden ſeyn.
Aus dem innern Orient kommen fie in das Kapitel,
von dieſem an die Meiſterſchaft, durch deren Billi-
gung ſie erſt gefetzliche Kraft erhalten. Dieſes nennt
der Vf, den Geiſt der Conftitution. Von der innern
Geſetzgebung und Polizey desinnern Orients und
der äuſsern Geſetzgebung und Polizey der Meiſter-
Hoge. Wenn die von dem Vf. angegebenen Gegen-
ſtände der innern Geſetzgebung und Polizey allein
für den innern Orient, und die der äuſsern allein
für die Meiſterloge gehören, wie hier ſteht: ſo fällt
ja das Kapitel leer aus; und wenn alle Vorſchläge
nur dadurch Sanction erhalten, daſs ſie alle drey Au-
toritäten billigen, wie kann eine Autorität über et-
was urtheilen, daſſelbe mit Wirkſamkeit billigen
oder verwerfen, wenn der Gegenſtand gar nicht
vor ihr Forum gehört ? Es fehlt alſo hier entwe-
der in der Einrichtung ſelbſt etwas, oder Hr. R. hat
die Sache nicht gehörig dargeſtellt. VI. Ueber Ord-
nung. VII. Ueber IIarmonie. Beide von Marmalle.
Dieſe Auffatze ſind von der freyen Art, die ſich nicht
an Begriffen feſthält, und mehr zur Belebung guter
Entſchlieſsungen durch das Gefühl, als durch Beleh-
ru:1g und Ueberzeugung des Verſtandes zu wirken
angelegt. VIII. Ueber das Symbol des Tempels, von
Rhode. Dic gewöhnliche moraliſche Erklärung.
IX. Ueber den Zweck und l!'erth der Tafellogen.
Von Rhode. Sie ſollen eine Schule ſeyn, in welcher
der Jüngling genieſsen und empfinden lernt; hier
fohl ſein Gefühl gebildet werden, wie in Arbeitslo-
gen ſein Kopf. Ueber dieſen Gegenſtand lieſse ſich
etwas viel Zweckmäſsigeres und Beſſeres ſagen, als
hier geſagt iſt. X. An die Brüder der Loge R. Y.
2. F., vom Br. von Brenkenhºff. Man ſolle bey der
Aufnahme in den Orden ſchlechterdings nicht auf
den Stand, ſondern lediglich auf den moraliſchen
Charakter und Lebenswandel des Candidaten Rück-
ſicht nehmen. XI. Rede bey der Eröffnung der gr.
Loge R. . . gchalten von Br. Rhode, den 11. Jun.
1798. XII. F. P. Delagoanere. Nachrichten aus dem
Leben dieſes Mannes, der 13 Jahre das Amt eines
Groſsneiſters bey dieſer Loge verwaltet, und den
dieſelbe ihr ganzes ſchönes Local und alle Bequem-
lichkeiten bey den Zuſammenkünften der Brüder zu
verdanken hat. Er ging als königl. preuſsiſcher Con-
ful nach Korunna in Spanien. XIII. Feſt der gr. L.
R. Y. an 28. Oet. 1798, vom Br. Sävern. Nach vor-
läufigen Betrachtungen über die Zweckmäſsigkeit
der Volksfeſte überhaupt und der griechiſchen inſon-
derheit, geht der Vf, zur Beſchreibung verſchiede-
ner im vorigen Jahre von Eer Loge Royale York
gefeyerten Feſte über, von welchen die des Feſtes
der Inſtallation des neuen Groſsmeiſters von Sellen-
tin die ausführlichſte iſt. Der Stil iſt edel, und wo
es der Gegenſtand erfoderte, ſelbſt herzlich und
Theilnehmung erweckend, ohne erzwungene De-
clamation. Den Beſchluſs macht: Tableau der gro-
„ſsen Loge Royale Tork z. Fr. und der unter der Con-
KLEI-
----- 518 / 704 -----
567 . . .“
568
A. L. z sEPTEMBER sos. -
- - - - -
VERMrscIrre ScHntrTEN._ Rom, in der Druckerey der
apoſto. Kammer: Sanctiſſimi Domini nofiri Domini Pii, vna
providentia Papa e ſex t i damnatio quanplurim propoſitio-
jexcerptaruſ ex libro italicº idiºmate impreſſo ſubiulo -
Atti e decreti del conciliº diocefano di Piſtoia del anio
ÄMDCCLXXXVI. – In Piſtoja per Atº Bracal ſtampatere
veſcovile. Con approvºziere- Cum prohibitione ejusdem libri
etaliorum quorumcunque neus defenſionem tam forſan edi-
jm quam in poſterum edendorum. 1794 66 S. 8. - Leº-
zold, der an der Reformation des toſcaniſchen Staatsein ſo
reffendes Gegenſtück zur franzöſiſchen Revolutiºn darſtellte,
j auch an die zu ſeinem Zwecke nöchige Reformatiºn
caniſchen Kirche, und an die damit verbundene Auf-
Ä ſeines Volks die Hand legen; gerade noch das ſchwer-
ſe Stück Arbeit, das er ohne ſeine Geiſtlichkeit nicht wohl
Äsführen konnte, und eben der herrſchenden Unaufgeklärt.
heit halber mit derſelben auszuführen nicht ſehr hoffen durfte.
Nur Ricci, Biſchof zu Pftoja war's, der ſeinen Regenten
j Hand arbeitete, und deſshalb auf einer Diöeefan-Synode
Äpſ ja alle ſeine Pfarrer in den durchgreifendſten Peer-
jonsplan zu ziehen wuſste. Aber die Synode der toſea-
jen Biſchöfe zu Florenz zeigte ſogleich, „daſs Riº ſeine
Pfarrer leichter ſtimmen konnt als ſeine Collegen Leopold
verſuchte es nur zwar, unter der Gährung der Biſchöfe, der
Äjche und des Pöbels , und, vor den Augen des heimlich-
zürnenden Papſtes kleine Verbeſſerungen zu machen - Ä
fchirmte Ricci gegen deſſen Feinde, ie Zeloten; aber bal
darauf durch Joſephs II. Tod ſeinem Staate entrückt, muſste
jcci deſſen Feinden, und ſeine kirchliche Reformation
dem feindſeligen lDämon preisgeben , der ſeit der unglückli-
jution Frankreichs aller Reformation und Aufklär
Ä Ä ankündigte, und Ä Fürſten und Prie-
Ä Frieden ſtiftete. Die Uzufriedenen in Toſcana bra-
chen nun los. Ricci reſignirte ſein Bifsthum. Nun erlaube
jejt die ſchleichende Politik der römiſchen Curia- auch
ihrem lange zurückgehaltenen Eifer Luft zu machen. se
jt den ſchon daniederliegenden Ricci, indem ſie, frey-
jſ 94. d. 28. Auguſt das Verdammungsurtheil "Ä
gen der Synode zu Piſtoja ſchleuderte; und ſetzte
Ä denn wÄ der Reformation ihren Unwil-
j auslieſs, dem Reformator Leopold» im Grunde aber ſich
ebſein ſchimpfliches Denkmal- Elenderes läſst ſich nichts
denken, als -• * - - - -
eſ.» iſterſtück der Verketzerung, und in dem jez-
den Ä das lächerlich- ſchrecklichſte Be-
Ä Äsätze der piſtojer Acten, die einen keinen Anſtrich
ÄNÄ haben, erhalten hier ihr Urtheil, in den ge-
Ä Phraſen zugewogen, wiewohl Illa Il hie und da
Ä wird zu glauben, die Curia habe ſich ſelbſt über-
Ä – propoſitio fa Ja, emerari, er rone“, piarum
an ritm offenſiv, libeyfettis eccleſiaſticae ſubverſita, in J. Pont:
injujofá, ordinis pro m.ſterio" celebratione praeſeripti
Ä , in cholas catholicºs injurioſ - ſchismatica , javens
j geretica. Fodert die Synode die Landesſprache zum
Ääienſte, tadelt ſie die ſinnloſe Andächeley gegen das
jäer die abergläubiſch beſtimmte Zºº Ä
te, oder die Stipendien der Ä oder die Nachtheile
äer jaſtiſchen Theologie: ſo fällt alema nach Maaſsgabe
zes. eine der o -
Ä Ä: Ä erniedrigt, beſteht darin, daſs ſie den gröb-
ſten Aberglauben: die Verehrung gewiſſer Bildniſ voran-
jern ihres gleichen, weg - ºººº gröſsern Wanderruhns:
worüber im katholiſchen Deutſchlande der vernünftigere The
des Volks ſpottet - gege" die Piſtoer in Schutz nimmt. –
Doctrina et praeſeriptio generatin reprobuns omnem ſpecialem
jun, quem alicui ſpeciati" imagini ſoient fideles impendere,
et ad ipſam potius, auam ad aliam conjugere, – teuerara,
pernicioſa, pio per eccleſiam frequentato In Orl » tum et illi pro-
identiae ordini injurioſa, quo it a De * * * ee in omnib us
nem oriis Sanctorum iſt a fi er irol" is, gºu div die
-
- - - - - K L E IN E SC HR I FT E N. - - - . . .
jenſur über die beſte der kirchlichen Sync-
bigen Formeln darauf. Was dieſe Cen-
- - - - - -,
propria un i cuique pro u | v «1t. Er Auguſtin. ep. 78.
- Der Schluſs des Ganzen iſt, daſs, wer nur Einen jener
Sätze verheidigt, ipſo facto in alle auf ähnliche Fälle gelegte
Kirchenſtrafen verfallen ſeyn ſoll. - Ueberall ſpringt einem
die durch Jahrhunderte befeſtigte Maxime der Römer, der
Reformation keinen Schritt zu weichen, ins Geſicht. Noch
auf dem Cºncinim zu Trident war es den Tiſchöfen aufgetra-
gen: die Bilderverehrung von allem Aberglauben zu reinigen.
VVill nun ein Biſchof den, gröben Theil deſeben, förmliche
Äbgôery wegräumen, ſº iſt es ein IIochverrath gegen
romme Gebräuche und die Vorſehung ! ! - -
Wenn dieſer Sieg des Aberglaubens dem Freunde der Ver-
nunft zu Herzen geht: ſo ſchmerzt es ihn nicht weniger, daſs
Ricci durch eine Doſis von Schwärmerey dieſen Sieg erleich-
terte. Wiedererweckung der erſten Hirche war immer das
Stichblatt der Oppoſitionsparthey Ä Kirche in
Frankreich, worin ſie die Mittelſtraſse zwiſchen dem Prote-
ſtantism und dem Katholicisn dieſer Zeit, und das Ziel aller
Reformation zu finden glaubte. Das Ideal chriſtlicher Voll-
kommenheit - ſtatt es hauptſächlich in ihrer moraliſchen Ver-
nunft zu ſuchen, und ſeine Realiſirung der Zukunft zu über-
laſſen, ſollte nun einmal aus der Geſchichte des erſten chriſt--
lichen Zeitalters geſchöpft, und nur reproducirt werden.
Unglücklicherweiſe war dieſs goldene Zeitalter der Hirche
ich einmal beſtimmbar - und ſo griffen ſie denn in Anſehung
Ä Hirchenregierung, ſtatt der monarchiſchen, eine mehr ar-
ſtokratiſche, irv Anſehung der Dogmatik Auguſtinsroſoſe
Prädeſtination, und in Anſehung der Moral düſtere Sinneu-
ertödtung und Buſse alckanoniſchen Andenkens aus dem A-
terthume heraus. Das war der Geiſt Janſens und des port-
royaliſtiſchen Clubs, der über ganz Frankreich mehr oder
weniger wehte, und den Modeto, der franzöſiſchen Prediger
des 17ten und 18ten Jahrhunderts, ſtets an die erſte Färche zu
apperen , erzeugte. Wie andere Moden, ſo wanderte auch
dieſer Zuſchnitt des kirchlichen Syſtems auſser raukreich in
# angränzenden katholiſchen Länder. Nach demſelben re-
ormirte Hontheim das Kirchenrecht in Deutſchland, und in
Italien ſchuf ſich Ricci ſeine Theologie. Dieſer vom Groſs-
erzoge aufgefodert zur Reformation der toſcaniſchen Hirche
gab derſelben Janſenismus für reines Chriſtenthum hin, und
nahte eben darum ſeinen Gegnern, die im Jaſemismus nichts
als Ketzerey ſahen, es deſto leichter, ihn als Ketzer zubehan-
deln. Ob nun gleich dieſen die Wunden, die er ihnen auf
Seite des nützlichen Aberglaubens beybrachte, die ſchmerz-
lichſten waren: ſo erhoben ſie doch da, wo er in der Materie
von der Gnade ihrer Dogmatik zu nahe kam, das gröſste Re-
zergeſchrey. Wenn ſein Augriff auf den Ablaſs und den Ver-
dienſte - Schatz der Heiligen nur als propoſitiones temerariae,
erroneae etc. wegkommt: ſo erhalten ſeine unbedingte Anprei-
fung der göttlichen Gnade und ſein Angriff auf die guten Wer-
e der Nichtgetauften beynahe die Brandmarke der Ketzerey,
uch der Unpartheyiſche zuckt die Achſel, wenn er ſeit,
daſs Ricci, der Beſtürmer der gemächlichen Ablaſſe, das ſaure
Bufsweſen alter Zeiten wieder eintähren will, daſs er die In-
failibilitäts-Anſprüche, die er bey Papften und allgemeinen
Concilien herabſetzt, im Grunde an die Pfarrer überträgt ,,in-
dem er allgemeine Cou cilien von der Anerkennung derſelben
auf Provinzial-Concilien, wo die Pfarrer Sitz und Stimme, und
alſo überall die Mehrheit für ſich haben, abhängig macht. Man
fühlt den innigſten Widerwillen, ſich mit ſeinen verächtlichen
Gegnern, welche Ricci's Lieblingsdogmen – die erabſetzung
aller ſogenannten heidniſchen Tugenden zur Sünde (prop.
XXIII.) und die unbedingte Verdammung der ungetauft - ver-
ſtorbenen Kinder (prop. XXVI.) verwerfen, wider einen ſo
verdienten und ſonſt fovernünftigen Verbeſſerer der Hirche
vereinigen zu müſſen, und wendet von dieſem unlautern und
durch Ünklugheit auf der einen, wie durch Verblendung und
Tücke auf der andern Seite jämmerlich geſcheiterten Reforma-
tionsverſuch, der einen neuen auf lange hinaus erſchwerea
dürfte, das müde Auge weg. - - - -
- - - -
-t - :
----- 519 / 704 -----
569 - N um er o2 257. - 5-0
» mm-
-
sTA 4 Tsu 1ss ENschAFTEN
HELMstänT, b. Fleckeiſen: - Patriotiſcher Aufruf
- und herzliche Bitte um baldige Errichtung einer
rº zweckmäßigeren und höchſt nothwendigen Geſinde-
- Polizey. 1798. 171 S. 8. (14 gr.)
- - -
U ngeachtet der ſeit einigen Jahren ſo laut und ſo
- häufig gewordenen Beſchwerden über die Ver-
ſchlechterung des Geſindeweſens, iſt doch von obrig-
„keitlichen Verordnungen und Veranſtaltungen dagegen
bisher faſt nogh gar nichts bekannt geworden. Frey-
lich können dieſe nicht nach jenen alleinigen Vor-
ſtellangen von Seiten der Dienſtherrſchaften, ſo-
dern erſt alsdann ſtatt finden, wenn auch die Dienſt-
boten zuförderſt init ihrer Verantwortung und mit
ihren Beſchwerden über die Herrſchaften, ſind ge-
höret worden. Dann würde ſich gewiſs ergeben,
daſs auch dieſen ein groſser Theil des Uebels bey-
zumeſſen ſey, und daſs hiebey eben ſo, wie in meh-
reren Fällen, moraliſche Verſchlimmerungen ſowohl,
als Verbeſſerungen, gewöhnlich von den obern Stän-
den auf die niedern Stände übergehen. Aber noch
hat das Geſinde keinen Anwald erhalten, der dem
Publicum ſeine Verantwortung und Beſchwerden vor-
getragen hätte. Auch aus der vorliegenden Schrift
euchtet hervor, daſs ihr Vf. nur das Intereſſe der
Herrſchaften, hingegen das Intereſſe des Geſindes
ſehr wenig in Betrachtung gezogen habe.
Sie iſt mit einem warmen Gefühle des Bedürf-
niſſes einer Verbeſſerung abgefaſst, und enthält, nach
einer Einleitung über den Bewegungsgrund zu ihrer
Verfertigung, 4 Abſchnitte, von der Wichtigkeit des
Gegenſtandes, den jetzigen Beſchwerden über das
Geſinde, den Urſachen dieſer Erſcheinungen des
Zeitalters, und den Gegenmitteln da wider.
-; - In dem erſten Abſchnitte wird der richtige Begriff
des Dienens feſtgeſetzt, daraus gefolgert, daſs damit
durchaus nichts entehrendes verknüpft ſey; hierauf
die VWichtigkeit und Nothwendigkeit der ſorgfältig-
ſten Aufſicht des Staats über den Gegenſtand, aus
deſſen Unentbehrlichkeit, aus der dazugehörigen
groſsen Menſchenzahl, und aus den groſsen Ein-
fluſſe auf den häuslichen Wohlſtand, erwieſen.
--- Unter den jetzt 1mehr, als ſoKft, gewöhnlichen,
man nichfaltigen und nicht unerheblichen Beſchwer-
den über das Geſinde, iſt (Abſchn. 2.) zuerſt Mangel
am Geſinde genannt, deſſen Quellen der Vf. in fal-
ſchen Ehrbegriffen, in einigen ungebührlichen Er-
Awerbsinitteln, in den vielfaltigen Verheirathungen
der Handwerksgeſellen und in den Verläſterungen der
-- A. L. Z. 18oo. Dritter Band.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
- - Montags, den 8. September 1800.
- - - - -
*
Herrſchaft, von dem aus ihren Dienſten abgegange-
nen rachſüchtigen Geſinde findet. Aber gewiſs ge-
höret auch das ſo erhöhete Tagelohn und das aus Ei-
telkeit und Stolz entſpringende jetzige Erfoderniſs
1nehrerer Dienſtboten, als ehemals, ſo wie der Um-
ſtand hieher, daſs die Inhaber groſser Landwirth-
ſchaften jenen Mangel an härteſten empfinden. Dann
die Beſchwerde über groſse Willkürlichkeit, Unbe-
ſtändigkeit und Widerſetzlichkeit des Geſindes in
Erfüllung ſeiner Verträge. Das Geſinde ſey, beſon-
ders wegen der Unzulänglichkeit der bisher beſte-
henden Geſetze, allemal der obſiegende, die Herr-
fchaft aber der leidende, Theil. Hierauf werden auch
die ſchädlichen Folgen von einem irrigen, der Herr-
ſchaft zur Beſchwerde gereichenden, Ehrgefühle des
Geſindes angegeben. Das Geſinde ſtrebe nach Dien-
ften in vornehmern, d. h. in ſolchen Häuſern, wo-
felbſt ihm mehr Freyheit und Luxus geſtattet werde;
laſſe ſich von einer falſchen Nacheiferung hinreiſsen,
ſich über ſeinen Stand zu kleiden; und ſchäme ſich
vieler ihm zukommenden Arbeiten. Ferner ſind des
Geſindes Arbeitsſcheu, Gemächlichkeit und Hang zu
eigenmächtigen Zerſtreuungen; ſeine Ungenügſam-
keit in Abſicht des Lohns und der Geſchenke, in-
gleichen der Beköſtigung; ſein Hang zur Lieder-
lichkeit und Wolluſt; die allzu groſse Empfindlich-
keit, Rechthaberey und Widerſpenſtigkeit; und der
bey ihm herſchende Zunftgeiſt, nämlich das ſtill-
ſchweigende Einverſtändniſs der Dienſtboten zur
Gleichförmigkeit im pflichtwidrigen Denken und Han-
deln, und zur Behauptung und Erweiterung der Miſs-
bräuche und Anmaſsungen ihres Standes angeführt.
Von dieſen 8 Beſchwerden und nachtheiligen Folgen
hat der Vf, ein Gemälde aufgeftellt, das den bisheri-
gen Zuſtandetes Geſindeweſens bis in ſeine kleinſten
Züge und in den hellſten Farben kenntlich macht,
jedoch zuweilen für die Herrſchaften allzu par-
teyifch ift. - - - *
Die Urſachen der neuerlichen Verſchlimmerung
des Geſindes (3. Abſchn.), findet der Vf, nicht in der
niedern Herkunft deſſelben, nur zum Theil in deſſen
Erziehung, nicht in Schulunterrichte, auch nicht auf
Seiten der Herrſchaften überhaupt, nur ſelten und
in leicht verzeihlichen Fällen auf Seiten der Haus-
frauen inſonderheit, freylich zum Theile in der Ver-
ſchuldung einiger Herrſchaften, die ihr Geſinde ver-
wöhnen, verführen und ohne alle Zucht und Ord-
nung laſſen, von denen daſſelbe mehr Licenz und
mehr verſchwenderiſche Zuflüſſe genieſset, als mit
der guten Sitte und Ordnung aller Häuſer beſtehen
kann, die den Dienſtboten bey-andern Herrſchaften,
Cc cc durch
----- 520 / 704 -----
571
572
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
durch niedrige Ueberredungskünſte, den Dienſt ver-
leich und ſie dieſen abſpänſtig machen etc.; haupt,
ſichlich aber in den folgenden 4allgemeinen Quellen
1) (1mir vollkommenſten Recht) in der raffinirteren
I, Gulden zu entrichtende Steuer für jeden, nicht des
Bedürfniſſes, ſondern bloſs des Standes, oder des
Luxus - oder der Bequenlichkeit wegen, in ihren
Dienſten befindlichen Domeſtiken; und der letzten
Sinnlichkeit und den Luxus des Zeitalters und der theils eine, nach den Betrage des Lohns, beſtimmte
dadurch gereitzten Habſucht (worin ohne Zweifel
der Grund fich jetzt ſo oft ereignender Nothwendig-
- wieſen; auch angegeben, wenn in der Verwaltung
keit der Beſtrafung diebiſchen Geſindes liegt), 2) in
einer von gewiſſen Seiten jetzt vergröſserten Unſitt-
Richkeit, beſonders in Verletzung der Treue, der Auf-
richtigkeit und des Worthaltens, 3) in die geſunkene
Achtung der Religioſität (welche 3Urſachen des ſitt-
lichen Verderbens ſich gewiſs erſt, durch vorgängige
Beyſpiele von Seiten der Herrſchaften, nach und nach
unter das Geſinde verbreitet haben), 4) in den theils
unvollſtändigen, theils in Vergeſſenheit geratbenen,
theils auch unvollſtreckt bleibenden Geſetzen über
das Geſinde, beſonders über die pünctliche Anſtel-
lung zum verſprochenen Dienſte; das wechſelſeitige
Aufſagen des Dienſtes; das Abſpänſtig machen und
den Unterſchleif des Geſindes; den Miethpfennig,
Lohn und die Geſchenke; die gute, pflichtmäſsige
Aufführung des Geſindes im Dienſte; den Kleider-
uxus; die Dienſtabſchiede und lKundſchaften; und
die auf eigener Hand ſitzenden Perſonen. Alles die-
fes hat der Vf. durch Anführung von Stellen aus ei-
nigen landesherrlichen Verordnungen, und durch
hinzugefügte Bemerkungen darüber, erläutert und
beſtätiget.
Als Hülfsmittel gegen jene Nebel (4. Abſchn.), er-
kennt der Vf. die Erneurung älterer Verordnungen für
unzureichend, auch Veranſtaltungen im Kirchen- und
Schulweſen nur zum Theil für dienſam, hingegen
eine von den Regierungen durch die Polizey zu be-
wirkende Radicalcur des Geſindeweſens für durchaus
11othwendig. Dieſe ſoll, nach ſeinen Vorſchlägen,
berhaupt, durch Verbindung der dahin abzwecken-
den Geſetze mit Inſtituten, durch Anſtellung von
Geſindeinſpectoren und deren Aſſiſtenten, und durch
Anlegung dreyer Hauptbücher oder Regiſter, zur
Aufzeichnung der Dienſtherrſchaften, des wirklich
dienenden Gehndes, und des dienſtfähigen, aber
dienſtloſen, bewirket werden. Hiernächſt wird von
den abzufaſſenden Geſetzen und von den anzuordnen-
den Inſtituten inſonderheit gehandelt. Durch jene
ſollen, auf die angegebene Art, die Inſcription und
Gültigmachung der Miethcontracte, die Pflichten und
Rechte beider Theile und das gerichtliche Verfahren
bey den darüber entſtehenden Klagen oder Beein-
trächtigungen, die Vorſchriften in Abſicht des Aus-
trittes aus dem Dienſte und der Dienſtabſchiede, die
Verfügungen wegen des dienſtloſen Geſindes und der
ledigen Perſonen, feſtgeſetzt, und wegen genauer
Beobachtung dieſer Geſetze mehrere Diſtrictsaufſeher
in den Städten beſtellt werden. Die in Verſchlag ge-
brachten Inſtitute ſind: eine Straf- und Unterſtützungs-
caſſe und eine Depoſiten- oder Sparcaſe für das Ge-
finde. Der erſten hat der Wf. alle von den Herrſchaf-
ten ſowohl, als von den Dienſtboten zu erlegenden
Strafgelder, und eine von den erſten halbjahrig mit
---'
dº an jährlich zu berichtigende Abgabe, theils frey-
wiiige Beyträge von dem Geſinde zum Fond ange-
Äd Verwendung beider Cafen zu verfahren ſey
(Noch eine andere, zur Verbeſſerung des Gefindewe-
fens gewiſs ſehr wirkſame Veranſtaltung hätte hier
erwähnt und beſchrieben zu werden verdient, nä1n-
lich die Errichtung eines Inſtituts zur Erziehung ar-
mer Kinder männlichen und weiblichen Geſchlechts
Zu guten und geſchickten. Dienſtboten und zwar in
Verbindung mit einem, den alten, invalid ge-
wordenen, wohlverdienten Dienſtboten gewidme-
ten Hoſpitale). Zuletzt noch der Entwurf zu einem
jährlichen Geſindefeſte, und zu deſſen mit einigen Er-
götzlichkeiten verbundenen religiös-moraliſchen
Feyer; und eine kurze Ermahnung an die Herrſchaf-
ten zur IIumanität gegen ihr Geſinde. -
Einige im warmen Eifer für eine wichtige Ange-
legenheit und in Drange lebhafter Vorſtellungen,
dem Vf, entwiſchte Abſchweifungen über die Gren-
zen einer ruhigen und unbefangenen Darſtellung und
Prüfung abgerechnet, verdient ſein patriotiſcher Auf-
ruf ilnumer Beherzigung. -
PHIL 0 Log 1E.
HAI.LE, in d. Rengerſchen Buchh.: Neues Hund-
lWörterbuch der engliſchen Sprache für die Deut-
ſchen und der deutſchen Sprache jär die Englan-
der. Durchaus mit genaueſter Accentuation ſo-
wohl der engliſchen, als im deutſch-engliſchen
Theile der deutſchen Wörter, und der richtigen
Ausſprache eines jeden engliſchen Wortes verſe-
hen. Bearbeitet von J. Ebers. Erſter Theil.
Engliſch-Deutſch. 18co. 194o S. 8.
Derſelbe Titel Engliſch:
A new Hand-Dictionary of the engliſh language etc.
Every word of either language being accurately
accentuated etc. Elaboraded by. – ,
Dieſes Wörterbuch ſoll, der Vorrede zufolge, wort-
reich und vollſtändig ſeyn, nicht mit überflüſsigen
Phraſen belaſtet, doch aber zum Theil die Eigenhei-
ten der Ausdrücke, die weſentlichen Idiomen, eine
richtige Accentuation nebſt Bezeichnung der Aus-
ſprache, und eine paſſende Ueberſetzung der engli-
ſchen Wörter enthalten, auch ſich an Vollſtändigkeit
und Genauigkeit über das Baileyſche von Fahrenkrü-
ger ungearbeitete Lexicon erheben. Die Unrichtig-
keiten, welche der Vf, dieſen verwirft, ſind zulza
Theil gegründet; doch hat er ſelbſt den Sinn eini-
ger Wörter nicht genau dargeſtellt. Z. B. doight
beherzt nannhaft, doughtineſs Mannhaftigkeit. Wird
der Antanger nicht glauben, daſs beide Ausdrücke
zum Lobe einer Perſon gereichen? Der Engländer
- -- - - - - - ge-
----- 521 / 704 -----
573 /
574
No. 257. SEPTEMBER 1 800.
-
-
ſ
-
e
f
gebraucht ſie aber nur ironiſch, Eind dieſes hätte in
ier gegen Fahrenkrüger gerichteten Vorrede bemerkt
werden müſſen, deſſen diftig für das beſſere tüchti
allerdings die urſprüngliche Bedeutung iſt. –
inbofon ſoll nach Ebers unter andern heiſsen, je nan-
den ſein Herz entdecken.
in oder an der Buſen nehmen, im Bufen oder ist Her-
zen tragen; denn jenes giebt der Engländer durch to
einbofon. – Sie hat Fahrenkrüger ganz richtig
durch lWeberkant: überſetzt. Hr. Ebers irret ſich da-
her ſehr, wenn er glaubt, daſs es eine leberſpuke
- (bobine) bedeute, Sheridan und Walker erklären es
freylick nur durch a weaver's reed (welches für die,
weiche Engliſch verſtehen, genug iſt), aber S. John-
ſon liefert eine deutlichere Befchreibung, und ſelbſt
Entick fägt, a weaver's reed to cloſe to work with. Ade-
Aung rennt flaie eine lWeberſchttle, und flay, welches
-einerley iſt, den l'eherann oder das Blatt. -
Nun zum Wörterbuche ſelbſt. Rec. will nur et-
was von den Buchſtaben A durchlaufen, um die
Arzeige nicht über die Grenzen auszudehnen. Bey
den Einheitsartikel S. I. heiſst es: ,,In 1manchen Fak-
len ſtellet er nüfsig, als many a man mancher Menſch
never a man niemand, not a uvit ganz und gar nicht."
Der Anfänger dürfte durch miſsig verleitet werden
zu glauben, daſs der Engländer auch manj man, not
1eit ſage, welches doch nie der Fall iſt. " Adelung
fügt deſshalb weislich hinzu, wenigſtens den deutſchen
Sprachgebrache nac. – S. 2. „abcke äbäck i, adv.
-zürück.“ Warum wird nach dem gebräuchlichern
eback noch eine ſo veraltete Form aufgetiſeht? Vor
Zeiten ſetzten die Englinder, beſonders ihre Dich-
ter, an viele Wörter eine, wo es heuriges Tages
wegfällt; ſie ſprachen es aber gewiſs nicht mit einen
ſo grellen - aus wie Hr. E. Nares ſagt in ſeiner Or-
thoepy S. 15: „Ehemals hatte das am Ende der Wör-
ter befindliche e einen dunkeln und faſt verſchwin-
denden Laut, welcher dem franzöſiſchen weiblichen
(fiumunen) e gleich kann, und nur bey Abmeſſung
eines Verſes 1nit in Anſchlag gebracht wurde," wie
aus Chaucer, bisweilen ſogar aus dem ſpätern Sha-
kespeare, und ältern Schriftſtellern erhellet, welche
in ihrer Poeſie z. B. moones, owne ſetzten, und ſel-
bige als zwey Sylben gebrauchten. – Auf eben der
Seite „abacot (ab-akatt).“ In unbetonter Endfylbe
fpricht der Engländer o vor einem Confonant unzu-
ſammengeſetzter Wörter nicht wie ein vernehmliches
deutſches a aus, ſondern giebt ihm einen dunkeln
Laut , der einen kurzen ö ähnlich wird. – Ferner
daſelbſt „abacted äbäck-ted." Billig ſollte Hr. E. doch
auch die Regeln der Sylbenbrechung nicht verletzen,
nach welchen bey Subſtantiven, Adjectiven und Zeit-
wörtern, die ſich nicht auf e endigen, das beyſam-
men bleibt, was urſprünglich zuſamunen gehörte, als
fish-es, bold-er, abact-ed u. f. w. Daſs ſich die Be-
zeichnung der Ausſprache nach ſo feſter Regel rich-
tea nuſs, verſtehet ſich von ſelbſt. – In abalierate
und abalienation giebt er dem mittlern e keinen Laut,
indem er ſie äbäh linäht, abalinäh ſch'n bezeichnet.
Hätte er den Walker oder Sheridan zu Rathe gezo-
Es hat nur die Bedeutung
- -
gen:fo würde er gefehen haben, daſs der Englän-
der das i hier kaum ausfpricht, aber das e vor den
n wie ein kurzes deutſches e hören läſst. – S. 3.
„abatnre abätſchorr." Warnt nicht Walker an meh-
rern Stellen vor der Ausſprache der Endſylbe ure
wie or? Sie klingt mit den vorhergehenden t wie
ein fchnelles tſchr, nur im Munde des Pöbels wie
efchor. – Daſelbſt findet ſich auch abbacy bezeich-
net äbbiſ. Ein deutſches f zwiſchen zwey Vocalen
Jautet ſehr weich; es paſst alſo für das engliſche c vor
e oder i nicht, weil diefes fcharf wie unſer fs gele-
ſen wird. – Noch ſiehet man da abbreviäting, wel-
ches abbreviating accentuirt ſeyn ſollte, da es von to
abbrevinte herkommt, und alle Participe dieſer En-
dung ohne Ausnahme den Accent des Infinitivs ha-
ben. Folglich iſt auch die Aceentuation des auf der
4ten S. befindlichen abdieáting unrichtig, weil es
von abcficate entfpringt. Hier ſteht überdieſs noch
„abearing, äbih- ring", da doch der Engländer to
beay nebſt ſeinen Ableitungen und Zuſaminen fetzuna-
gen wie bare ausfpricht. – S. 5. erſcheint Abigéi
obgleich Entick und andere Abigail vorſchreiben.
Auf dem engliſchen Titel erſcheint ein Sprach-
fehler, nämlich elaboraded, welches elaborated heiſsen
muſs. Da aber dieſes Particip, ebenſo wie das Ad-
jectiv elaborate, nur von vollendeten oder bis zur
Vollkommenheit ausgearbeiteten Werken gebraucht
wirct: ſo bedient ſich ein Engländer deſſelben auf
bem Titel feines eigenen Buches niemals, weil es
Selbſtlob oder Arroganz ſeyn würde. Ueberden ſagt
man wohl a co:zpetdiotts Dictionary oder Vocab:lary;
aber Hand-Dictionary iſt ein in England bis jetzt un-
gewöhnlicher Ausdruck. Auch würde ein Engländer
geſetzt haben accented, für accentuated, da letzteres
- wenig gebräuchlich iſt. Zum Beweiſe dienen Wal-
ker's und Sheridan's Abhandlungen über den Accent,
wo ſich accented ſehr oft findet, aber accentuated gar
nicht. Es liefse ſich zum Ueberfluſs auch anf Enrick's
Spelling Dictionary verweiſen, auf deſſen Titel ſte-
het, in which eacli word is accented. –
LE: rz1a, b. Cruſius: Nuovo Vocabolario Italiano-
Tedesco e Tedesco - Italiano, disposto con ordine
etinologico da C. G. Jagemann, Parte feconda,
ove le voci tedeſche ſi convertono in italiano,
- eon una raccolta di voci italiane, che hanno affi-
1mità coºla lingua tedesca, o con altre lingue ſet-
tentrionalf. 1799. 1572 S. gr. 8.
_ Um die Verbreitung der italieniſchen Sprache und
Literatur hat ſich Hr. Hagenart bereits ein allge-
nein anerkanntes. auch vön uns oft gerühmtes Ver-
dienſt erworben. Gegenwärtiger deutſch-italiäniſcher
Theil ſeines neuen Wörterbuches folgt eben der ety-
mologiſchen Ordnung, welche bey den ſchon ange-
zeigten erſten Theile zun Grunde liegt. Wie ſehr
dadurch der Unfang und der Kaufpreis des Ganzen,
in Vergleichung mit dem frühern zu Weiſſenfells und
Leipzig 1790 gedruckten Dizzionario eben dieſes Vfs.,
verringert wird, fällt deutlich in die Augen. Nach
ſeiner
----- 522 / 704 -----
- 575
576
A.L: Z. SEPTEMBER 1 80 o.
ſeiner bey vorliegendem Werke angewandten Me-
thode iſt jedes Wort, dem man in andern Lexicis
einen eigenen Platz giebt, unter den Artikel geſtellt
worden, welchem es in Rückſicht auf Bedeutung
und Abkunft zugehört, ſo daſs jeder Artikel eine
Sammlung aller Wörter derſelben Sippſchaft oder Fa-
1milie bildet, in ſofern es nämlich mit der alphabeti-
ſchen Ordnung beſtehen kann. Läſſet dieſe nicht zu,
daſs bey dieſer oder jener Rubrik das Stannwort
den erſten Platz einnehme: ſo wird doch auf ſelbi-
ges in beiden Theilen immer genau hingewieſen,
jie z. B. in dieſen bey Trieb in einer Klammer trei-
ben erſcheint, und in jenem bey valore die Wurzel
valere.
Studium einer Sprache ungemein erleichtern und be-
fördern muſs, braucht keines Beweiſes.
hält, wenn es darauf ankommt, Wörter ſchnell aufzu-
finden, die reine alphabetiſche Anordnung immer
den Vorzug. Auch hat Hr. J. diejenigen deutſchen
Haupt- und Nebenwörter, welche in Plural, in den
Vergleichungsſtufen und in ihren Zeiten unregel-
mäſsig ſind, zum Beſten der Italiäner, welche ſich
dieſes Buches zur Erlernung der deutſchen Sprache
jenen wollen, ſorgfältig angezeigt. Den Schluſs
macht eine Sanumlung italiäniſcher Ausdrücke: Yel-
che mit der deutſchen oder einer andern nordiſchen
Sprache Aehnlichkeit haben: „Wer Ät,"Ät
der Vf. in ſeiner ſchönen italiäniſchen Vorrede, ,,daſs
„Italien von den alteſten Zeiten her der Aufenthalt
Äer Celten, Gallier, Cinbern, Gothen, Vandalen
„und Longebarden geweſen iſt, von welchen einige
-
1sc11 rr ScIn rrtEN. Ulm, in d. Stettiniſchen Buchh:
B-Ä der Steinkohlen, als Brandmittel in Stubenen, nebſt
jcing des Verfahren (Ä Verfahren) dabe: Mit einer
Kupfertafel, die Ä des Ofens vorſtellend. 1799: 22 S. 8.
(3 gr.) Dieſes Schriftchen hat vorzüglich die wohlgemeyne
Äbſicht, das Publicum? dem Gebrauch der Steinkohlen auf-
junterny und dürfte ſeiner Kürze und Wohlfeilheit wegen
jähnliche gröſsere Werke geleſen werden Pº.“
jBätter erhalten einiges. Sº * º ürliche Beſchaff-
j Steinkohlen. Der Vf, geſtehet hien eine Ä etabi-
jen Urſprüng zu, und führt zum Beweiſe an, dafs man
j fände, die noch zur Hälfte sº wahren unveränder-
j Holzebeſtünden. Iler erwechſelt er aber offenbar
jijohen mit bituminöſen 19e, und Braunkohle. , bºy
jen dieſer Fall oft be Steinkohlen hingegen nie ei-
tritt. Da in deſſen Ä Abſicht Ä. Ä j
zu empfehlen, woru Stensohlen.» W9!!!!!”
Ä &## Ä ÄÄÄ verſtehen Ä
j Vorthel angewendet werden können, und ökonomiſche
Mineralogie ſein Fach nicht ſyn kann ſo ſind ihm einige
jehigkeiten in Rückſicht ihrer Naturgeſchichte, zu ver-
Daſs ſolche etymologiſche Anordnung das
„ten, ihn auch noch in den lebendigen Q
Doch be-
r L E 1 N E s c H R 1 F T e N.
„mehrere Jahrhunderte hindurch daſelbſt die Herr-
,,ſchaft hatten, denn wird es nicht ſonderbar vorkom-
,,men, daſs die Mundarten jener Völker ſich gröſsten-
,,theils mit der Sprache der urſprünglichen Ä
,,ner vermiſchen muſsten. Dieſe Sammlung, die ſich,
,,wenn es nöthig wäre, ſehr vermehren lieſse, hat
„nur den Zwecks das durch Thatſachen zu beweiſen,
„was die Geſchichte uns wahrſcheinlich macht. Ich
,,wünſchte, daſs ſie den Gelehrten jener berühmten
„Nation zur Ermunterung diente, die nördlichen
„Sprachen mehr, als bisher geſchehen iſt - zu ſtudie-
„ren, damit ſie, anſtatt meiſtens ihre Mühe bey. Auf
„ſuchung des Urſprungs ihrer Sprache in den todten
„Sprachen zu verlieren, ſich den Weg bahnen möch-
uellen von
„Europa nachzuſpüren, welche in Hinſicht auf Alter.
„thun vielleicht den orientaliſchen nicht nachſte-
,,hen." Wir fügen hinzu: Auch dem deutſchen Lieb-
haber der Wortforſchung wird dieſe Zugabe eben ſo
willkommen ſeyn, als den Anfänger in Italiäniſchen.
Beide werden ſie nicht ohne Nutzen aus der Hand
legen, ſollte ſich bey einigen Wortern auch nur eine
Scheinverwandſchaft finden. -
-
:
B. B
- -
ERFURT, b. Keyſer: Moraliſcher Unterricht in Sprüch-
wörtern, durch Beyſpiele und Erzahlungen erläutert
für die jugend, von S. I. Ramann. 6s u. letztes
Bdch. 1800. 162 S. 8. (8.gr.) (S. d. Rec. A. L. Z.
1797. Nr. 300.) -
–
- - - : ?
zeihen, ſo wie ſeine Ideen, von fetten, halbfetten: magern,
beſtgeerznetſten, reifen und unreifen Steinkohlen. Der Ofen
hingegen iſt gut, und hat, im Ganzen genommen, viel Aehn
1ichjkeit mit dem VVerneriſchen, obwohl ſeine Vortheile und
Verhältniſſe bey weitem ſo genau nicht berechnet ſind. Er
hat einen Roſt, und folglic Ä; nämliche
Zugloeh, ein Schiiroch uñden Aféhoef ... die ſämmtlich
jbechernen Thürchen geöffnet und verfchloſſen werden
jen. Er muſs auch zur Holzfeuerung init mehrerm Vor-
heil angewendet werden könfer, als die mehreſten bis“
en Defen, ſo wie dieſe auch ohne vie, Umt de, a dem-
FÄ abzuändern ſeyn dürftet. Der Ofen-Mörte: der en“
pfohlen wird, und der aus getrockneten Leimen, Ziegen
geliebten Hammerſchlag und Spreu mit Blut geº beſte-
en ſoll, iſt zwar ſehr daueriaft, er verurſacht aber *Ä
Äujehlichen Geruch und zwar nicht nur auÄie Ä
Tage, wo eingeet W.» ſondern den ganzen Winzer in
Ä jäÄurchfög oëh den nächſtfolgenden
Vyner, wenn etwäs ſchärfer als gewöhnlich gefe"
* * * -
- - – TT
- - - - - – . .
- 3 - 1: 2 - - - *
- - - - . . . . . - 3 : 1 2 - * -
- * - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - ?
wird. - 2. . .: sº: : 1 - - - -
- . . . . . . . . . . . . "
–TFs- , -
,-- -- - - -
. .. : - -- - - -
: . -
" :-
. . . . . - - -
----- 523 / 704 -----
- --- ------ --
r7 -
Nunn er o
-
256.
573
\ LLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 9
: September I 8 O O.
-
PH I LO LOGIE.
LE1ez1a, b. Barth: Franzöſiſches Elementarbuch für
die erſten Anfänger. Von F. T. G. Holzapfel,
der Beredſamkeit und der orientaliſchen Sprachen
Profeſſor, und G. P. Schuppius, Conrector der
reformnirten Schule zu Rinteln. Erſter Curſus.
18oo. 214 S. 8. (12 gr.)
Die vorzüglich brauchbare Elementarbuch ward,
wie Hr. Holzapfel in der Vorrede ſagt, nach
Gerſtners Plane der Elemente für die erſten Anfänger
der lateiniſchen Sprache bearbeitet, einige Abände-
rungen ausgenommen, welche die Verſchiedenheit
beider Sprachen nothwendig machte. Hr. Schuppius
lieſs eine methodologiſche Abhandlung vorhergehen,
betitelt: Ueber die zweckmäſsigſte Einrichtung einer
Elementar - Sprachlehre überhaupt, insbeſondere ei-
1ner lateiniſchen und franzöſiſchen (Hannover, b. Hahn,
1798). Wahr iſt es, daſs wir, der groſsen Menge
von franzöſiſchen Sprachlehren ungeachtet, noch faſt
keine einzige beſitzen, deren Hauptzweck praktiſche
Uebungen, ein allmähliches Fortſchreiten vom Leich-
tern zum Schwerern, und Verbindung des Angeneh-
men mit dem an ſich Trocknen ſey. Gegenwärtige
zeichnet aber dem angehenden Jugendlehrer eine
ſehr gute und durch Erfahrung bewährte Methode
vor, deren er ſich bey jedem Kapitel der Grammatik
zu bedienen hat. Hr. H. erklärt dieſe Methode gleich
nach der Vorrede genau und ausführlich genug, ſo
daſs jeder Lehrer fie leicht faſſen und nachahanen
kann, wenn er will, d. h. wenn er einſieht, daſs die
für Kinder zu ſchweren und zu abſtracten graimumati-
ſchen Regeln erleichtert und unterhaltend gemacht
werden inüſſen. Hier einen Auszug daraus mitzu-
theilen, würde die Gränzen einer dieſem Fache ge-
eigneten Kritik überſchreiten, ſo ſehr auch die Ein-
richtung dieſes Buchs eine allgemeine Aufmerkſam-
keit verdient. Wir können dreiſt behaupten, daſs
junge Leute, ſelbſt Kinder, die Anfangsgründe der
ranzoſiſchen Sprache auf die hier vorgeſchriebene
Weiſe leicht, in kurzer Zeit und mit Vergnügen er-
lernen werden; doch geſtehen wir, daſs uns die Be-
zeichnung der Ausſprache, in Ganzen genommen,
nicht gefallt, da ſie von den Vorſchriften der franzö-
ſiſchen Proſodie gröſstentheils abweicht. Zum Be-
weiſe mögen einige Zeilen der fünften Seite dienen.
„Scipion PAjiquain ayant Sipjong jrküng “jangteh- -
étégé par les Tribuns, et ac- teh jitteh pariä Tribüng, eh
cºſé de pºſie" erimer, il .ºe . akuſeh de plußjö krime, je
A.L. Z. 18oo. Dritter Band.
daigna pas répondre à toutes
ees accuſations : mais prenant
un viſage de Mars, c'eſt - à -
dire ce viſage terrible, qui fai-
ſoit trembler les ennemis du
penple“romain, au milieu du
eombas, il dit ſeulement:“
dänia y rehpongder ah tut für
ak.faſiong : mä pränang öng
wiſaſche de Mars, ſät ah die
Je wiſaſche tärribel, ki faſö
trangbleh läs ännemi du pºpol
roming , o miljö dü kongba,
idi ſolemang :
nicht ſu, ſondern ſsuh,
werden, weil eine falſche Bezeich
Scipion lautet ſsipiong (die Endung ion iſt in
langſamer Ausrede, die ſich für Anfänger ſchickt,
und in Poeſie immer zweyfylbig); ets 1. ete, cite 1.
Jsite les . läh; Tribuns 1.tribüng; etl. e; accuſe 1.
akühſe; de l. d'; Ä 1. plühsjör; crimes . krim';
ill. il (es i auszuſprechen, iſt eine Nachläſsigkeit der
geſchwinden Rede des gemeinen Lebens); ne 1. n':
pas 1. pah, repoidre 1.repondr“; á 1. a, toutes 1.
tut'; ces l. ſsäh; accuſations 1. akühsahſsiong : mais 1.
"näh; prenantl. pr'nang; viſage 1. wiſaſch ; c'eſt - à-
direl. ſsäht-a-dihr; . ce 1. ſs'; terrible 1. tärribt:
faiſoit 1. fſä; ennemis l. än’mi; peuple l. Pöpl'; au 1.
oh, ſeulement 1. ſsölmang.
Nicht weniger unrichtig ſind die Tabellen über
die franzöſiſche Ausſprache, welche mit S. I90. an-
fangen, z. B. aſſieds lautet nicht alſieh, ſondern aſiº:
tiers nicht tieh, ſondern tiähr; haine (nicht hêne)
nicht häne, ſºndern hahn'; reine nicht räme, ſondern
räkn; "nets nicht mä , ſondern näh; fer nicht fär,
ſondern fähr ; cigue nicht ſigü, ſondern Jrigül'; eſto-
mac nicht ehfoma, ſondern äſtona, lac nicſ la, fon-
dermak (der See, hingegen lacs lah, cordon delie,
oder noeud coºlant, piege); neuf neu, nicht mö, ſon-
dern nöf, nur im Plural geneiniglich nöh; nerf nicht
"är, ſondern "ärf, nur im Plural gemeiniglich ihr
clef nicht klä, ſondern kle; j'en ai neuf nicht fej
ä ndf, ſondern ſchan - e nöf; flamme nicht janj
ſondern fahn'; avril nicht attri, ſondern 9
- - - - trij ;
babi nicht babi, ſondern babilj; faoul (be aurity
- ſſer ſol)
- - "eque nicht käk (wéches
nur in geſchwinder, nachläſsiger Rede des gemeinen
Lebens verzeihlich iſt), ſondern kalk': gentilhomme
nicht ſchangtil onme, ſondern ſchangtijom, mer nicht
"är, ſºndern mähr; prét nicht prä, ſondern prah u. ſ. w.
Rec. iſt über dieſen Punct nur darum etwsj.
tig geweſen, um die Herausgeber des in ſo mancher
Rücklicht empfehlungswerthen Elementarbuchs auf
eine regelmäſsigere Bezeichnung der Ausſprache auf.
merkſam zu machen. Sie muſs Kindern und über-
haupt Anfängern, ſo richtig als möglich vorgemalt
gar zu übele Folgen hat. nung den IlulT
Uebrigens fand Rec. auch verſchiedene Sprach-
fehler - welche er aus der guten Abſicht anzeigt, da-
Dd dd • Ä
----- 524 / 704 -----
579
5SO
ALLG L1 c RATUR -ZEITUNG
mit ſie in einer neuen Auflage verbeſſert werden mö-
gen-, S. 6. ſteht fans qu'il Parut. Es muſs der Con-
inctiv ſen., Parit. S. 12 - eponge. Dieſes Wort
iſt weiblich, man gleich l'épônge ſchreibt. S. 14.
la orgte. Im- -
z. B. 'orgue de cette egliſe eſ excellent. S. 2 o. admiral.
Der Franzoſe ſchreibt und ſpricht amiral.
murtrier. Man ſagt le meutrier , S. 56. . „Wen
,,ſetzte Gott zu Beherrſchern aller übrigen irrdiſchen
- ,,Geſchöpfe ? des hommes.“ Der Franzoſe antwortet
l'honne, oder les hommes. S. 58. „Was kommt je-
dem Menſchen öfters an ? de la faiºn und de la foif“
Der Franzoſe antwortet nicht in dieſem Caſu (es ſoll
nämlich der Nominativ des rheilanzeigenden Artikels
feyn); denn unan ſpricht la faim "ne prend. S. 59.
ºne olicite d'un nachand. Man ſagt la botique d'un
marchand, le magaſir d'un Marchand ; aber Ä iſt
in dieſem Sinne nicht gebräuchlich. Eben daſelbſt
ſieht nan : 1errouil d'une po: te. Vor Zeiten ſchrieb
man ſo, jetzt verrou. Noch erblickt man da, unin-
fructeur d'un garçon. Ein ſehr ungewöhnlicher Aus-
druck; ein Lehrer heiſst natre; précepteur. Meh-
rere Unrichtigkeiten finden ſich auf den folgen-
den Sciten. - * - -
Fehler gegen Rechtſchreibung und gehörige Ac-
centuation ſieht man eben ſo oft, z. B. S. 5. fernete;
S. 6, prophete, refſeiter, repliquer; S. 7. repreſenter,
la chäine; S. 12. lé debris; S. 13. le frélon, lahaye ;
S. 14. piège ; S. 15. lg taye ,,traineau; S. 16. Zephir;
S. 2c. anier, bayonnette, bisaycui; S. 21. ecreviſe;
S. 22. grénier; S. 23. paravant; S. 33. litiere ; S. 34.
- jeſus, Amerique; S. 37. Decembre u. ſ. w. -
ter nüffen gefchrieben werden wie folgt: fermete,
prophète, refuſeiter, repliquer, repreſenter, la chane,
le debris, frelon, haie, piege, taie traineau, 2.ephyr-
ánier, batonnette, bis aeul, ecreviße, grenier, para-
vent, litière, Jeſus, Amerique, Decembre.
NünxnekG, in d. Rafpeſch. Buchh. : Praktiſche ita-
lieniſche Grammatik für beiderley Geſchlecht,
von Clementi Romani, aufs neue herausgegeben,
und mit der franzöſiſchen Sprache vermehrt, von
H. F. Savini, Lector der ital. und ſpan. Sprache
zu Erlangen. 1798. 616 S. 8.
Die Corpulenz dieſer Grammatik muſste natürlich -
aus dem Einfalle entſtehen, den Vortrag in drey Spra-
ehen abzufaſſen, beynahe ein ganzes Lexicon von
Nenn- und Zeitwörtern einzuſchieben, die Haupt-
ftücke des chriſtlichen Glaubens, Titulaturen und
Schluſsformen der Briefe, und ſogar die verſchiede-
nen Namen, -
Göttinnen beylegen, mit dem Ganzen zu verweben.
Daſs übrigens Erzählungen, Geſpräche, kaufmänni-
ſche und andere Briefe , Höflichkeits Vorſchriften,
poetiſche Freyheiten, Verſe und dergleichen Ingre-
dienzen nicht fehlen, kann man ſich leicht vorſtelleh.
Freylich enthält dieſes Buch hin und wieder etwas
Gutes, aber deſto mehr Ueberflüſsiges und für eine
geſunde Sprachlehre Zweckwidriges, welches hier
. . .
-
ingular iſt es männlichen Geſchlechts,-
S. 23. le C . . . . . .“
Dieſe Wör-
welche die Dichter den Göttern und
des engen Raums wegen nicht wohl angeführt wer-
den kann. Druckfehler finden ſich auf jeder Seite,
und das Deutſche iſt oft unter aller Kritik. Jene ent-
ſchuldigt der Vf, damit, daſs er ein kurzes Geſicht
habe»-und-bey der Correctur eine Brille habe aufſet-
zen inüſlen.
Wºman, im Verlage des Iuduſtrie - Comtoirs:
Neues de Jch-franzöſiſches und franzöſiſch-de:t-
Jehes grammatiſches, lörterbuch etc. herausgege-
ben von Sj. F. Memmert, Rector der Stadtſchje
zu Schwabach. 18oo. Erſter Theil. 544 S. Zwey-
- ter Theil. 1064 S. 12. (4 Rthlr.) -
Dieſes Werk, deſſen äuſsere Form ſich auch als
Taſchenbuch empfiehlt ... enthält alle gebräuciej
Hauptwörter, eigene Namen, und ühregelmäſsige
Verba der franzöſiſchen und beſonders der Ä
Sprache, nebſt Regeln über die Declination und Tj
bellen, der abweichenden Zeitwörter, und der Verda
ºetra: Welche haben oder ſeyn annehmen. Auch
ſtellt es diejenigen Auselrücke dar, welche in der
Ausſprache vic Aehnlichkeit haben, ſich abejej
weder durch den Artikel, oder durch den pluj
oder durch die Orthographie unterſcheiden. Esj
helt ſchon aus dieſen Angaben, daſs dieſes Buch j–
wohl dem Liebhaber der franzöſiſchen Sprache, als
auch derm Franzoſen bey. Erlernung deſ unſer gew
ſehr nützlich ſeyn kann, vornehmij da der Heraus-
geber die Schwierigkeiten, mit welchen der Äjäri-
der zu kämpfen hat, auf eine faſsliche Weiſe angiebt
und erklärt. Die mehr als 35 S. anfüllenden WerbeT-
ferungen der Druckfehler und Zuſätze zeigen zwar,
daſs die Correctur fleiſsiger hätte beſorgt werden
können, indeſs iſt es immer doch gewiſſenhafter,
ſelbſt eine lange Liſte dieſer Art anzuhängen, als wie
oft geſchieht, durch Weglaſſung derſelben den Leſer
mit den Scheine eines völlig correcten Drucks zu
täuſchen.“ "
vE R M 1scHTE scHRIFTEN.
Leipzig, b. Graffé: Verſuch über die Aufklärung in
Bezug auf die Philoſophie, den Staat und die
Religion, zur nähern Beſtimmung der Grund-
ſätze über die Cenſur und Preſspolizey, von D.
C. G. Röig, d. Natur- u. Völkerrechts ord. u.
der Philoſ. auſserordentl. Prof. zu Leipzig etc.
1799. Erſter Theil, welcher die Abhandlung
über die Aufklärung entbält. 88 S. Zweyter
Theil, welcher die Grundſätze der Cenſur und
Preſspolizey enthält. 96 S. 8. (14 gr.)
Es giebt Gegenſtänd«, ſagt man, über welche nicht
oft genug geſchrieben werden kann. Wenn wir auch
- zu geben - daſs der hier behandelte Gegenſtand unter
dieſe Rubrik gehört: ſo müſſen wir doch die gegen-
wärtige Schrift unter die überflüſsigen und entbehr-
ichen zählen. Denn unter die populären Schritten
kann ſie nicht gerechnet werden, und als gelehrte #
-- - - - - - - -
----- 525 / 704 -----
58 I
532
No. 258. SEPTEMBER 1800.
fie zu flach. In den erſten Theile widerlegt der Vf.
die irrigen Begriffe von Aufklärung, ſtellt dann ſei-
1nen Begriff auf, unel handelt von der philoſophiſchen,
politiſchen und bürgerlichen, und religiöſen Aufklä-
rung, und endlich von einigen Vorſichtsregeln bey
Peförderung der Aufklärung. Der Vf. verwechſelt
den Zuſtand der Aufklärung mit der Aufklärung, und
unterſcheidet Inicht die formelle und materielle Auf-
klärung. Eine Probe von des Vfs. Methode, Begriffe zu
erklären, ſetzen wir aus dem 3. Kap. her. Nachdem
er gezeigt hat, daſs Vernunft und Moralität die Vor-
züge des Menſchen ausmachen, fahrt er S. 14. fort:
„Wenn denn alſo iſt, und daſs es richtig ſey, wird
wohl niemand unbefangenes bezweifeln: ſo muſs die
Erkenntniſs der Verhältniſſe der erkanntcn Wahrhei-
ten, der Grundſatze und der Urtheile zur Moralität,
die Aufklärung in allgemeinen aus:machen. Der
Menſch iſt alſo aufgeklärt, wenn er die richtigen Vcr-
inältniſſe erkennt, welche ſeine Grundſätze, Urtheile,
IIandlungen, und die Dinge, die ihn umgeben, in
Bezug auf die Moralität oder auf die Beſtimmung des
Menſchen haben, welches an Ende einerley iſt. Aus
die ſein laſst ſich der richtige Begriff der Aufklärung
angeben: fie beſicht im allgemeinen und überhaupt
genommen, in der Erkenntniſs der wahren Verhält-
aiſſe der Wahrheiten, Gruneiſatze, Urtheile und Hand-
lungen zur Moralität oder Beſtimmuung des Men-
ſchen.“ In dem 4. Kap. von der philoſophiſchen Auf-
klärung, 1macht der Vf, nicht ſelten ſeine beſchränkte
Deakart zu in Maafsſtabe der Aufklärung. Nach ihm
verclient derjenige nicht den Namen eines aufgeklär-
ten Philoſophen, der nicht nach des Wis. Natur - und
Völkerrecht die Verbindlichkeit der natürlichen Ge-
ſetze von Gott ableitet, oder der die Beweiſe für das
Daſeyn Gottes a priori verwirft. Der Vf. hält hier
überhaupt den neuern Philoſophen eine Strafpredigt,
in welcher es unter andern heiſst: „Man ſtellt Syſte-
me der Moral und des Naturrechts auf; und man hat
noch den Vernunftſchluſs nicht gezeigt, durch wel-
chen Gott als Geſetzgeber, die Grundſätze derſelben
dem Menſchen durch die Vernunſt bekannt machte,
da dieſes doch durch einen Vernunftſchluſs geſehieht,
welcher unmittelbar auf den Satz von Widerſpruch
gegründet iſt; heiſst dieſes Aufklärung?“ Ja wohl
kann man da fragen: heiſst dieſes philoſophiſche Auf-
klärung? Die religiöſe Aufklärung iſt nach S. 67. die
Kenntniſs der richtigen Verhältniſſe der Grundſätze,
Urtheile und Handlungen des Chriſten zu ſeiner Be-
ſtimmung nach der Offenbarung. Es wird alſo an-
genommen, daſs Religion und Chriſtenthum gerade
Eines und daſſelbe iſt. Indeſſen findet man in dieſer
Abhandlung manches Gute und Wahre, das aber von
Andern ſchon beſſer geſagt iſt. Eben das iſt auch von
den zweyten Theile, in welchem von der Cenſur
im Allgemeinen, und von der Cenſur der Schriften
nach einzelnen Fächern, und den dabey zu beobaeh-
"den Regeln und Cautelen gehandelt wird, zu ſa-
F. Der Vf, bemüht ſich, einen Mittelweg einzu-
ſchlagen, zwiſchen der uneingeſchränkten Freyheit
"nd der gröſsten Strenge, und die Rechte des Staats
die zweyten dürfen unterſucht,
zweifelt werden, aber nur in lateiniſcher Sprache.
mit den Rechten des Schriftſtellers zu vereinigen.
Nur iſt es übel, daſs alle dieſe Regeln nicht alle Wi-
kür entfernen können, wenn ſie auch noch ſo genau
beſtimmt ſind, ja ſogar noch immer einen drücken-
den Deſpotismus herbeyführen würden. Wir führen
nur einiges aus dem S. Kap. über die Cenſur und
Preſspolizey in Abficht der philoſophiſchen Wiſſen-
ſchaften als Beleg an. Nach dieſem konnen keine
Schriften die Cenſur paſſiren, welche gegen das Da-
ſeyn Gottes, die Weltſchöpfung. Vorſehung und
Weltregierung gerichtet ſind, oder unmittelbar ge-
gen die Eigenſchaften Gottes gehen, welche die Ver-
haltniſſe des Menſchen zu Gott leugnen, in welchen
behauptet wird, daſs ein Naturrecht ſtatt finde, ohne
es als Geſetz Gottes durch die Vernunft anzuſehen,
oder Tugend ohne Gottes Daſeyn vorauszuſetzen,
angenommen wird u. ſ. w. Zweifel gegen dieſe
Sätze vorzutragen, wird zwar erlaubt, aber nur in
lateiniſcher Sprache. Wie viel Spielraum iſt nun nach
dieſen Regeln nicht der Willkür gelaſſen? Beytheo
logiſchen Schriften macht der Wf einen Unterſchied
zwiſchen ausgemachten unbezweifelten Wahrheite",
und ſolchen, welche als weſentliche Religionsgeſetze
angenemmen ſind, und welche entweder unter den
Geehrten überhaupt als ſolche durch richtige Unter-
fuchung nach ächten Quellen anerkannt, oder noch
auſserdem durch die ſy1uboliſchen Schriften der Kir-
che des Landes dafür erklärt ſind, und 2) folche,
welche nicht auf dieſe Art beſtimmt und ausgemacht,
ſondern als gelehrte, dogmatiſche oder kirchenge-
ſchichtliche Gegenſtände noch Zweifeln oder Dunkel-
heiten unterworfen ſind. Gegen die erſten darf gar
nicht geſchrieben oder öffentlich gelehrt werden;
geprüft und be-
Gewiſs zweckmäſsige Cenſuranſtalten, un das IHer-
könnmliche in ſeinem Anſehen zu erhalten, und die
Leitung des Bücherweſens von willkürlicher Autori-
tät abhängig zu machen. Es iſt wahr, der Vf, ſtellt
allgemeine Grundſätze für die Cenſur auf, welche die
Denk- und Lehrfreyheit ausdrücklich in Schutz neh-
men, dech unter der Bedingung, daſs der Staat und
die Moralität der Bürger darunter nicht leidc., und
er leitet dieſes Recht aus dern Rechte des Staats, ſich
ſelbſt zu erhalten, und den Rechte der Oberaufſicht
her. Allein jcne Grundſätze ſetzen der Willkür nur
einen ſchwachen Dainm entgegen, und auf jenem
Wege läſst ſich das Cenfurrecht in dem ausgedehnten
UnfaRge, wie es lier genommen wird, nicht abci-
ten, ohne der Willkür die Beſtimmung, was gedul-
det oder nicht geduldet werden ſolle, in den meiſten
Fällen zu überlaſſen. Die Schreibart ift ungleich,
meiſtentheils ſteif und ſchwerſailig.
CHE:in rz, b. Weſſelhöft: Die Extrapoſt für Stadt
und Land, macht allerlet, was nützt, bekannt.
1799. I – 6. S. 196 S. 8. (6 gr.)
Eine im Volkston und faſslichen Stil abgefaſste
Zeitſchrift man nichfaltigen, gröſstentheils aber öko-
nomiſchen Inhalts. Im Ganzen iſt ſie gemeinnütz-
Jich,
----- 526 / 704 -----
583 -
584
A. L. Z. SEPTEMBER 1 806.
lich, und nur in den politiſchen Betrachtungen zu
trivial und weitſchweifig. Auch ſind die Bemerkun-
gen über Sprüchwörter, die Charaden und Rathfel,
Änd die koniſchen Digreſſionen gröſstentheils zu ge-
zwungen oder zu oberflächlich. Man ſieht deutlich,
daſs der Geſichtspunct des ungenannten Vfs. ſich auf
den ſächſiſchen Horizont einſchränkte. Manches
vom J. 1799 iſt auch jetzt (Julius 18oo) ſchon ganz
veraltet.
HALBERsTADT, b. Groſs d. Jüng.: David Klaus.
Ein Sittenbuch für gute Leute in allen Ständen.
Von Foh. Werner Streithorſt. Zwote (zweyte)
Auflage. 1798. 124S. 8. -
Ihrem inhalté nach eignet ſich dieſe Schrift ganz
zu einer Volks- und Jugendſchrift. Denn ſie ent-
hält die Lebensbeſchreibung eines braven Hirten in
Halberſtadt, welcher ſich durch Leſen und Selbſtden-
kennehr als gemeine Kenntniſſe erwarb, und mit
feinem gebildeten Geiſte ſittliche Herzensgüte ver.
jd. Ällein gegen ihre Form, als Volks- und
Schulbuch betrachtet, laſſen ſich manche gegründete
> Erinnerungen machen. Rec., welcher bey dem wº-
derholten Leſen dieſes Buchs nit jungen Leuten, die
Unvollkommenheiten deſſelben aus Erfahrung ken-
nen lernte, will hier nur auf einige aufmerkſam
machen. Auſser mehrern, viel zu langen Perioden,
ſetzt Ä. S. bey ſeinen Leſern, Kenntniſſe von Din-
gen voraus, die ſie unmöglich haben können: „Was
weiſs der gemeine Mann von myſtiſcher Religion
und Myſtikern S. 6 u. 7? was von der Wiederbrin-
gung aller Dinge S. 11? Was wird er ſich bey den
Redensarten: er lebte im beſtändigen Anſchauen der
Wahrheiten, die er erkannte und glaubte, S. 36.
und bey der redneriſchen Wendung: wo du in dein
groſsen Gebiete des Vaters der Geiſter auch ſeyº
- magſt, edle, vortreffliche Seele, da wirft.“ zunächſt
dic ſelbſt finden S 41. denken können? Und welche
Kunſt und Geſchicklichkeit des Lehrers iſt erfoder-
lich, wenn er es dahin bringen will, daſs die Schü-
1er, welche unter ſeiner Leitung dieſes Buch leſen,
„mit dieſen Ausdrücken einen klaren Begriff verbin-
den lernen? Die Aufzählung der Myſtiker, welche
David Klaus Lieblingsfchriftſteller waren, ſcheint
uns in einem Volksbuche nicht am rechten Orte an-
gebracht zu ſeyn. Sehr leicht kann dadurch in der
Seele des gemeinen Mannes eine Begierde nach nähe-
rer Bekanntſchaft mit dieſen Büchern entſtehen, die
man doch unmöglich in ſeinen Händen wünſchen
kann. Auch manche Anekdötchen, welche zur
Kenntniſs des Helden in keiner Rückſicht etwas bey-
tragen, wie S. 14. ſein Urtheil über einen Prediger,
weicher zuweilen kurze Ruhepunkte in ſeinen Vor-
trägen machte, die ſich Klaus dadurch erklärte, daſs
er ſagte: der Geiſt rumore alsdann bey, ihm, und
dann komune es erſt recht, und einige andere, konn-
ten füglich wegbleiben. Bey aller Auswahl, welche
in der angehängten ſchönen Spruchſammlung getrof-
fen worden iſt, haben ſich doch einige ſolcher Sen-
tenzen, welche das Gepräge des Myſticismus tragen,
mit eingefchlichen, wie S. 1 1o.: man muſs ſich gleich
am Morgen mit dem Kreuze ſegnen, und den ganzen
Tag über ſich darauf gefaſst halten.
PRAG, b. Widtmann (unter der falſchen Anga-
be, DEUTscH LAND, b. Laitré): Unterhaltungen
für beiderley Geſchlechter, als Fortſetzung der
Sammlung attserleſener Geſchichten, zur Unter-
haltung für beiderley Geſchlechter, von den be-
ften deutſchen Schriftſtellern. 1798. Erſter Band.
155 S. Zweyter Band. 158 S. Dritter Band.
190 S., Vierter Band. 19o S. 8. Jeder Band 1nit
I Kupfer. (Io gr.) -
Einer der vielfaltigen (ink. k. Erblanden könnte
man faſt ſagen, zahlloſen) Verſuche, aus neun und
neunzig Pücher das hundertſte zu machen! Denn
alle, in den erſten zwey Heften befindliche Aufſätze
ſind Erzählungen und Gedichte, die in andern Mo-
natsſchriften – vorzüglich in der Flora – ſchon ge-
druckt ſtanden, die nun aber, hier und da von der
Prager Cenfur beſchnitten und verſtümmelt, ohne Be-
nennung ihrer Verfaſſer, erſcheinen. An irgend eine
abſichtliche, claſſificirende Wahl iſt nirgends gedacht
worden. Der erfte, beſte Buchdruckergeſelle, – ſo-
bald er nur leſen kann, und ein wenig zu fühlen ver-
mag, was wohl gefallen dürfte – könnte auch der
Herausgeber eines ſolchen Unterhaltungsbuchs wer-
den. Gedichte von zwölf Zeilen und Erzählungen
von ſechs Bogen ſtehen gerade neben einander.
Wie wenig Unterſchied zwiſchen Sammlungen
dieſer Art und einem formlichen Nachdruck fich finde ?
darüber haben billige Kunſtrichter und Leſer längſt
entſchieden. Um aber auch die kleinſte, denkbarfte
Entſchuldigung unmöglich zu machen, hat der Ver-
leger in dritten und vierten Band das ganze, längſt
bekannte Werk, Agnes von Lilien, wörtlich abdru-
cken laſſen, und einen doppelten Titel hinzugefügt,
damit jeder nach Gefallen beftiinme, wie er dieſe –
geſtohlne Waare in ſeiner Bücherſammlung aufſtel-
len will.
Zu verwundern iſt es aber doch immer, daſs
dieſe, bloſs auf Gewinn angelegte Unternehmung,
ſobald wieder ins Stecken gekommen iſt. Denn da,
laut Vorberichts, alle Monate ein Bändchen erſchei-
nen ſollte: ſo iſt es, unſers Wiſſens, doch nur bey
vieren geblieben. Die Kupfer, die ebenfalls Nach-
ſtich ſind – ein einziges mittelmäſsiges ausgenom-
men – ſind unter aller Kritik. In dieſen Punkte
verſteht Haſe, der ſchamloſeſte aller jetzigen Prager
Nachdrucker, doch etwas beſſer ſein Gewerbe; denn
er ſteuert ſeine neuen Ausgaben wenigſtens mit leid-
lichen und wirklich neuen Kupferſtichen aus.
----- 527 / 704 -----
85
259. 586
Numero
ALLGEMEINELITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 10. September 18 00.
- p H1 Los op H1 E.
Görrincrn, b. Dieterich: Göringiſche philoſa-
phiſches Muſeum, herausgegº Ä Buhle und
Bóuterweck, Profeſſor. d. Philoſophie. Erſter
Band. 1798. 1tes St. 208 S. 2tes St. I90 S.
Zwegter Band. 1799. Ites St. 190 S. 2tes Sr.
174 S. 8.
Z u einer Zeit, wo theils das Intereſſe für Philoſo-
phie in einem ſo hohen Grade rege iſt, daſs der
gröſste Theil des gebildeten Publicums an den For-
ichungen und Debatten der Philoſophen Antheil
nimmt, theils eine zahlreiche Parthie durch ihren
Ton die Würde und das Intereſſe der Philoſophie her-
abzuſetzen droht, muſs eine Zeitſchrift willkommen
ſeyn, welche die Abſicht hat, den Forſchungsgeiſt
zu unterhalten, ohne den Sectengeiſt anzunehmen,
oder in den ſchneidenden Ton mit einzuſtimmen.
Zur. Mittleilung neu entdeckter, oder wenigſtens auf
Erweiterung der Philoſophie zielender Principien, fa-
gen die Herausgeber in der Vorrede, iſt dieſe perio-
diſche Schrift vorzüglich beſtimmt. Wir nennen ſie
philoſophiſches Muſeum, weil jeder Mitarbeiter ſich
Äerbindlich macht, nicht anders als in der Sprache
der Muſen zu philoſophiren. In dieſer Sprache auch
anderer Syſteme zu prüfen, wird das zweyte Ge-
ſchäft der Mitarbeiter ſeyn. Ueberhaupt laſst ſich der
Zweck des Muſeums auf dieſen Geſichtspunkt zurück-
führen: die Philoſophie zu gleicher Zeit als Wiſſen-
ſchaft zu cultiviren, und durch neue Cultur der po-
pulären Vorſtellungsart ſo nahe zu rücken, als es oh-
ne Vernachläſsigung des wiſſenſchaftlichen Intereſſe
möglich iſt, alſo auch gelegentlich durch eine reine
natürliche prunkloſe edle Sprache der neuſcholaſti-
ſchen Barbarey, dem affectirten Tiefſinne, und der
ſpielenden Spitzfindigkeit entgegenzuarbeiten.“– Die
Herausgeber und Mitarbeiter haben ſich rühmlich be-
ſtrebt, alles dieſes zu leiſten, was ſie verſprochen
haben. Zwar können wir nicht ſagen, daſs durch
einen Aufſatz die Philoſophie als Wiſſenſchaft gewon-
nen habe; zwar ſind die einzeln Aufſätze an Gehalt
und Werth ſehr ungleich : aber doch zeichnen ſie ſich
durch einen guten humanen Ton, durch eine leich-
te reine Sprache und einen guten Vortrag vortheil-
haft aus.
Das erſte Stück des erſten Bandes, hat folgenden
Inhalt. 1) Der Stand des Philoſophen. Fragment ei-
ner akademiſchen Antrittsrede, aus dem lateiniſchen
A, L. Z, 18oo. Dritter Band.
der Gelehrte vorausſetzt.
Manuſcript überſetzt, und durch Einſchaltungen er-
weitert. Der Unterſchied zwiſchen einen Gelehr-
ten und Philoſophen, wird auf eine populäre Wei-
ſe, aber nicht ohne Geiſt, entwickelt. Der Philo-
ſoph iſt der Denker, der das zu finden ſucht, was
Der Gelehrte ſetzt näm-
lich die groſse Wahrheit, daſs überall etwas wahr
iſt, voraus, weil ſonſt ſeine Wiſſenſchaft ſich ſelbſt
aufheben würde, und nimmt als Gelehrter an
den Principien alles Wiſſens, auf die die Vernunft
dech auch einmal gerathen muſs, keinen Antheil.
Der Vf. macht hierbey manche gute Erinnerung ge-
gen die Benennung Wiſſenſchaftslehre, welche
man in den neueſten Zeiten an die Stelle der Phi-
loſophie ſetzen wollte; allein es iſt ihm entgan-
gen, daſs ſein Begriff vom Philoſophen, weil er zu
enge iſt, einem ähnlichen Tadel ausgeſetzt iſt. Meh-
rere Aeuſserungen, welche mit manchen in einem
folgenden Aufſatze, Idee einer Apodiktik übereinſtim-
men, möchten mehr blendend als wahr ſeyn, z. B.
S. 34. Mathematik und Logik ſtehen an ſich ſelbſt
feſt, aber nur unter einer Vorausſetzung Jene ſetzt
voraus die Möglichkeit der Evidenz, und dieſe, daſs
intellectuelles Wiſſen, oder Wiſſen in Begriffen mög-
lich iſt. Dieſes muſs die Tranſcendentalphiloſophie
beweiſen. 2) Ueber das Verhältniſs des Rechtsprin-
cips zun Sittengeſetze. Die Frage: eb das Rechts-
princip für ſich unabhängig vom Sittengeſetz beſtehe,
oder aus dem letzten deducirt werden müſſe, ver-
dient, ihrer Wichtigkeit wegen, allerdings von meh-
rern Denkern unterſucht zu werden. Der Vf. dieſer
Abhandlung beftreitet mit mehrern Gründen die letz-
te Ableitung. Er deducirt das Recht aus den Begriffe
der vernünftigen Freyheit, (zu freygebig iſt es, wenn
Hn. Fichte die Ehre dieſer Entdeckung zugeſchrieben
wird) und definirt das Recht durch auſseré Freyheit
des Menſchen unter Menſchen. Dieſe Erklärung giebt
aber nur die Materie, nicht die Form des Rechts, an;
denn durch das Recht wird die äuſsere Freyheit Be-
dingungen unterworfen, unter welchen ſie mit eines
jeden Freyheit beſtehen kann. Nach dem Vf, iſt der
Vernunftbegriff, durch welchen die Freyheit ſo be-
ſtimmt wird, ſchon in dem Begriff der äuſsern Frey-
heit enthalten; das Rechtsprincip kann nicht ein Ge-
ſetz genannt werden, weil es kein Sollen ſondern
ein Dürfen beftimmt, und ein Erlaubniſsgeſetz ſich
ſelbſt widerſpricht; es iſt alſo ſeinem Daſeyn nach
unabhängig von dem Sittengeſetz, ob es gleich mit
demſelben in einem gewiſſen Verhältniſſe ſtehet. Zu-
letzt noch etwas über den Unterſchied zwiſchen er.
laubten und unerlaubten Handlungen, welchen der
Eee e Vf.
----- 528 / 704 -----
587
588-
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Vf, als zur Moral nicht als zur Rechtslehre gehörig
betrachtet. 3) Morriſton, oder wer hat zu befehlen ?
Wir halten uns bey diefem Dialog nicht - auf, da er
in „Dialogen von Bouterweck beſonders abgedruckt,
und in der A. L. Z. 1799. Nr. 237. recenſirt iſt. 4) Mo-
raliſche und pſychologiſche Charakter - Umriſſe. Die
Charakterzeichnungen des Beſcheidenen, und des
vornehmen Knickers ſind gute Beyträge zur Men-
ſchenkenntniſs, in welchen die Nüancen fein unter-
ſchieden werden. Die Zeichnung des Aftergenies iſt
nichts anders als Schilderung einiger Menſchen, wel-
chen der Titel Genie mit Unrecht beygelegt wird. 5)
Neueſte Geſchichte der Philoſophie in Deutſchland. In
Briefen an einen Freund in London. Dieſe Briefe wer-
den in dem 2ten Stück, und in 2ten Band 2ten Stück
fortgeſetzt, ſind aber noch nicht vollendet. Sie ge-
hören nebſt der Idee einer Apodiktik zu den inte-
reſſanteſten Stücken des Muſeums, und rühren von
einem Wf. , Hn. Bouterweck, her. Man findet hier
viele feine Bemerkungen über die neueſte Geſchichte
der Philoſophie, und den Anfang einer ausführli-
chen Prüfung der Wiſſenſchaftslehre, welche durch
ihren ruhigen Ton, curch die Humanität und Frey-
mütkigkeit, womit ſie abgefaſst iſt, Aufmerkſamkeit
verdient. Sprache und Ausdruck erhöhen das Inte-
reſſe. Der erfte Brief enthält einige Betrachtungen
über Geſchichte der Philoſophie überhaupt, die nicht
durchdacht genug ſind, und einige Ikerzenserleichte-
rungen über die deutſche Kritik, welche wohl haupt-
ſächlich durch die Beurtheilungen des Paulus Septi-
mius veranlaſst ſind. Nach des Vf. Schilderung nüfs-
te es un Kritik und Philoſophie ſehr übel ausſehen.
Er ſpricht von „Herrſchern, und ihren am wildeten
herrſchenden Knechten, welche von Throne der Re-
cenſeatenwürde herab Schriftſteller, welche mit ih-
nen ſo wenig herrſchen als dienen mögen, ungefähr
in dem Tone zurechtweiſen, wie ein Schulmeiſter
ſeine Knaben zum Expliciren aufruft. Ihre Sprache
iſt bald gravitätiſch, bald vornehm ſpöttelnd , bald
grob wegwerfend, bald hochrichterlich approbirend.
Ünd das ehrliche deutſche Publicum horcht andäch-
tig auf dieſe Urakel.“ Hier und da mag es wohl In-
ft Änzen geben, welche zu dieſer Schilderung paſſen;
aber im Ganzen ſind die Farben vic zu grell auſge-
tagen, als daſs man nicht die Stimme der beieiig-
ten Eigenliebe wahrnehmen ſºllte. Die Geſchichte
der neueſten Philoſophie eröffnet der Vf, mit einer
parallele zwiſchen der Periode der äſthetiſchen Kraft-
genies, und den Zuſtande der Philoſophie vor Kant,
jwo ſie ohne Führer unmächtig hin und her ſchwank-
te, und mit Schmerzen auf einen Reuenführer war-
tete, der die intellectuellen Krafte wieder in U11!auf
brachte.“ Diefes that die Kritik der reinen Vernt iſt.
Aber zu ihren auffallenden Wirkungen gehörte, „daſs
wir denſelben Unfug, den vor zwanzig bis funfzehn
Jahren genieloſe Schreyhalfe, unter den Namen Kraft-
Genies trieben, erleben, ſeitdem unphiloſophiſche
Träumer ſchaarenweiſe mit tranſcendentalen Phraſen
klappern, und ſich Kantifche Philoſophen nennen.“
Er kommt nun nach einigen Bemerkungen über die
kritiſche Philoſophie auf die Wiſſenſchaftslehre, wel-
che, wie er ſagt, ebenfo locker in der luft-fchwebt,
wie die Theorie des Vorſtellungsvermögens. - Ehe er
zur Prüfung derſelben fortſchreitet, ſpricht er über
die vielfältig aufgeworfene Frage: ob die Wiſſen-
ſchaftslehre mit der Kritik der reinen Vernunft ein-
ſtimmig fey, und entſcheidet ſie dahin, daſs die 1a-
türliche Art, die Kritik-zu verſtehen, auf den Realis-
mus führe, daſs aber gleichwohl Stellen vorkommen,
welche für den Realismus und Idealismus in gleichem
Grade zu ſprechen ſcheinen. „Mit einem Worte, die
Kantiſche Vernunftkritik drückt ſich über den Grund
des Anerkennens der ſogenannten Dinge an ſich,
über das metaphyſiſche Verhältniſs deſſen, was fie als
völlig unbekannt = x fetzt, zu der Materie, die ſie
in Raume und in der Zeit, als bloſse Vorſtellung
wirklich nennt, ſo dunkel, problematiſch und wieſ
deutig aus, daſs ich, wenn über dieſen Punkt von
richtiger Auslegung der Kantiſchen Lehre die Rede iſt,
den Idealiſten und Realiſten anf gleiche Art ſcheinbare
Gründe einräumen muſs, und eben deswegen das
Kantiſche Syſtein nur noch gegen den Dogºtismus
zureichend, und für den natürlichen Menſchenver-
ſtand befriedigend, keinesweges aber den durchgrei-
fenden Skepticismus, der von den Dingen an ſich
nichts wiſſen will, durch frgend eine Kantiſche De-
monſtration von Grund aus widerlegt finde.“ Das
Kantiſche Syſtem iſt den Vf, ein reines Formatſyſtem,
das nur die tranſcendentalen Regeln der Beurthei-
lung liefert, das Weſen des Beurtheilten aber ganz
dahin geſtellt ſeyn läſst. Aus dieſen Gründen, wel-
che eben keine allſeitige und durchaus gründliche Ein-
ſicht in die Kritik der reinen Vernunft beurkunden,
wird das Reſultat gezögen, daſs die Wiſſenſchafts-
lehre unabhängig von der Kritik inüſſe geprüft wer-
den, – ein Reſultat, welches auf einem weit kür-
zern Wege zu finden war, wenn gezeigt wurde, daſs
der tranſcendentale Idealismus eine Art von Dog-
matismus iſt. Wenn der Vf. hinzuſetzt, die Idee der
abſoluten Möglichkeit des Wiſſens 1nüſſe uns erft al-
lein leiten, ehe wir zur Theorie der formalen Mög-
lichkeit, d. h. zur Kantiſchen Philoſophie als Philo-
ſophen umkehren dürfen: ſo wiſſen wir uns nichts
bey der abſoluten Blöglichkeit des Wiſſens zu den-
ken. Iſt ſie, wie aus dem folgenden ſcheint, das
Wiſſen ſelbſt, (denn Hr. Fichte wird gelobt, daſs er
die abſolute Möglichkeit des Wiſſens in das Wiſſen
ſelbſt ſetze): ſo dürfte der gemachte Unterſchied zwi-
fchen der abſoluten und formalen Möglichkeit, ſich
in Nichts aufloſsen. Die Prüfung der Wiſſenſchafts-
lehre, welche er für ein conſequentes Syſtem einer
pſychologiſchen Selbſttauſchung hält, beginnt der Vf.
damit, daſs er zeigt, die Thätigkeit des Ich, um
welchen Begriff ſich das ganze Syſtem - drehet, fey
nicht der hochſte Begriff und einer weitern Erklärung
bedürftig. An beſten iſt dem Vf, die Prüfung der
drey Grundſätze der Wiſſenſchaftslehre gerathen;
er tbut dar, daſs ſie mit logiſchen Formeln anfangt,
die gsr keinen Inhalt haben, und durch bloſse
Wortfpicle und Machtſprüche auf die Grundſätze
- - - - kommt,
----- 529 / 704 -----
589
599
No. 259. SEPTEMBER 1 80 o.
kommt, welche alles Wiſſen begründen ſollen, in
Grunde aber nichts mehr als wieder inhaltsleere
Sätze ſind.
Zweytes Stück. 1) Von den Grundtriebe der Ver-
nunft nach Harmonie. Ein guter populärer Aufſatz-
2) Idee einer allgemeinen Apodiktik. (Fortgeſetzt im
1ten Stück des 2ten Bandes.) Der erſte Theil der Apo-
diktik iſt ſchon beſonders im Druck erſchienen. Der
Vf, will ſie ſtückweiſe nach und nach ganz in das Mu-
feum einrücken, um die Leſer zu einer deſto freyern
Prüfung aufzumuntern, weil, ſetzt er hinzu, alle
Verſuche dieſer Art anfangs gewöhnlich deswegen
falſch beurtheilt werden, weil ſie keine fchnelle Be-
urtheilung vertragen. Geſetzt auch, daſs dieſer Grund
richtig iſt, ſo ſieht ihn doch ein anderer von nicht
wenigerm Gewicht entgegen, daſs die Beurtheilung
eines wiſſenſchaftlichen Werks durch die Zerſtücke-
lung erſchweret wird. Die Apodiktik iſt ein neuer
Verſuch, alle Philoſophie zu begründen, alles Uner-
weisliche oder hypothetiſch Angenommene aus der-
ſelben zu verbannen, und ſie alſo erſt in den Rang
einer Wiſſenſchaft zu verſetzen. Warlich ein groſser
Gedanke! Aber wird ihn der Vf. ausführen? Wir
zweifeln. Zwar haben wir hier nicht das Ganze, ſon-
dern nur die Einleitung und das erſte Buch, die lo-
giſche Apodiktik vor uns, welchem noch drey Bü-
cher, die tranſcendentale und praktiſche Apodiktik,
und das abſolute Vernunftſyſtem als das Reſultat der
allgemeinen Apodiktik folgen werden; aber ſchon
aus dieſem Bruchſtück läſst ſich der Geiſt und die
Tendenz des Ganzen ziemlich kenntlich wahrneh-
1nen. - In der Vorrede ſucht der Vf. das Bedürfniſs
einer Apodiktik zu beweiſen; aber es möchte ihm
damit nur bey wenigen gelingen. Er findet dieſes
vorzüglich in dem Streite des Idealiſten und Reali-
ften gegründet. Dieſer, ſo wie der Grund des Skep-
ticismus, iſt, ſollten wir meynen, durch Kants Kritik
gehoben, und wir ſehen überhaupt nicht ein, wie
er auf einen andern Wege, als dem kritiſchen, kön-
zae gehoben werden. Der Vf, iſt darin anderer Mey-
nung. Er glaubt (1. B. 2. St. S. 55.) zwar, daſs Kants
Kritik durch die Entdeckung und Begründung der
reinen Ferm des menſchlichen Wiſſens auf eine durch-
aus originale und bewunderungswürdige Art einen
Knoten gelöſt habe, deſſen Verwickelung bis dahin
alle Verſuche einer Ausgleichung des Idealismus mit
dem Realismus unmöglich machte. Dennoch fey die-
ſe Ausgleichung nur ſcheinbar gelungen, weil die be-
rufenen Dinge an ſich = x aber nicht – o geſetzt
werden, womit weder dem Idealiſten noch den Rea-
liſten geholfen ſey, da jener Nichts und dieſer Ettas
verlange, das unbeſtiºnnte x aber weder das eine
noch das andere fey. (Als wenn es darauf, was der
eine oder andere verlangt, und nicht vielunchr clar-
auf ankäme, ob es moglich, und der Beſchaffert it
unfers Erkenntniſsvermögens angerieſſen iſt.) Die
Kategorien, heiſst es S. 83. , ſetzen ſelbſt den Begriff
einer hyperlogiſchen Realitat voraus. Die kritiſche
Philoſophie wiſſe nur von Kategorien und Anſchauun-
rückt iſt, hat uns gar nicht befriediget.
gen, die insgeſammt als ſolche, d. i. abgetrennt von
den Abſoluten, das in ſich ſelbſt iſt, im Grunde Nichts
ſind. Deſswegen weiſe ſie auch immer, ohne es zu
ſagen, auf das unbekannte Subſtrat der Erfahrung
hin, das ſie = x ſetzt. Durch dieſes x fey fie ei-
gentlich abſolute und wirklich, nämlich als Philoſo-
phie begründet. Hr. B. ſiehet alſo, wie es ſcheint,
das als den Grundfehler der Kritik an, daſs ſie das an
ſich unbekannte Subject des Erkennens voraus ſetzt,
und deswegen ſoll die Apodiktik die Kantiſche For-
mularphiloſophie durch einen tranſcendentalen Rea-
lismus begründen. Das heiſst wohl ſoviel, als, die
Kritik des Erkenntnifsvermögens durch ein dogna-
tiſches Syſtem gründen! Oder wenn das nicht der
Fall iſt, was verſteht der Vf, unter ſeinem tranſcen-
dentalen Realismus? Hätte er, was man in der Ein-
leitung erwarten konnte, dieſen Begriff erklärt: ſo
würde ſich ſeine Idee, alles Unerwieſene und Uner-
weisliche aus der Philoſophie zu entfernen, beſtimm-
ter beurtheilen laſſen. Aber ſo wenig er ſich darüber
erklärt: ſo läſst er auch die Art und Weiſe, wie er
dieſe Idee auszuführen gedenkt, im Dunkeln. Das
wenige, was er S. 80. 81. davon ſagt, berechtiget
eben zu keinen groſsen Erwartungen. Er will das
Princip der Erweislichkeit in der Form der Sätze ent-
wickeln , aber eben durch dieſe Entwickelung zeigen,
daſs dieſes Princip kein Satz iſt. So wenig das letz-
te irgend ein Philoſoph bekauptet hat: ſo wenig wird
lr. B. leugnen können, daſs es, um als Princip zu
dienen, in einem Satz könne und müſſe aufgeteilt
werden. Und kann die Form der Sätze ein anderes,
als logiſches Princip geben? Wie wird er durch die-
fes den Streit zwiſchen dem Realismus und Skepti-
cisunus entſcheiden, und überhaupt alle die Erwar-
tungen erfüllen, welche er erregt, oder den Wider-
ſpruch heben, daſs die Logik ohne Tranſcendcntal-
philoſophie auf Nichts gegründet ſey? Die logiſche
Apodiktik, welche in dem 2. B. 2 St. ganz einge-
- Sie ſoll die
Frage beantworten; ob ſich die Logik ſelbſt bewei-
fen kann, und in dieſer Abſicht eine neue Art von
ſophie.
Kritik des Verſtandes anſtellen. Jene Frage wird ver-
meinet. Die Logik kann ſich nickt ſelbſt beweiſen,
ſie beruhet auf einem Zirkel, alle Schlüſſe ſind logiſci
auf Nichts gebauet. Bewieſen iſt das freylich nicht,
und wäre es: ſo ſtünde es gewiſs übel um alle Philo-
ie. Aber der Vf. verſteht die dialektiſche Kunſt,
Schein hervorzubringen. Vor allen Dingen wäre es
in wiſſenſchaftlicher Hinſicht nöthig geweſen, feſt-
zuſetzen, was die Frage: ob die Logik ſich ſelbſt be-
weiſen könne, bedeute, und in wie fern die Logik,
um Wiſſenſchaft zu ſeyn, ſich ſelbſt beweiſen müſſe.
Behauptet der Vf. , daſs in der Legik gar nichts erwie-
fen ſey? oder, daſs ihr Grundſatz nicht erwieſen
oder erweislich ſey ? Geſetzt, der Satz des Wider-
fpruchs, als Grundſatz der Logik, könnte nicht de-
nonſtrirt werden, eben deswegen, weil er bey al-
len Denken vorausgeſetzt wird, iſt nun darum die
Logik ſelbſt ein luftiges unhaltbares Gebäude ? Die
Unterlaſſung einer Unterſuchung dieſer Prälimirº-
fragen,
----- 530 / 704 -----
59 L
592
A. L. Z. SEPTEMBER 1 80 o.
agen, welche aber freylich dem Vf. die ganze Idee
einer Apodiktik gekoſtet hätte, die Vermengung des
formellen Denkens mit dem angewendeten, des Den
kens mit dem Erkennen, konnte nur allein das Ge-
webe von ſkeptiſchen und ſubtilen Räſo\nemens nög
lich machen, aus welchen die legiſche Apodiktik be-
ſteht, und welche beym erſten Anblick blenden, aber
nicht überzeugen. -
ſken, wenn wir den Inhalt derſelben nur ganz kurz
anführen, oder eine Kritik auch nur der Hauptſätze
beyfügen wollten. Wir müſſen alſo dieſes den Rec,
der Apodiktik überlaſſen, und begnügen uns damit
nur einige Stellen auszuheben, um unſer Urtheit
nicht ganz ohne Beweis zu laſſen. Alles Denken,
ſagt er, iſt nichts weiter als Entwickelung des Factums,
welches wir mit dem Begriffe des Denkens bezeich-
nen. Nun machen wir aber während dem Denken
einen Unterſchied zwiſchen dem Denken und einein
Factum, und wollen durch Denken finden, wie das
Denken ſich auf Facta beziehet. (Nur gehört das
nicht für die Logik.) – Da wir aber das Denken
ſelbſt am Ende wie ein Factum behandeln müſſen: ſo
kommen wir ja, 1meynt der Vf, mit allein Denken
nicht weiter, als ein Verſtandesfactum pſychologiſch
zu unterſcheiden von einem Gefühlsfactum. Beide
Facta könnten als Modificationen eines Factums der
Ueberzeugung betrachtet werden, das man in ſeiner
objectiven Beziehung das Vorſtellungsfactum nennen
könne. Lege man dieſes dem Denken zum Grunde:
ſo überſchreite man ſchon die Gränzen der Logik;
denn in derſelben werde das Denken als verſchieden
von dem Anerkennen der Objecte vorausgeſetzt. –
Wozu nun dieſes lange Räſonnement? Ün zu de-
inonſtriren, daſs die Logik ſich ſelbſt nicht demon-
ſtriren könne, weil ſie von dem : Ich denke aus-
gehe, und doch dieſes nicht beweiſen könne, daſs ich
enke. Die Logik überläſst es jedem, ſich durch ſein
Bewuſstſeyn zu überzeugen, daſs er denke, und ent-
wickelt bloſs die Forin des Denkens, welche gültig
iſt, wo nur gedacht wird. Sie beruhet daher auf
keinem Factum, ob es gleich keine Logik geben
würde, wenn es kein denkendes Weſen gäbe. Die
ganze peinliche Unterſuchung iſt vergebens. – In
der Folge ſucht der Vf. zu beweiſen, daſs das
Factum, ich denke, als logiſches Urtheil ſich in Nichts
auflöſe, woraus gefolgert wird, daſs die ganze Lo-
gik auf Nichts beruhe. Aber der ganze Beweis iſt
wieder nichts als leere Spitzfindigkeit, die eben nicht
von wahrer logiſcher Kunſt zeuget. Das Ich, bloſs
logiſch beſtimmt, heiſst es S. 37. iſt das Denkende,
and das Denken das, wodurch das Ich ſich logiſch be-
itiinimt. Was iſt denn für ein Unterſchied zwiſchen
dem Denken und dem Denkenden. Der Begriff Ich
fällt mit dem Begriffe des Denkenden zuſammen. –
Es würde viel zu viel Raum ko-
Es iſt allerdings ein Unterſchied zwiſchen dem Den-
ken und den Denkenden, der aber nicht für die
Logik gehört. Dieſe hat es nicht mit den denken-
kenden Ich, ſondern mit dem Denken zu thun, wel-
ches gar nicht zergliedert iſt, wenn man dafür ei-
nen andern nichts mehr ſagenden Ausdruck (ſich le-
giſch beſtimmen) ſetzt. Was ſoll man zu des Vf. Lo-
gik ſagen, wenn er darum, weil das Hch denke nur
- aus zwey und nicht aus drey Begriffen (Subject, Prä-
dicat, Copula) beſteht, behauptet, es laſſe ſich unter
keine der vier Formen der Urtheile bringen, und
die darauf beruhende Eintheilung der Urtheile ſey
nicht begründet? Noch eine ärgere Sophiſterey
kommt S, 58. vor, wo das Dictum de omni et nulio
als Grundſatz der Syllogiſtik angefochten wird. „Der
Satz, was dem Ganzen zukommt, muſs auch dem
Theile zukommen, iſt zwar ein unerſchütterlicher
Grundſatz, aber bey den Schlüffen ohne Bedeutung.
Denn das Ganze, von der die Rede iſt, iſt kein
mathematiſches Ganzes. Was für eine Art von Gan-
zen iſt denn ein Schluſs ? Der Scholaſtiker wird ant-
worten. Ein Ganzes von Sätzen. – Aber was macht
denn die drey Schluſsſätze zu einem Ganzen ? –
Was drey Schluſsſätze zu einem Ganzen macht, ſagt
man, iſt das Dictum de omni et mutlo. Da ſtehen
wir wieder auf der Stelle, von der wir ausgingen.“
Verſteht der Vf, jenes Dictum nicht beſſer, oder hat
er es abſichtlich ſo verdrehet, um dieſen artigen Zär-
kel herauszubringen, der ſeiner Apediktik eben kei-
nen groſsen Credit verſchaffen wird ? 3) Ueber das
Ideale in dem Menſchen. Selbſtbefriedigung iſt der
höchſte Zweck bey aller Thätigkeit des menſchli-
chen Geiſtes, und dieſe gewährt ihm nichts, was
auſser ihm iſt, ſondern nur das Innere, die freye
energiſche Thätigkeit des Geiſtes ſelbſt. – Aus kei-
ner Schluſsreihe entſpringt Gewiſsheit, wenn nicht
die innere Ueberzeugung, unabhängig von Sätzen,
Begriffen und objectiver Gewalt allein in der Ver-
nunft durch That und IHandlung beſteht, und allein
durch das Gefühl des durch Vernunft alſo Vollbrach-
ten zuletzt begründet werden kann. In jedem Falle
bleibt das Bewuſstſeyn, ein den Subject Entſpre-
chendes getroffen zu haben, das was man Gewiſ-
heit nennt, und das Gefühl ſolcher Uebereinſtimmung
lWahrheit. Dieſe Idee wird hier durch mehrere vor-
züglich aus dem Praktiſchen hergenommene Beypie-
le erläutert. 4) Populäre Prüfung der Möglichkeit ei-
ner Glückſeligkeitsmoral. In fünf Dilemunen wird der
Ungrund des Wahns einer Glückſeligkeitsmoral
gründlich und faſslich gezeigt. 5) Die l’ilden und
der Blaſebalg. Eine Fabel als Beytrag zur Geſchich-
te der Philoſophie. -
(Der Beſchluſs folgt.)
----- 531 / 704 -----
593
59+
. N um e r o 260. - - -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
–
Mittwoch , den 10. September 1800.
- - - - - -
PH I LOS O PHIE.
Görringen, b. Dieterich : Göttingiſches philofo-
phiſches Muſeum, herausgegeben von Buhle und
Bouteyweck, etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stücke abgebrochenen Hecenſion.)
Zºg Band. Erſtes Stück. 1) Vom Geiſte der
- wahren Philoſophie. Der Charakter, durch wel-
chen bey noch ſo groſser Verſchiedenheit des Philo-
ſophirens und philoſophiſcher Syſteme die wahre Phi-
loſophie ſich zu erkennen giebt, iſt Geiſt, d.i. das
Princip der intellectuellen Selbſtentwickelung, und
Geiſtloſigkeit das erſte Kennzeichen der Unphiloſo-
phie. Worin dieſer Geiſt aber beſtehe, wird in die-
ſem kurzen Aufſatze mehr von der negativen als po-
ſitiven Seite entwickelt. Jener Geiſt muſs praktiſch
und von Humanität beſeelt ſeyn; er iſt daher kein
Schulmeiſtergeift, der die Methode mit der Lehre ver-
wechſelt, und an bloſsen Kunſtwörtern hängt, kein
Mönchsgeiſt und kein Poltergeiſt. 2) las hat die
neuere Philoſophie Eigentümliches in lergleichung mit
der Philoſophie des Alerthuns, fortgeſetzt im 2ten St.
aber noch nicht vollendet. Der Gegenſtand hat ſein
eigenes Intereſſe, und man wird daher dieſen Auſſatz,
der einen einſichtsvolien Kenner der alten und neuen
Philoſophie zum Vf. hat, nicht ohne Nutzen und Ver-
gnügen leſen. Zur ſtrengern Beurtheilung iſt es noch
zu bald. Denn aus dem, was wir vor uns haben,
1äſst ſich die Methode des Vf, nicht deutlich abneh-
men, und was er ſelbſt darüber ſagt, iſt unzurei-
chend. Die Vergleichung, ſagt er, muſs ſich nach der
heutigen formellen Beſchaffenheit und Anordnung der
Philoſophie richten, und bemerkt dabey, daſs die
Griechen ſchon die Philoſophie in die Phyſik, Ethik
und die Logik als das Organon zu beiden eingetheilt,
und darüber entweder dogmatiſch oder ſkeptiſch phi-
loſophirt haben. Ob den Alten die kritiſche Philoſo-
phie ganz fremd geweſen ſey, meynt er, fey noch pro-
blematiſch. Wir begreifen nicht, wie der Vf, dar-
über ſo problematiſch ſprechen kann. Die einzelnen
Theile gehet er nun durch, und vergleicht das phi-
1oſophiſche Verdienſt der Akten und Neuen in Anſe-
hung derſelben, mit groſser Ausführlichkeit, die in
ſofern nicht ganz zweckmäſsig iſt, weil zu Vieles
eingemiſcht iſt, was nicht zur Vergleichung diente
z. B. die Darſtellung der cosmologiſchen Ideen der
Griechen, die Vergleichung der Ariftoteliſchen Philo-
fe»pluie mit der Platoniſchen, und dieſer mit der Stei-
fchen und Epikuriſchen. Dagegen hätte die Paral-
A. L. Z. 1800. Dritter Band.
T
1ele ſich über die Philoſophie überhaupt, über den
Begriff, die Principien und die Eintheilung derſelben
ausführlicher verbreiten ſollen; die einzelnen zer-
Än Bemerkungen erſchöpfen dieſen Gegenſtand
„111Cht.
Gegen die Vergleichung ſelbſt iſt wenig zu er-
innern; der Vf, hat das Verdienſt der Alten und
Neuen gründlich und unpartheyiſch gegen einander
abgewogen. Nur in einigen Punkten hat unan Ur-
ſache, ſein Urtheil anzufechten oder zu berichtigen.
In Anſehung der Logik fällt das Reſultat zum Vor-
theil der Alten aus. weil ihnen der Ruhm der Erfin-
dung und Vollendung gebührt, weil ſie ſich nie eine
Vermiſchung der Pſychologie, Granmatik, Rhetorik
mit der Logik zu Schulden kommen laſſen. Dieſer
letzte Punkt kann den Alten nicht geradezu zum
Verdienſt angerechnet werden. Denn erſtlich haben
nicht alle Alten die Gränzen der Logik ſo ſtrenge
beobachtet, als Ariſtoteles, und die Stoiker z. B.
miſchten ſchon mehreres Fremdartige ein. Zwey-
tens, iſt bey jenem Urtheil Kants Verdienſt nicht in
Anſchlag gebracht, welchen ſelbſt Ariſtoteles nach-
ſtehen muſs. Denn daſs Ariſtoteles die Gränzen der
Logik gleich bey der erſten wiſſenſchaftlichen Bear-
beitung ſo gut traf, war nicht ſowohl die Frucht ſei-
nes wiſſenſchaftlichen Nachdenkens als ein glückli-
cher Griff des Genies, durch welchen ſelbſt aber kei-
ne Gränze beſtimmt war. Eben das läſst ſich auch
erinnern, - wenn der Vf, das Verdienſt des Ariſtote-
es um die ſyſtematiſche Anordnung der Philoſophie
höher anſchlagt, als das der Neueren, weil dieſe das
Syſtem der Form nach nur vervollkommt und erwei-
tert haben. Man kann auch nicht mit dem Vf. ſa-
gen, daſs Ariſtoteles eine Kritik des Erkenntniſs-
vermögens angeſtellt habe; doch berichtiget er ſelbſt
einigermaſsen dieſen Irrthum, wenn er in der Folge
anſtatt jenes Ausdrucks, Analytik des Erkenntniſsj
mögens ſetzt. - -
."
/º"
Zweytes Stück. 1) Ueber die natürliche Entwicke-
lung des philoſophiſchen Denkens. Dieſe populäre, aber
angenehm geſchriebene Abhandlung ſchildert den phi-
loſophiſchen Naturſtand des Menſchen und den Ueber-
ang aus demſelben in den Stand der philoſophi-
ſchen Cultur. In jenen iſt der Menſch von NÄtur
mit ſich und der Natur harmoniſch, ohne es zu wiſſen:
ſobald Er auf ſich reflectirt, und Miſsverhältniſſe währ
nimmt, tritt er in den Stanel der philoſophiſchen Cul-
tur, deren Ziel darin beſteht, den entzweyten Men-
ſchen wieder durch Kunſt zu vereinigen, und zum
ganzen harmoniſchen Menſchen zu machen. 2) Tran-
jcendental - Pſychologiſche Durſtellung des Menſchen.
Ffff Ein
----- 532 / 704 -----
595
- 596
ALLG. L 1 TERATUR - zEITUNG
Ein Aufſatz, in welchem mit geſundem Beobach-
tungsgeiſt viel Schwärmerey und überfchwengliche
Syfenſtclut gepaaret iſt. Alle Aeuſserungen des Vor-
ſtellungsvermögens und Willens werden auf eine Kraft,
die der Vf. Selbſkraft nennt, reducirt, und ſeine
Theorie endet Tatürlich damit, das Sittengeſetz aus
eincrn Naturgeſetz abzuleiten. Der Wf. erlaubt ſich S.
62. ein Ideenſpiel, wie er es ſelber nennt, in Erſin-
1hung allerley Hypotheſen, auf welche Art wohl die
Selbſtkraft, „deren Aeuſscrungen durch das ganze Le-
ben hindurch nie ohne allen Bezug auf Lebenskraft
ſeyn mögen, doch zu einer Ueberſtºſs von Macht ge-
langen könne, mittelſ deren ſie uns das wird, was wir
freien ll illen und Vernunft zeunen, – Hypotheſen,
welche zwar ganz ſinnreich und auf richtigen Beo-
bachtungen der lebloſen Natur gegründet ſind, aber
hier, wo jene Analogie aufhört, nicht das geringſte
erklären. Für Hypotheſen erkennt ſie der Vf, ſelbſt
an; aber dasjenige, dem ſie zur Erklärung dienen ſol-
len, was ſelbſt nur willkürlich angenommen iſt, daſs
Vernunft und freyer Wille ein Ueberſchuſs der Macht
der Selbſtkraft iſt, das hält er ohne allen Beweis für
ausgemacht, bauet darauf eine Erklärung der reinen
Anſchauungen und Begriffe, der Denk- und Handlungs-
geſetze, und ſpricht davon in einem ſo entfcheiden-
den Tore, als wäre die Rede von den leichteſten
Naturerſcheinungen. Nur einiges zur Probe. „Wie
geſagt, heiſst es S. 69, nachdem mehrere Erklärungs-
hypotheſen angeführt worden,“ dem ſey wie ihm wol-
lc: ſo iſt es doch nur der Ueberſchuſs von Sclbſtkraft,
unter deſſen vorzüglichen Beyſtande wir die reinen
Anſchauungen und die vorgedachten Geſetze in uns
beobachten, und der überhaupt daran wenigſtens den
aller gröſsten Antheil hat. S. 89. „Die wirklichen Ver-
nunftäuſserungen, Ideen und Schlüſſe bedürfen jenes
Ueberſchuſſes zu ihrer Forun, oder vielmehr ſie be-
ehen aus demſelben.“
HA.LE, in der Rengerſchen Buchh.: Lehrbegriff
es 'ernunftrechts und der Geſetzgebuxg, von §f.
C. C. Rüdiger'n. 1798. Vorr. 49. und 488 S. 8.
(1 Rthlr. 12 gr.) -
Wcnn man eine Philoſopbiſche Schrift nach den hi-
ftoriſc: ea iLenntniſſen, die ſie enthält, beurtheilen
dürfte: ſo könnte unſer Urtheil nicht anders, als ſehr
günſtig für die vorliegende ſeyn. Dieſe zeigt in der
'That eine Beleſenheit und Gelehrſankeit, wie man
ſie wenigſtens unter unſer heutigen Philoſophen ſehr
ſelten findet. Allein wir haben dieſe Schrift als phi-
loſophiſches Product zu beurtheilen, und da müſſen
wir geſtehen, daſs uns unter den zahlloſen Naturrech-
ten 1:enerer (wir möchten beynahe auch ſagen: und
älterer) Zeiten kein geſchwätzigeres, langweiligeres
und gehaltloſeres Naturrecht vorgekommen iſt, als
dieſes. Der Vf., deſſen Verdienſte in andern Fächern
wir aufrichtig hochſchätzen, hält zuerſt in der Vor-
rede den Preuſsiſchen Geſetzbuch einen langen Pa-
negyricus, ſucht deſſen Einfluſs auf das Naturrecht
*u zeigen, und erzählt dann ſeine juriſtiſche Bildungs-
„zweck paſſen wollte.
„ſchichte befliſsen.“
geſchichte, wo wir unter andern erfahren, daſs Hr.
R. der Theinis „bis heute, obgleich nur als Feldwe-
„bel (nd Muſterſchreiber, treulich gedienet“ und „die
„Rechtslehre und Urtheile wie Brod uncl Käſe feil-
„fchen und verhandeln“ geſehen habe; endlich er-
klärt er die Abſicht ſeines Buchs, welches er deſswe-
gen für nöthig findet „weil Burkard Waldis gackern-
de Henne dem ſich über ſie aufhaltenden Haushah-
ne zurief: -
Er dümmes Vieh,
Weiſs wohl noch nicht was heuer
Im Reiche Sitte iſt,
Erſt leg ich meine Eyer,
Dann recenſr ich ſie.“
Ueber dieſe Abſicht erklärt ſich nun Hr. R. folgencer-
maſsen: „da jetzt faſt unit jeder Meſſe gleich den Re-
„ehen - und Kochbüchern wenigſtens etliche Lehrge-
„bäude des Naturrechts erſchcixen, weil jeder, der
,,auch nichts zu rechnen hat, z;d ſein Mittagsmahl
,,ungekocht zu ſich nimmt, doch von Menſchen-
,,rechten ſpricht: ſo brauche ich es wohl überhaupt
,,nicht zu entſchuldigen, daſs ich auch eins ausarbeite-
,,te, weil keins der vorhandenen zu meinen End-
lichtige neue Aufchlie wird
„man nicht e5en fodern. Ich habe die geneiten Wahr-
,,heiten (ja wohl !) mit einigen ungemeinen Ketze-
,,reyen (die wir nirgends gefunden haben) zuſauamen-
,,geftellt, und mich in etwas der Lehrart nach der Ge-
Daſs ſich der Vf, der Lehrart nach
der Geſchichte ctwas ſehr ſtark befleiſsige, zeigt die
ganze Ausführung. In der Einleitung konnnitt eine
Geſchichte und Bücherkuntie vor, welche aber nicht
etwa bloſs Geſchichte des Naturrechts, ſondern eine
Geſchichte der Geſetzgebung aller Völker iſt. Indier,
Chineſer, Perſer, Babylonier, Juden, Römer, Eng-
1änder, Franzoſen etc. können hier ihre Geſetzbücher
citirt leſen. Man wird hier den Talmel, den Koran,
den Codex Theodoſianits u. ſ. f. in ſricdiicher Eintracht
neben einander ſincen. – Ein einziger allgemeiner
Grundſatz der Rechtslehre iſt nicht gerade 1hothwen-
dig; „denn die Vernunft und Natür des Menſchen
„bringt aus verſchiedenen Grundſätzen eben ſowohl
„ein zuſammenhängendes Ganzes hervor, als es in
„andern, ſonſt noch ſo ſtrengen, Wiſſenſchaften ge-
„ſchieht.“ H. 82. Die Einheit des Grundſatzes dient
nach dem Vf, nicht ad eſſe, ſondern nur al bene ee.
Er ſelbſt hat daher auch nur einen einzigen ſeinem
Naturrecht zum Grunde gelegt, nämlich den Grund-
fatz der Vollkommenheit, ob er ihn gleich nicht unter
einer Formel aufſtellt, ſondern nur (-89. referirt, daſs
er der beſſere ſey. „Beſſer dient zur Verbindung al-
„ler Triebe der Grundſatz, intner der höchſten Voll-
„konumenheit gemäſs zu handeln, und mit der Abſicht
„auf den beſten Endzweck die Bewegungsgründe uit
„der reinſten Sittlichkeit zu vereinigen.“ – Der Vf.
beſtätigt ihn durch Ausſprüche des Cicero, Cºiftus,
Conficius und ſagt von deſſen Gebrauch für die Rechts-
lehre S. 8I. ,,das Geſetz der Vollkommenheit iſt alſo
„das wahre unbedingte Gebot (imperativus categori-
-- Cus)
----- 533 / 704 -----
97
598
No. 26o. septeMBER 1 soo. -
cus) der Menſchheit in Verbindung mit dem ſittlichen
(moralis) und der Unterſchied zwiſchen Geſetzmäſsig-
keit und Sittlichkeit, Recht und Billigkeit, unſträfli-
chen Nothyecht, Ehrbarkeit u.ſ w. höret dadurch gänz-
ich auf nöthig zu ſeyn. Denn indem der Menſch nach
der höefen Vollkommenheit handelt, erfüllt er 21-
gleich das äuſsere Geſetz, anderſ auch ihre Freiheit zu
aſſen, ſo wie er ſie ſelbſt verlangt, und die ſittliche
Pflicht eines guten Endzwecks.“ Dieſe völlige Ueber-
inſtimmung des Rechts mit der Güte menſchlicher
Handlungen, wie ſich der Vf, ausdrückt, wird auch
us dem Sprachgebrauch der Hebräer, Araber, Grie-
heu, Lateiner, Deutſchen, Slaven, Ungarn und Perſer
eſtätigt. – Unter den erwachſenen Rechten (ſo nennt
Ir. R. die hypothetiſchen Rechte) kommt von dem
Eigenthum nichts, ſondern nur etwas weniges von
ein Beſitze vor. – Die Gültigkeit und rechtliche
"erbindlichkeit der Verträge bedarf nach Hn. R. kei-
es Beweiſes. „Die allgemeine Pflicht, Wort und
Verſprechen zu halten,“ heiſst es H. I 26. ,,gründet
„ſich auf den Begriff und die Abſicht der Handlung.
„Sie bedarf daher als Grundſatz keines Beweiſes, und
„ihre Uebertretung ift Kränkung des Rechts, Schmä-
„lerung des Seinigen oder Beleidigung für den andern,
„die er mit Zwang und Gewalt abzuhalten befugt iſt.“
R. E. D. – Von der Ehe heiſst es G. 173. „Zuerſt
K L E 1 N E
VERxrsc1rTE Scºtnrerr N. Hamburg, b. Bohn: Ueber Te-
egraphie, und über Einrichtung einer telegraphiſchen Corre-
Ä zwiſchen Hamburg und Cuxhaven. „Eine Verhandlung
er Hamburgiſchen Geſellſchaft zur Beförderung der Hünfte
nd nützlichen Gewerbe. Nebſt einer Vorleſung, iber den Te-
egraphen auf dem Louvre z“ Paris, von F. J. L. JTeuer, Dr.
j Domherrn. Aus dem 5ten Bande der Verhandlungen der
jeſchaft beſonders abgedruckt. 1798., 2 Boren. 8. (6 gr.)
Hºfer Aufſatz enthält die Reſultate aus den einzelnen Gutsch-
jelche die IDeliberationsverſammlung der Geſellſchaft über
ÄErrichtung einer telegraphiſchen Correſpondenz zwiſchen
Hamburg und Cuxhaven vºn den Hn: Prof. Buſch, Prof. Brod-
agen» Director Reinke, Capitain Müller in Stade, und Di-
eÄtor JPYoltmann in Cuxhaven. eingeholt hat: Der Zweck er
rojectirten Anſtalt beſteht darin, die auf die Communication
jchen jenen beiden Oertern durch die Expresfahrt jähr-
ich verwandten Koſten zu erfparen, und Schiffs- und Hand-
ungs-Nachrichten, von Cuxhaven in eben ſo vielen Stunden
j Minuten zu bekommen - als jetzt Tage dazu erfodert wer-
j Um alſo den ganzen Vorſchsg gehörig prüfen zu kön-
nen, mufs man vorzüglich auf folgende Punkte ſein Augen-
merk richten: I. auf die jührlichen Koſten der gegenwärtigen
Expreſsfahrt. Hierüber findet man jedoch keine befriedigen-
deſ Aufſchlüſſe. Sie werden S. 4. „ungeheuer“ genannt. Hr.
Buſch ſagt (S. 17.), es ſeybey weitem zu viel, auf jen Tag
dafür acht Thaer, folglich auf das ganze Jahr 2292 Tiger»
zu rechnen. Der Referent, (nach S., 35. der Hr. Domherr
Meyer)meynt, unan habe hierbey den richtigen Geſichts-
punkt ganz verfehlt. Es komme nämlich, nicht ſowohl darauf
an, wie viele Expreſsfahrten gegenwärtig ſtatt hätten, ſon-
dern vielmehr darauf, wie viele ſtatt haben müſsen, um dem
Commercium denſelben Nutzen zu verſchaffen, den die Tele-
graphie leiſten könne. Sollte für jedes zu Cuxhaven angekom-
mene Schiff ein Expreſsboot abgehen und rechne man für je-
„vereiniget der Trieb beider Geſchlechter oder die
,, Brunft ſie zum gegenſeitigen Genuſs. Wenn nun
,,aber aus Zuneigung deſshalb eine dauernde Gefell-
„ſchaft zu gegenſeitigen Hülfsleiſtungen (alſo dem mu-
„tuuyn adjutorium ) eingegangen wird: ſo heiſst die-
„ſe die Ehe.“ – H. 214. „Der unterſcheidende End-
„zweck des Staats iſt das allgemeine Wohl der Bürger,
„welches aber von dem beſondern nicht unterſchieden
,,iſt, ſondern eben daraus erwächſt, indem alle ſo
„glücklich gemacht werden müſſen, als möglich iſt.“
– Noch müſſen wir in Rückſicht auf das Ganze be-
merken, daſs dem Vf. das angewandte Naturrecht in
vier Disciplinen zerfällt, nämlich 1) das Staatsrecht,
2) das Völkerrecht, 3) das bürgerliche Recht, und 4)
das peinliche Recht. Das bürgerliche Recht zerfällt a)
in das Sachenrecht, wo zuerſt von dinglichen Rechten
(Eigenthum , Servituten etc.) dann von Verträgen,
von der Erbfolge, Verjährung etc. gehandelt wird b)
das Perſonenrecht, c) in die Lehre von der Rechts-
pflege.
Der Vf. iſt ein groſser Freund der Reisheit unfe-
rer Sprache. So ſagt er z. B. von vorne Merein ſtatt
a priori, fünfmal abgezogene Weſen ft. Quinteſſenz,
Kitſgericht ſt. Kritik, überſteigendft. transcendental,
Betrachtung ſt. Speculation u. ſ. w.
s c H R 1 F T E N.
des nur ſechs bis acht Täler und im Durchſchnitte 1sse
Schiffe des Jahrs; ſo nache das eine Summe von 9coo bis 12ooo
Thaiern, und dennoch werde das Expreſsboot manchmal nur
- einige Stunden früher konnnen, als das Schiff ſelbſt, dahin-
egen der Telegraph die Nachricht davon faſt allemal eine Bör-
enzeit früher liefern würde, ehe das letzte ankomme. (Nach
Rec. Urtheile haben doch diejenigen Recht, die den gegen-
wärtigen Koſtenaufwand der Expreſsfahrten in Ä
te:n, ſo, wie Hr. Mcyer Recht haben würde, wenn es zur Zeit
der Discuſſion dieſes Gegenftan&es im VVerke geweſen wäre,
eine neue und vollkommnere Expreſsordnung einzurichten,
und ei:nen gröſseren Fond, als bisher, dazu anzuweiſen.) Eben
ſo abweichend ſind II. die MeyRungen über die Koſten der tc-
legraphiſchen Anſtalt , beſonders, da man über die mechani-
ſchc Einrichtung des Telegraphen ſelbſt vorher nicht überein-
gekemmen war. IIr. IIüller rechnet für jeden Telegraphen,
mit der Einrichtung zu Nachtſignalen, nebſt der Hütte für die
Beobachter ... für Flaggen, Pendeluhr, und Fernröhre, etc.
überhaupt für die erſten Auslagekoſten auf jeden Telegraphen
400 Ther: die jährliche Unterhaltung jeder Warte mit Zube-
hör auf 1co Thaer, die Salaire für drey Beobachter und vier
Mann zum Signairen auf 7oo Thaler, alſo in allen, für jähr-
liche Ausgabon 8co Thaler: dazu 800 Thaier für die zwey Di-
recteurs auf den beiden äuſsern Warten; folglich für die jähr-
lichen Koſten der ganzen Anſtalt, bey welcher er höchſtens
acht WVarten annimmt, auf das Aeuſserſte 8ooo Thaler. (Er
legt inzwiſchen bey dieſer Berechnung keine beſtimmte Art
von Telegraphen und keinen ſpecificirten Anſchlag zum Grun-
de. Sieben Perſonen auf jede Warte ſind doch übrigens wohl
zu viel: vier Beobachter und zwey Leute zum Signaliren wür-
den doch, ſelbſt, wenn der Telegraph auch die Nächte durch
agiren ſoll, genug ſeyn.) Hr. Wolinnann, der eine Maſchine
annimmt, wie die iſt, welche in der zu Leipzig. 1794 heraus-
gekommenen Beſchreibung des franzöſiſchen Telegraphen
=-
----- 534 / 704 -----
599
6co
A. L. Z. SEPTEMBER 1 80 o.
gebildet worden, rechnet überhaupt ſieben Telegraphen und
für die erſte Auslage bey áenſeben, nach einem ſpecierten
Äſca. 5488Thaer; die jhrlichen Hoſten aber, mit AuÄ
jérjchtlichen Correſpondenz, jedoch mit Inbegriff
der Zinſen für jenes Capital, ſpecificirt auf höchſtens 5000
- Thaer, wovon auf jeder Station ein Mann zur Signalireſ; 2oo
"Taler, und überhaupt 12 Obſervateurs 228o Taer, und auf
jeder Endſtation ein Translateur der tºle raphiſchen Schrift
50 Thaler erhalten ſoll. (Dieſer erhält doch zu Ä zumal,
jn er, wie es ſcheint, Directeur aller Correſpondenz eV"
j Äuch möchten fünf Thaler jährliche Recognition für fünf
Ägjauf fremdem Gebiete, doch wohl gegeÄ
recherſeyn.) IIr. Bºſch macht, jedoch ohne eine beſtimmte
Art von Maſchine und eine Specification anzugeben, den Art-
jag zum Etabliſſement eines einzigen Telegraphenzº deſſen
jünd Unterhaltung mit Leuten und Inſtrumenten- auf 292o
Thaler, und für die ganze Anſtalt, wenn ſechs Stationen z“
reichen, jährlich ungefähr auf 16666; Thaler. Hr. Reinke
rechnet dieſe letzte Summe ahlein für die Anlage der Obſerva-
orien und Anſchaffung des Apparats, und eben ſo viel für die
jährlichen Koſten, giebt jedoch kein Detail ſeiner Berechnung:
ff. Ueber die Anzahl und Feſtſetzung der Statiºnen ſind die
Stimmen eben ſo geheilt, und ſchwerlich wird man , ohne zu
Äm Ende beſonders angeftellte Reiſen, in dieſem Punkte zur
Gewiſsheit kommen können. . Faſt alle vorgeſchlagenen Oerter
jehen beträchtliche Winkel. Hr. P/ºltmann findet fünf Sta-
toren nöthig, nennt aber gar keinen Ort , wie doch zu wüil-
fchen geweſen wäre, damit man urtheilen könnte, welche Oer-
jojCuxhaven ab, ſich dazu etwa qualifcir möchte" lDie
Frage, auf welcher Stelle in Hamburg der Tegraph al1) ZU-
bringen ſey, iſt unberührt geblieben. Hr. Buſch räth: ſich
jer Anſtalt auf Däniſchem Gebiete zu haben - weil man
äieſſeits wahrſcheinlich mehr Willfährigkeit erwarten könne,
jdem die Schiffahrt die Dänen mehr, als die Hannoveraner,
jerofſire. Was IV. die mechaniſche Einrichtung des Telegra-
jºerfft, iſt ſchon oben unter Nr. II. angeführt. V. Die
esiaehtungszeiten ſetzt Hr. HTotmann auf den Anfang eines
jeden Stundenſchlages abwechſelnd nach der Hºmburger und -
Äjebütteler Seite, feſt. Hr. Buſch hingegen ſtimmt daſ,
das gewiſſe Stunden des Tages zur Abwartung des Telegra-
phen hinreichend ſey.: und ik gegen die nächtliche Corre-
fpanerz. Gewiſs entſcheidet hier des letzten Ausſpruch hin-
jch; auch in Lückſicht auf die Frage: 9 dadurch für
- den Hamburger Jiande keine Verſäumniſsentſtehen könne?
Vj jj Locale der Gegend und des Klima erfodert eine ander-
weitige Rückſicht, die jedoch, und, Wl E uns dünkt, mit Recht,
-jach dem Urtheilen der IHn. } } oltmºº" : Buſch und Meier
je ſo ſehr ungünſg ausfällt, wie die MeYºung." der Hn.
IIuller und Beinke erſt vermuhen lieſsen. VII. Der Nutzen
fur Corn" erz, Licgierung - und Privatperſonen, wodurch eine
jehe graphiſche Anſtalt ſich ſo vertrefiren nöte, daſs
jede aufgewandten Koſten einbrächte, ſcheint den Hn. Mºl-
j, Reinke und Bºſch ſehr ungewiſs, zu ſey" zumal, wenn die
- jetzige Expreſsfahrt nicht ganz dadurch aufgehoben werden
-jhr. 7/oltman glaubt, daſs etwa # aller Expreſskºſten
durch die telegraphiſche Einrichtung erPºrt were Äht.
Hn. Meyers Urthei darüber iſt ſchon oben unter Nr. JI. an-
- gezeigt. Die Hauptfrage: „ob der Telegraph dem Hamburg-
,ſchen Commerzüm von einer ſo gemeint Wichtigkeit in
jeinen Folgen ſeyn könne, daſs dieſe die Koſten beohnt?“
jet man nicht genau genug erörtert, obgleich darauf die
ganze Entſcheidung dafür oder dawider Beruñt; Ob die Bre-
Äniſche Regierung zu Stade von einer telegrº hiſchea Corre-
ſpondenz zwiſchen Ritzebütte und Hamburg Gebrauch zu ma-
cen nöthig finden werde, wie Hr. 1. er. mºnt, läſst Rec.
- Äingeſtelt ſeyn. Enerware In: Jegers Mºnung. B. u-
ſºmmen, „daſs der Senat zu Hamburg davon bey kritiſchen
Vorien in kriegeriſchen Zeiten oder bey Quarantaine - An-
legenheiten Nutzen haben werde,“ wenn die Stationen nicht
ſe - - - -
- Ä fremdes Gebiet gehen müſsten. Ueberhaupt aber darf
man auf der gleichen einzelne oder ſeltene Fiie doch bey einer
ſolchen Anſtalt nicht rechnen ; ebenſº wenig, als auf Privat-
-
correſpondenz, (wofür denn doch aber eine gewiſſe Taxe feſt-
geſetzt werden müſste,) welche, wenn allenfalls mehrere ihre
Neugierde gefilt hätten, nicht viel Erhebliches einbringen
möchte. Wenigſtens wäre doch wohl nicht unbedingt zu ra-
then, daſs, wie Hr. Müller vorſchlägt, dem Abſender einer
telegraphiſchen Privatdepeſche erlaubt werde, nach einer mit
ſeinem Correſpondenten vorher genommenen Abrede, denn Vor-
ſteher des Telegraphen bloſs ſeine eigenen Chiffern, nicht die
Worte ſeiner Nachricht ſelbſt, zur Beſtellung anzugeben. Frey-
lich müſste jeder Geſchäftsmann, "wie er ganz recht S. 6. ſagt.
ſeine Nachrichten dem Telegraphen mit Sicherheit anvertrauen
- können, aber der Staat muſs doch ebenfalls auch Sicherheit
haben, daſs der Telegraph nicht allenfalls zu ſeinem Nachthe-
le gemiſsbraucht werden könne.
Rec; hält übrigens die Realiſirung der ganzen Anſtalt nicht
leicht für thunlich, da die Zwiſchenſtationen immer durch
fremde Gebiete gehen müſſen. Geſetzt inzwiſchen, daſs der
allgemeine Nutzen derſelben für das ganze Hamburgiſche Com-
mercium unbezweifelt entſchieden wäre, man die nöthigen Sta-
tionen durch vorherige Reiſen ſchon genau beſtimmt hätte, und
nun wirklich die Anſtalt eingerichtet werden ſollte; ſo ge-
trauet er ſich - zu behaupten, daſs man (ohne Gebühren und
Recognition für die Erlaubniſs zur Anlage auf fremden Terri-
torium und ohne die Miethe und Feurung für die nöthigen
Zimmer) ſelbige jährlich mit höchſtens 5ooo Thalern unterhal-
ten könne, wenn die Einrichtung darnach gemacht werde. Er
rechnet unter dieſe Summe, bey acht Stationen in allem, die
-Beſoldungen für 14 Obſervateurs, (auf den beiden Endſtatio-
nen nur einen und für jeden 1oo Rthlr.) für 1o Mann zum Signa-
liren,, jeden zu 2oo Rthr. (nämlich, wenn man die Stationen
a. bis h. benennt, auf den beiden Stationeu d. und f. zwey,
die in Krankheits- oder Sterbefällen die Stationen c. und: e.
interimiſtiſch verſehen können,) für zwey Directeurs auf den
beiden Endſtationen, (zugleich Translateurs, und, wenn ihre
Untergebenen zum Signaliren interimiſtiſch die Stationen b.
und g. verſehen, auch unterdeſſen Stellvertreter der letzten,)
beide zuſammen zu 1ooo Rthlr., die verhältniſsmäſsig nach Be-
ſchaffenheit ihres VWohnortes unter ſie zu vertheilen wären,
und endlich die Zinſen zu 4 p. Ct. für 15oo Rthlr. erſte Ausla-
e. Denn für dieſe Summe können , (mit Inbegriff von 64o
Rthlr. für 8 Uhren und 42o Rthlr. für 14 achromatuſche- Fern-
- röhre,) jedoch ohne die nothwendigen Reiſen und Diäten zur
erſten Einrichtung des Ganzen zu rechnen, acht Telegraphen
- gewiſs verfertigt werden; nämlich von einer ſehr einfachen und
- nicht koſtbaren Art, wie ſie Rec. vor etlichen Jahren zu ſei-
nem Vergnügen ſich erdacht hat, welche an jedem Orte leicht
bereitet und auf jedem Gebäude, ſelbſt einem Strohdache, leicht
aufgetelt werden kann, äuſserſt geringe Reparaturen erfodern
wird, und über 4ooo verſchiedene Signale giebt. Wären de-
ren weniger erfoderlich; ſo würde ſie dadurch noch minder
theuer werden. Er ſetzt jedoch dabey voraus, daſs die Cor-
reſpondenz nur bey Tage, und etwa jede dritte oder zweyte
Stunde ſtatt finde. Dieſs würde, wenn man mit Hn. Teyer
(S. 23.) im Durchſchnitte 15oo ankommende Schiffe und jedes
von gleicier VVichtigkeit rechnen könnte, für jedes derſelben
3 Rihr. ausmachen. Einige Erſparungen in den Beſoldungen
könnten vielleicht nach Tln. Buſch Vorſchlage S. 19. hin und
wieder ſtatt finden; doch möchte Rec. nicht gern Handwer
ker etc. mit in das Perſonale aufgenommen ſehn, da alles auf
Genauigkeit ankommt. Es fänden ſich ja noch wohl andere
und zweckmäſsigere Subjecte zu einer ſolchen Erſparung; z. B.
ein Penſionair, u. d. gl. Nur müſste der Directeur zu LLara-
burg, als Verfaſſer und Depoſitaire aller Chiffern und der Fan-
- zen Correſpondenz, doch wohl ein Mann von mehreren Yenut-
ni ſein, betonders mit dem Studium der Telegraphie und Ste-
ganographie vertraut, und von erprobter Rechtſchaffenheit
und Verſchw.egeet ſeyn. - - -
Zuletzt giebt Hr. Peyer von dem Telegraphen zu Paris.
und dem ärotatfenen Telegraphen des Bürgers Conté ſehr
ſchätzbare Nachrichten, die aber hier keinen Auszug ver-
ſtatten. /
A
----- 535 / 704 -----
601
6o2
N um e r o 261. “
-
-
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-
: , Donnerstag - den II. September I 8G O- -
* * –
„
A Rz N E r G ELA H R THE IT.
- -
Bss Ançon, b. Couché; Médecie preſervative etº-
rative, generale et particulière; outraité d'HJ-
iene et de Medecine pratique, utile aux jeunes
édecins et à tout homme jaloux de ſa ſanté.
par Nieolas François Rougnon. 1799. T.I. 504 S.vung erheilt.
T.II. 472 S. 8- -
-
er durch ſein Alter und durch ſeine Gelehrſam-
” keit gleich ehrwürdige Wf., welcher bereits
1759 eine mediciniſche Profeſſur zu Beſançon über-
nommen hat, liefert hier ſelbſt die Ueberſetzung ei-
ner, vor mehreren Jahren, urſprünglich lateiniſch von
ihm verfaſsten Schrift, welche, ihres reichhaltigen
praktiſchen Inhalts wegen, eine nähere Anzeige woh
verdient, die, ſo viel wir uns erinnern, das Original
bisher in dieſen Blättern nicht erhalten hat; und das
um ſo mehr, da wir von der Ueberſetzung, als ſol-
cher, natürlich nichts zu ſagen haben, indem man
wohl vorausſetzen darf, der Vf, werde ſich ſelbſt
richtig verſtanden haben, Ä ſeiner Mutterſprache
eben ſo nächtig ſeyn, als des Lateiniſchen.
Was ſich etwa mit Recht dabey erinnern lieſse,
würde eine Wiederholung des Vorwurfs ſeyn, wel-
chen er ſelbſt ſich macht, daſs er nämlich die Zu-
ſätze und Verbeſſerungen nicht angebracht habe, de-
ren, nach ſeiner eigenen Meynung, das Werk be-
dürftig iſt. Der Wunſch ſeiner ehemaligen Zuhörer,
dieſe Ueberſetzung zu erhalten, ſcheint uns keine
Entſchuldigung dieſer Unterlaſſungsſünde, ſondern
vielinehr eine Auffoderung zum Gegentheil zu ſeyn,
indem ſie ſich auſserdem mit dem Original begnügt
haben könnten. Wahrſcheinlich liegt die Urſache
darin, daſs der wahrhaft gelehrte Vf, ſeit einiger Zeit
1nit dem Zeitalter nicht völlig gleichen Schritt gehal-
ten hat, und mit Ausnahme der Chemie etwa, deren
neue Nomenclatur ihm wenigſtens nicht unbekannt
geblieben iſt, mit den neuern Beobachtungen der
Ausländer nicht ſonderlich vertraut geworden iſt;
ein Umttand, den vielleicht ſeine individuelle Lage
entſchuldigt.
Das Werk ſelbſt iſt eigentlich der Pendant zu
ſeinen früher herausgegebenen pathologiſchen Beob-
achtungen, deren Verdeutſchung Hr. Dr. Kühn (Leipz.
1793.) beſorgt hat, mit denen es dadurch ein Gan-
zes ausmacht, daſs in der vorliegenden Schrift die
diätetiſche und therapeutiſche Behandlung der dort
pathologiſch beſtimmten Krankheiten vorgetragen
wird. Nach der Angabe des Titels ſoll es theils als
eine Unterweiſung jüngerer Aerzte, theils als ein
A. L. Z. 18oo. Dritter Band.
- -
v.
Volksbuch betrachtet werden. Dem zuerſt angege-
benen Zweck können wir es in ſeiner Art völlig an-
gemeſſen erklären, indem es dem Anfänger nicht nur
den Umfang der ihm nothwendigen Kenntniſſe und
Eigenſchaften genau bezeichnet, ſondern ihm auch
zu ihrer Anwendung eine (ſubjectiv) rationelle Anlei-
Nicht aber können wir dieſs in Hin-
ſicht auf dem zweyten Zweck ſagen; denn unerachtet
des populären lichtvollen Vortrags, möchten Laien
ſich doch in groſser Verlegenheit befinden, wenn ſie
über die Grenzen des diätetiſchen Unterrichts hin-
aus, von den eigentlich therapeutiſchen Rathſchä-
gen des Vfs. Gebrauch machen wollten. Wollen ſie
aber hierauf Verzicht thun, und allein auf den erſten
ſich einſchränken: ſo leidet es keinen Zweifel, daſs
ſie, mit den Aufwande einiger Langenweile, recht
viel Nützliches aus dem Buche lernen können. Un-
gerecht würde es ſeyn, wenn ſie dem Vf einen Vor-
wurf darüber machen wollten, daſs mehrere ſeiner
diätetiſchen Regeln, wegen zufälliger Rückſichten,
oft nicht befolgt werden können, wenn er z. B. räth,
an einem Tage ein Zimmer gegen Norden, an ei-
nein andern Tage, ein Zimmer gegen Süden zu be-
wohnen; zu einer Zeit in Thale, zu einer andern
auf einem Berge ſich wohnhaft niederzulaſſen; dann
einmal Fluſswaſſer, dann Quellwaſſer, das von Oſten
herflieſst, dann einmal Ciſternenwaſſer zu trin-
ken u. ſ. w. z. Wer das Allgemeine zu berathen hat,
kann auf das Individuelle keine Rückficht nehmen.
In der That aber hat uns der Plan des Vfs. vor-
trefflich geſchienen; die Vorſchriften der Diätetik und
Therapeutik, die gewöhnlich abgeſondert von ein-
ander vorgetragen zu werden pflegen, auf das ge-
naueſte mit einander verbunden hier aufzuſtellen, und
ſolche der Erhaltung und Wiederherſtellung der Ge-
ſundheit, ſowohl im Allgemeinen, als in Rückſicht
der mehrſten bekannten beſondern Fälle, beſtimmt
anzupaſſen. Unſere ſchätzbarſten Anleitungen zur
praktiſchen Heilkunde, laſſen von Flieſer Seite vieles
ZUl wºnfeº übrig, indem fe das in den verſchiede-
nen Krankheiten erfoderliche Verhalten viel zu ober-
flächlich, oder auch wohl gar nicht beſtimmen, in-
deſſen die vorzüglichſten diätetiſchen Werke, welche
wir beſitzen, mehr nur die Erhaltung der Geſund-
heit, als ihre Wiederherſtellung, zum Gegenſtande
haben, oder doch ſo beym Allgemeinen ſtehen blei-
ben, daſs ihre Anwendung in beſondern Fällen we-
der leicht, noch ſicher, ift.
Unſer Vf, kann dann immerhin ſehr ruhig dabey
bleiben, wenn man etwa die Bemerkung machen
ſollte, daſs es ihm nur ſelten geglückt ſey, neue
Gg gg An-
----- 536 / 704 -----
6o3 ALLG.
de“
Ll T E RATUR - ZEITUNG
Anſichten zur ſichern Erhaltung der Geſundheit, und
zur beſſern Behandlung der Krankheiten- eroffnet zu
haben. - Auch derjenige erwirbt ſich ein wahres Ver-
dienſt, der das ſchon Bekannte in eine fruchtbare
Verbindung mit einander zu ſetzen weiſs, wodurch -
der wohlthätige Zweck deſſelben nehr geſichert wird.
Wirklich entſinnen wir uns nicht, unter den diäte-
tiſchen Vorfchriften, die bisher in dieſer Beziehung -
nicht verſuchte Anwendung der Electricität ausge-
nommen, auf irgend etwas Neues geſtoſsen zu ſeyn;
dagegen aber haben wir viel Altes ins Gedächtniſs
zurückgerufen gefunden, das unan nicht ohne Nach-
theil vergeſſen zu haben ſcheint, ſo wie es uns dann,
auch gefreuet hat, die mit Unrecht ſogenannten ſechs
- nicht natürlichen Dinge, hier in unvermeidlishe Dinge:
verwandelt zu finden. - ".
Von den Beobachtungen der Alten, namentlich
des Ilippokrates, hat der Vf. , der ſelbſt glückliche
Verſuche in der Verbeſſerung des griechiſchen Texts.
des Vaters der Arzneykunde gemacht hat, nach un-
ferm Dafürhalten, den zweckmäſsigſten Gebrauch.
gemacht, der eben ſo frey von der modernen Olten-
tation, als vortheilhaft iſt. -
Dieſes gründliche Studium der Alten erhält aber
erſt feinen gröſsten Werth durch die praktiſche An-
wendung, welche davon gemacht wird, indem der
Vf. weder 11oſologiſche Subtilitäten, noch phyſiolo-
giſche oder gar metaphyſiſche Aufſchlüſſe, oder die
Einpfehlung einer rohen Einpirie, als Reſultat deſſel-
ben aufſtellt, ſondern einzig und allein als Beobach-
tung von Thatſachen es betrachtet, die im Stande
ſind, im praktiſchen Verhalten, nach den Geſetzen -
einer geſunden Analogie, uns zu leiten. Je einfa-
cher und eindringlicher er dann dasjenige, was er
zu ſagen hatte, zum Theil beyun Hippokrates ausge-
drücke fand, deſto angenehmer war es, die eigenen
Worte eines ſolchen allgemein geachteten Gewährs-
manns beyzubehalten, der zumal in der Diatetik ſeine
Stärke beſaſs, und durch ſie unſtreitig mehr, als
durch pharunaceutiſche und chirurgiſche Mittel, ge-
wirkt hat.
Was die Grundfätze betrifft, auf die der Vf, ſeine
Therapie in Allgemeinen gegründet hat: ſo iſt frey-
lich nicht zu leugnen, daſs ſie gröſstentheils zu ein-
feitig aus der ehemaligen Humoralpathologie entlehnt
find, und folglich nicht durchgängig die Probe aus-
halten. Er verfährt indeſſen nicht ſo einſeitig, daſs
er nicht auch, wie von jeher alle wahre und groſse
Aerzte gethan haben, auf die feſten Theile Rückſicht
nehmen ſollte, und obgleich Reizbarkeit und Senſi-
bilität in Halkers Sinne, die einzig bewegenden Kräfte
der thieriſchen Natur ſind, die er kennt: ſo vermiſst
1man doch die iBenennungen: Lebenskraft oder Er-
regbarkeit kaum, indem er durch Annahme einer
pathologiſchen Reizbarkeit und Empfindlichkeit des
thieriſchen Körpers, die Lücke ausgefüllt hat, welche
Halker zur Erklärung unehrerer Phänomene übrig ge-
laſſen hatte. -
Es iſt noch übrig, von ſeinem ſpeciellen Verfah-
xen bey Krankheiten Nachricht zu geben. Wir wur-
den dabey die Grenzen des uns vergönnten Raums
weit überſchreiten, wenn wir alles ausheben wollten,
was uns vortrefflich, zweifelhaft - oder verwerflich,
geſchienen hat. Von allen alſo nur etwas zur Probe
Vortrefflich iſt es ohne Zweifel - daf, der Vfje
Behauptung der Krankheiten, nach der Verſehieden-
heit der Urſachen, und der Stadien 1möglichit ge-
"?" betinnen ſucht, wie man es von einem
Äng°weiheten Forſcher der Pathologie wohl erwarten
k". Zweifelhaft hingegen bleibt es, öber übej
in Erforſchung der Urſachen glücklich geweſen ſey?
Daſs er dem Humoralſyſtem zu ſehr anhängt, ift oben
ſchon erinnert worden. Am auffallendſten zeigt ſich
ſiefes bey der Lehre von der Entzündung. Auch
fie wird von ihm allein von den in quantitate oder
Pitte fehlerhaften Säften abgeleitet. Daſs alsdann
jeder bedeutenden Entzündung, die von auſsern Ur-
achen abgerechnet, eine merkliche Cachexie voran-
gehen müſste, da doch allgemeine entzündliche Fie-
ber ſowohl, als Fieber mit berrächtlichen Localéit-
Äungen oft die gefun-lelten Menſchen plötzlich
befallen, ſcheint ein Einwurf zu ſeyn, der ihm
nicht eingefallen iſt. Glücklicher dagegen ſcheint er
hin und wieder eigene ſpecielle Theºrien verfolgt zu
haben, z. B. bey der Ruhr, die er dem Weſenjach
ein erifypelas inteſtinorun nennt, und in zwey Haupt-
ºrten - die entzündliche und die faulichte abheilt.
Wenn man bedenkt, daſs die Ruhr gewöhnlich wah-
rend einer rheumatiſch galichten, oder gallieht rheu-
matiſchen Conſtitution zu erſcheinen pflegt, in denen
die formelle Urſache des Erifypelas wohl nicht mit
Unrecht geſucht wird; ſo“fcheint dieſe Idee allerdings
viel für ſich zu haben. Ihr gemäſs weicht die Be-
handlung der Ruhr fehr von der gewöhnlichen ab.
Das Opium, welches doch der Vf. etwas inconſequent
bey verſchluckten corroſiven Giften ſo ſehr einpfiehlt,
wird aus dem Grunde widerrathen, weil es durch
Linderung der Schmerzen, den Fortgang der Ent-
zündung bloſs verheimlicht, welchen Blutausleerun-
gen gehemmt haben würden. Von den Lavements
fürchtet der Vf, daſs ſie durch Ausdehnung der Ge-
darine nachtheilig reizen möchten. Die faulichte
Ruhr behandelt er in Gemäfsheit des Fiebers. Zur
Vergleichung mit andern, verdient dieſe Vorſtellungs-
art immerhin einmal ernſtlich erwogen zu werden;
dabey, aber wäre es wünſchenswerth zu wiſſen, wor-
auf ſie eigentlich ſich gründet , ob vielleicht auf Lei-
chenöffnungen? welches 1nan deſshalb beyiahe glau-
ben muſs, da der Vf, beſtimmt von phlyctaenis in den
Gedarinen, wie bey der äuſsern Blatterroſe ſpricht.
Eine ahnliche Idee hat er von Keichhuſten. Auch
bey dieſen ſoll eine roſenartige Entzündung des Kehl-
kopfs und des Sehlundes zum Grunde liegen, welche
durch aufsere Kalte und gewiſſe Exhalationen der er-
ſten Wege zur Wirklichkeit gebracht wird. In der
That ſollte man ſo etwas glauben, wenn man oft-
mals wahrend des Anfalls, und nur allein daran,
klares Blut von den Kindern aushuften ſieht, welches
fchwerlich anderswoher, als aus den naher gelege-
nen Gefalsen des Schlundes und des letalkopfs kom-
- HlE)
----- 537 / 704 -----
:
-
W
6o5
men kann. und am wahrſcheinlichſten aus entzün-
deten Gefaſsen erwartet werden darf. Wirklich.
ſchmerzt auch zuweilen ſolchen Kranken ein äuſse-
rer Druck auf den Kehlkopf, und der von einigen
béobachtete Nutzen der Mercurialeinreibungen, lafst
edenfalls einen ſolchen Zuſtand vermuthen. Aber
nüſste bey dieſer Vorausſetzung das Uebel nicht öf-
terer tödlich ausfallen, als es nach unſerer , und
roſser erfahrner Aerzte, Beobachtung ſich zeigt ? In
Ä Formeys Tabellen, nach Verhält-
niſs viele Kinder am Stickhuſten ſterben, würde man
dieſe Behauptung am beſten prüfen können.
Vortrefflich hat uns in Ganzen alles geſchienen,
was der Vf. über phyſiſche Erziehung der Kinder,
und von den Krankheiten des andern Geſchlechts
beygebracht hat. Auch vom Erbrechen, von der
Cholera u. ſ. w. finden ſich bey ihm fehr gute prak-
tiſche Bemerkungen. -
Unter den Miteſſern denkt er ſich noch Inſecten,
wahrſcheinlich nach Ettmüllers Abbildung, und ein-
pfiehlt dawider im ſchlimmſten Fall, Mercurialeinrei-
bungen. Dieſes beyläufig zum Beweiſe, daſs er
nicht mit dem Zeitalter fortgefehritten ſey. Daſſelbe
beweiſet auch ſeine Behandlung der veneriſchen
Krankheiten, die freylich beſſer iſt, wie manche andere,
aber von gänzlicher Unkunde der neuern Bemerkun-
gen zeugt. Die Ordnung, worin er von den ver-
ſchiedenen Krankheiten, von der tödlichen Asphyxie
an bis zu den Sommerfproſſen herab handelt, iſt
1nit einem Worte, höchſt unordentlich. Die Leber-
entzündung z. B. kommt unter den Bruſtkrankheiten
vor, weil einige ihrer Symptome mit der Pleureſie
übereinkommen-
LE. pz16, b. Breitkopf u. Härtel: Alexandri Monroi
M. d. Doct. Icones et deſcriptioney brorfarun nu-
coarum corporis humani. Correctiores auctiores-
- qe edidi Joan. Chriſtian. Roſenmüller, Dr. Pro-
ſetor in theatroanaton. Lipſ. c.Tab. XV. aeneis.
799. XII u. 108 S. gr. fol.
Auch mit dem deutſchen Titel:
A. Monro's Abbildung u. Beſchreibung der Schlein-
ſäcke des menſchlichen Körpers, umgearbeitet und
verunehrt herausgegeben von j. C. Roſenmüller,
(Io Rthlr.) . -
Der Mangel an vollſtändigen Abbildungen aller
Schlei1n ſäcke brachte Hn. R. auf den Gedanken, Mont-
rö’s langft bekanntes Werk deutſch zu bearbeiten.
Da aber in den zwölf Jahren, feit der Erfcheinung
von Mo-nro's Werke (1788), Inehrere wichtige Schrif.
ten über- Schleimſäcke erſchienen ſind, Monro auch
die zu ſeiner Zeit ſchon erſchienenen Schriften deut-
fcher Zergliederer nicht gehörig benutzt, und Hr. R.
ſelbſt einige Beobachtungen über dieſen Theil der
Anatomie angeſtellt hat: ſo fand er ſich genöthiget,
das Werk ganz unzuarbeiten.
geſagt hat, iſt geblieben; nur fiel von ſelbſt die Be-
happtung weg, daſs der Kopf und Rumpf keine
Schleiubalge haben, weil dieſe durch ſpätere Beob-
No. 261. SEPTEMBER 1 8 0 o..
Alles, was Monro
6c25
achtungen hinlänglich widerregt iſt. Statt der auf
anderthalb Seiten bey Monro in der Einleitung ge-
gebenen, ſehr unvollſtändigen, Geſchichte der frühe-
ren Unterſuchungen über die Schleimfäcke, wobey
1noch dazu, wie überhaupt in Monro's ganzen Werke,
die Fitel der Schriften ſehr nachläſsig und unvollſtän-
dig angegeben ſind, liefert der deutſche Herausg. inn
erſten Abſchnitte ein chronologiſches Verzeichniſs ſo-
wohl der über die Schleimbälge erfchienenen, als der
in Buche ſelbſt angeführten, und auf die abgehandel-
ten Materien Bezug habenden, Schriften. Bey der Li-
teratur über das Fett und die Gelenkkrankheiten aber
ſind nur die vorzüglichſten. Schriften angeführt. Je-
den Werke iſt eine kurze Charakteriſtik beygefügt.
Der 2te Abſchn- enthält allgemeine Bemerkungen über
die Schleimfäcke und die in ihnen enthaltene Flüſsig-
keit. Der Vf. unterſcheidet die Schleiunſäcke nach
ihrer Geſtalt und Lage in Schleinbalge, welche
von rundlicher Geſtalt und nur an einer Fläche mir
den Sehnen, wozu ſie gehören, in Verbindung ſind,
und Schleim ſcheiden, welche mehr cylindriſch ſind.
und die Sehne an einer Stelle vor allen Seiten um-
geben. Die erſtere Benennung nöchte Rec. lieber
mit einer andern vertauſcht wiſſen, weil ſie doch zu-
weilen Verwechſelung veranlaſſen könnte, da bekannt-
lich die Benennung Schleimbalg auch für folliculus
mucoſus, gebräuchlich iſt. Man könnte ja nur Schleim-
Kapſel ſagen. Die darin abgeſonderte Feuehtigkeit,
nennt der Vf. Sehnenſchmieve (ſynovia burſarum). ſimr
3ten Abſchn. handelt er von den Schleimbälgen (burſ.
muc. veſiculares) insbeſondere. Er führt hier Koch's,
Äjankes und Fourcroys Beobachtungen über den in-
neren Bau derſelben an. Kochs Meynung. dafs die
Haut dieſer Schleimfäcke als eine Ausbreitung der
Knochen-Knorpel- oder Gelenkkapſelhaut anzuſehen
fey , und Fourcros Meynung, daſs dieſelbe meiſtens
von den Teilen ihren Urſprung habe, an welchen
ſich die Sehnen einpflanzen, genügt dem Herausg-
nicht; er glaubt viel sehr, daſs die eigenthümliche,
Haut der Schleinbälge (Sehleimkapſeln) ihren Ur-
ſprung den Muskel oder Sehnenhäuten verdanke,
welche nämlich als Fortſetzungen des Zellgewebes,
die Muskeln und Sehnen ungeben. Die Fäden oder
Bändchen, welche ſich an der innern Fläche der
Schleinbälge finden, ſind nach dem Herausg.. durch-
aus nicht beſtändig und weſentlich. Die Fettklümp-
chen mit ihren anhängenden Franſen, welche man
vorzüglich in der gröſseren Schleimbälgen findet,
vergleicht der Herausg- ſowohl ihrer Structur, als
Bettinnung nach - mit den Fettanhängen der dicken
Darine. Durch die Ausdehnungen und kräftigen Zu-
ſanº enziehungen der Därme, werde ein völliges Fett
aus den Fettanhangen gepreſst, um die Därme immer
ſchlupirig zu erhalten; auf ähnliche Art werde das ölige
Weſen in ein Schleinbalge durch den Druck der Sex-
ne und ihr Ziehen über der in den Schleimbalg hinein-
ragenden Fettmaſſe herausgepreſst, und durch unſicht-
bare Poren der die Fettnaſſe umgebenden Haut in die
Hohle des Schleimbalges ergoſſen. Das Daſeyn wirkli-
eher Schleimdrüfen oder Balge in den Schleimfäcken,
konae
----- 538 / 704 -----
607
603
A. L. Z. SEPTEMBER I goe.
könne der Heransg. durch eigene Erfahrung nicht
beſtätigen. Der 4te Abſchn. handelt von den Schleim-
ſcheiden insbeſondere. Die ſehnigen Bändchen, wel-
che fich in manchen dieſer Scheiden finden und von
der Sehne an die innere Wand der Scheide ſich anfü-
gen, hält der Herausg- nicht für Befeſtigungsinittel
der Schleimſcheiden, ſondern glaubt, daſs ſie viel-
mehr zur Leitung zu- und abführender Blutgefäſse
dienen. Dieſe drey letzten Abſchnitte enthalten auſser
dem, was in Honro's Werke über die Gröſse, Ver-
bindung, Lage und Structur vorkommt, und noch
ziemlich unvollſtändig iſt, vorzüglich Kochs und
Fourcroys Beobachtungen. In 5ten Abſchn- folgt
das Verzeichniſs und die Beſchreibung aller bisher
entdeckten Schleinſäcke des menſchlichen Körpers-
Dieſe Beſchreibung findet ſich in Monro's Originale
gar nicht, woſelbſt die Lage der einzelnen Schleim-
ficke bloſs durch die Erklärung der Abbildungen an-
gegeben iſt. Die hier gelieferten Beſchreibungen
ſind nach Farke, Koch, Fiſcher, Sömmering, Ger-
lack, Plenk u. a., einige derſelben 1ach eigenen
Beobachtungen verändert, andere ganz neu verfaſst
worden. Rec. will hier nur die vom Herausg. zuerſt
beobachteten und abgebildeten Schleimſäcke angeben,
als: hinterer Schlein jack des Zweybäuchigen Kiefernu-
kels Täf. II. 4; liegt an der Fläche, welche dem Kopf-
nicker zugewandt iſt. Doppelter Sehleimſack des zu-
teren Kammuskels Taf. II. 1. 2., liegt zwiſchen dieſem
Muskel, der Kinnlade und dem äuſseren Flügelmus-
kei. Schleimbalg für den Niederzieher des Zungen-
beins Taf. I. 4. Dieſen haben die älteren Zergliede-
rer für ein häutiges Band zwiſchen den Zungenbeine
tsnd den Schildknorpel gehalten; der Herausg. fand
ihn aber als einen wahren Schleimſack, der ſich nach
einem behutſamen Einſchnitte leicht durch Aufblaſen
kenntlich machen läſst. Die 3 Abſchn. vom 6–8. ſind
die wörtliche Ueberſetzung von Ionro's 7–9. Ab-
ſchn. , nur mit dem Unterſchiede, daſs Flotro's AR-
merkungen hier bey der Ueberſetzung gleich mit in
den Text verwebt ſind, welches ohne Zwang ge-
ſchehen konnte. Der 9te Abſchnitt enthält eine kurze
Ueberſicht der von Monro erwähnten Krankheiten
der Schleimſäcke, ſo wie ſie dem IHerausg, nach den
Beobachtungen anderer zweckmäſsig ſchienen. Neues
findet Ree. nicht darin; auch hatte der Herausg. bloſs
zur Abſicht, denn ungeübteren Leſer wieder aus der
Verwirrung zu helfen, in welche er durch 19nro's
Redſeligkeit in den vorigen Asſchnitten gebracht ſeyn
-önnte. Der Iote Abſchn. enthält endlich eine ge-
naue Erklärung der Abbildungen, wobey der Her-
ausg. in Rüekſicht namcher intereſſanter Gegenſtände,
die bey Morro gar nicht beziffert ſind, ungleich auf
1merkſamer zu Werke gegangen, und im Ganzen der
Camperſchen Methode gefolgt iſt, ſo daſs zuerſt die
Knochen, darauf die Muskeln und dann die übrigen
weichen Theile beſonders angegeben ſind. Was die
Abbildungen ſelbſt betrifft: ſo find die 2 erſten Ta-
teln, welche die Schleimſäcke des Kopfes und Rumpfs
"thalten, vom Herausg. ſelbſt getreu nach der Na-
tur gezeichnet und von Schröter ziemlich ſauber ge-
ſtochen. Die übrigen nach Monrocopirten Tafeln,
ſind meiſt alle von neuem nach der Natur verglichen,
und ſowohl in Rückſicht auf Richtigkeit der Darſtel-
lung in den Knochen, Bändern, Muskeln und Flech-
ſen, als auch in Rückſicht auf artiſtiſche Behandlung
ſehr verbeſſert. Auch ſind die unbequemen langen
Tafeln des Monrogetheilt, ſo daſs jedes Gelenk mit
den dazu gehörigen Theilen eine eigene Figur macht.
Die Abbildungen ſind zum Theil nicht ſo dunkel und
hart ſchattirt, ſondern mehr in Wandelaars Manier
bearbeitet. Das ganze Werk iſt alſo, ſelbſt wenn
uan die neuen Entdeckungen abrechnet, dem Ori-
ginale ſehr vorzuziehen, und der Herausg. darf mit
Recht auf deu ungetheilten. Dank des Publicums An-
ſpruch machen. Uebrigens iſt noch zu bemerken.
daſs der Text hateiniſch und deutſch, und zwar die-
ſer jenem untergedruckt iſt. Die Ueberſetzung aus
dem Engliſchen iſt von Hn. Härtel ſelbft und lieſt
fich recht gut. Die lateiniſche Ueberſetzung iſt von
Hn. Heiuyot, und giebt dem Werke Ä. für
Ausländer, die der deutſchen Sprache nicht mächtig
ſind, gröſseren Werth.
IIA ND LU N GS It Iss ENsc HAFTEN.
HA51pt RG, b. Bachmann and Gundermann: The
Fractical Correſpondent for Merchants, by J. G.
Biſch, Profeſſor of mathematics and commerce.
I800. Vol. H. (279 S.) Voi. H. (272 S.)8. (1 Rthlr.
I2 gr.) - -
Der Hauptzweck, welchen der ſel. Büſch hatte die-
ſen praktiſchen Correſpondenten für Kaufleute heraus-
zugeben, war, der engliſchen Vorrede zufolge, kein
anderer, als verwickelte und ſchwierige Handlungs-
Vorfälle darzuſtellen, und die Mittel zu zeigen, ſich
ohne Nachtheil aus ſolchen widrigen Lagen heraus-
zuziehen. Schon der Name und Ruf des Vfs. bürgen
für den Werth dieſer Aufſätze. Den Kaufmann lehren
ſie bey jeden Unternehmen vorſichtig zu ſeyn, und
jungen Leuten, die ſich der Handlung widmen, geben
ſie nicht allein viele Klugheitsregeln, ſondern empfeh-
len ſich in ihrem engliſchen Gewande auch denen un-
ter ihnen, welche ſich auf dieſe Sprache legen, und
ſich zur Führung eines engliſchen Briefwechſels vor-
bereiten. Die Ueberſetzung iſt wohl gerathen. Nur iſt
die Unterpunction in manchen Sätzen unnöthiger Wei-
ſe durch zu viele Commata beſchwert. So finden wir
z. B. auf der dritten Seite: The waggoner, is ſaid, te
have made hinſelf answerable. S. 4. that he did not
kuow, what the bales, contained. Und eben daſelbſt:
but only ſuch things, as were manufactured – u. ſ. w.
Daſs durch dieſe der engliſchen Sprache fremde Un-
terbrechungen der Sinn verdunkelt oder erſchweret
wird, iſt nicht zu 1äugnen. In Iſten Theile ſtehet
S. 43.: and that they are as ſafe in your hands as in
any body elſe's. Es müſste heiſsen: in anybody's elſe,
weil dieſes letzte Wort indeclinabel iſt.

----- 539 / 704 -----
609
61 2
Numero 262. -
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
"
Freytags, den 12. September 1800.
KRIEG S lWISS EN CHAFTEN.
BERLIN, b. Unger: Militäriſcher Kalender auf das
Fahr 18oo. Mit Genehmigung der königl.
preuſs. Akademie der Wiſſenſchaften. 14 Bog. 12.
(I Rthlr.)
D Idee, vermittelſt eines, dem täglichen Gebrauch
beſtimmten Taſchenbuchs, die Nation mit ei-
ner Reihe von Männern, welche in der Armee die
höchſten Stufen erſtiegen, und in ihrer militäriſchen
Laufbahn ſich Verdienſte um das Vaterland erworben
haben, näher bekannt zu machen, war gewiſs lobens-
werth, und das Alter, welches dieſer Kalender be-
reits erlebte, iſt ein Beweis von dem Beyfall, mit
welchem das Publicum ihn aufgenommen hat, Un
ſo mehr aber wäre es zu wünſchen, daſs der Her-
ausgeber ſich befleiſsigen möchte, dieſem Taſchen-
buche auch diejenigen Verzüge zu geben, die man
mit Recht fodern könnte. Die 13 Biographieen preu-
fiſcher Generale, welche dieſer Jahrgang liefert, ſind
ohne allen hiſtoriſchen Geiſt und mit unverzeihlicher
Nachläſsigkeit des Stils entworfen worden; bey den
meiſten fertigt der Vf. ſeine Leſer mit einem magern
Commentar über die gewöhnlichen Rangliſten ganz
kurz ab, andere, z. B. die des Generals Köhler, ſind
mit langweiliger Weitſchweifigkeit bis in das unbe-
deutendſte Detail ausgeſponnen. Von dem intereſſan-
ten Lebenslauf des Generals Favrat, deſſen Begeben-
heiten beynale an's Romanhafte gränzen, erfahren
wir nicht vielmehr, als die Orte, wo er ſich von
Zeit zu Zeit aufhielt, und hinten nach einige Proben
ſeiner ungewöhnlichen Leibesſtärke; ſeine Aeltern
lernen wir nicht kennen, und wenn es (S. Io.) heiſst:
„die öſterreichiſchen Officiere zettclten eine Cabale
gegen ihn an etc.“ : ſo ſollte man glauben, das ganze
Officiers - Corps der öſterreichiſchen Armee habe ſich
gegen ihn verſchworen, da doch nur von einigen
wenigen, die ſeine Neider waren, die Rede ſeyn
kann. – Das Geburtsjahr des Prinzen Eugen von
lWürtenberg (1758) wäre aus jedern genealogiſchen
Kalendcr leicht zu ergänzen geweſen, und wenn
(S. 35) von demſelben geſagt wird: „In Januar 1797 ..
erhielt er ſein Regiment wieder . . d. 21. Januar ver-
maälte er ſich etc.“: ſo ſollte zu Vermeidung des Ana-
chronismus die Jahrszahl 1787 nicht fehlen. – S. 47.
ſteht durch einen argen Druckfehler Herzog von
Bayern ſtatt von Bevern. – Nach S. 50. wird der
General Hanſtein 1735 geboren und 1742 ſchon als
Major zu einem Regimente geſetzt; es ſoll aber von
dem Vater deſſelben die Rede ſeyn. – Die 12 Por-
A. L Z. I 8 O O. Dritter Band.
träts, die zu dieſen Lebensläufen gehören, ſind gröſs-
tentheils ähnlich, und von Haas ſauber geſtochen,
nur hier und danach gar zu jugendlichen Gemälden,
welches zu den Decorationen nicht paſst, indem
hier oft ein Jüngling ſchon den Orden trägt, den der
Mann erſt im ſpätern Alter erhielt. Eine kurze An-
zeige der Lebensepoche, wo das Porträt gemacht
wurde, nebſt getreuer Beybehaltung des Coftums
würde dieſem Mangel leicht abhelfen können.
Auf das Verzeichniſs der an jedem Tage im Jahre
vorgefallenen merkwürdigſten Kriegsbegebenheiten der
brandenburgiſchen preuſsiſchen Truppen ſeit Kurfürſt
Georgs Wilhelms Zeiten, ſetzt der Vf., Hr. von
Oesfeld, in der Schluſsanmerkung einen beſondern
Werth; Rec. fieht darin nur eine müſsige Kalender-
ſpielerey, um ſo mehr, da es, weil von mehrerin
auf Einen Tag fallenden Begebenheiten immer nur
Eine angeführt wird, auch in ſeiner Art ſehr unvoll-
ſtändig bleiben muſste; und wenn vollends Angaben,
wie (S. 13. Jun. 1683): „Friedrichsberg in Africa
wird erobert und die Gegend völlig in Befitz genom-
men,“ oder (d. 26. Jun. 1676): „ein ſpaniſches Kriegs-
ſchiff wird erobert,“ ſo ohne alle weitere Erläuterun
darin aufgenommen werden: ſo iſt es ganz verwerf-
lich, weil es den Unerfahrnen nur verwirren muſs.
Bey der Action von Nienburg (16. Jun.) fehlt die
Jahrszahl.
Zweckmäſsiger ſteht hier das für die Geſchichte
nicht unwichtige Verzeichniſs der Haupt- und Nacht-
Quartiere König Friedrichs II. während des fiebenjäh-
rigen Kriegs, gleichfalls von dem Hn. v. Oesfeld;
nur ſcheint zwiſchen dem 9ten und 22 October 1762,
wo der Vf. den König über acht kleinen Meilen, von
Peterswalde nach Meiſsen, Tag und Nacht reiſen
läſst, auch auſser dem Druckfehler noch ein Irrthunn
eingeſchlichen zu ſeyn.
Dieſe drey Aufſätze gehören zu dem eigentlichen
militäriſchen Taſchenbuche, und ſind auf ſchönem
Papier mit Ungerſchen Lettern auf 5 Bogen ſehr ſau-
ber gedruckt. Den übrigen Rauin nchinen auf
ſchlechterm Papier und mit gewöhnlichen Druck der
Zeitkalender, eine Genealogie der vornehmſten euro-
päiſchen Fürſtenhäuſer, ein weitläuftiger Poſbericht,
der auſser den wichtigſten preuſsiſchen Städten auch
noch die Stadt Hamburg begreift, eine alphabetiſche
Anzeige der Entfernung aller in den Poſibericht ge-
1nannten Orte von Berlin, nebſt der Portotaxe, und
ein Verzeichniſs von Jahrmärkten und Ä ein. Die
Genealogie iſt ſehr ausführlich, aber durch manche
Hh hh - Un-
----- 540 / 704 -----
61 I
61 2
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Unrichtigkeiten entſtellt, z. B. Naſſau-Oranien, Prinz
Wiih. Georg Friedr., geb. 1744 (1774?), – Sachſen,
Schweſter, die regierende Herzogin v. Zweybrücken;
iſt Wittwe ſeit 1795,– So!ns - Braunfels, Genalin
geboren 1711, und ihr alteſter Sohn geboren 1797! -
jedes leere Blatt in den ganzen Büchlein iſt mit An-
zeigen und Recenſionen in dem Ungerſchen Verlag
herausgekommener Bücher angefüllt.
ER DB E SC II R EI BU N G.
ERFURT , in d. Henning. Buchh.: Reiſe durch eini-
ge Theile von (des) mittäglichen Deutſchland (s)“
Änd dem Venetiatiſchen. 1798.414 S. 8. (1 Kehr-
'.
- N # ſich Rec. angenehmer getäuſcht, als bey
Durchleſung dicſer kleinen Reifebeſchreibung. Die
erſten Bogen enthalten die bekannteſten, in jeen
geographiſchen Compendium hundertmal wiederhol-
ten Diñge im trockenſten Vortrage. „Aber ſchon der
dritte Bögen reiſst hin, und in Verfolge. wird jeder
anziehener. Da der Inhalt ſehr man michfaltig iſt,
und ſich über alles, was nur irgend ein Intereſſe ha:
ben kann, verbreitet: ſo wird nicht leicht jemand
das Buch unbefriedigt aus der Hand legen: So fin-
det man z. B. herrliche Schilderungen ſchöner Natur-
ſcenen, recht co amore gezeichnet; Naturerzºg-
1nſe und deren Beisützung, Charakteriſtik der Ein-
wohner, häusliche Verfaſſung, Beſchäftigung, Ver-
hältniſſe unter und gegeneinander, Gewohnheiten,
Gebrauche, Vergnügungen, Abweichungen, von der
Natur; mit unter auch freymüthige Wahrheiten in
ächt - patriotiſchem Eifer, und wahrſcheinlich, doch
jri den Wind geredet. Wir heben zur Probe ei-
niges aus. In den Bergwerken zu Bleyberg, deren
Geſchichte merkwürdig iſt, wurden i. J. 1784. 20.000
Centner Erz gewonnen, wovon jeder 40 - 70 Pfund
Metall enthielt; ſeit 17go im Durchſchnitt 33-34 ooo
Centner Bley. Ein Fünftel dieſer Gruben gehört den
Kaiſer. Jeder Grubeneigenthümer giebt den kaiſerl:
Miniſteriä - Banco 7 Centner von 100. Der Preis iſt
11 f. Kaiſergeld. In allen Gruben ſind 1000 Arbeiter
beſchäftigt. Jeder hat monatlich 10 f. Dieſs abge-
zogen, bleiben s64ooc fl. Gewinn. In Ferlach rech-
net man jetzt 185 Meiſter und 400 Geſellen, meiſtens
Wenden in den Eiſenbergwerken und der Gewehr-
fabrik. Dieſe lieferte 1793. 1281 Musketen und 6ooo
Karabiner; 1794 nur 1ooo Musketen. " Rader, wo
der berühmte kärnthiſche Stahl gemacht wird, ver-
arbeiteten Graf Ladrons Hammerwerke I778. IO, 147
Centner rohes Eiſen. Ueber den Hammerwerken iſt
ein Sauerbrunnen, der ungefähr wie das Seiterfer
Waſſer ſchmeckt; – ſchöne Serpentin - und Speck:
ſteinbrüche, auch Steinflachs. Keines Auszugs iſt
fahig, was von S. 286. bis Ende von dem verſchie-
denen Klima Ober- und Unter- Kärnthens, und der
daher rührenden Verſchiedenheit in Anſehung der
Fruchtbarkeit und eer Benützung der Producte etc.
erzählt wird. Die Beſchreibung der letzten (vorzüg-
lich Weizen, Roggen, Haidekorn, Hafer, Gerſte,
Hirſen und der einheimiſchen Thiere, worunter auch
noch Bren gehören, deren Fang und Jagd ſehr ua-
terhaltend erzählt wird) verräth ſowohl den aufmerk-
ſamen Beobachter als den denkenden Arzt (was der
Vf, ſeinen Aeuſserungen nach iſt) und Landwirth,
um die wirth ſcia.ſtlichen Bemerkungen auf der Alpen-
reiſe erinnerten Rec. an ſeinen ehemaligen vergiüg-
ten Aufenthalt in der Schweiz, wo er das alles eben
ſo fand. (Daſs der Vf. Seint hätte ſtatt Sen:äte
ſchreibt, iſt doch wohl nur ein Druckfehler.) Frey-
lich beklagt er auch hier, daſs die Producte beſſer
könnten benutzt werden; giebt auch dazu hin und
wieder Winke und Vorſchlage, der Induſtrie und
den Handel aufzuhelfen, da die jährliche Einfuhr die
Ausfuhr zun wenigſten aufwiegt. Jene betrug 178o
an Eiſen, Stahl, Bley, Kupfer, Galney 1,469.735 il.
56 kr. Nur der Branntwein koſtet, das kleine 27
Meilen lange und 12 Meilen breite Land, jahrlich
135.ooo fl., den Einer zu 5 fl. gerechnet, und das
Getreide 82, 35o fl. Zu verwundern iſt aber, daſs das
Land bey ergiebigen Flachsbau ſeine Leinwand und
Zwirn auswärts her bezieht. Das vornehmſte Iia»-
delshinderniſs ſetzt der Vf, in die abſchreckenden
unausſtehlichen Formalitäten, mit denen die Zia:th-
abgaben erhoben werden. Charakteriſtik der Ein
wohner. Weil ſich dieſelbe nicht Wenden, ſondern
Slovenzi oder Selanzi nennen: ſo glaubt der Vf. „äe
alten Deutſchen hätten ſie nach ihren Jagdhunden,
linden, genannt. Wir laſſen dieſe Hypotheſe da-
hin geſtellt ſeyn. Scharfſinnig und gelehrt iſt die Un-
terſuchung des Vfs. über die Cretits, deren es auch -
hier viele giebt.
nicht, ſeine Meynung mitzutheilen. Mit Glauben
und Aberglauben, mit unter auch Intoleranz, ver-
hält es ſich noch immer ſo, wie ſchon 1784 Waldau
in ſeiner Geſchichte der Proteſtanten in Oeſterreich,
Steyermark, Kärnthen und Krain klagte. Aber eben
ſo traurig iſt die Schilderung, die er von dem gröſs-
ten Theile der proteſtantiſchen Pfarrer, oder Paſto-
ren, wie ſie zum Unterſchied von den Katholiſchen
genannt werden, nacht. Es ſind deren 14 und
eben ſo viele Gemeinden. Zwey Töchter des Seniors
Wucherer wurden katholiſch, und eine ſogar Nonne.
Der gröſste Theil dieſer Herren ſieht ſeine bisherige
Exiftenz für einen Beſuch an, den 1man nur ver-
langert, bis man im Vaterlande an der Reihe iſt
oder ſeine Finanzen berichtigt hat. Höchſt ſonder-
bar ſind die Hochzeitsformnalitaten, von denen uns
der Vf, S. 145–164. eine Beſchreibung giebt. Die
Titelvignette ſtellt eine Gruppe tanzender Kärn-
ther, und das Kupfer ein Kärnther Bauermad-
chen in ihrer Feſttagskleidung vor. Mehrere Wör-
ter des angehängten Idioticons hörte Rec. auch in
Schwaben, in der Schweiz und ſelbſt in der Pfalz.
Z. B. ftes, aufloſen, ausnachen, ausrichten,
Blunzen, Düttle, einbrennen, ein tränken, Füſ-
feln, Gothe, Gothe, Haar u. ſ. Yv. Druck und
Papier iſt ſchön, alles hat Rec. gefallen, nur die
Polemik in der Vorrede nicht.
- - ScH NE-
Mangel des Raums erlaubt uns aber
----- 541 / 704 -----
613
614
No. 262 sEPTEMBER seo.
ſ
Scr NEPFENTHA1, in der Buchh. der Erziehungs-
Anſtalt : Reiſen der Zöglinge zu Schnepfenthal.
Erfter Band, von C. G. Salzmann. Mit einem
Titelkupfer. 1799. 218 S. 8. - " ..
Dieſe viertägige Reiſe ſtund ganz im Verhältniſs
mit einem groſsen Theile der Reiſegeſellſchaft, denn
unter den vierzig Zöglingen, die ausmarſchirten, be-
fanden ſich mehrere von zarten Alter, und die drey
jüngſten waren zuſammen erſt achtzehn Jahr alt.
jIr. S. traf bey der Abreiſe ziemlich militäriſche Ein-
richtungen.
Leute in vier Compagnieen ein, deren jeder er einen
Officier vorſetzte. Bey jedesmaligen Ein- oder Aus-
zug wurden ſie geſtellt und gemuſtert, nicht nur, um
Ueberzeugung zu erhalten, daſs keiner fehle, ſondern
auch um zu erfahren, ob keinen etwas Widriges
zugeſtoſsen ſey. Einem Zöglinge wurden einige Mie-
diëanente (die Feldapotheke, wie Hr. S. ſcherz» eiſe
ſagt) und einem andern, der immer gute Ordnung
in ſeinen Finanzweſen gehalten, die Caſſe an ver-
trauet. Ein Lehrer ging voraus, um an den verab-
Federen Orten Quartier zu machen, und ein Fuhr-
1nana führte die Coffres nach.
Auf der ganzen Reiſe unterlieſs Hr. S. nicht, bey
vorkommenden Gelegenheiten ſeinen Zöglingen et-
was Nützliches zu ſagen, welches er in der ihm ganz
cigenen Manier that; denn durchgehends blickt ſeine
Sörgfalt und Liebe für die ihm anvertrauete Jugend
ſehr merklich hervor.
Den erſten Tag ging die Reife von Schnepfen-
thal über Ohrdruff ün Löuiſenthal bis Friedrichs An-
fang, einen am Walde liegenden Gaſthofe. Bey
Ohrdruff wurde den jungen Leuten beſonders der
Kupferhammer, in Louiſenthal aber der hole Ofen
gezeigt. Hier erklärte ihnen ihr Führer das Nöthig-
fte, irrig aber nannte er die prismatiſchen Stücke
Roheiſen, die hernach im Friſch- oder Löſchfeuer
gaar gemacht und zu Stabeiſen verarbeitet werden,
Gänſe. Denn dieſes Wort wird von ganz hergeleitet,
daher dieſe Stücke Ganze benannt werden. Den
zweyten Tag wurde die Reiſe in die Grawinkeliſchen
Mühlſteinbrüche, und ferner über Liebenſtein bis
Arnſtadt fortgeſetzt. In den Mühlſteinbrüchen, die
in einer eigenen Art Porphyr angelegt ſind, weilte
die Geſellſchaft ziemlich lange, wie es auch der Ge
genſtand wohl verdiente. Auch zog eine ſtarke
Quelle, der ſogenannte Spring, zwiſchen Lieben-
ſtein und Plauen ihre Aufmerkſamkeit auf ſich. Sie
flieſst ſo ſtark (aus Flötzkalkſtein) hervor, daſs ſie in
hundert Schritten ſchon eine Mühle treibt. Die Zög-
linge wollten wiſſen, wie dieſes zugehe, und Hr.
erklärte es ihnen durch die Gänge der Maulwürfe.
Dieſe, ſagte er, ſtehen in unterirrdiſcher Verbindung,
durch welche leicht ein entfernter Bach abgezapft,
und hier wieder ausflieſsen könnte. Den dritten
Tag ging es von Arnſtadt über Molsdorf nach Neu-
itendorf. In Arnſtadt wurde vorzüglich das fürſtl.
Schloſs, das Waiſenhaus, die Mampeliſche Brannt-
-
Er theilte die ihm anvertrauten jungen
Y
weinbrennerey und die groſse Mühle mit zwanzig
Gängen, beſehen. In Molsdorf beſuchte man den
ſchönen Garten, und in Neudietendorf die Anlagen
und Fabriken der daſigen Brüder-Gemeinde. Den
vierten Tag eilte man, da die Witterung unfreund-
lich wurde, nach Schnepfenthal zurück. Wir gefte-
hen, daſs Hr. S., die Erklärung des Spring ausge-
nommnen, ſein Ziel, unter dem Gewande der E“zah-
Jung, der Jugend mancherley Nützliches und Lutes
zu ſagen, vollkommen erreicht hat. -
RonNEBURG u. Leipzig, b. Schumann u. Barth:
Neueſtes Gemälde von Malta. 1799. Erſter B. d.
232 S., Zweyter Band. 224 S. u. Vorrede 8 S. 8.
(I Rthlr. 8 gr)
" Der Vorrede zufolge, ſah ſich der Vf. mit gedruck-
ten und ungedruckten IIülfsmitteln ausgerüſtet, wo-
von ſelbſt die hauptſächlichſten der erſten kaum den
Namen nach in Deutſchland bekannt wären. Der
erſte Theil enthält eine kurze Geſchichte des Ordens
von ſeiner erſten Stiftung an; – ein chronologiſches
Verzeichniſs aller Groſsmeiſter bis auf der Hn. von
Hompeſch , woraus man ſieht, daſs man ungefahr
Io Jahre auf das Leben eines Grofsneiſters von Malta
rechnen kann, dahingegen auf einen Papſt nur 8 Jahre
kommen; – die innere Verfaſſung und Regierungs-
form des Ordens nach der neueſten Conſtitution; –
Beſchreibung der deutſchen Zunge; – eine lange,
päpſtliche Buile, welche die Granzen der geiſtlichen
Macht in Malta beſtimmt; – ein 18 S. langes Ver-
zsichniſs der dem Ordinario unterworfenen Kirchen; –
Verzeichniſs der Kirchen und Kapellen, die unter
der geiſtlichen Gerichtsbarkeit des Groſspriors des
Ritterordens ſtehen; – Geld, Maaſs und Gewicht in
Malta; – die Einkünfte des Groſsmeiſters ſowohl
als die des Ordens, welche beide ſehr umſtändlich
ange fährt ſind, ohne daſs jedoch über die einen oder,
die andern ein allgemeines Reſultat gezogen wird. –
Der Zweyte Teil beſchreibt die Beſitzungen des Or-
des , welche den jedesmaligen Groſsmeiſter 1it der
Souveränität überlaſſen werden, nämlich der Inſeln
Malta, Gozo und Conino. Aber nur Mlalta wird in
dieſen Thie unfänilich beſchrieben; für manches
wird der Leſer auf den dritten Band verwieſen. Da
erhält der Leſer die Namen aller Städte, Dörfer,
Iiaen, Vorgebirge, Buchten, Gärten, ja ſelbſt einer
groſsen Menge ganz unbewohnter Striche. Nainen
der Gaſien , Kirchen, ihre Gemälde, ihre Geräthchaf-
ten und Koſtbarkeiten etc. , alles iſt angegeben; wo-
zu auch ein Verzeichniſs aller Beamten konnt.
Als laterialien für den künftigen Geographen kann
dieſes Werk ſehr wichtig ſeyn; aber fort möchte
ſich wohl ſchwerlich jemand ñnen, einen ehrlichen
Recenſenten ausgenommen, der es ganZ durchefen
wird. Auch wird die Trockenheit Äes Stoffs weder
durch die Behandlung, noch durch die Sprache des
Vfs. gemindert; ja es fehlt auch öfters an gehö-
riger Ordnung. Ueberdieſs wäre an vielen Ste1-
len unchr Deutlichkeit zu wünſchen. So iſt z. E. die
Be-
----- 542 / 704 -----
615
6I6
A. L. Z. SEPTEMBER 1 8oo.
Beſchreibung der Wahl eines Groſsmeiſters ſehr ver-
worren, beſonders S. 11o. 1. Th. S. 115. wird geſagt,
daſs der Groſsmeiſter zwiſchen den Königen und Repu-
bliken ſeine Stelle einnimannt. – Kann man ſich
wohl daraus einen Begriff von dem Range machen,
den dieſer Fürſt unter den europäiſchen Staaten ein-
nilnimt? Die Sprache hat im Ganzen etwas von dem
ſogenannten Canzleyſtil, und die Interpunction iſt
ſo vernachläſsigt, daſs es bisweilen ſchwer iſt, einen
beſtimmten Sinn herauszubringen. Hieher gehört
z. E. die obere Hälfte von S. 106. Th. I. Auch ſind
Dativ und Accuſativ häufig verwechſelt.
Die Commenden, welche der Kurfürſt von Baiern
1782 für den Orden ſtiftete, tragen jährlich 171,ooof.
rein. Dieſe Renten ſind vom J. 1788.
KL E IN E SCH RIFT EN.
AxzNExceLAHRTHErr. Paris, b. Villier: Diſſertation
phuſiologique ſur la nutrition des foetus conſidérés dans les mam-
Äniféres et dans les oiſeaux, par J. B. F. Leveillé, membre des
ſocietés de Medecine, medicale d'émulation etc. an. 7. 94 S. 8.
Der Vf, , ein geſchickter Arzt, welcher mit ſeinen medicini-
ſchen vertreffliche anatomiſche und chemiſche Kenntniſſe ver-
bindet, ſchickt ſeiner Abhandlung über die Ernährung des
Fötus in den Säugthieren und Vögeln allgemeine Bemerkun-
en über das Princip des Lebens voraus. Wenn wir gleich
Ä innere und beſondere Natur dieſes Lebensprincips oder
der Lebenskraft nicht kennen: ſo ſind wir wenigſtens über-
zeugt, daſs die Thätigkeit derſelben nur durch den Einfluſs
dreer, mehr materieller, Stoffe ſichtbar wird. Dieſe drey
Stoffe ſind, nach der Meynung des Vfs. . das Licht, die Wär-
me und die atmoſphäriſche Luft. IDer Vf. hat bey dieſer Ar-
beit den Hauptzweck, zu zeigen, daſs die Natur ſowohl für
den Fötus, der in den Schoofs ſeiner Mutter, als für den,
der in dem Ey eingeſchloſſen iſt, dieſelben Mittel der Ernäh-
rung anwendet. Dieſe Arbeit theit derſelbe in 3 Hauptab-
ſchnitte. In dem erſten ſucht er zu beweiſen, daſs der IFötus
der Sätigthiere und Vögel ſeine Nahrung nicht von der Feuch-
tigkeit der Amnios erhalten könne, 1und ſeine Verdauungs-
organe in gänzlicher Unthätigkeit ſeyen. Ungeachtet, fährt
der Vf. fort, eine groſse Anzahl von Thatſachen zu beweiſen
ſcheint, daſs der Fötus verdaue: ſo haben doch Beobachter
oft Thatſachen als ſolche aufgeſtellt, welche es nicht ſind,
oder wenigſtens einer Berichtigung bedürfen. Hierauf ſchi-
diert der Vf, die allgemeine Lage der Theile in der Mutter,
und verbindet die Beobachtungen eines Fabricius ab Aguápen-
ente und eines Spalanzani mit den ſeinigen. Sobald man
den menſchlichen Fötus, ſo klein er auch immer ſeyn mag,
nuit dem Vergröſserungsglaſe unterſcheiden kann: ſo ſtützt
ſich ſein Kinn auf das Bruſtbein, ungefähr in der Gegend,
wo ſich das Zwiſchenſchlüſſelbeinband befindet ; die Arme lie-
gen an der Seite des Körpers, die EU bogen ein weig nach
jorn, und die Vorderarme kreuzen ſich vor der Bruſt, über
Mund und Naſe; die untern Extremitäten ſind in der voll-
kommenſten Beugung; die Schenkel liegen an den Wänden
des Bauchs, die Knie ſehr von einander entfernt, und die
Füſse kreuzen ſich vor dem Perinäum; auch in den Vögeln
iſt die Lage des Fötus von der beſchriebenen nieht ſehr ver-
ſchieden. Der Vf. ſchildert darauf die Lage des IHühnchens
im Ey, die Lage der Eingeweide in verſchiedenen Gattungen
von Fötus, unterſucht die Oeffnungen der IHölen, welche ſich
an der Oberfläche des Hörpers endigen, und erzählt ſeine
Bemerkungen über die Contractilität der Muskelfiber (my"ti-
its, wie Chauſſier dieſelbe nennt) in Thieren, welche noch
nicht geathmet haben. Nur eingebildet war die Verſchlu-
ckung, welche man bisher ſchilderte. Die Folgerungen, we-
che der Vf, aus ſeinen Beobachtungen zieht, haben vieles Lu-
tereſſe für die Phyſiologie. Rec. führt nur die vierte an, wel-
che beſonders eine neue anatomiſche Entdeckung enthält:
nämlich den groſsen Unterſchied, welcher in der Verthei-
lung der Nabelvene bey dem Fötus der Saugthiere und Vögel
herrſcht, den Unterſchied ferner, daſs die Gallenblaſe der
Hühnchen auſserordentlich gefüllt iſt, da die der Fötus der
SäuFthiere in einem gewiſſen Zeitraume, welcher dem Gebäh-
ren ſehr nahe iſt, gar keine Galle enthält. Im zweyten Theile
dieſer Schrift werden die Unterſuchungen und Widerlegun-
gen der Tatſachen vorgetragen, welche das Syſtem von dem
Verſchlucken des Fötus zu beweiſen ſcheinen. Die anstomi-
ſchen Thatſachen werden vorausgeſchickt, darauf folgen Be-
merkungen von dem Meconium und ſeinem Urſprunge: Der
Vf. glaubt, daſs daſſelbe von den Bauchdrüſen abgeſondert
werde, und den Zweck habe, die Theile weich zu erhalten.
Im dritten Theile folgen die Beweiſe, daſs ſich die Vögel im
Zuſtande des Fötus eben ſo nähren, wie die der Sängt hiere.
Hier beſchreibt der Vf. zuerſt die Subſtanzen, welche im Ey
enthalten ſind, ihren Nutzen und ihre Veränderungen zur
Zeit der Bebrütung; er unterſcheidet Albumen cortical , Alb.
moyen und Alb. central. Die Behauptung, daſs dieſe Theile
an der einen Seite an die äuſsere allgemeine Membran. und
auf der andern an dem Dotter befeſtigt ſey, iſt falſch. Jeder
Theil des VVeiſsen iſt mit einem Queerbande umgeben, we-
ches der Vf. zuerſt beobachtet hat. In Anſehung der Wir-
kungen dieſer Stoffe in einander iſt es ſchwer, den erſten
Schwung der Lebenskraft zu entdecken. Der Sauerſtoff ſpielt
die gröſste Rolle bey der Eutwickelung des Fötus, wo der-
ſelbe aber ſich finde, darüber ſind die mehrſten Meyn ungen
getheilt. Ueber den Dotter könne man ſchwer beſtimmtere
Meynungen vortragen, als die, welche ſchon Vicq d'Azyr,
Haller, Spallanzani und Bonnet vorgetragen haben. – Das
Gelbe dient dem Hühnchen zur Nahrung zur Zeit der Brütung.
Im zweyten Abſchnitte dieſes dritten Theils beſchreibt der
Vf. die IHäute, welche den Fötus der Vögel umgeben. 1)
Sacciforme, die Haut, welche das Hühnchen mit allen ſeinen
Theilen umſchlieſst; 2) leucityme, die, welche das zweyte
Weiſse einhüllt; 3) eutérochloritume kommt von der vorigen
Haut, verbindet ſich mit der Waſſertaſche, und deckt den
Dotter und die Eingeweide, welche nicht im Unterleibe ent-
halten ſind; 4) cklorieyme, die unmittelbar den Dotter umge-
bende Haut; 5 u. 6) Chorion und Awnios, welche das Hühn-
chen und ſeine Waſſer enthalten. Endlich zieht der Vf. eine
Parallele zwiſchen dem Trächtigſeyn der Säugchiere und dem
Brüten der Vögel.
----- 543 / 704 -----
617
61Z
N um e r o 265.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Sonnabends, den 13- September 18oo.
-EM-
MATHEMATIK.
LEIpz1G, b. Cruſius: Ueber die rechte Conſtruction
der lWellfüſse oder Kämme zu einem gleichförmi-
gen Gebläſe, beſonders bey Hohöfen und Friſch-
heerden, nach Rinmann, Elvius etc. entworfen
von Joh. Georg Lud. Blumhof, Eiſenhüttenge-
hülfen zur rothen Hütte bey Elbingerode etc.
Mit Zuſätzen und eignen Beobachtungen begleitet
von C. H. Stünkel, königl. Eiſenhüttenreuter zu
Clausthal. m. Kupf. 18oe. 4. (18 gr.)
Aser denn hinlänglich ſtarken Gebläſe kommt
es bekanntlich beym Schmelzen auf die mög-
lichſte Gleichförmigkeit deſſelben an, und dieſs letz-
tere kann nur dadurch erreicht werden, daſs die an
der Radwelle befeſtigten Arme, oder lWellfiſse, eine
ſolche Geſtalt bekommen, daſs dadurch, auſser der
geringſten Reibung, der gleichförmigſte Hub der
Bälge bewirkt wird. Die gewöhnlichſte Conſtruction
der Wellfüſse, war ſonſt die nach einem Kreisſeg-
ment eingerichtete, das man ſpäterhin mit einer Epi-
cykloide vertauſchte. Der Vf. giebt hier die Ge-
ſchichte dieſer Conſtructionen ſehr vollſtändig und
mit ausgehobenen Beſchreibungen derſelben, auch
den nöthigen dazugehörigen, beſonders praktiſchen,
Bemerkungen und Zeichnungen. Am ausführlichſten
wird das, was Rinnann hierüber geſagt hat, mitge-
theilt. Es folgen nun die Stünkelſchen Zuſätze: Die
Cykloide that alsdann gut, wenn die Welle ſelbſt,
oder der Wellring ausgefüttert und ſo ſtark im Durch-
1neſſer genoinmen ward, daſs der 4te Theil der Pe-
ripherie derſelben, dem Hube gleich kam; indeſſen
iſt nach der Spitze zu noch eine kleine Abründung
vorzunehmen. Die Vorrichtung mit gezahnten ein-
hubigen Wellringen zeigte ſich ſchicklicher, als die
einhubigen ſpiralförmigen Wellfüſse. Bey hohem
Gefalle iſt es vortheilhaft, die Wellfüſse auf die Balge
treten zu laſſen; indeſſen iſt die Anbringung eines
Vorgeleges, nach Courtivron, nicht zweckmäſsig.
Gegoſſene Wellfüſse ſind zwar die beſten; allein es
hat Schwierigkeiten ſie nuit den Wellringen in eins
zu gieſsen. Iſt dieſs aber der Fall: ſo braucht die
Welle nicht gelahnt zu werden, und es behalten bey
jeder Veränderung die beiden zu einen Balge gehö-
renden Wellfüſse gleiche Lage. Zerbricht indeſſen
einer, z. B. von den hintern: ſo müſſen auch die
vordern von der Welle losgemacht werden, welches
viel Zeitverluſt macht. Da die Wellen nicht in den
Wellfuſslöchern, ſondern ohngefähr in der Mitte zwi-
ſchen dem Waſſerrade und dem ihr zunächſt komunen-
A. L. Z. I800, Dritter Band,
den Wellfuſse brechen: ſo ſchadet das Lochen der
Welle nicht ſonderlich, und es iſt deſshalb, zumal
bey etwas ſtarken Wellen, ſehr bequem, die Well-
füſse einzeln gegoſſen zu führen, und ſie gegenſeitig
durch die Welle zu ſtecken und darin feſt zu keilen.
Iſt man aus Mangel an ſtarkem Holze genöthiget, un-
ter 18 Zoll ſchwache Wellen zu nehmen, oder ſie
aus uehreren Stücken zuſammen zu ſetzen: ſo iſt es
beſſer, Ringe oder Kränze zum Behuf der Wellfüſse
entweder unmittelbar an dieſelben zu gieſsen, oder
ſie einzeln in ſchwalbenſchwänzige, in den Ringen
befindliche Nuthen, einzukeilen. Das letztere ſah
der Vf, in Oberſchleſien zuerſt recht gut gehen. In
einem Anhange giebt Hr. St. noch praktiſche Anwei-
ſung zum Aufreiſsen der Cykloiden; und theilt auch
einige Verſuche von paraboliſchen Geſtalten mit, die
er den zweyhubigen Wellfüſsen mit einigen Abände-
rungen gab, und wozu er durch die Betrachtung ei-
nes alten abgebrauchten Wellfuſses veranlaſst wurde.
Aehnliche Verſuche auch mit einer elliptiſchen Krün-
mung und nech andere, wovon aber keine völlige
Gnüge leiſteten. Es folgen auch einige Conſtructio-
nen von einhubigen Wellfüſsen, die Hr. St. verſucht
hat. Die einhubigen Wellfüſse gehen am beſten,
wenn man die Streichſpäne unter die Welle, nicht
aber bis vor die Mitte derſelben, in die Höhe treten
läſst, ob ſie gleich dadurch um die halbe Wellendicke
länger werden. Man findet hier wieder einige Con-
ſtructionen von einhubigen Wellfüſsen, die Hr. St.
verſucht hat, und wovon die mehreſten, zufolge
der gemachten Erfahrungen, empfohlen zu werden
verdienen. Es ſind auch Verſuche gemacht worden,
die Wellfüſse zu brechen, oder ſtatt eines, zweyne-
ben einander auf der Welle anzubringen. Dieſe Ein-
richtung iſt aber nur da bequem, wo die Wellfüſse
unmittelbar auf die Bälge treten, wo alsdann ein ho-
hes und niedriges Streichblech angebracht wird; bey
Streichfpähnen ſtöſst man aber in der Ausführung
auf Schwierigkeiten. Jeder von ſolchen beiden Well-
füſsen braucht nicht ſo lang zu ſeyn, als wenn nur
einer da iſt; und dieſer Umſtand bewirkt eben die
gröſsre Gleichförmigkeit. Noch verſchiedene andere
nützliche Bemerkungen, z. B. über gezahnte einhu-
bige Wellringe, ſtatt der Wellfüſse, ſo wie über
gleichförmiges Niedergehen des Kolbens etc., müſſen
die Leſer in der zwar kleinen, aber ſehr reichhaltigen
und beſonders wegen der praktiſchen Umſtände ſehr
zu empfehlenden, Schrift ſelbſt nachſehen. Die bey-
gefügten Zeichnungen ſind überaus nett und in-
ſtructiv. -
Liii WE1-
----- 544 / 704 -----
Ö19
62o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - - -
WEIMAR, b. Hoffmann: Erfles Puch der Fleinente
des Fuklides. Für den erſten Unterricht in der
gricchiſchen Sprache und Mathematik; griechiſch
und deutſch mit Anmerkungen und einem Wort-
regiſter. 18co. Der griechiſche Text, der auch
einen beſondern Titel hat, 102 S. die U ber-
ſetzung nebſt den Anmerkungen, gleichfalls mit
cinen beſondern Titel 167 S. 8. (21 gr.)
Die eigentliche Veranlaſsung zu dieſer Schrift war
ein Gedanke, der der ſel. Käſtner in ſeiner Ge-
ſchichte der Mathematik äuſserte: man könnte auf
Schulen den Anfang in Griechiſchen init Euklids
erſtem Buch machen. (Auch ein andrer groſser Ma-
thematiker, Segner, in Halle war dieſer Meynung) Und
wirklich von einer Seite her empiehlt fich Euklid
dazu durch die Leichtigkcit der Schreibart, durch
die beſtandige Wiederholung von eineley Worten –
es komunen im ganzen erſten Buch wohl kaum 2oo
verſchiedene Wörter vor – und Formen, und durch
die Deutlichkeit der vorkommenden Begriffe ſelbſt
ungemein. Von der andern Seite iſt aber doch nicht
zu leugnen, daſs, wenn man Mathematik und Grie-
chiſch aus Euklid zugleich zu lernen anfangen wollte,
dieſe Verbindung zwey verſchiedener Zwecke wenig
ſtens anfänglich die Sache erſchweren würde. Und
wäre nun – was allerdings bald geſchehen ſeyn
kann –– die zur Leſung von Euklid erfoderli-
che Sprachkenntniſs erlangt : ſo müſste doch eben
wegen der äuſserien Beſchränktheit der hier vor-
ko1.a: cnklen Worte und beſo1cers auch Wortformen
ein andrer Autor z. B. IIonaer daneben geleſen wer-
den. – Es konnt z. B. in ganzen Euklid wohl ſehr
ſelten ein Plusquamperfect, ein Optativ, ein ande-
rer Inſinitiv als von Praſens, : 2 und trata und
einige Media ausgenommen, ſciten die erſte und 2te
Perſon Singul. des Indicativi und Conjunctivi, etwa
2:co ausgenommen, oder die 2te des Plural. vor. –
Alſo laſſen ſich die Elemente der Sprache aus dem
Geouncter allein nicht lernen. Und in Rückſicht
auf Mathematik, darf man denn wohl allen griechi-
ſchen Sprachlehrern auch nur ſo viel Kenntniſsda-
von zutrauen, als dazu gehört, das erſte Buch Eit-
klids , ſo leicht es auch wirklich iſt, Anfängern rich-
tig zu erklären? Unter Vorausſetzung dieſer Sach-
kenntnis des Lehrers, und hinreichender Fahigkeit
eines cinzelnen Schülers, die ſchnell genug fortzu- -
rücken erlaubte, um mit dieſen in Rückſicht auf
Sprache dürftigen Unterricht nicht zu lange hingehal-
ten zu werden, 1nöchte Rec. einen Verſuch eines ſol-
chen Unterrichts nicht miſsrathen. Der griechiſche
Text iſt nach der bekannten Oxforder Ausgabe ziem-
ich correct abgedruckt. Das Wortregiſter iſt nicht
ganz vollſtändig, in dem nicht nur ganz gangbare,
dem Anfiger etwa aus der Gran-atik ſcho bekannte
Worter, ſondern auch hie und da ein anderes fehlt
z. B. 52x-2: , 33 . ., +: r., ſonſt aber richtig. Die
Leºerſetzung iſt, ſo weit Rec. ſie prüfte, gröſsten-
hes der Hauptſache nach richtig, aber nicht ſo be-
* - wie z. B. die 11aulſche oder Lorenzjche.
- - -
Die Definitionen z. B. ſind gröſstentheis fo ausge-
drückt. daſs das Deſai: um das Suhject iſt, ſtatt daſs
es das Prädicat ſeyn ſollte. Z. E. die Definition des
Quadrats heiſst ſo: Unter den vierſeitigen Figuren
iſt das Quadrat gleichſeitig und rechtwinklicht. Ge-
ſetzt nun, der Anfinger habe voraus den falſchen
Begriff in Kopf, es gebe noch auſser dem Quadrat
adere gleichſeitige und rechtwinklichte vierſeitige
Figuren: ſo wird ihn dieſer Irrthu:11 durcl die ſb
ausgedrückte Erklärung nicht benommen, wohl aber,
wenn man ihn ſagt: Unter den vierſeitigen Figuren
heiſst diejenige ein Quadrat, welche gleichfeitig and
rechtwinklicht iſt. Unrichtig iſt das bey dem 7ten
Satz von den Vf, angebrachte Einſchiebſel: „ſobe-
haupte ich, daſs der Punct A nicht auf den Punct T
falle." Euklid behauptet im Gegentheil, daſs es auſser
dem Punct 1 nicht nöch einen andern Punct A gebe,
an den ſich Linien auf die beſchriebene Art ziehen
laſſen. Lächerlich iſt die bey dem 8ten Satz von
dem Vf, nicht nur in der Ueberſetzung, ſondern ſo-
gar im griechiſchen Text durch Klammern angedeu-
tete Weglaſſung, nach welcher der Beweis, daſs 2
Dreyecke, in welchen alle 3 Seiten gleich ſind, ſelbſt
einander gleich ſeyen, nur ganz kurz ſo geführt wür-
de: Man lege Grundlinie auf Grundlinie: ſo werden
(ohne allen weitern Grund) auch die beiden übrigen
Seiten des einen Dreyeks die des andern decken; und
doch neynt der Vf, in den Anmerkungen: man werde
das auf dieſe Art Weggelaſſene wenig vermiſſen.
Ueberhaupt ſind die Anmerkungen bey weitem der
ſchlechteſte Theil an dem Buch. Denn, wenn auch
gleich hier und da einige gute Bemerkungen in Rück-
ficht auf die bey Kindern zu beobachtende Mctbode
vorkounken: ſo herrſcht doch auch in andern wieder
viele Verwerrenheit in Anſehung der mathematiſchen
Beweiſe, und der Frage, was man in Anſehung ihrer
Strenge Kindern erlaſſen könne oder nicht. Beſonders
ſcheint der Vf. von umgekehrten Sätzen und ihren Be-
weiſen, ſehr unrichtige Begriffe zu haben. Nämlich,
da er ſonſt gewöhnlich in den Anmerkungen Fklids
Beweiſe weiter auseinander ſetzt, und zuln T heil in
förmliche Schlüſſe auflöſst, was zu Schulübungen
nicht ſo unrecht ſeyn mag: ſo begnügt er ſich, wenn
ungekehrte Sätze vorkommen, zu zeigen, das, was
bey dem erſten Satz Bedingung des Satzes war, ſey
jetzt Behauptung, und, was vorhin Behauptung war,
fey jetzt Bedingung, und ſcheint zu glauben, durch
dieſe Bemerkung allein ſey der 2te Satz ſchon bewie-
ſen. So ſagt er z. B. der 8te Satz laſſe ſich, ohne
Hüſe des 7ten, augenſcheinlicher bloſs aus dem 4ten
beweiſen, und ſo in anciern Fallen. Aber eben ſo
künfte ran ja aus den wahren Satz, daſs 2 einan-
der gleichſeitige Dreyecke auch einander gleicbwink-
licht jeyen, auch d . falſchen Satz herleiten, daſs 2
einander gleich winklichte Dreyecke auch nothwen-
dig einander geielſeitig feyen. Soni liest man noch
Urtheile, wie folgende: 1ran konnte etwa den 6, 7,
8ten Satz auf Rechnung der Schüler des Liklids
ſchreiben; beſonders ey der 7te um 8te verdachtig;
der 8te ſey directe und indirecte zugleich bewieſen;
LE-
----- 545 / 704 -----
62I No. 263.
022
SEPTEMBER 1 80 o.
gegen Fuklids 8ten Grundſatz laſſe ſich eben ſo viel
Erhebliches einwenden, als gegen den IIten; der 6,
7, 8te Satz laſſen ſich ohne alle Gefahr noch eine zeit-
iang aufſchieben; der 17te Satz zeige, wenn zwey
gerade Linien zuſammenlaufen müſſen; der erſte
Grundſatz ſcheine den Soſtcº Satz überflüſsig zu ma-
chen; den 27ſten Satz bis zum 3oſten könne man bey
einer chreſtomathiſchen Lectüre überſchlagen u. dgl.
Ein luſtiger Misgriff iſt aber doch noch die bey dem
Pythagoriſchen Leſatz gemachte Bemerkung, daſs
ſich vermittelſt deſſelben der Altar des Deliſchen Apolls
-verdoppeln laſſe. Wäre dem Vf. eingefallen, daſs
Würfe und Quadrate verſchieden ſind: ſo hätte er
die ganze Anmerkung, die die Tiefe ſeiner Kennt-
niſs der Geometrie ſelr verdächtig macht, zurück-
behalten.
P II IL 0 LOG I E
ERLANGEn, b. Palm: Dictionnaire françois-allemad,
á l'uſage des ecoles et de l'etat bourgeois etc.
- Auch mit den deutſchen Titel:
Franzºſſch-deutſches Handtörterbuch für die Schu-
len l des Bärgeriand etc. Nach den beſten
Wörterbüchern in beiden Sprachen bearbeitet von
7. F. Meine-, Rector der Stadtſchule in Schwa-
bach , aufs neue durchgegangen und vermehrt
von j. 11. Miejnier, öffentl. Lector der franzöſ.
Sprache zu Erlangen. 1800. 2598 S. 8. (2 Rthlr.
8 gr.) -
Anfangs hatte Hr. Rector ?Iennert dieſes Handwör-
terbuch bloſs für Schulen beſtimunt; es wurde aber in
der Folge von IIn. Prof. Hartmann, und nach deſſen
Tode von Hn. Lector Bleynier dahin erweitert, daſs
es auch für den Bürgerſtand überhaupt, und beſonders
für Fabrikanten und Kaufleute brauchbar ſeyn ſollte.
In dieſen Plan gehörten demnach mit die Kunſtwör-
ter oder technologiſchen Ausdrücke der erwähnten
Zweige des Bürgerſtandes (z. B. Waarenartikel aller
Art und kaufmänniſche Geſchäftswörter), auch die
neuen Namen und Redensarten, an welchen die fran-
zöſiſche Sprache ſeit der Revolution einen beträchtli.
chen Zuwachs erhalten hat, und ohne welche die
neueſten Schriften, hauptſächlich im politiſchen Fa-
che, unverſtändlich ſind. Dagegen vermieden die
Herausgeber ganz alte franzöſiſche Wörter und ſcien-
tiſiſche Benennungen aus höhern Wiſſenſchaften; ſie
bemüheten ſich aber eine unſerm Zeitalter angeneſ
fene, zum Sprechen und Schreiben dienliche Phra-
ſeologie beyzubringen, eine reine Accentuation und
Orthographie, wie nicht weniger die gangbarten Aus-
drücke der Scheidekunſt, weil dieſe den denkenden
Fabrikanten und andern Künſtlern heutiges Tages un-
entbehrlich feyn dürften. Es iſt alſo bey der Menge
franzöſiſch-deutſcher Wörterbücher die Herausgabe
des gegenwärtigen gar nicht überflüſsig, ſondern viel-
mehr den beabſichtigten Leſern als ein für fie ſehr
brauchbares Werk zu empfehlen. Man ſiehet die Be-
deutung der Wörter kurz, aber hinlänglich angege-
ben; nur Schade, daſs die richtige Accentuation nicht
immer beobachtet worden iſt, beſonders in den er-
ftern Bogen. Weiterhin zeichnet ſich Hn. Meyiers
eigene Arbeit durch mehr Correctkeit aus. -
BERL1N, b. Mylius: Elegant Extracts in Proſe, cal-
culated to form the ſtyle and improve the tje of
the learners of the engliſh langlage, ſelected fron
the beſt writers by the Translator of the german
Eratóétc. 1800. 387 S. 8. (1 Rthlr)
Unter den in Deutſchland bisher erſchienenen Samrn-
Jungen engliſcher Proſe, zeichnet ſich gegenwärtige
ſehr vortheilhaft aus. Die Auszüge, welche ſie ent-
hält, ſind aus bekannten claſiiſchen Schriften eines
Addiſon, Blair, Fielding, Gibbon, Goldsmitk, Hºne,
§johnſon, Robertſon, Stift, Pope und andern mit gu-
ter Auswahl gemacht. Das Ganze zerfällt in kurze
Urtheile über verſchiedene Gegenſtände, in hiſtoriſche
Grmalde, Erzählungen, Bruchſtücke aus Reiſebeſchrei-
bungen, Briefe, gelehrte Abhandlungen und dramati-
fche Scenen. Zur Einleitung iſt Blair's Charakteriſtik
der engliſchen Sprache genommen, welche in der That
ſehr zweckmäſsig da ſtehet, inden ſie nicht allein den
Urſprung und die Schickſale derſelben ſchildert, ſoa-
dern auch ihre Mängel init ihren V-llkommenheiten
abwiegt, und ſie beſonders weit der franzöſiſchen ver-
gleicht. Es iſt zu wünſchen, daſs der Herausg. dieſes
brauchbaren Buches die Literatur ſeines Vaterlandes
den Deutſchen fernerhin bekannt nache, und vornehm-
lich Auszüge aus den neueſten claſſiſchen Schriften
ſeiner Nation uns liefere, welche der deutſche Lieb-
haber der engliſchen Sprache gemeiniglich nur ober-
flächlich aus den Reviers und andern literariſchen An-
zeigen kennt. Daſs übrigens ein Engländer die Cor-
rectuk dieſer Bogen übernommen hat, ſiehet man an
der richtigen Sylbenbrechung auf jeder Seite, gegen
weiche die neiten deutſchen Herausgeber engliſcher
Sanunlungen gewöhnlich fehlen, wie z. B. aus Ebers
engl. Leebuche für Aa fänger erheitet, wo reg-ular,
citºr acter, interes - ed, oth - ig, char - ge u. . W. das
Auge des Kenners bcleidigen.
'-- - - K L E I NE
Gottesge Anºrne r... Berlin, b. Maurer: Beantwortung
deº an Hi. Probi Teller erlaſſenen Sendſchreibens einiger Haus-
"ter Jºſcher Nation. Nicht von Teller. Non quis, Jed quid.
1799: 46 S. 8. Dieſe Schrift nimmt eine von allen voriges ganz
s c H R 1 F T E N.
verſchiedene A:2.ht des Sendſchreibens der . II. V. Der Vf. er-
weiter deren Anfrage zu der aige eines , deren Sinn darin
begriffe, ey: ,, wenn eine Anzahl Weltbürger ſich einem der
europäiſchen Staaten, in welchem nur der ſich der Vorteile
C1Il CS

----- 546 / 704 -----
623 -
624
A. L. z. SEPTEMBER 1890. „»
eines Staatsbürgers zu erfreuen hat, der ſich zur chriſtlichen
Réligion bekennt, einyerleiben wollte; müſsten dieſe die chriſt-
liehe Religion in ihrem ganzen Umfange annehmen ? oder
wenn ſie ſich von den VVahrheiten des Chriſtenthums nicht
überzeugen könnten, ſollte der Staat ihnen nicht erlauben,
es nur als Bedingung der bürgerlichen Freyheit zu betrach-
ten, und ohne ſich um ihre Ueberzeugung zu bekümmertu,
dennoch äuſserlich in die kirchliche Geſellſchaft der Chriſten
zu treten ?" Der Vf. beſtimmt nun gar nicht, was er zu dem
ganzen Umfange der chriſtlichen Religion rechnet, auch nicht,
was er unter J-Jahrheiten des Chriftenthums verſteht; daher
herrſcht in der ganzen Schrift Unbeſtimmtheit in ſeinen Be-
hauptungen. Er meynt, die erleuchteten Theolºgen, die das
Chriſtenthum der Moralphiloſophie zu accommodiren ſuchen,
würden entweder aus Ueberzeugung, oder um ihre Exiſtenz
nicht zu einer bloſsen Formalität herabgeſetzt zu ſehen (??)
den Vorſchlag der j. H. V. am wenigſten unterſtützen, da-
mit das Chriſtenthum nicht zur bloſsen Form werde. (Rec.
würde eher das Gegentheil von ihnen vermuthen, denn je
ähnlicher das Chriſtenthum einer reinen Moralphiloſophie iſt,
deſto weniger Form iſt es). Wenn die Taufe keinen eigentli-
chen Chriſten bildet, und wenn manche dogmatiſche Gebräu-
ehe (was heiſst das?) billig ihr Ende gefunden hätten: ſo wäre
das Chriſtenthum nicht mehr das, was es ſeyn ſoll (?) ſºn-
dern in einen Curſus, der Moral verwandelt (?). Die
Staaten, welche ihre Verfaſſung durch den weſtphäliſchen Frie-
den geſichert, halten , ſehen ſich verpflichtet, auf ihre aufge-
klärten Theologen eine Wachſamkeit zu beobachten, daſs ſie
die Religion nicht den Vernunftprincipien unterordnen (??)
alſo ſey die Frage der H. V. nicht von den letztern, ſondern
vom Staate zu beurtheilen, ob ſie Proſelyten das Bürgerrecht
geben wollen, die ſich nur zu etwas dem Chriſtenthum ſchein-
bar ähnlichem zu bekennen entſchlieſsen. Kein auf eklärter
Theologe dürfe gewiſſenhaft das billigen, weil dann alle bishe-
rigen Bemühungen groſser Exegeten zwecklos würden (?)... Er
ündet die H.V. um ihrer gemachten Bedingungen willen nicht
als Ausgebildete, ſondern als Schwache im Lande, als Apoſta-
ten des Judenthums, die ſich - wie Phaetheon , ſo nahe zur
Sonne ſchwingen, daſs ihre wächſerne Flügel ſchmelzen und
ſie in einen Pfuhl, in das Heer der Leidenſchaften, fallen,
ſie verfolgt, -
## All S Ä Augen verloren haben, der Vernunft nicht
zu entſagen, und lieber aes zu erden, um ihren ſtren-
Fen Foderungen ein Genüge zu leiſten. Er lobt dagegen
ſowohl ihre orthodoxen Vorfahren, deren Glaube alles ent-
hielt, was ihnen die Vernunft je ehren ſollte (?) als die Täuf-
1inge neuerer Zeit, die um epk Erich zu ben, ſie in eine
Ueberzeugung (?) von einem ihre neuen Gauben ſtürzen,
dagegen die H.. V. unter dem Schein der Gewiſſenhaftigkeit
ſich nicht in die Arme einer Religion werfen wolen, die in
ihrem Kultur zwar auf Ueberzeugung dringt (??) ſich aber
dadurch nie ihrer Anhänger verſichert halten konnte und
wollte. (Wer kann aus dieſem Gewirre unbeſtimmtcr Be-
hauptungen ſich heraus finden ?). Wann und da der Staat
den chriſtlichen Cultus nur als ein äuſseres Regulativ erhal-
ten wili: ſo könne einen Apoſtat, oder einen Naturmeſiſchen
(Theiften) nichts abhalten, ihn anzunehmen, wenn er auch
noch ſo ſehr wider ſeine hiſtoriſche Ueberzeugung iſt (!) und
es ſey pflichtwidrig, ſich durch ſpitzfindige Grübeley auf-
halten zu laſſen Ä5 Es ſey gewiſſenhaft recht, daſs die H. V.
dem Cults der Juden, der ſie hindert, im Pflichtenkreiſe der
Menſchheit ihren Platz einzunehmen, entſagen; wenn ſie
gleich vom Cultus des Chriſtenthums nicht überzeugt ſind:
ſo miſsten ſie doch, um der Erfüllung ihrer Pflicht willen,
ihn dieſes Opfer bringen. Von dieſen Pflichten und von die-
ſem Opfer, von Wahr eiten, die ſie aufopfern müſsten, ſpricht
der Vi. oft und viel, ohne zu ſagen, weder was das für auf-
zuopfernde Wahrheiten, noch was das für Pflichten ſud.
Die H. W. ſuchen ja nicht neue Pflichten zu erfüllen, ſon-
da ſie den höchſten Grundſatz der Ver-
dern ein neues Bürgerrecht zu genieſsen; ſie rühmen vie-
mehr ihre vorzügliche Sittlichkeit als Juden, und nach bür-
gerlichen Pflichten, die man bisher ihnen nicht auferlegte,
als Soldatendienſte, ſehnen ſie ſich nicht; wollenie mehr
von ander beſchwerlichen Pflichten und Laſten , die ſie als
Juen tragen müſſen - frey ſeyn; und was für Wahrheiten
ſollen ſie aufzuopfern haben, um den Kreis ihrer Wirkſj
keit zum Beſten der Menſchheit zu erweitern? Ihre ewigen
YWahrheiten - die einzigen, auf denen ſie beſtehen, ſind ja auch
Grundwahrheiten des Chriſtethums; nur gegen die Zuj-
thung, einige ihnen fremde hiſtoriſche Wahrheiten der je
geliſchen Geſchichte, und einige Dogmen der ſymboliſchen
icher, welche letztere nach beſſerer Exegeſe, nicht eij
VWahrheiten des N. T. und des reinen Chriſtenthums ſind,
und die aufgeklärte Theologen und Regenten ihnen nicht j
dringen werden, proteſtiren ſie. Was ſollen ſie nun für Vj-
heiten aufopfern? Man ſieht, daſs der Vf. immer WÄrj
und Dogmen, dann wieder Wahrheiten und Cutus j
ſelt, und meynt» zum Eintritt in die chriſtliche Kirch ſey
die Annahme aller der Dogmen, die je Concilien , Kirchen-
väter, Päpſte und Scholaſtiker der einfachen moraliſchen Lehre
Jeſu, angehängt und hineingedeutet, und die die ſymbolij
Bücher zum Theil ſtehen gelaſſen haben, nothwendig. Nicht
jedes Dºgma der Kirche iſt, Wahrheit, nicht jede VVahrheit
iſt ein Dºgma der Kirche; aber es iſt ein ganz ſinnleerer §j
»es gieht keine Wahrheit, die ihr Haupt nicht vor j
1nunftgebot: erfälle deine Pflicht! beugen muſs." Was irgend
einem Vernunftgebot widerſpricht, iſt weder eine Vernunft-
noch Religionswahrheit, und zwey ſich widerſprechende Sätze
können unmöglich beide Wahrheiten ſeyn. Um die jüd j V.
zu überreden, daſs ſie ohne Schwierigkeit mit münijej
Bekenntniſs des ganzen Dogmatismus, wenn gleich wij
Ueberzeugung zur chriſtlichen Kirche übertreten ſoj ſagt
er, ihre Vernunft wahrheiten hätten ſie nicht allein der Vj.
nunft, ſondern auch den Gefühl, oder (welches er als gleich-
bedeutend, nimmt) dem Glauben an Offenbarung zu danken,
und dieſe Wahrheiten würden nur dann in Thjjd j
Jung übergehen können, wenn ſie ſich zum Glauben beque-
men. Dieſen Uebergang von Vernunft zum Glauben hält er
in der menſchlichen Natur gegründet, nicht für ſchwej
meynt, die menſchliche Natur JÄ ſie, ſondern gewiſſe
Schwärmer und gewiſſe Skeptiker) tendire von Standpunçte
der Vernunft jetzt zum Standpuncte des Glaubens und j
V. ſollen hoffen, daſs der Streit, der zwiſchen ihrer Vernunft
und den chriſtlichen Glaubenswahrheiten (ſeiner Vorausſetzung
nach) ſtattfindet, endlich durch einen friedlichen Vergleich
mit der Zeit beygelegt werden dürfte. – Eine ſeltſame Zumu-
thung, in dieſer Hoffnung jetzt ſchon als wahr zu bekennen, was
man noch für falſch hält! – doch er ſagt ausdrücklich „mit
der Ablegung eines Bekenntniſſes ſoll keinesweges der Ueber-
zeugung vorgegriffen, ſondern dieſelbe nur geleitet werden."
Seine Entſcheidung iſt alſo dieſe : glaubetjwjhj wollet,
haltet euch nicht mit ſkrupulöſen Grübeln über Wahrheit auf,
daran liegt nichts - leget aber ein Bekenntniſs aller dogmati-
ſchen Lehrſätze - die die orthodoxeſten Syſteme der proteſtan-
tiſchen Kirche enthalten - ab, ohne euch um bej
ſchlechtere Erklärung derſelben zu bekümmern, üjej
den ganzen äuſsern Cultus, ob mit, oder ohne jer
Ueberzeugung, darum bekümmert der Staatſſchicht, der
nur, wie die Kirche, auf die Form hält; dann werdet ihr
für euch und eure Nachkommen die bürgerlichen Rechte er-
halten. - . Sºllte man nicht glauben, ein jeſuitiſcher Miſſie-
narius..und Caſuiſt habe das geſchrieben? oder iſts Spott
über alles, was Religion, Wahrheit und Intereſſe dafür heiſst?
Weiter iſt bis jetzt weder etwas der Anzeige und Beur-
theilung werthes über das jüdiſche Sendſchreiben geſchrieben,
noch in der Sache ſelbſt etwas darauf erfolgt, welches letzter
nach den Aeuſserungen und Foderungen der H. V. in Politi-
ſcher und religiöſer Rückſicht zu erwarten war.
-
----- 547 / 704 -----
G25
- - - 626
Numero 264.
::
!
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montag s, den 15. September I 3 O O.
VE R M I SC H T E SC H RIFTEN.
WIrN, b. von Trattnern: Cours Ä“
elementaire de Mathematiques et de Phyſique. Par
M. Fontaine, ci - devant Profeſſeur de Phyſique
- et de Mathématiques de l'Académie Royale des
Sciences de Turin, Auteur de l'ouvrage connu
en France ſous le nom de nouveau Plan de Ma-
thcnatiques etc. T800. Neun Bände. (jeder ungefähr
3oo S. Ä gr. 8. m. K. (28 Guld.brochirt.)
}as gegenwärtige Werk ſoll ſich, nach der Aeuſse-
rung des Vf., von den vielen ähnlichen, die
man ſowohl von der Mathematik als Phyſik beſon-
ders hat, vornehmlich dadurch unterſcheiden, dafs
es beide - Wiſſenſchaften gewiſſermaſsen vereinigt,
oder das, was die eine aus der andern entlehnen muſs,
in einem ſyſtematiſchen Zuſammenhange darſtellt.
In der That iſt der Vortheil einer ſolchen Verbindung
nicht zu verkennen; man erſpart manches Bieh, und
überſieht das Ganze leichter, ſtudiert die Mathema-
tik mit mehreren Intereſſe, und die Phyſik rit meh-
rerer Gründlichkeit und Anwendung.
Uebrigens iſt
das Werk nicht eben für Gelehrte, ſondern mehr für
Anfänger, die es beſonders zum Selbſtunterricht ge-
brauchen wollen, geſchrieben, und der Vf, iſt in die-
ſer Rückſicht in manchen Fällen umſtändlicher gewor-
den, als er auſserdem nöthig gehabt hätte. Ueber-
haupt darf man auch hier nicht viel neue, dem Vf.
eigenthümliche, Sätze ſuchen; deſto ſorgfältiger aber
hat er das wichtigſte, und ziemlich allgemein ange-
nommene zuſammengeſtellt, und es, ohne der Gründ-
lichkeit und Strenge der Beweiſe im mindeften Ein-
trag zu thun, in einer ſehr angenehmen und leicht
flieſsenden Schreibart vorgetragen. Den Anfang
macht der Vf. 1mit einem vollſtändigen Curſus der Arith-
»netik, 1mit durchgängiger Anwendung auf wiſſen-
ſchaftliche und mercantiliſche Gegenſtände. Es geht
überdieſs auch demſelben eine kurze Ueberficht der
verſchiedenen Theile der Mathematik überhaupt und
der ihr eigenen Methode, ſo wie eine einleuchtende
Darſtellung ihres mannichfaltigen Nutzens, voraus.
Auf die Numeration mit den 4. Rechnungsarten gan-
zer Zahlen folgen die Brüche. Hier iſt eine Tafel
für Maaſse, Gewichte, Münzen und andere gewöhn-
liche Unterabtheilungen höherer Einheiten einge-
rückt, welche vornehmlich die ältern franzöſiſchen
Abtheilungen betrifft, übrigens auch manches von
Deutſchland, England, Holland und der Türkey ent-
hält; von der neuern franzöſiſchen Maaſseintheilung
hingegen findet man nichts erwähnt. Es folgen hier.
A. L. Z. 1800. Dritter Band.
----
auf Anleitungen zur auf- und abſteigenden Reduction
jener Maaſse, die Rechnungsarten mit Brüchen und
benannten Zahlen, Decimalbrüche, Proportionsrech-
nungen; indeſſen gründet der Vf, die Auflöſung der
1hieher gehörigen Aufgaben nicht auf dic bekannten
Lehrſätze von der geometriſchen Proportion, ſon-
dern auf die Theorie der Brüche. Widerſinnig iſt
nun zwar dieſes nicht, wenn unan bedenkt, daſs es
bey Beſtimmung eines Bruchwerthes auf den Expo-
nenten des Verhältniſſes ankommt, in welchem Zäh-
1er und Nenner gegeneinander ſtehen; es würden aber
doch die zur Interuſurien- und Disconto- Rechnung
gehörigen Aufgaben bequemer und kürzer haben auf
gelöſst werden können, wenn die Lehren der arith-
netiſchen und geometriſchen Progreſſionen voraus-
gegangen wären. Die Algebra. Zuerſt die Zeichen,
wodurch die Rechnungsarten angedeutet werden, als-
dann die Sätze von der Rechnung mit entgegenge-
ſetzten Gröſsen und Buchſtaben. Auch hier erſt die
Lehre von den Potenzen, Ausziehung der Quadrat-
und Kubikwurzel in Buchſtaben und Ziffern nebſt
Entwickelung des Newtoniſchen Binomiums. Den
Beſchluſs dieſes erſten Bandes macht die Lehre von
den Verhältniſſen und Proportionen, nebſt der arith-
metiſchen Progreſſion.
Der zweite Band fängt mit der geometriſchen Pro-
portion und Progreſſion an, wo auch die Summirung
unendlicher Reihen mitgenommen, und auf Fälle an-
gewandt wird, wo Körper, die ſich mit verſchiedenen
Geſchwindigkeiten bewegen, einander einholen. Lo-
garithmen; ihre Natur, Berechnung und Anwen-
dung, beſonders bey Ausziehung der Wurzeln von
hohen Potenzen; für letzte, wo der Exponent eine
Primzahl iſt, wird auch der Gebrauch des Binomiums
gezeigt. Commenſurable, incommenſurable und ima-
ginäre Gröſsen. Potenzenrechnung mittelſt ihrer Ex-
ponenten. Aehnliche Rechnungen mit Wurzelgrö-
ſsen. Infiniteſimalcalcul; nur die Hauptſätze auf
wenigen Seiten. Combinationscalcul; eben ſo kurz.
Von den Gleichungen. Nach Vorausſchickung der
nöthigen Begriffe und Grundſätze, folgt eine allge-
meine Ueberficht der vornehmſten bey den Gleichun-
gen und Propertionen vorzunehmenden Veränderun-
gen, welche dem Anfänger beym Calculiren ſehr gu-
te Dienſte leiſten können. Gleichungen vom erſten
und zweyten Grade; zuſammengeſetzte; unbeſtimm-
te Aufgaben, alles auf mancherley Vorfälle ange-
wandt. Geometrie. Gerade Linie. Kreis. Senkrech-
te und ſchiefe Linien. Winkelmeſſung. Verſchiede-
ne Arten der Winkel, Pependikel, Parallelen. Die
bekannte Schwierigkeit, die hier bey dem Satze ein-
Kk kk - tritt.
----- 548 / 704 -----
627 ALLG. LITERATUR - zEITUN G 628
tritt, daſs zwey gerade Linien auf einer dritten, de-
ren innere Winkel weniger als zwey rechte machen,
nothwendig einmal zuſammen fioſsen unüſſen, hat der
Vf, unberührt gelaſſen. Eigenſchaften der geraden Li-
nien, als Secanten, Tangenten, in Beziehung auf den
Kreis. Winkelbeſtimmungen von geraden Linien in-
nerhalb eines Kreiſes. Planimetrie. Dreyeck, Aehn-
lichkeit und Gleichheit der Dreyecke, Vierecke, Wiel-
ecke, Winkelbeſtimmungen bey den letzten. Aus-
meſſung der Flächen. Iſoperimetriſche Figuren.
Der dritte Band enthält den Reft der Elementar-
eometrie nebſt der höhern, und einen Abriſs von der
)ifferenzial und Integralrechnung. Die Ordnung der
Materien iſt folgende: Eigenſchaften und groſser
Nutzen der Proportionallinien und ähnlichen Drey-
ecke. Rechtwinklichtes Dreyeck; pythagoriſcher
Lehrſatz. Der Vf. 1nacht hier den Anfängern beunerk-
lich, daſs man in der Geometrie vier Hauptſätze zu
unterſcheiden habe, deren zweyter aus dem erſten,
der dritte aus den beiden erſten, und der vierte aus
dem dritten erwieſen werde. Der erfte hievon iſt:
der mit der Spitze an der innern Kreisperipherie ſte-
hende Winkel hat zu ſeinen Maaſse den halben Bo-
gen, auf welchem ſeine Schenkel ſtehen. Der zweyte:
Die drey Winkel eines Dreyecks ſind zwey rechten
gleich. Der dritte: In zwey ähnlichen Dreyecken
ſind die einander entſprechenden Seiten proportional.
Der vierte: Das Quadrat der Hypotenuſe iſt den Qua-
draten der Katheten zuſammengenommen, gleich. Es
folgt hierauf die Verwandlung der Figuren in einan-
der, woraus am Ende die Quadratur des Kreiſes, nach
ihrem wahren Begriffe, ſo wie die verſchiedenen Ar-
ten, ſelbige durch Näherung zu finden, gezeigt wird.
Er giebt den Verhältniſszahlen des Metius I 13 : 355
in der Ausübung den Vorzug, und bemerkt an En-
de, daſs die neuern Mathematiker die abſolute Qua-
dratur des Kreiſes, als eine bloſse Speculation be-
trachten, und ihre Zeit zu etwas nützlichern, als zu
Erfindung derſelben, verwenden. Von verjüngten
Maaſsſtabe und Proportionalzirkel. Aehnliche Figu-
ren. Lage der Linien und Ebnen gegen einander.
Trigonometrie; ſowohl nach der Methode der ahnli-
chen Dreyecke, als der trigonometriſchen Hülfslinien.
Die Erfindung der letzten, und die Conſtruction der
Tafeln. Lehrſätze und Auflöſung der ebenen Drey-
ecke. Vom Nivelliren und Felduneſſen. Aufnehmen
der Flächen mit Anwendungen auf die Befeſtigungs-
kunſt der Oerter, Landvermeſſungen. Stereometrie.
Entſtehung und Ausmeſſung der Prismen, Cylinder,
Pyramiden, Kegel und Kugeln aus ihren Lineardi-
menſionen. Am Ende die Beſchreibung und der Ge-
brauch des cylindriſchen Viſirftabes; von Kubiſchen
iſt nichts beſonders erwähnt, doch find die Gründe
davon im Vortrage ſelbſt mit enthalten. Kegelſchnit-
te. Sie werden ſowohl in Kegel ſelbſt, als auf einer
Ebne betrachtet. Auſser den Eigenſchaften, inner
auch ihre Anwendung und Nutzen, z. B. bey der Pa-
rabel von Ausgrabung der Minen, und der Verdoppe-
Jung des Würfels: Bey der Ellipſe und Hype, bei
der Gebrauch derſelben in der Dioptrik. Halbmeiler
der Krümmung; Berechnung der Gewölber. Von krunn-
men Linien überhaupt. Transcendente krumme Li-
nien: logiſtiſche, exponentielle; Ciſſoide, Quadra-
trix, Coachoide, Spirale, Cycloide. Am Ende eine
Ueberſicht der Differenzial- und Integraechnung, wo-
von indeſſen der Vf. beyin fernern Vortrage keinen
Gebrauch gemacht hat, da es bekanntlich nur weni-
j Perſonen giebt, die einen Beweiſe, 1nittelft dieſer
echnung, zu folgen im Stande ſind, er aber für ein
möglichſt groſses Publicum ſchreiben wollte.
Mit den vierten Bande fängt die Phyſik an. Auch
hier zuerſt die allgemeinen Begriffe, woraus zugleich
die Verbindung dieſer Wiſſenſchaft mit der Geome-
trie erſichtlich wird. Nun vom Raume , ſehr umſtänd-
lich; zum Theil ſonderbare Begriffe. Er ſey weder ein
Geiſt, noch ein Körper, ſondern ein drittes von Gott er-
ſchaffenes Weſen, un die Körper aufzunehmen. Der
Geiſt iſt eine des Denkens fahige Subſtanz; alſo muſs
er einfach und untheilbar, folglich ohne alle Ausdeh-
nung, – er muſs ein Weſen ſeyn, das mit Thätig-
keit begabt und fähig iſt, ſich ſelbſt zu beſtimmen.
Der Raum iſt eine reelle Ausdehnung, folglich unfähig
zum Denken und Thätigſeyn, wodurch er ſich alſo von
Geiſte unterſcheidet. Er iſt überdieſs unbeweglich, un-
theilbar, durchdringlich, ſtetig, und hat weder Träg-
heit noch Schwere. Der Körper endlich iſt, ſo wie
er in unſere Sinne fällt, eine wirkliche Ausdehnung;
unfähig zum Denken und Thätigſeyn, worin er alſo
mit dem Orte oder dem Raum übereinkommt, und
vom Geiſte verſchieden iſt; überdieſs iſt der Körper be-
weglich, theilbar, wenig ftens in wiefern er zuſammen-
gefetzt iſt, undurchdringlich, mit Trägheit und Schwe-
re begabt, worin er ſich dann vom Raume unter-
ſcheidet. Vom neuern dynamiſchen Syſteme, das
unan bisher ſogern in die Phyſik einführen wollte,
findet man hier keine Erwahnung. Unter den nun
folgenden allgemeinen Eigenfchaften der Körper,
wird auch von ihrer Gröſse im phyſiſchen Verſtande
gehandelt und gezeigt, daſs wir von der abſoluten
Gröſse der Körper gar keine Idee haben, ſondern al-
les, was wir davon wiſſen, bloſs von der relativen
gilt. Die allgemeinen Eigenſchaften der Körper wer-
den möglichſt kurz abgehandelt, deſto unſtändlicher
aber die Bewegungslehre und Schwerkraft, und dieſs
ſowohl wegen der ſtrengen Beweiſe, die ſich dabey
anbringen laſſen, als auch wegen des groſsen Ein-
fluſſes dieſer Lehren in die ganze Phyſik. Die Ord-
nung iſt folgende: Begriff von der Geſchwindigkeit,
Groſse der Bewegang; einfache und zuſammengeſetz-
te, gleichförmige beſchleunigte, verzogerte Bewe-
gung. Fall der Körper: frey und auf der geneig-
ten Ebene. Kruinlinigte Bewegung; Boubenwurf;
Schwungbewegung. Centralkrafte, in Kreiſe und in
andern Kegelſchnitten. Geſetze des Stoſses, bey har-
ten, weichen und elaſtiſchen Körpern. Schiefer Stoſs.
Rückprall, Ricochet. Bewegung der Korper in wi-
derſtehenden Mitteln. Schwerpunkt, im Linear Flä-
chen - und Korperraum. Mcchanik. Hebel. beſon-
ders die gebräuchlichſten Arten; Waage; die zwey-
ſchalige und die röunifche, wo die Erforderniſſe und
be-
----- 549 / 704 -----
629
63o
No. 264. SEPTEMBER 1 80 o.
betrüglichen Einrichtungen, nebſt den Mitteln letzte
zu entdecken, forgſaltig bermerkt ſind:
Fünfter Band. Fortſetzung der Mechani. Paº
Rad an der lWelle; Haſpel, Göpel, Winde. Die Rol-
ie die feſte und bewegiiche. Geneigte Ebene: Schra"-
be, Schraube ohne Ende; Keil, wo der Vf. Kraft zum
Widerſtande, wie halber Rücken des Keils zur -ºº-
ge deſſelben, wie gewöhnlich, annimmt; zugleich
zeigt er gegen diejenigen, welche die Verhältniſs des
ganzen Rückens zur Länge des Keils annehmen, daſs
es alsdann nicht genug ſey, wenn jede Hälfte des
Widerſtandes ihren halben Rücken durchlaufen hät-
te, ſondern daſs jeder Theil des Widerſtandes den
ganzen Rücken durchlaufen müſſe, welches aber nicht
der Fall iſt. Zuſammengeſetzte Maſchinen. Flaſchen-
züge, von dreyerley Ärt. Räderwerk. Ein Exeº-
pel zur Uebung giebt unter andern das Archimedi-
ſche Problem, die Erde aus der Stelle zu heben. Der
Vf, findet, daſs 25 Räder, eines jeden Halbmeſſer
Iomal gröſser als die Welle, mit 1 Pfunde Gewicht,
dieſes leiſten könnten, wo freylich die Erde im Welt-
raum eben ſo ponderirend angenommen wird - als
ein Körper auf ihrer Oberfläche gegen ihren Mittel-
punkt. Uhrwerke. Ihre mechaniſche Einrichtung,
und die phyſiſche Urſache ihres ſchnellern und lang-
ſamern Ganges, bey der Kälte und Wärme. Der Vf-
ſucht dieſe Urſache nicht ſowohl in der Verdickung
und Verdünnung des Oels, als in der verſchiedenen
Ausdehnung der Zapfen und der Löcher, in wel-
chen ſie laufen. Bey den Pendelularen hat bekannt-
lich die verſchiedene Ausdehnung des Pendels nach
der Länge den meiſten Einfluſs, und bey denen, die
durch eine Unruhe mit der Spiralfeder regulirt wer-
den, beſchleunigt unſtreitig die ſtärkere Spannung,
welche letzte von der Kalte erleidet, den Gang, ſo
wie die Ausdehnung derſelben von der Wärme ge-
genſeitig eine Erſchlaffung, und damit einen langſa-
Inern Gang zur Folge haben muſs. Von Hodometer-
Zuerſt Betrachtungen über die Bewegungsart der Rä-
der beym Fuhrwerke, dann die Anwendung des Uhr-
räderwerks auf die Fortſchreitung des Fuhrwerks.
Die ganze hier entworfene Einrichtung des Weg-
meſſers ſelbſt, iſt ſehr einfach und wohlfeil. Das
Reiben. Von der Hydroſtatik. Unter den Merkma-
len eines flüſſigen Körpers wird hier die Stetigkeit,
die bey den Theilen deſſelben flatt findet, ſo wie die
waagrechte Oberfläche beym ruhigen Stande, nicht
mit genannt; aber eben dadurch unterſcheiden ſich
Waſſer nnd ahnliche Körper von feinen Sande u. dgl.;
indeſſen liegt ein Theil hievon init in dem angegebe-
nen Charakter, daſs flüſſige Körper genau die Figur
des Gefäſses annehmen. Der Vf. ſucht die Verſchie-
eenheit der flüſſigen Körper in der verſchiedenen ku-
gelahnlichen Geſtalt der einzelnen Theile, ſo wie in
der verſchiedenen Gröſse, Härte oder Biegſamkeit,
Dichtheit etc. derſelben. Nun zuerſt vom Gleichge-
wichte gleichartiger Flüſſigkeiten, dann von ungleich-
artigen. Die Erſcheinungen des Siedens und des Win-
des. Auslaufen der Flüſſigkeiten aus den Gefäſsen,
und durch Rohren, wo die Refultate aus der Mariot-
-
tiſchen Tafel mit Verſuchen, die an den Waſſerleitun-
gen zu Verſailles angeſtellt worden, verglichen ſind-
Waſſeruhren. Fontänen. Bey der Angabe der Urſa-
chen, daſs der Strahl nie der Waſſerhöhe im Behält-
niſs gleich wird, iſt auf den Umſtand nicht mit
Rückſicht genommen worden, daſs ſich das obere
Waſſer beyºm Herabflieſsen an die niedrigern Täeie
des Strahls anhängt, und dadurch das Gewicht deſſe
ben vermehrt; wenn ſich zuweilen ein ſolcher Wulſt
ablöſst: ſo wird augenblicklich der Strahl ſo lange
höher, bis ſich wieder ein neuer angeſetzt hat; es
giebt dieſes Hüpfen zugleich dem Auge ein unterhal-
tendes Schauſpiel. Das Unsuliren. Feſte Körper in
Flüſſigkeiten verſenkt. Das Schwimmen, auch von
Aeroſtaten. Eine Tafel über das eigenthümliche Ge-
wicht feſter und flüſſiger Körper, die aber ſo wie al-
le ſolche bisherige Tafeln keine allgemein brauch-
baren Reſultate liefern kann, weil man ſchwerlich
annehmen darf, daſs alle die im Waſſer abgewoge-
nen Körper, die hier vorkommen, ungefuhr von glei-
cher Groſse und Oberfläche geweſen wären. Indem
nämlich beym ſcheinbaren Gewichtsverluſt im Waſſer
die Adhäſion einen groſsen Einfluſs hat, und dieſe
ſich nach der Oberfläche richtet: ſo wird man von
einerley Körper ein geringeres eigenthümliches Ge-
wicht finden, wenn man ein kleines, zumal von
der Kugelgeſtalt ſehr abweichendes, Stückchen wählt,
als wenn der Körper groſs iſt, und der Kugelgeſtalt
nahe kommt. Lauf der Flüſſe, Meſſung ihrer Ge-
ſchwindigkeit. Urſprung derſelben; Entſtehung der
Quellen. Aerologie. Mit eben der Vollſtändigkeit,
. Ordnung und Klarheit, wie die vorigen Lehren.
Druck der Atmoſphäre. Schwierigkeiten, ihre Höhe
genau zu beſtimmen. Noch andere Eigenſchaften
und Vortheile der Atmoſphäre. Das Saugwerk, der
Heber und die Luftpumpe. Bloſs das Weſentliche.
Von den mancherley ÄicÄ dieſes Werk-
Zeugs, beſonders in neuern Zeiten, z. B. von der
Wilkiſchen durch Dämpfe, der Ingenhouſsifchen durch
Kohlen, der Baderiſchen hydroſtatiſchen und Hin-
denburgiſchen hydrauliſchen, der Cuthbertſoniſchen
hat der Vf. nichts erwahnt. Das Barometer; eigent-
lich auch bloſs die Torricelliſche Röhre in ihrer ein-
fachſten Geſtalt. Die Pumpen.
Sechſler Band. Die optiſchen Wiſſenſchaften Der
Vf, nimmt eine eigene Lichtmaterie an. Die allm-
liche Fortpflanzung des Lichts, aus der Aſtronomie
erwieſen. Vom Schatten, mit Anwendung auf die
himmliſchen Körper und deren Verfinſterungen. Mley-
nungen über die Natur des Lichts. Vorſtellungen,
wie die Sonne ihr Licht verbreitet, nach Newton
und des Cartes. Phosphoren. Brechung des Lichts,
wieder mit Anwendungen auf aſtronomiſche Gegen-
ſtände; Reflexion des Lichts: Farben. Vom Sehen,
Beſchreibung des Auges. Scheinbare Geftat. Gröſse,
Entfernung und Bewegung der ſichtbaren Gegenſtän-
de. Spiegel; beſonders von den Wirkungen der
Brennſpiegel. Von dioptriſchen und katadioptriſchen
Inſtrumenten: Vergröſserungsgläſer. Billen, Fern-
glaſer, Zauberlaterne. Pyrologie. Der Vf, legt den
- Feuer
----- 550 / 704 -----
63 I
632
A. L. Z. SEPTEMBER 1 8 0 o.
Feuer eine Schwere bey, weil das Feuer eine Mate-
rie, und alle Materie ſchwer ſey; auch die Gewichts-
zunahme der Metalle bey der Verkalkung fieht er als
einen Beweis davon an, bemerkt indeſſen gleich nach-
her, daſs aus chemiſchen Gründen dieſe Gewichts-
zunahme nicht ganz von Feuer, ſondern hauptſäch-
ch von der Lebensluft herrühre, die ſich mit den
verkalkten Subftanzen verbände, und darin feſt wer-
Cc. Die vornehmſten Wirkungen des Feuers, und
die verſchiedenen Arten daſſelbe anzumachen und zu
unterhalten. ll'arne und Thermometer. Verborgene und
empfindbare Wärme; Capacität der Körper für die Wär-
me. Elektricität. Auch hier die allgemeinen Begriffe
kurz, vollſtändig und richtig. Elektrifirmaſchinen.
Der Vf. beſchreibt bloſs die Cylinder maſchine, von
Scheiben naſchinen, zumal nach den neueſten Ver-
beſſerungen durch van Marum , erwähnt er nichts.
Verſchiedene Arten zu iſoliren 1nebſt den vornehm-
ſten allgemein bekannten Verſuchen. In Abſicht der
Theorie, erwähnt er zwar Nollet, folgt aber doch
im Ganzen Franklin. Elektriſches Licht; Elektrici-
tät im leeren Raume, negative Elektricität; Verſtär-
kungsflaſchen, magiſche Piatte. Schade, daſs nichts
von der Einrichtung und den Wirkungen der Batte-
rien, von der Elektricität durch Vertheilung: von
Elektrophor, Condenſator , Duplicator, Collector, ſo
wie vom 1mediciniſchen Gebrauch der Elektricität,
von der animaliſchen und dem Galvaniſmus; von
der Elektricität durch Erwärmung, z. B. beynn Tur-
1nalin etc. mit vorkommt.
Siebenter Band. Sphäriſche Trigonometrie. Nach
einigen allgemeinen Lehrſätzen folgen, ſogleich Be-
trachtungen über die Erd- und Himmelskugel. Von
Horizont; Höhenmeſſung der Geſtirne; tägliche Be-
wegung. Pole, Axe, Aequator, Mittagskreis, Ver-
zeichnung der Mittagslinie, Polhöhe, Länge und
Breite der Gerter, Ekliptik, Wendekreiſe, Zonen,
Dämmerung, Rectaſcenſion, Declination, Länge und
Breite der Geſtirne, Zeitmaaſs. Zeitbeſtimmung aus
correſpondirenden Höhen, aſtronomiſche Strahlen-
brechung. Nach den nöthigen Begriffen, werden
auch die hieher gehörigen Aufgaben aufgelöſst. Von
den vornehmſten aſtronomiſchen Beobachtungen. Vor-
her noch von der Natur der Fixfterne, Planeten, Sa-
telliten, Kometen. Ihre eigene und gemeine Bewe-
gung; Geſetze derſelben. Parallaxe. Methode, ſie
zu finden, nach la Caille, und mit der Parallaxe des
Mars erläutert. Abſtände und Gröſse der Planeten
in Beziehung auf die Erde. Einrichtung und Ge-
brauch des Mikrometers. Optiſche Weltſyſteme nach
der Ptolemäiſchen, Tychoniſchen und Copernicani-
ſchen Vorſtellung. Erklärung der Phänomene nach
den letzten, Tägliche und jahrliche Bewegung, Ur-
ſache der Jahrszeiten. Aphelium, Periheliuin. Recht-
Jäufige und rückgängige Bewegung, Stillſtand der Pla-
neten. Aberration der Fixſterne. Phyſiſches Weltfy-
ſtein; Erklärung der himmliſchen Erſcheinungen
1ach.de:nſclben; Dichtheiten und Maſſen der lim-
mcskörper. Störungen ihres Laufs, Bewegung der
Apſiden und der Knoten. Vorrückung der Nachtglei-
chen. Groſses Jahr. Wendung der Erdaxe. Ebbe
und Fluth. Nähere Betrachtung der Sonne, der Fix-
ſterne, der Erde und der Planeten - Phaſen, des
Mondes, der Finſterniſſe, der Satelliten und der
Koleten. -
(Der Beſchluſs folgt.)
>
K LE IN E S
VERMrscHTE SerrrrrTEN. Ohne Anzeige des Verlegers
und Druckorts: Stichblat einer allgemciten lieligionsweisheit,
«nd gegen falſehe Aufklärung, vºn Aidr. Schönberger. 1797.
64 S. 8. Oder, wie ein zweyter Titel den Inhalt näher anzeigt:
er Menſchen eine Gebetsformel aus den Grundſätzen der Weis-
-eit und der wahren Aufklärung - dann zur Aufmundcrung des
Publicums zur wahren Aufklärung und zur Beuſeitigung der Por-
xy:heile des Unbelehrten. Eine philoſophiſche Religionslehre,
in Form eines in zehn Numern abgetheilten, und in der bekann-
ten verworrenen und myſtiſchen, den Grundſätzen einer guten
Schreibart und Rechtſchreibung widerſtreitenden Sprache vor-
getragenen Gebets. Der Vf. oder, wie er ſich lieber nennt, Erzeu-
er, beſorgt, man möchte ihm auch hier den Verwurf der Unver-
tändlichkeit machen, und erklärt alſo, ,,daſs er nicht gerade ge-
ſchrieben, daſs man ihn verftchen, ſondern eigentlich: daſs man
ihn verſtehen lernen ſoll.“ Allein damit fodert er offenbar zu viel,
da die Sachen ſelbſt nicht neu, und auch jedem geſunden Men-
ſchenverſtande, natürlich und ohne Grimaſſen vorgetragen,
leicht begreiflich ſind, und er ſie nur durch ſeine Sprachver-
c H R 1 F T E N.
wirrung unverſtändlich und ungenieſsbar gemacht hat. Von der
Gebetsform hat dieſe Gebetsjormel oder dieſes Stichblat, wogegen
dem damit Bewaffneten ſelbſt der Teufel nichts anhaben kann,
weiter nichts an ſich, als daſs der Vf. ſeine Vorleſungen an Gott
richtet, und ſie mit guter Gott / mein geter Gott ? anfängt.
Uebrigens iſt dieſes Machwerk äuſserſt trocken und kalt, und
eben ſo wenig geſchickt, das Herz zu rühren und den VVillen
zu guten Entſchlieſsungen zu wecken, oder darin zu better-
ken, als die Vernunft zu erleuchten, und die Wahrheiten der
praktiſchen Philoſophie auch dem gröſseren Publicum z ººr-
deutlichen und annehmlich zu machen. Oft vergiſst es der Vf
anz, daſs er ein Gebet ſchreibt, und docirt und den9 trirt
em guten Gotte niclt anders vor, als ob dieſer ſein Schüler wº-
re, und verſinniicht ihm ſogar S. 48. die Claſſification einer e-
genen den Menſchen gegebenen Geſetze durch den Grundriſs
eines Hegels, von deſſen Spitze an man ſich Parallele ſchrei-
den , und darin die beſondern Verhältniſſe als Menſch grad-
weiſe denken ſoll.
----- 551 / 704 -----
533.
634
N um e r o 265.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
.
g
Dienstags, den I6. September I 800-
>.
- VERM IS c H TE SCHRIFTEN.
WIEN, b. von Trattnern: Cours ene clopédique et
elementaire de Mathematiques et de Phyſique. Par
M. Fontaine, etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stücke abgebrochenen Recenſion.)
Aeg Band. Fortſetzung des phyſiſchen Weſt-
ſtems. Das Carteſiſche und
den Gründen zur Beſtreitung des erſten und Beſtäti-
gung des letzten. Von der Anziehung in geringen
Äbfänden. Dieſe Art von Attraction wird hier von
der allgemeinen im Weltraume genau unterſchieden,
ſo wie ihre Geſetze auch noch lange nicht hinläng-
lich genug beſtimmt ſind. Die Lehre von der Haar-
rörjen. Geſetz des Abſtoſses in kleinen Diſtanzen,
z. B. bey den Dämpfen, dem Lichte u. a: Von Här-
te, Weichheit, Elaſticität, Gerinnung, Gährung, Auf-
löſung, Niederſchlag, Kryſtalliſirung, alles in Ver-
bindung mit dieſem Repulſionsgeſetze. Betrachtung
der Mineralien. Einſtweilen nur etwas von den Sal-
zen und zwar nach ältern Vorſtellungen. Ueberſicht
der Anatomie und Phyſiologie - bloſs in phyſiſcher Hin-
ſicht, und daher ebenfalls ſehr kurz und allgemein.
Ueber das Geſchäfte des Athmens äuſsert der Vf, fol-
gende Gedanken: 1) die in die Zellen der Lunge ge-
zogene neue Luft führt denn hier durchflieſsenden
Blüte ein ſubtiles und aromatiſches Fluidum zu, das
geſchickt iſt, daſſelbe zu verdünnen und ſeinen Um-
jauf zu befördern, auch ſeine Verderbniſs zu verhü-
ten. 2) Die Luft nimmt ſelbſt eine Menge ſchädi-
cher Stoffe in ſich, die ſonſt das Blut in Fäulnifs
bringen würden, und führt ſie beyin Aushauchen aus
dem Körper. 3) Die Luft erfriſcht das Blut, und ver-
hindert die Entzündungen, die ſonſt leicht wegen ſei-
ner groſsen Menge und ſeines ſchnellen Unlaufs ent-
ſtehen würden, und ſchaft einen groſsen Vorrath ent-
zündbaren Stoffs hinweg. Beyn Gehöre wird die
Lehre von Schalle und das phyſiſch - mathematiſche
von der Muſik mitgenommen, auch vom Echo und
dem Sprachrohre gehandelt. Fortſetzung von den
Mineraſien; die Steine und beſonders der Magnet.
Der Diamant erſcheint hier noch nicht als ein kohlen-
haltiger Korper, ſondern als einer von den glasarti-
gen Steinen. Vom Magnet finden wir hier die Be-
merkung, daſs ſeine Ziehkraft im Winter beym Nord-
winde ſtärker ſey, als im Sommer, beſonders in
feuchter Luft; auch in leeren Raume beträchtlicher,
als in luftvollen; er ſoll auch 1mehr Eiſen ziehen,
wenn dieſes auf einen Ambos, als wenn es auf ir-
A. L. Z. I800. Dritter Band.
ewtoniſche nebſt
gend einer andern Materie ſteht. – Von den Stahl-
magneten, der Nadel, nebſt deren Abweichung und
Neigung Metalle. Die ältern vollſtändig; von den
verſchiedenen, in neuern Zeiten bekannt geworde-
nen, aber freylich auch zum Theil wieder zurückge-
nommenen oder zweifelhaft gemachten, metalliſchen
Steffen, wird nichts erwähnt. Pflanzen, ebenfalls
uur in phyſiologiſcher Hinſicht. Unterirdiſche Er-
ſcheinungen: Mineralwaſſer, Ströme, Erdfeuer, heiſse
Quellen, Vulcane. Meteoren; ſehr ausführlich. –
Der Vf, will Sternſchnupfen in mäſsigen Höhen, und
in ſehr geriuger Entfernung von fich, herabfallen
geſehen haben, welches mit den neuern Benzenber-
giſchen Meſſungen, nach welchen ſie ſich in ſehr gro-
ſsen Höhen befinden, nicht übereinſtimmen - will.
Den Beſchluſs des ganzen Werks macht eine kurze
Ueberſicht der neuern franzöſiſchen Chemie und ihrer
Nomenclatur. Sie iſt, nach des Vf. eigener Bemer-
kung: ein gedrängter Auszug aus Lavoiſiers Chemie
mit eigenen Reflexionen, der ebenfalls ſehr zweck-
1mäſsig gerathen iſt. Es wird zuerft bemerkt, was
man unter wahrer und falſcher Zerſetzung, unter
Aggregatzuſtand, Affinität oder chemiſcher Verwandt-
ſchaft und Wahlanziehung verſtehe, dann vom gasför-
"nigen Zuſtande der Körper, und von der Repulſivkraft
des Feuers und Lichts gehandelt, wodurch harte Körper
weich, flüſſig und endlich luftartig werden können.
Von den Elementen d. i. ſolchen Körpern, die man
nicht weiter zerlegen kann. Der Wf. führt die Ver-
ſuche an, durch welche wenigſtens die drey letzten
von den alten vier Ariſtoteliſchen Elementen: Feuer,
Luft, Waſſer und Erde in neue Beſtandtheile ſollen
zerlegt worden ſeyn; auch hält er es nicht für un-
möglich, daſs auch ſelbſt das Feuer noch zuſammen-
geſetzt ſeyn könne. Man findet demnach hier die
neuern Begriffe von Calorique, Azöte, Oxygène,
Hydrogéne, Kohle, Schwefel, Phoſphor, und ihren
Verbindungen, ſo wie die Verhältniſſe, in welchen ſie
bey dieſen Zuſammenſetzungen vorkommen. Eben
ſo von den metalliſchen und einfachen Erden; von den
Säuren und Halbſauren (Oxides); von der Verbindung
der verbrennlichen Stoffe unter einander. Die Vej
fungen. Von der Zerlegung der vegetabiliſchen und
animaliſchen Stoffe. Bildung der Neutralſalze; ihre
1nögliche Anzahl; Eigenſchaften und Nutzen der vor-
nehmſten, beſonders in der Medecin. Chemiſche Ge-
räthſchaften und Verfahrungsarten bey der Bereitung
von gasförmigen Flüſſigkeiten u. dgl. ſind ganz weg.
geblieben, auch ſind zu den übrigen Lehren nur ſo
viel Figuren beygebracht worden, als zu ihrer De-
monſtration unumgänglich uöthig war.
Llll Die.
----- 552 / 704 -----
635
636
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Dieſe geſammten Figuren enthält der neunte Band
auf 2o Quarttafeln; ſie haben auch einen eigenen eben
ſo ſauber und kraftvoll in Kupfer geſtochenen Titel,
und über jeder Tafel iſt angezeigt, zu welcher wiſſen--
ſchaftlichen Abtheilung ſie gehört, wo dann auch die
Numern der einzelnen Figuren durch dieſe ganze Ab-
theilung ununterbrochen fortlaufen. Dieſem neunten
Bande iſt auch noch ein alphabetiſches Regiſter über
das ganze Werk mit einverleibt. Auf die Correctur
hat der Vf, ſehr forgfältig Rückficht genommen
und alle ſtellen gebliebene Fehler, die etwa den Cal-
cul aufhalten, oder den Sinn verſtellen könnten, hat
er vom Anfang bis zum Ende durch Aufleimung klei-
ner gedruckter Zettelchen, auf die Art, wie man ſie
z. B. bey der Avignoner Ausgabe von Gardiners lo-
garithmiſchen Tafeln findet, verbeſſert. Jedes auf
ſolche Art revidirte Exemplar iſt am Ende mit des Vf.
Namens Handſchrift, und einem Abdrucke ſeines in
Holz geſchnittenen Siegels bezeichnet, worauf er
auch die Leſer in einem kurzen Vorberichte aufmerk-
fam macht.
RECHTSG ELA HR THE I T.
Wirn: Sr. K. K. Majeſtät Franz des II. politiſche
Geſetze und Verordnungen für die Oeſterreichi-
ſchen, Böhmiſchen und Galiziſchen Erblander. Auf
allerhöchſten Befehl, und unter Aufſicht des Di-
rectorii herausgegeben. Erſter Band, welcher
die Verordnungen ſeit Sr. K. K. Maj. Regierungs-
Antritte, bis ſetzten December 1792. enthält.
1793. 3co S. Zweyter Band, welcher die Ver-
erdnungen von Anfang Januars, bis letzten Ju-
nius 1793 enthält. 1793. 156 S. Dritter Band,
welcher die Verordnungen vom 1. Julius ange-
fangen, bis letzten December 1793. enthalt. 1794-
14o S. Vierter Band, welcher die Verordnungen
vom 1. Januar angefangen, bis letzten Junius
1794. enthält. 1794. 116 S. Fünfter Band, wel-
chér die Verordnungen vom 1. Julius angefan-
gen, bis letzten December 1794. enthält. 795.
196 S. Sechſter Band, welcher die Verordnun-
gén vom 1. Januar angefangen, bis letzten Ju-
nius 1795 enthält. 1795. 212 S. Siebenter Band,
welcher die Verordnungen vom 1. Julius bis letz-
ten December 1795. enthält. 1796. 12o S. Ach-
1er Band, welcher die Verordnungen vom 1. Ja-
nuar bis letzten Junius 1796. enthält. 1796. 276 S.
Neunter Band, welcher die Verordnungen vom
1. Julius bis letzten December 1796. enthält. 1797.
227 S. Zehnter Band, welcher die Verordnun-
gen vom 1. Januar bis letzten Junius 1797. ent-
hält. 1798. 190 S. 8. (4 Rthlr. 2o gr.)
Eine, wie der Titel ſchon lehrt, in chronologi-
feher Ordnung veranſtaltete Sammlung aller unter der
Regierung des jetzigen Kaiſers im politiſchen Fache
erſchienenen geſetzlichen Verordnungen. Nach Fä-
chern ſolche ſyſtematiſch zu ordnen, das hat man
nicht unternommen, und eben ſo wenig einen Unter-
ſchied gemacht, ob dieſelben nur vorübergehende
Anſtalten betreffen, oder bleibende Normen ausma-
chen. Jedem einzelnen Bande iſt zwar ein Inhalts-
verzeichniſs, und ein Regiſter beygefügt; ein Regi-
ſter über das Ganze aber vermiſst 1nan bis jetzt
1noch. – – So manche Wünſche daher in Hinſicht.
auf die Anlage des Werkes noch übrig bleiben: ſo
1muſs doch dafſelbe jedem öſterreichiſchen Gefchäfts-
manne um ſo ſchätzbarer ſeyn, da es unter öffentlicher
Auctorität zuſammen getragen worden iſt, und daher
die gegründete Vermuthung der diplomatiſchen Ge-
nauigkeit und Vollſtändigkeit für ſich hat. Dem Aus-
länder gewährt der Inhalt, nach vielen Hinſichten,
Stoff zur Belehrung.
HERBoRN und HADAMAR, in der neuen Gelehrten-
buchh.: Bibliothek für die peinliche Rechtswiſſen-
Jchaft und Geſetzkunde. Erſten Theils, zweytes
Stück. 1798. 304 S. drittes Stück. 1799. 382 S. 8.
Das Urtheil, welches ein anderer Recenſent in der
A. L. Z. über das erſte Stück dieſer Bibliothek ge-
füllt hat, findet ſich auch in den beiden vorliegen-
den vollkommen beſtätigt. Die hier beſindlichen Ab-
handlungen tragen das Gepräge des Scharfſinns und
unbefangenen Forſchungsgeiſtes an ſich, ſo wie die
Recenſionen ſich durch Gründlichkeit der Beurthei-
lung, Reichhaltigkeit an belehrenden Bemerkungen
und zweckmäſsige Strenge auf eine vortheilhafte Art
auszeichnen. -
Das zweyte Stück enthält: I. eine Abhandlung
von Hn. D. Feuerbach über die Frage: Iſt Sicherung
vor den lerbrscher Zweck der Strafe, und iſt Straf-
recht Präventionsrecht ? Es würde überflüſſig ſeyn,
den Inhalt dieſer Abhandlung unſern Leſern vorzu-
tragen, da der Verfaſſer die hier gegen die Prä-
ventionstheorie vorgetragenen Gründe, inzwiſchen in
andern Schriften weiter ausgeführt, und nit neuen,
1nicht minder wichtigen, vermehrt hat. II. Ueber den
Grund der härtern Strafe des gefährlichen Diebſtahls,
zur richtigen Erklärung des Art. 159. d. P. G. O. Daſs
der Diebſtahl, welcher von Bewaffneten verübt wird,
darum ein ſchwerer Diebſtahl ſey, weil bey demſel-
ben eine Vergewaltigung und Verletzung derer, wel-
che den Dieb allenfalls entdecken ſollten, zu befürch-
ten iſt, iſt keinem Zweifel unterworfen; dagegen
aber iſt es zweifelhaft, aus welchem Grunde der
Diebſtahl, der mit Einſteigen oder Einbrechen ge-
ſchieht, ein gefährlicher genannt, und gleichfalls mit
härterer Strafe bedroht werde. Einige ſetzen den
Grund in die gröſsere Gefahr für das Eigenthum, an-
dere in die Lebensgefahr für den Entdecker eines ſol-
chem Diebs, welcher ſich die Möglichkeit einer ſchnel-
len Flucht erſchwert hat. Hr. Kiein verbindet beide
Gründe nit einander in ſeiner Paraphraſe des gedach-
ten Artikels (Grundſatz des gemeinen und Preuſsi-
ſchen peinlichen Rechts (. 442. Not.). Der Vf, hält
den letzten Grund allein für den richtigen, und nimmt
alſo an, daſs die P. G. O. darum alle in Artikel an-
geführten Fälle als gefährliche Diebſtähle betrachte,
weil
----- 553 / 704 -----
637
638
No. 265. SEPTEMBER 1 800.
weiI bey ihnen allen Gefahr für Leben und Geſund
heit von Menſchen vorausgeſetzt werdc. – Es iſt
nicht zu leugnen, daſs die Lebensgefahr, welche mit
der Entdeckung eines durch Einſteigen oder Einbre-
chen verübten Diebſtahls verbunden iſt, ein Grund
der erhöhten Strafbarkeit feyn kann, auch läſst ſich
die Zuſammenſtellung aller drey Fälle in einem Ar-
tikel durch die Gleichheit der Gefahr befriedigene er-
klären: dennoch zweifelt Rec. , ob eine unbefange-
ne Anſicht des 159 Art. auf dieſe Erklärung führen
1nöchte. Das Einſtcigen und Einbrechen wird von
den Eingehen mit Waffen im Nachſatz ausdrücklich
getrennt; von jenen heiſst es, es ſey eyn gefiſs-
1er, geverſicher Diebſtall; von dieſen, es ſey dabey
eyner Vergewaltigung und Verlezung zu beſorgen.
Es ſcheint alſo den natürlichen Sinne, welchen die-
ſe Stellung der Worte darbietet, nicht angemeſſen,
dasjenige, was im Texte ſo auffallend getrennt iſt,
in der Exegeſe zu vereinigen. Vielmehr glaubt Rec.,
daſs das Wort: gewerlich, hier nicht periculoſum, ſon-
dern dolofºn bedeute; eine Bedeutung, welche be-
kanntlich auch in der P. G. O. mehrmal vorkommt.
Der Grund der höhern Strafbarkeit des mit Einſtei-
gen oder Einbrechen verknüpften Diebſtahls lige dein-
ach in der Gröſse des böſen Vorſatzes, welche ſich
aus der Verwegenheit der Ausführung, und der da-
bey verübten Gewalt ersiebt. Rec. hält daher auch
die Gobleriſche Ueberſetzung (furt1:n violentum) für
richtig, nur daſs der Ueberſetzer unehr den Grund,
als den unmittelbaren Sinn deſſen, was das Geſetz
ſagt, ausdrückt. Die Zuſammenſtellung aller drey
Fälle in einen Artikel läſst ficli alsdann daher erklä-
ren, weil bey allen die Art der Ausführung es iſt,
welche die Strafbarkeit des Diebſtahls erhöht. Uebri-
gens iſt die Bemerkung des Vf vollkommen richtig,
daſs unter Behaltung nicht jeder Verwahrungsort zu
verſtehen, und das Einbrechen nicht mit Erbrechen
oder Aufbrechen zu verwechſeln fey. III. liird Do--
tus bey begangenen Verbrechen vermittket ? Rec. trägt
kei11 Ä den Vf., der dieſe Frage bejaht,
beyzuſtimmen. Iſt einmal eine illegale Handlung be-
gangen, ſo kann das: quilibet praeſartitur bonus,
nicht weiter in Betracht kommen; denn dieſer Satz
iſt nur ſo lange anwendbar, als man noch von keiner
zwiſchen Gut und Böſe getroffenen Wahl eines Men-
fchen weiſs. Hingegen iſt kein Grund vorhanden,
eine Handlung, die objectiv als illegal erſcheint, nicht
auch ſubjectiv dafür zu halten, oder für diejenige
Art von ſubjectiver Illegalität, die immer nur von
ſpeciellen Unſtänden abhängt, (Culpa) zu präſumi-
ren. Zeigen ſich ſolche ſpecielle Umſtände: ſo hört
freylich jene allgemeine Vermuthung, welche eine
illegale Handlung gegen ſich hat, auf; der Richter
aber, welcher ein Verbrechen als Dolus verurtheilt,
kann ſich immer vollkommen beruhigen, wenn er
bey der Unterſuchung nichts verſäumt hat, um einen
die Vermuthung für den Dolus entfernenden Unſiand
aufzufinden.
In dem dritten Stücke findet ſich: I. Verſuch
über das Princip des Strafrechts, vom In. Hofrath
von Allmendingen zu Herborn. Eine an ſcharfſinni-
gen Ideen und intereſſanten Anſichten reiche Abhand-
Jung! Befonders iſt der Unterſchied zwiſchen mera-
lifcher und rechtlicher Imputation mit treffenden Zü-
gen bezeichnet, und zu Ableitung wichtiger prakti-
fcher Reſultate benutzt. Bey allen dieſen einzelnen
Vorzügen hat jedoch nach Ree. unpartheyiſchen Er-
1neffen die Präventionstheorie, welche hier auf eine
eigenthümliche Art abgeleitet und dargeſtellt wird,
an Haltbarkeit und Brauchbarkeit wenig gewonnen.
Die Hauptidee des Vf. iſt dieſe, daſs das Präven-
tionsrecht, deſſen Ausübung auſser dem Staate bloſs
durch das ſubjective Bewuſstſeyn des Beleidigten
theils in Anſehung des erlittenen Unrechts, theils in
Rückſicht auf die äagegen nothwendigen Sicherheits-
naaſsregeln beſtimmbar ſey, im Staate durch die ob-
jective Beſtimmung in beiderley Rückſicht zum Straf-
recht werde. Hier drängt ſich ſogleich die Frage
auf: wie iſt eine allgemeine, objective Beſtimmung
von Sicherheitsmaaſsregeln und glich, die als ſolche,
ihrer Natur nach, nur dem jedesmaligen Grade der
Gefalrr angemeſſen feyn können? Alle Einwendun-
gen, welche der Präventionstheorie überhaupt ent-
gegenſtehen, treffen ſie auch in dieſer Forin; ſie zei-
gen ſich ſogar hier noch vermehrt, weil der Vf. blos
Sicherheit als Endzweck der Strafe annimmt, die
Mittelzwecke aber unbeſtimmt läſst. „Kann ein Straf-
übel beſſern, ſagt er, ſo verdienen beſſernde Strafen
vor allen den Vorzug. Wenn dagegen beſſernde
Strafen nicht zureichen, wenn der zu edler Krafter-
hebung unfähige Miſſethäter nar durch Furcht vor
ſinnlichen Uebeln abgehalten werden kann, ſeine Mit-
menſchen zu verletzen, dann gehe der Geſetzgeber
zu abſchreckenden Strafen über. Wenn endlich ſelbſt
Abſchreckung nicht hinreicht, dann vernichte der
Staat die ganze phyſiſche Exiſtenz des Verbrechers.
Er verordne abſolute Sicherheitsſtrafe. Ewiges Ge-
fängnifs, Verbannung, Deportation, Achtserklä-
rung, vielleicht felbſt Todesſtrafen, können nichts
anders als ſolche abſolute Sicherheitsſtrafen ſeyn.“
Die Auswahl zwiſchen den verſchiedenen Arten von
Strafen für einzelne Verbrechen kann offenbar nicht
vom Geſetzgeber geſchehen; denn die Zulänglich-
keit der einen oder der andern hängt ab, von der
Gemüthsbeſchaffenheit des Verbrechers; der eine läſst
ſich beſſern, der andere muſs abgeſchreckt werden,
bey dem dritten bleibt nichts anders übrig, als Ver-
nichtung feiner phyſiſchen oder bürgerlichen Exi-
ſtenz. Der Gefetzgeber kann alſo nichts weiter thun,
als jene drey Gradation.cn im Allgemeinen angeben;
die Beſtimmung der Quantität, ſowohl als auch der
Qualität, der Strafe muſs ſchlechterdings für jeden
einzelnen Fall dem Richter überlaſſen bleiben. Aber
mit welcher Zuverläſſigkeit wird ſich dieſer jemals
eine foiche Kenntniſs der Gemütlisbeſchaffenheit ei-
nes Verbrechers zutrauen können, als erfoderlich
wäre, um gewiſs zu feyn, dafs er denſelben durch
die Wahl der einen oder der andern Strafart nicht
zu viel oder zu wenig thue ? Und was würde am En-
de hier entſcheiden? Das ſubjective Bewuſstſeyn des
- - - Rich-
----- 554 / 704 -----
639
64o
A. L. Z. SEPTEMBER-1 8 oo.
Richters, welches an die Stelle des ſubjectiven Be-
wuſstſeyns des Beleidigten ſelbſt auſser den Staate
getreten wäre. Auf dieſe Art hätte das Präventions-
jecht, welches auſser dem Staate ſtatt hat, im Staate
nur den Namen verändert; ſein Weſen, die Subjecti-
vität der Beurtheilung, wäre unverändert geblieben.
- Der einzige Vorzug des als Strafrecht ſich äuſsernden
Präventionsrechts beſtünde allenfalls darin, daſs die
durch ſelbſterlittene Beleidigung gereizte Leiden-
ſchaft keinen Einfluſs darauf hatte, wiewohl auch
bey dem Richter die Theilnahme an dem Leiden des
Beleidigten oder der Unwille des empörten uaorali-
ſchen Gefühls leicht eben dieſelbe Wirkung hervor-
bringen könnte. II. Nachträge zu der erften und tier-
ten Abhandlung des erſten Stücks dieſer Bibliothek:
V
über die Begriffe von Dolus und Culpa, und über die
Strafe des Ä Der Vf. vertheidigt hier ſeine De-
finitionen von Dolis und Culpa gegen den Recenſen-
ten in der A. L. Z. und, wie uns dünkt, nicht
ohne Glück: weniger glücklich möchte er in Werthei-
digung ſeiner neuen Auslegung des Art. 126. d. P.
G. O. über die Strafe des Raubs geweſen ſeyn.
Unter günſtigern Auſpicien konnte dieſe für die Cul-
tur des Criminalrechts wichtige Bibliothek nicht fort-
geſetzt werden, als durch die Vereinigung dreyer
philoſophiſcher Rechtsgelehrten, von Allmendin-
gen, Feuerbach und Grolmann, welche von denn
zweyten Band an die Herausgabe gemeinſchaftlich
beſorgen.
*
K LE IN E SC H R I F T E N.
A
Tºcrºso.oore. Dresden: Kurze Beſchreibung aller Amal-
gamir- und Schmelzarbeiten, welche jetzt in den Angmir-
Änd Schmelzhütten an der Hulsbrºcke bey Freyberg im Gebrau-
che ſind, von J. P. Fragoſ de Siqueira. Miº zwey das Amal
gamirwerk jetreffenden Kupferi. 1809. 5o S. franzöſ und
Äben ſo viel deutſcher Text- In ſofern es bis jetzt immer
je an einer Beſchreibung der zu Freyberg in den neuern
Zeiten eingeführten Amalgamationsmethºde. ſo wie an hin-
jhen Nachrichten über den dortiºn Schmelzproceſs fehlt,
jr Vf. allerdings Dank , Wer ineſen hier etwa
eine ökonomiſche Vergleich "g zwiſchen dem Amalgamir - und
proceſs, - - - -
Ä andere zu jener Arbeit beſſer iſt, oder eine theore-
jee Erklärung dieſer Arbeiten erwarte, der wird ſich nicht
befriedigt finden. . Der Vf. entſchuldi ſich deſshalb im Vor-
jund wir laſſen es dahin geſtet ſyn» ob dieſe Ent-
ſchuldigungen ſachverſtändige Leſer befriedigen werden. Laut
chts hielt ſich der Vf. mehrere Jahre lang zu Frey-
Ä 18 Monate auf den Halsbrückner Hüt-
enbey Freyberg auf, und rüh" die Unterſtützung, welche
er daſelbſt von allen Seiten zur Erreichung feines Zwecks ge-
joſs. Um ſo weniger dürfen wir an der lichtig k der uns
mitgethelten Beobachtungen zweifeln. Der erſle Teil Ell L-
hält in acht Abſchnitten die Ueberſicht der Amalgamationsar-
beiten. Der verſtorbene würdige Gellert machte die erſten Ver-
ſche mit der kalten Amalgamatiºn- Sie fielen nach Wunſch
j und der Hr. Bergrath. v. Charpentier legte, – nach ei-
ner zuvor auf Kurfürſt: Befehl unternommenen PReiſe nach
Ungarn – das jetzige ordnungsvolle Werk an. und erhält es
ds jetzt nebſt ſeine Untergenerº beften Umtriebe. Nur
Silbererze und kieſigen Durchſchnitt von 7–8 Loth l II.
Centner werden amalgamirt:. 6ooco Centner Erz gehen jähr-
joo Mark Silber: Sie werden Äº P. ; Hochſalz
vermengt, geröſtet, gelebt und fein gemahlen Das Grobe,
was nach dem erſten Durch ſieben zurückbleibt, wird noch
einmal mit 2 p. C. Koch ſº eröſtet. Jedesmal trägt man 3
Centner auf einmal zum Röſten e- Das Anquicken geſchie-
erin liegenden Paſſera, deren das Werk 29 hat und wel-
che ſich um ihre Axe bewegen: Auf ein Faſs kommen 19
Centner Erz, 5 Centner Queckſber: 3 - 3. C. VVaſer, und
jo des Erzes ſechs geſehmiedetes Eſel. Nach 16 Stunden
iſt die Analgamation beendigt, und man läſst das ºberaltige
Queckſilber zum Theiab: zum Theil wird es in Waſchbotti-
ausgewaſchen. Das flüſſige Queckſilber wird von dem
oder angegebene Urſachen, warum das eine Erz
denken geſtiftet hat,
Amalgarh mittelſt der Durchſeihung durch hängende zwilliche-
ne Beutel geſchieden. Das erhaltene Amalgam glühet man in
einem eiſernen Deſtillirofen nach unten, wo das Silber zu-
rück bleibt, und das Queckſilber aufgefangen wird. Das hier
erhaltene Silber iſt noch nicht rein, und wird, nachdem es
zuvor einer Ä Probe wegen eingeſchmolzen, in
den Schmelzhütten mit Werkbley abgetrieben. Die angehäng-
ten Kupfer erklären die Lage und Bewegung der Amalgamir-
fäſſer, ſo wie den Ausglüheofen. Damit unſere Leſer ſehen,
was nun etwa künftigen Bearbeitern dieſes wichtigen Hütten-
roceſſes noch zu thun übrig bleibt: ſo will Rec. die vorzü4-
Ä mangelnden Gegenſtände berühren. Welcher Vortheil
wird durch die Amalgamation in Sachſen erreicht? Iſt es AGAz.
oder Gelderſparung, oder beides? VVie ſteht es mit der Ge-
ſundheit der Arbeiter? Wie viel hat man Qaeckſilberverluſt?
Wie viel Arbeiter ſind in dem ganzen VVerke beſchäftigt? Des-
gleichen fehlt noch eine genaue Beſchreibung der Maſchine-
rie, der Buſtandtheile der Amalgamirerze u. ſ. w. Wie wir hö-
ren, ſei auch eine Siedehiite zur Verliedung der Amalgamir-
lauge auf Glauberſalz, ſo wie ein vortreffliches ſtehendes Spritzen-
druckwerk zu Beſchützung vor Feuersgefahr zu dieſem VVer-
ke, wodurch ſich der Hurfürſt ein immer währendes Au-
ehören. – Im zweyten Theile befini-
det ſich eine kurze Ueberſicht der Arbeiten, welche jetzt be
der Schmelzhütte an der Halsbrücke zu Freyberg üblich j
Nach S. 97. hat der Vf. während ſeines Aufenthaltes in den
Schmelzhütten eine umſtändliche Beſchreibung der Arbeiten bey
den Freybergiſchen Hütten, als auch bey der Steigerhütte
Grünthal aufgeſetzt; es iſt daher zu bedauren, daſs er uns
dieſe Arbeit hier noch vorenthalten hat. Unter den Sciriften
über den Freyberger Schmelzproceſs vermiſſen wir die inte-
reſſante Abhandlung von Hn. da Camera, welche den Titel
fährt: Reſultate chemiſcher und metallurgiſcher Erfahrungen
bey dem Schmelzproceſs. Dresden 1797. Im Anhange finden
ſich noch folgende kurze Nachrichten für Fremde: Von dern
kleinen Amag unirwerke (auf den Mulciner Hütten). Von zwey
andern Schnelzhuten beº Freyberg. Von Schriften über die
Anraigamation und die Schne zutten daſelbſt. Von andern 3 Terk-
wurdgkeiten in der Stadt Freyberg. Hier iſt noch der groſsen
Lyon fchen Tabrik, io wieder daſelbſt befindlichen Bley weis-
fabrik zu erwähnen. Das VWerk ſchlieſst mit der Anzeige
der vorzüglichſten Gruben um Freyberg, und derjenigen L. -
cher, welche von den ſachliſchen Bergbau handeln.
----- 555 / 704 -----
64I
642
- N um ero 266.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Mittwochs,
ER DB ES CH R EI B U N G.
1) London, b. Cadell: Travels in Afrº- y.
and Syria from the year gº to 1798 by W. G.
Browne. 1799. 38 u. 496 S-4- -
2) WEIMAR, im Verlag des Induſtrie-Comptoirs:
Bibliothek der neueſten und wichtigſte" Reiſebe-
ſchreibungen zur Erweiterung der Erdkunde, nach
einem ſyſtematiſchen Plane bearbeitet, und in
Verbindung mit einigen andern Gelehrten be"
beitet und herausgegeben von M. C. Sprengel.
Erſter Band. 18oo. XVI u. 54o S. 8. n- Karten
u. Kupf.
W ir nehmen dieſe beiden Werke zuſammen da
1 der erſte Band der genannten Bibliothek bloſs
n's Werk in der deutſchen Ueberſetzung °-
Ä Das Original iſt in London im v. J. mit der
bey ſolchen Werken herkömmlichen Pracht un Ele-
ganz erſchienen. Die Bibliothek tritt an die Stelle
jj bisher von Hn. Prof. Sprengel herausgegebenen
Äjswahl, die mit dem 14. Band beendigt iſt. Sie
jeue wichtige Reiſen ... nicht bºº engliſche
jd franzöſiſche, ſondern auch portugieſiſcº ſpa-
niſche, ruſſiſche» ſchwediſche und. däniſche (warum
jcht auch italiäniſche und ungaſ Ä
Da das in Berlin herauskommende Magazin und die
in 1Iamburg verlegte Geſchichte der Reiſen durch
jne ununterbrochene Reihe yo" Bänden ſich als ſehr
nützliche Sammlungen bewährt haben: ſo wünſchen
wir, daſs die Verleger oder Herausgeber dieſer Ä
der neuen Sammlungen über die aufzunehmenden
Reiſen ſich freundſchaftlich beſprechen ÄÄ.
mit nicht die Käufer genöthigt werden, eine und die-
ſelbe Reiſe mehrmalen zu bezahlen; wodurch Ä
frevlich der Plan der Bibliothek, alle 11eue wichtige
Reiſen- aufzunehmen, aufgegeben werden müſste,
Äre Dauer aber wahrſcheinlich auf längere Zeit ge-
ſichert werden würde. Der erſte Band der Biblio-
j enthält: W. G. Broºs Reiſen in Afrika, Aegyp
ten und Syrie": und wird auch unter dieſen Titel
Älj jf dem Titel, ſondern auch im Buch
Ä Hn. S. geſchrieben wird, ſondern Browne und
Äe Reiſe geſchah vom J. 1792 bis 1798 - welcher
Zuſatz , ob er gleich den Werke zur Empfehlung ge-
echt (denn wena iſt nicht die neueſte Reiſe die in
tereſſanteſte?) wir Än nicht warum auf den Titel
eberſetzung fehlt. --
der Ä B. Ä zeichnet ſich vor andern verzüg-
1ich durch die Nachrichten von den Ueberreſten des
A.L. Z. 1800. Dritter Band.
j Reiſende heiſst aber nicht Brown: Wie
den 17. September 180 o.
2-
Tempels des Jupiter Annemon und von dem Königrei-
che Darfur aus. Um jene zu finden, reiſte Hr. B.
von Alexandrien nach Siwa, wozu er 14 Tage
brauchte. Siwa entſpricht der Beſchreibung der
Oaſes, d. h. es iſt ein kleines fruchtbares Fleck Lan-
des, auf allen Seiten mit Wüfteneyen umgeben. Er
fand hier unter 29° 12“ Nordbreite und 44° 54' Oſt-
länge von Ferro ein unbezweifelt altes Gebäude von
ſolchen Steinen, wovon die Pyramiden aufgeführt
ſind, eigentlich ein einzelnes Gemach, 32 Fuſs lang
im Lichten, 18 Fuſs hoch, 15 Fuſs breit, das noch
mit den Eingangsthüren verſehen, aber am Ende
zerſtört iſt. Schade, daſs er weder das Gebäude noch
die darin befindlichen Figuren und hieroglyphiſchen
Charaktere abgezeichnet hat. Doch iſt zu erwarten,
daſs, da die Exiſtenz eines ſolchen Gebäudes nun-
mehr bekannt iſt, andere Reiſende dieſen Mangel er-
ſetzen werden. Vielleicht finden ſie noch andere
Ruinen der Vorzeit, in deren Aufſuchung Hr. B. min-
der glücklich war. Er iſt ſelbſt ſo beſcheiden, daſs
er die Entdeckung des dem Jupiter Amunon gewid-
meten Tempels noch nicht für vollig gewiſs hält. –
Darfur war vor Hn. B. nicht viel Inchr als dem Na-
1ncn nach bekannt. Von Afliut, Siout, am Nil in
Oberägypten, ging er mit einer Karawane, die nach
Nigritien handelt, über Elwah, Sheb und Selina,
welche Oerter man aus Poncet's Reiſe nach Abyſſinien
kennt, und andere gänzlich unbekannte Oerter durch
fürchterlicke Wüften, in denen viele Kameele umka-
1nen, und der Führer ſelbſt wegen des einzuſchlagen-
den Weges bisweilen ungewiſs war, in einer Zeit
von ungefähr 4 Wochen nach Sweini, in dem Kö-
nigreiche Darfur, wo er ſich eine geraume Zeit auf-
halten muſste, ehe er die Erlaubniſs bekam, nach
Cobbe, der Hauptſtadt, und dem Ziele der Karawane-
reiſe, zu kommen. Sein treuloſer Belienter, den
er in Kahiro gemiethet, und auf der Reiſe erziirnr
hatte, ſuchte es zu verhindern, daſs er nicht dein
Sultan vorgeſtellt wurde, ſtreuete auch nachtheiligeGe-
rüchte über die Abſicht ſeiner Reiſe aus, und beſtahl
ihn. Von dem Sultan wurde er anfangs mit vieler
Gleichgültigkeit aufgenommen, aber doch nachher
in den Beſitz des ihm geraubten Guts auf eine eie
Art wieder eingeſetzt. Er muſste zwar manche Be-
ſchimpfung erdulden, durfte nicht im Lande herun-
reiſen, und konnte ſeine Abſicht, weiter in Afrika
einzudringen, nicht erreichen; wurde aber doch von
den öſtlichen Mauren Afrikas ungleich beſſer behan-
delt, als ſein Landsmann Mungo Park von den weſt-
lichen. Nach einem Aufenthalt von beynahe 3 Jahren
reiſte er nach Aegypten zurück.
M in Bam Cobbe
----- 556 / 704 -----
63 ALLG. LI'1' r. RATUR - ZEITUNG
644
Cobbe liegt in 14° 11“ Nordbreite und 28 8 Oſt-
länge von Greenwich, und wird von Kaufleuten,
die gröſsten heiis Freinde, und von Dongola, Mahas
und den Ufern des Nils hieher gezogen ſind, und
einen Handel mit Aegypten eröffnet haben, bewohnt.
Sie bedienen ſich, auſser der Sprache von Berabra,
auch der arabiſchen. Sie find in der körperlichen
Bliung von den Eingebornen verſchieden, und ha-
ben ein den Europäern zieslich ähnliches Geſicht,
1mit kurzem krauſem, aber nicht wolligen Haare. Das
Reifen durch die Wüſten iſt zwar unſicher, weil man
den Compaſs gar nicht gebraucht, und von den Fix-
ſternen geringe Kenntniſs hat, aber doch bey wei-
tem nieht ſo gefährlich, als von einigen behauptet
wird. Die regnigte Jahrszeit dauert von der Mitte
des Junius bis in die Mitte des Septembers. Der zu
Anfang dieſer Jahrszeit gefäete Hirſe, Weizen und
anderes Getreide und Früchte reifen binnen 2 oder
3 Monaten. Das Verzeichniſs der von Hn. B. be-
merkten Thiere iſt nicht ſehr groſs. Er zähmte ein
paar jung gekaufte Löwen, daſs er ſie wie Hunde ge-
brauchen konnte. Als er den einen kurz vor ſeiner
Abreiſe erſchoſſen hatte, ſtarb der andere bald nach-
her. Wenn man Hn. B. recht berichtet hat: ſo iſt
gegen Süden und Weſten von Darfur ein Ueberfluſs
an Metallen aller Art. Das hieher gebrachte Kupfer
ift überaus fein. Eiſen iſt in Menge. Geld iſt in
den Ländern gegen Oſten und Weſten ſehr häufig,
wenig aber kommt davon nach Darfur. Silber, Bley
an. Zinn werden aus Aegypten eingeführt. Die Fel-
fen beſtehen ans grauem Granit. Steinſalz und Sal-
peter werden in einer gewiſſen Gegend gefunden.
Die Pflanzen gedeihen beſſer in füdlichen, von Hn.
B. nicht beſuchten, Theile, wo Waſſer im Ueber-
Ruſs iſt, als im nördlichen. Tamarindenbäume ſind
zwar nicht ſehr häufig in den Gegenden, die Hr. B.
geſehen hat, ſie geben aber einen groſsen Vorrath
an Früehten, und ſtehen daher im Verzeichniſs oben
an, in welchen keine Palumen- und Dattelnbäume
vorkomunen, und mehrmalen bemerkt iſt, daſs das
Product aus Aegypten hieher verpflanzt ſey. Der
Regel nach erbt der älteſte Sohn den Thron des Mo-
narchen . und wenn keine Söhne am Leben ſind,
der Bruder. Abd-el-Rachman, der jetzige Sultan,
herrſclt ſeit 1787, wurde aber wegen feiner ſtrengen
Regierung und ſeines überhand nehmenden Geizes
ſehr gehaſst. Die Anzahl feiner Unterthanen kann
ſich nicht wohl höher als auf 2ooooo belaufen. In
Cobbe, einer der volkreichſten Städte des Landes,
wohnen wahrſcheinlich nicht viel über 6000 Men-
fchen, wovon die meiſten Sklaven ſind. Kordofan,
Dar Bertie und andere kleine Reiche, ſind jetzt dem
Reiche Fur unterworfen. Denn Dar, oder die erſte
Sylbe in Darfur, iſt eigentlich ein Appellativ - und
bedeutet Königreich, Diſtrict, Dorf. Hr. B. ſchreibt
das arabiſche Wort „2-; vielleicht richtiger rº-
edler 2- Duar - Duhar, Adnor, ein Haufen von
Zeen, worin die Mauren und Araber auf dem Lande
wohnen, ein Wort, das in den Nachrichten und Geo-
--
nungen, als Zelten, wären.
graphieen von Nord - Afrika bald mit, bald ohne
Erklurung, vorkommt. Man ſieht nun, warum
llansleben das Königreich Fohr nennen konnte, und
weher ſo viele an Fohr oder. Fur gränzende Länder
ihren Namen mit Dar beginnen. Doch würde man
zu viel auf die Etynologie rechnen, wenn man ſich
einbildete, daſs in dieſem Lande keine andere Woh-
In Fur, wo ſie vermuth-
lich, wie in andern Ländern, anfangs zur Wohnung
dienten, ſind ſie nicht nehr im Gebraucle , auſser
gelegentlich bey den Vornehmen. Die Einwohner
leben in Häuſern von Leh:n und Holz erbaut. In
Anſehung des Temperaments ſcheinen ſie luſtiger zu
ſeyn als die Aegypter. Sie kennen kein anderes gei-
ſtiges Getränke als Buza, eine Art von Bier, und
obgleich ihnen daſſelbe wegen der dadurch veran-
lafsten Exceſſe 1795 verboten wurde: ſo lieſsen ſie
doch nicht davon ab. Diebſtahl. Lügen und Betrü-
gen ſind allgemein eingeriſſen. Obgleich ſie bey Be-
friedigung ihrer wollüſtigen Triebe Ehrbarkeit und
Anſtand oft überſchreiten: ſo iſt dock Knabenliebe,
ein in Aſien und Nordafrika gewöhnliches Laſter,
hier wenig bekannt. Nur die vornehmen Weiber
verſchleyern ihr Geſicht. Die ſchwerſten häuslichen
Arbeiten werden von Weibern verrichtet. Doch
herrſcht der Mann nicht als Deſpot in Hauſe. Die
Geſtalt der Furianer iſt von der der Negern auf der
Küſte von Guinea verfchieden. Ihr Haar iſt kurz
und wollig, die Farbe völlig ſchwarz. Obgleich die
Landesfprache an meiſten geredet wird: ſo wird
doch die arabiſche ziemlich allgemein verſtanden.
Von allen ein - und ausgehenden Waaren erhebt der
Sultan einen Zoll, der bey einigen ein Zehntel be-
trägt. Andere Einnahmen entſpringen aus Geldſtra-
fen, Geſchenken, die theils freywillig, theils er-
zwungen ſind, Tribut, den die Araber von den
Vieh, welches ſie aufziehen, geben. Abgaben von
der Aernte und Handlungsgewinn. Das Verzeichniſs
der in Fur inportirten Waaren iſt viel gröſser, als
das der exportirten. Letzte waren gröſstentheils
ſchon aus lWansleben bekannt, der auch Pfundholz
anführt (ſ. Paulus Saminl. d. Reiſen III, 62.), wel-
ches Hr. B. nicht hat, ein uns unbekanntes Product.
Ueber die Zahl der aus Fur nach Aegypten gebrach-
ten Sklaven und Sklavinnen finden wir nicht einmal
eine Muthmaſſung. Viele davon werden durch Se-
latea, d. i. Gewalt, oder Expedition ſich Sklaven zu
verſchaffen, erhalten. Das Wort iſt merkwürdig,
und unſtreitig das arabiſche &- M» dominatus, wo-
durch das in den engliſchen Reiſebeſchreibungen,
auch in den Proceedings of the African Society vor-
kommende Satee - ner hans deutlich wird; es be-
deutet nämlich Kaufleute, die ſich auf ſolche Expe-
ditionen einlaſſen, oder vielmehr die mit Gewalt ge-
nemmenen Sklaven erhandeln. Von den Krankhei-
ten und Heilungsmitteln handelt. Hr. B. ſehr ausführ-
lich. Er benutzte auch ſeinen Aufenthalt in Daur,
einige N chrichten von den benachbarten Ländern
einzuziehen. - - -
- - - - - In
----- 557 / 704 -----
645
646
* No. 266. SEPTEMBER 1soa.
In Aegypten hat er nicht bloſs die gewöhnliche
Tour von Alexandrien nach Kahiro gemacht, ſondern
auch die Natronſeen und dabey gelegenen coptiſchen
Klöſter beſucht, und den Nil bis Aſſuan oder das ſüd-
lichſte Ende Aegyptens befahren. Vor ſeiner Reife
nach Fur hatte er ſchon eine Excurſion nach dem
Berge Sinai gemacht, und nach ſeiner Zurückkunft
reiſte er über Damiatt nach Jaffe und Jerufalem.
Die Kirche des heil. Grabes iſt in einem kläglichen
Zuſtand. Die Reliquienfabrik iſt indeſſen noch blü-
hend. Die weitere Reife ging über Naploſa, Acre,
Fyrus, Seide, von welchem Orte er nach dem Di-
fict Keſrawen abſchweifte, Tripoli, Ladakia nach
Haleb. Die Bernerkungen ſind weder wichtig noch
zahlreich. Man lieſt ſie aber mit Vergnügen, weil
ſie 17o-, d. i. kurz vor der franzöſiſchen Expedition
nach Palitina geſchrieben ſind. Von Haleb reiſete
er nach Antiochien, und ein andermal nach Dama-
feus, wo er den Einzug der nach Mecca gehenden
Karawane anſah. Die Bevölkerung von Damafctis
wird áuf -cccco von Halbaf 280cco gefchätzt.
Die Data, woraus er dieſe Zahlen ninnt; werden
hier ſo wenig als anderswo angegeben. Ueberhaupt
ſoll in dem Orient die Volksmenge auf dem platten
I one ab - und in den Stälten zunehmen.
Paſcha, der Acre ſo glücklich gegen Bonaparte ver-
theidigte, war damals ſeines Gouvernements von
Damaſcus entfetzt, und auf das Paſchalik von Acre
und Seide eingeſchränkt. Seine Grauſamkeit wird
auch von Hr. B. bezeugt. Von Haleb ging die Reife
über Aintab, Boſtan, Kaiſeria, Angora, Ifmit 1nach
Conſtantinopel. Nichts kann ſchlechter ſeyn, als die
Regierung der türkiſchen Paſchas in kleia Aſien.
Nur auf ihrer Uebern rth, keine andere Räubereyen,
als die von ihnen ſelbſt verübte, zu dulden, beruhet
die noch übrige geringe Sicherheit. Die Bevölke-
rung nimmt zuſehends ab, und der Untergang des
türkiſchen Reichs kann, nach der Meynung des Vfs.,
nicht lange mehr entfernt ſeyn. Angora geſiel ihn
unter allen Städten, die er gefehen hatte, am beſten.
Sie iſt zierlich gebaut, und nicht ohne Kunſtfleiſs.
Jezzar
graphie ſehr wichtig ſind. Da Hr: S. in ſeiner Vor-
jede den Verluſt, den der Vf. an ſolchen Itinera *
erlitten hat, bedauert: ſo iſt zu verwundern, daſs
er die erhaltenen nicht mitgetheilt hat. Inſºf" der
Ueberfetzer der arabiſchen Sprache nicht mächtig ſeyn
mag, iſt es ihm zu verzeihen, daſs er die mit arabiſchen
Typen gedruckten Namen und Wörter weggelaſſen
hat. Wir wünſchen indeſs, die Ueberſetzung Wºº
in die Hände eines Mannes gekommen, der nicht
allein dieſe beybehalten, ſondern auch die übrigen
arabiſchen Wörter init arabiſchen Buchſtaben zu ſche
ben gewuſst hätte. Die auf dem Titel verſproehe-
nen Änmerkungen des Ueberſetzers ſind ſehr rºb-
deutend, durch kein Zeichen von denen des Orig-
nals unterſchieden, und zuweilen hieher nicht ge:
hörig. z. B. S. 87. von der Volksmenge in England
und Wales. Wären die Namen nach Ä ge-
wöhnlichen Art geſchrieben: ſo würde der, efer we-
niger aufgehalten; allein es beliebt Hn. S., die engli-
ſ he Orthographie beyzubehalten, z. B. Jiza für Gºa,
Aliout für Siut, Jida für Dſchidda u.f- Nicht ei-
nen Auszug, fondern eine Ueberſetzung liefert Hr. Sº
welches ſehr zu loben iſt. An dem 7. Kap des Ori:
ginals oder der Geſchichte von Afrika überhaupt und
Aegypten insbeſondere unter den Arabern, das un-
überſetzt geblieben iſt, hat der Leſer nichts einge-
büſst; denn Hr. B. geſteht ſelbſt, daſs er ſie aus Car-
donne geneinnnen har. -
Die Ueberfetzung iſt im Ganzen gut gearbeitet,
und läſst ſich der leichtflieſsenden Schreibart we-
gen angenehm leſen. Sie verſtöſst aber mehrma-
jen gegen die Treue, die man von einem Dolmet-
fcher eines ſtatt des Originals mit Nutzen zu gebrau-
chenden geographiſchen Werks verlangen kann. Wir
geben von dieſer Abweichung nur einige Bey ſpiele,
und verſichern, daſs unſer Urtheil von der Unzrver-
läſsigkeit der Ueberfetzung ſich nicht bloſs auf dieſe
gründet. S. 5. Z. 1. ſonderbare Vorſtadt ſingt lar
fu b 1 »b beſondere Vorſtadt. – S. 17. Z. 6. acht erg-
liſche Heilen. In der Note des Originals wird ern-
nert, daſs, wenn von Meilen die Rede iſt, geogra-
Von dem Ziegenhaar hat man Shawls verfertigt, die phifche zu verſtehen ſind; ſie hätte in der Ueberſet-
denen aus Kaſchmir nichts nachgeben. Doch giebt
es jetzt nicht mehr ſo zahlreiche Zegenheerden;.
auch iſt eine Tuchfabrik eingegangen. Ä jetzigen
Grofsſultan fehlt es weder an guten Willen, 11och an
Einſichten, ſeine Unterthanen glücklich zu machen.
Er hat die Druckerey wieder hergeſtellt, und neue ara-
biſche Typen wurden von einem Armenier verfertigt.
Hr.S. hat ſich der Mühe unterzogen, dieſes Werk,
as fich mehr durch die Kühnheit und Geduld des
Reiſeucen, ſich in Gegeneien zu wagen, die bisher
von keinem europäiſchen Fufs betreten waren, als
durch die Reichhartigkeit des Inhalts oder die Ein
ſichten des Vfs. auszeichner, zu verdeutſchen. Die
Vorrede hat er ganz weggelaſſen, ungeachtet ſie,
auſser andern, auch Nachrichten von dem in Deutſch-
ad viel geleſenen Bruce enthalt. Auch fehlen in-
e Ueberſetzung die 6 Anhänge, unter denen die
Reiſerouten durch das Innere von Afrika für die Geo-
zung nicht weggelaſſen werden folten. – S. 17.
Z. 8 v. E. weil ſie eingeſalzene Lebensmittel nicht gut
bey ſich firen können, ſo brauchen ſie meiſtens Schne -
They obviate the inconveniency ºf ſalt prori-
Jion by fing clarified butter, d. i. das Unbequeme in
den Ä der geſalzenen Lebensmittel (denn das
gedörrcte Fleiſch, wäs ſie mit ſich nehmen, iſt geſ-
zen) wird dadurch gehoben, daſs ſie u. f. – S. 64-
Ein jeder Anfänger in der Statiſtik weiſs, daſs alle
Einkünfte des türkiſchen Kaiſers in Miri und Chasse
eingetheilt werden. Wenn es hier das Anfehen hat,
als wenn Hr. B. nur bloſs den Eiukünften aus Aegyp-
ten die Namen gäbe: ſo iſt diefs die Schuld des Ue-
berfetzers. Denn die Eisſchränkung aus Aegeten
und von daher fehlt im Original. – S. 66. Z. 13.
-Nieht die -1 bar zu machenden Ländereien, ſo dern
the c.tivable laitºs, d.i, die, welche cultivirt werden
können, enthalten 2, Ioocca Morgen. – S. 75. Z. 14.
16?
bitter.
----- 558 / 704 -----
647
648
A. L. Z. 6 EPTEMBER 18os.
Die vortreffliche Antwort des alten Aegypters, die
mit der den Mohammedanern eigenen Ergebenheit in
den göttlichen Willen geſtempelt iſt, geht verloren,
indem Hr. S. aus der Herr (Gott, der Schöpfer) mein
Herr oder der zeitige Lehnsherr des Landmanns ge-
macht hat. – S. 75. Z. 3 v. E. Der Chaligefluſs.
Man muſs nicht viel oder mit Aufmerkſamkeit über
Aegypten geleſen haben, wenn man nicht weiſs,
daſs Chalige einen vom Nil abgeleiteten Canal an-
zeigt. Selbſt das Original zu S. 103. dieſer Ueber-
ſetzung hätte es den Ueberſetzer lehren können, Al-
1ein er ſieht es als ein norten propriºn an in den A.
St. u. S. 80. Daher er auch S. 383. Cana Chalige ge-
jaunt ſagt, wo das Original in the eana (Chige)
Ät, und Chalige deutlich genug zum Appellativ
macht. – S. 76. Z. 18. Wer einige Kenntniſ der Äl-
j Aſtronomie beſitzt, wird wiſſen, daſs eheden das
Sege des Nils kurz vor dem helialiſche Aufgang
des Sirius oder Hundsſterns einige Morgen nach einan-
der öffentlich angekündigt wurde. Sehr ſonderbar.
wenn man die öffentliche Ankündigung aus der äl-
j Aſtronomie, nicht aus der ältern Geſchichte ler-
j ſollte! Hr. B. hat ſolchen Unfinn nicht geſagt:
Toſe verſed in antient aſtronom know that theºſe
of the river was indicated by the heliaca riſing of Si-
Äus or the Dog flar, a few mornings before, d. i. der
. Alfg(!71
Ä. daſs der Fluſs ſteigen würde. – S 1o2-
Zo. Der Druckfehler des Originals p. 82. Sagos
für Samos iſt ſtehen geblieben; denn wo von Inſeln
js Ächipelagus die Rede iſt, kann wohl Sanos,
aber nicht Sagos erwähnt werden. Der noch ſchlin-
je Druckfehler S. 122. Z.5 v. E. wo Aliºt für Aſſan
Äht, iſt auf Rechnung der deutſchen Cºº der
Fehler mag nun in der Schreibſtube oder Druckerey
vorgefallen ſeyn, zu ſetzen - S. 126. 2ter Abf
Eja 4 Stunden von Autſche wir bey Monfalut
jäbe. Die Fahrt geht den Ni hinauf, und man
ſollte glauben, Monfalut läge mehr ſüdlich als Siut.
- Mocha nach Habeſeh konnen.
des Sirius war einige Morgen vorher
Das hat aber Hr. B. nicht geſagt. About four hours
from Aſſiut we had paſſed Monfalut. lWir waren Mont-
falutk vorbeygekonnen, nämlich ehe wir noch nach
Siut gekommen waren. – S. 127. Man wird ſich
wundern, wie Hr. B. den alten Romanſchreiber He--
1iodor talentvoll nennen kann. Er ſagt aber bloſs inz-
genious. – S. 193. Der öſtliche Theil des rothen
Meers, eaſtern gulph of the red ſea; alſo die öſtliche
Bucht des rothen, Meers wurde von Hn. B. vom Berge
Sinai geſehen. – S. 22o. Z. 11. im Bahr Femini von
Im Meer pflegt man
nieht weit zu kommen, aber wohl auf dem Meere. –
S. 313. Der Tamarindenbaum kommt nicht überall
gleich gut fort. Hr. B. ſpricht beſtimunter: is not
very common in the quarter I frequented. – S. 334-
wird glay Kalk überſetzt. -
Die bey der Ueberſetzung befindliche Karte von
Nordafrika, iſt die nämliche, welche die Buchhand-
lung zu den allgemeinen geographiſchen Ephemeri-
den 1798 herausgegeben hat, nur mit den Verände-
rungen, die aus Browne's Karten, wovon die eine
Aegypten und die mehr ſüdlichen Länder, von der
Breite worin Kahiro liegt, bis an den 5° N. B., die
andere Darfur darſtellt, genommen ſind, und viel-
leicht einigen andern Verbeſſerungen, von denen uns
Dattelland ſtatt Gebiet von Dates gleich in die Augen
fällt. Für Körnerküſte, eine zu wörtliche Ueberſet-
zung von Grain Coaſt hätten wir den gewöhnlichen
Namen Pfefferküſte angerathen. Der Raum erlaubte
nicht, alle die Namen, die man zwiſchen Siut und
Darfur auf Browne's Karte findet, auf dieſe Kleinere
aufzutragen. Es ſind auch einige ftehen geblieben,
die man auf Browne's Anſehen hätte ausſtreichen
können. Ein Nachſtich von der Browne'ſchen Karte
würde eine Bereicherung für die Geographie ſeyn,
und von welcher Buchhandlung kann man dieſe eher
erwarten, als von der, die ſchon ſo vieles zum Auf-
kommen der Geographie gethan und dieſes Buch
verlegt hat?
x L E 1 N e s
A
-- 1.AIRTHerr. Königsberg: b. Nicolovius: Opu-
..“Ä quae recentiſſimºſcript edid it C. Fr. #
jer, Medic. Profeſſºrin Academia Regiomont. §º.
º §. jgr.) Eine kleine Sºmmlug kleiner Schriften
t... Ägjn geſchrieben, und aus Gefälligkeit
º den Buchhändler ins gröſsere Publicum gebracht. Sie
Ä faſt ſämmtlich das Brow1.ſche Syſtein. se zeigen
e, ſehr ſchätzbaren Vfs. Bekanntſchaft mit allem Neuem auf
e- jjwirrten Kampfplatz der medciriſchen Theorie,
Ä laſſen gründliche Forſchung und feſte Anſicht nuthmaſsen.
Är äÄ auf ſo wenigen Blättern ſich, nur manches andeuten,
js aber vollſtändig entwickeln und beweiſen lieſs, ſo geht
- - ,
c H R 1 F T E N.
der Leſer an eigentlichen Gewinn leer aus. Den Anfang
macht eine Inaug. Diſſ von Heichenau, de angina putrida 179§,
die zum Theil aus den Vorleſungen des Vfs. fchöpfte. Sie
macht auf das Anmafsende und Dunkle von Browns Urtheil
über dieſe Krankheit aufmerkſam. Es folgen Animaa verſio-
uum in Bronii ſiſtema particula 1 – 11. Zwey Programme
von 1799. Die Sammlung Leſchlieſst eine Rede de médiciae
per koc faeciltyn fatis 1799. Von IHa'ars Entdeckungen über
die Reizbarkeit leitet der Vf, den Urſprung der ſogenann-
t62 Il Nervenpathologie ab: Groſses Löb von Cullen, den
unſere jetzigen mediciniſchen Revolutionärs nicht zu ke-
nen ſcheineu.

----- 559 / 704 -----
649
650
N um ero 267. -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwoch s, de n I7. September 1800.
A
-
-
VE R MIS C H T E SCHRIFTEN.
Leipzig u. GERA, b. Heinſius: Edmund Burke's
Leben in hiſtoriſch-literariſch- politiſcher Hinſicht
unpartheyiſch dargeſtellt von Robert Biſſet. Aus
den Engliſchen von Foh. Chriſtian Fick. 1799.
14 S. Verr. 38o S. 8. (I Rthlr.)
Die iſt, wie man aus Hn. Fieks Vorrede ſieht,
- eine zum Theil abgekürzte Ueberſetzung des
engliſchen Werkes: The Life of Edmund Burke. Com-
prehending an (nicht on) impartial account of his lite-
rary and political efforts, and a Sketch of the conduct
and character of his noſt eniment Aſſociates, Coadjutors
and Opponents. By R. Biet etc. (592 S.). Der Ueber-
ſetzer fand in der Urſchrift zu viel gleichzeitige Ge-
ſchichte und andere Dinge, die nicht eigentlich in
eine Lebensbeſchreibung gehören; dieſe kürzte er
ab, und behielt nur ſo viel, als er zur Verbindung
und zuun Verſtändniſſe der Auftritte in Buykes Leben
für 1nöthig hielt.
Lebensbeſchreibungen ſind ſelten, vielleicht nie,
ganz unpartheyiſch; denn immer betrachten wir,
mehr oder weniger, den als unſern Helden, deſſen
Leben wir zu liefern unternehmen; und je näher wir
der Zeit ſind, in der unſer Held lebte, je mehr lau-
fen wir Gefahr, uns ſelbſt über gewiſſe Eigenſchaf-
ten und Züge ſeines Charakters zu täuſchen. Alſo
verdient ſchon derjenige unſer Lob, der nur wenig
partheyiſch zu ſeyn ſcheint, und dieſes Lob wird
dem Vf. ein unbefangener Richter nicht leicht abſpre-
chen. Rec., der Hn. Burke perſönlich kannte und
feinem Leben und Schriften immer mit vieler Auf-
unerkſamkeit gefolgt iſt, hat nie über gewiſſe Züge
dieſes Charakters mit ſich ſelbſt einig werden kön-
1nen, und wird ſich alſo ſehr hüten, ſeinen Lebens-
beſchreiber geradezu der Partheylichkeit zu zeihen.
Aber eine gewiſſe Neigung glaubt er bey den Bio-
graphen zu ſehen, die ſchöne Seite ſeines Helden zu
erheben, und ſeine Mängel zu decken, oder zu ent-
ſchuldigen. Auch wird der Leſer über gewiſſe Um-
ſtände unbefriedigt bleiben. Hieher gehört haupt-
ſächlich Burkes Betragen in dem ganzen Haſtingsſchen
Proceſs. Er behauptete eine Menge Dinge, deren
Unwahrheit in der Folge ſo klar bewieſen worden iſt,
*ſs man ihn unmöglich aus folgendem Dilemma zie-
hen kann: Entweder behauptete er Dinge, von denen
° Wuſste, daſs ſie nicht ſo waren, oder er lieſs ſich
dºch ſeine Einbildungskraft, und durch ſeine Ab-
Ägung gegen die ſogenannten Nabobs ſo weit hin-
**en, daſs er am Ende ſelbſt glaubte, was ein wei-
A. L. Z. 18oo. Dritter Band.
ſer und mit Kälte forſchender Mann nie glauben
konnte und ſollte. Wer Augenzeuge von der Hef.
tigkeit und Bitterkeit geweſen iſt, mit der B. Ha-
ſtings verfolgte, oder dieſe Reden auch nur geleſen
hat, wird es ſchwer finden, den Mann zu entſchul-
digen, wofern er nicht ſelbſt eine entſchiedene Par-
they gegen H. genommen hat. Der Vf, der Lebens-
beſchreibung fertiget dieſen wichtigen Punct in B'r.
Leben und Charakter viel zu kurz und zu ſchwankend
ab. - Der Vorwurf, den man B. machte, daſs er
ſeine Grundſätze geändert hätte, wird durchaus un-
terfucht und mit Gründen widerlegt, die allerdings
ihr Gewicht haben, ob ſie gleich für 1nanche Leſer
nicht befriedigend ſeyn werden. Einige andere
Schatten in den Charakter diefes groſsen Mannes
werden freynütig dargelegt, wohin beſonders der
Vorwurf gehört, daſs er zu oft als Partheygänger
handelte. – Von ſeinen Werke über die fj
ſche Revolution hätten wir hier eine umſtändlichere
Beurtheilung erwartet. Es iſt ein Wunder von Be-
redſamkeit und Sprache, das Epoche in der engli
ſchen Literatur macht, und zugleich wieder ſo jj
und ſo voller Auswüchſe, daſs es nie als claſſiſch be-
trachtet werden wird. Uebrigens beweiſt keine ſei-
ner Schriften ſeinen Scharfſinn und richtigen Blick
in die Zukunft ſo ſehr, wie dieſe ! Was er über den
Gang der franz. Revolution vorher ſagte, iſt leider
nur zu ſehr eingetroffen. Mehrere Mitglieder der
Univerſität Oxford trugen darauf an, daſs man ihn,
um dieſes Werkes willen, den Doctorgrad durch
ein Diplom (die höchſte Ehre, die eine engliſche Uni-
veritat jemaanden erweiſen kann) geben ſollte. Ree.
hörte damals häufige Debatten darüber und weiſs,
daſs die Sache manchen Widerſpruch gefunen ha-
ben würde - wenn ſie vor die geſannten Ziige der
der Univerſität gekommen wäre. Eins der äl! D Q-
ſehenſten Häupter überzeugte die übrigen, daſs lie
Univerſität beſſer thun würde, über ein Wekz.
ſchweigen, deſſen Hauptzweck politiſch iſt, und ſo
wurde der Vorſchlag in der erſten Inſtnzve-
worfen. Der Vf, der Lebensbeſchreibung ſcheit
hierüber nicht umſtändlich unterricltet geweſen Zll
ſe) n. - Hr. Bet vergleicht ſcinen ein mit
mehreren Parliamentsrednern, aber nicht rit In.
Pitt, in deſſen Reden Rec. durchaus mehr Kl
Gründlichkeit, richtigen Gang der Gegrie j
Schärfe der Gründe gefunden hat, als in je 12ji-
ſtet. - ... Sehr ſchwach ſind die Gründe, mit ei-
chen der Vf S. 342–343. Durke gegen den yjf
vertheidiget , daſs er ſein Werk über die freuz Re-
volution in der Hoffnung geſchrieben habe, j
Nnnn Hofe
----- 560 / 704 -----
65 I
(652
ALLG. LITERATUR - zeit UNG
- - - - - - -
Hofe dafür belohnt zu werden. Wenn er ſeinen Jahr-
gehalt erſt dann erhielt, als er aus dem Parliament
gegangen war: ſo iſt damit nicht erwieſen, daſs er
ihn nicht früher erwartete--- B. ſcheint wirklich die-
ſen Vorwurf nicht zu verdienen, nur muſste man
ihn init beſſern Gründen vertheidigen. .
Mit dieſen Bemerkungen gedenkt Rec. keines-
weges dieſe Lebensbeſchreibung herabzuſetzen; er
findet vielmehr in den Vf, einer ruhigen und richti-
gen Beobachter, und einen überaus milden und von
keinem Partheygeiſte hingeriſſenen Mann. Das Werk,
ſo wie es hier iſt, muſs den Deutſchen immer ſchätz-
bar ſeyn, weil es ihn mit einen der gröſsten Män-
ner dieſes Jahrhunderts genauer bekannt macht. –
Was die Ueberſetzung betrifft: ſo ſcheint Hr. Fick
ſelbſt zu fühlen, daſs ſeine Sprache weder leicht,
1hoch flieſsend iſt. . Er erklärt in der Vorrede, daſs
es die Schuld des Originals ſey. Hin und wieder ſieht
1nan zu ſehr, daſs man eine Ueberfetzung lieſt. S. 4I.
und einige folgendeinale 1muſs Langton, ſtatt Laug-
ton geleſen werden, wie dieſer Naune auch nachher
richtig gedruckt iſt. Ein paarnal verwechſelt er Sir
1mit Mr., welches letzterc allein unſerin Herr vor ei-
nem Nainen entſpricht; Sir hingegen, wenn es nicht
als Anrede gebraucht wird, ſondern vor einem Tauf-
1namen ſteht, zeigt allemal einen Baronet oder Ritter
an. Man kann alſo nicht ſagen, Sir Johnſon (wie
S. 49. wo es vielleicht ein Druckfehler des Originals
iſt), weil Johnſon weder Ritter, noch Baronet war;
ſo wenig als Herr Joſua Reynolds, denn dieſer war
Ritter. – Public Advertiſer ſollte nicht Verkündiger
(wie S. 76.) ſondern Anzeiger überſetzt werden; und
fo findet man es auch in der Folge. S. I I 3. ,,Das
eigentliche Studium der Menſchen iſt der Mann" (the
proper Study of mankind is lan), muſs heiſsen der
Hefch. – Iſt Folgendes (S. 141.) nicht gegen das
Idiom der deutſchen Sprache, die in dieſem Falle
nicht den Subjunctiv, ſondern den Imperativ ver-
langt? „Spreche gut vom Miniſter, leſe die Lection,
laſe" u. ſ. w. Ein Prediger aus der Nachbarſchaft
2u London etc. muſs wohl heiſsen, von London etc."
Edmund Burke wurde 173o zu Dublin geboren,
wo ſein Vater, der aus einer angeſehenen Familie
ſtaininte, ein Rechtsgelehrter war. Er war zuerſt
auf einer Iriſchen Landſchule, ſtudierte dann zu Du-
blin und gieng hierauf in den Tempel nach London,
wo er aber die Rechtsgelehrſamkeit 1ie mit Eifer ge-
trieben zu haben ſcheint. Er ſchrieb für Zeitungen
und Monatsſchriften, und wurde durch überhäufte
Arbeit krank. Sein Arzt, Nugent, nahm ihn zu ſich,
und er heirathete deſſen Tochter. 1765 wurde er
mit dem Marquis von Rockingham bekannt, der ihn
zu feinem Sekretär machte, und ihn einen Sitz im
Unterhauſe verſchaffte. Von der Zeit an ſpielte er,
unter mancherley. Abwechſelungen, beſtändig eine
"We auf der groſsen Schaubühne, bis er ſich einige
Z-ºit vor ſeinem Tode ganz zurückzog. Er ſtarb auf
" Landſitze zu Beacons «-
- - eld den ulius 1
" " Jahre ſeines Alters, den 8. Julius 1797
- - - -
** - - -
geſchärft werde.
es, die allgemeinen Zwecke der Lectüre bis zum
Eckel oft wiederholt, und man kann in jeden Kapi-
tel auf gewiſſe Refrains rechnen.
Buch für die der Leitung bedürftige Jugend ein ſehr
JENA, ind. Hempelſchen Buchh.: Die Kunſt Bücher
zu leſen. Nebſt Beineckungen über Schrifren
und Schriftſteller. Von J. A. Bergk 1799. XVI.
- und 416 S. gr. 8. (1 Rthlr. 8 gr.) 9
. . Was Callimachns geſagt hat: ein groſses Buch ſey
ein groſses Uebel, das gilt auch gewiſſermaſsen vºn
dieſer Schrift; -in fofern ſie durch einen gedehnten,
declamatoriſchen Vortrag, durch läſtige Wiederho-
ungen derſelben Ideen und durch einen groſsen Wert-
ſchwall einen Umfang erhalten hat, der weniger ein-
ladet, als zurückſtöſst. Eine kleine Abhandf, eines
Hn. Rickert über Lectüre , die vor einigen Jahren
in D. Mercur ſtand, wog gewiſs ganze Tücher über
dieſen Gegenſtand auf. Hr. Bergk, ein Kaitianer,
hat ſeinen Geiſt mit würdigen, hohen Ideen über
Bücherleſen genährt; ſein Kºpf und ſeine Grundſätze
verdienen Achtung; er hat j in einen gewiſſen Zu-
ſtand hoher Begeiſterung verſetzt und er redet die
Sprache derſelben, in der er viel Wahres, Gutes
und Nützliches vorträgt. Das Werk eröffnet eine
Declamation über den Werth der Bücher für Geiſt
und Herz. Nur zu hoch wird der Werth derſelben
angeſchlagen, wenn ihnen faſt ausſchlieſslich die Kraft
über alle Uebel des Leibes und der Seele zu ſiegen,
zugeſchrieben wird. Den Zweck alles Leſens ſetzt der
Vf, in einem der folgenden Kapitel in die Cultur unſe-
rer ſämºntlichen Anlagen und Kräfte. Das Anſe-
ent will er durchaus nicht unter dic erlaubten
Zwecke der Lectüre aufgenommen wiſſen: denn,
S. 86. , jede Minute unſers Lebens iſt mit PARcarew
angefüllt, die wir, ohne uns zu brandmarken , nicht
vernachläſsigen dürfen." Aber gehört es nicht auch
unter die Categorie der Pflichten, für ſeine Abſpan-
nung und Erheiterung zu ſorgen, un ſich dadurch
zu neuen Geſchäften und Pflichten zu ſtärken ? Im
nächſten Kap. werden die Vermögen und Kräfte des
Menſchen entwickelt, und das ganze übrige Buch
zeigt, wie eine verſtändige Lectüre zur Ausbildung
jeder Seelenkraft ihren Beytrag liefere. Es werden
nun nach einander die Werke der ſchönen lkünſte,
der Philoſophie, vermiſchte Schriften, Werke der
Geſchichte, der Theologie, der Rechtsgelahrtheit,
Arzneywiſſenſchaft, periodiſche Schriften, die Caf.
fiker der Griechen und Römer durchgegangen, der
Zweck, warum, und die Art, wie jede Gattung ge-
leſen werden müſſe, gezeigt und inner darauf auf-
merkſam gemacht, welche Seelenkraft vorzüglich
durch jegliche Art von Lectüre geweckt, geübt und
Dabey werden aber, wir geſtehen
Indeſs kann dieſes
guter Wegweiſer ſeyn; der lebhafte, blühende, wenn
gleich nicht claſſiſche und nicht ganz correcte, Vor-
trag, der Reichthum an gutgewählten Probeſtücken
aus den beſten Schriftſtellern der Nation, welche je
Vf, in der erſtern Hälfte aufgenoinmen hat, und die
intereſſante, nicht ohne Kenntniſs abgefaſste Cha-
rak-
----- 561 / 704 -----
653
654
No. 267. SEPTEMBER 1 80 o.
rakteriſtik der vornehmſten Schriftſteller aus jedem
Fache wird es ſelbſt für die anziehend machen, wel-
che ſich durch bloſse, nackt und einfach vorgetragne,
Vorſchriften würden abſchrecken laſſen. Schade,
daſs ſich der Vf, ſo ungleich in dem Maaſse ſeiner
freydich nicht von aller Einſeitigkeit freygehaltnen
Charakterſchilderungen iſt, und daſs er die Dichter
der Romane (über deren Lectüre er uns zu laxe Be-
griffe zu haben fcheint, als daſs wir nicht Nachtheil
davon beſorgen ſollten) verhältniſsmäſsig viel aus-
führlicher, von Göthe, Wieland, Hippel und Jean
Paul bis herab zu Spieſs und Cramer, fchildert als
die Schriftſteller jedes andern Faches. Da der Vf,
wie es ſcheint, ein junger feuriger Mann, ſich viel-
leicht einmal veranlaſst findet, ſein Werk zu überar-
beiten, und in einer vollkoninneren Geſtalt erſchei-
nen zu laſſen: ſo wollen wir ihn noch durch Bey-
ſpiele auf einige Fehler aufmerkſam machen. Schie-
lend iſt S. 186. ff. fein Raſonnenent über die Apolo-
gie des Schlafs im Triſtram Shandi, und poſirlich
iſt es, wenn er die Worte: „Ein Menſch liegt fo
ſanft unter den Schlaf, als obs ein Mantel wäre" fo
erklart, er wolle ſagen, der Schlaf verrichte die
Dienſte eines lKopfkiſſens, worauf man ſanft ſchlafe !
Ein Beypiel aus mehreren von nicht zur Sache ge-
horiger Declaiation bey Aufzählung der Hülfsmittel
bºy in Leſen S. 27. ,,Die Menſchen müſſen mit ihrer
Zeit haushalteriſch umgehen lernen, und ſich nicht
in leeren Entſchlüſſen abmatten, ſondern denken und
handeln, und die Zeit auf der Flucht erhaſchen ler-
nen: denn nur wenige Tage, und wir ſind nicht
mehr! Ein eiſernes Schickſal entreiſst uns der Erde,
und wir müſſen Andern Platz machen, die wieder von
vornen anfangen müſſen, und die bald eben ſo, wie
uns, das geraſsige Grab verſchlingt. Nur der lebt
lang und viel, der viel denkt und thut; ein Fehler
der Deutſchen iſt ihr Mangel an Tharen (!); denn
wäre dieſs nicht, wie würden ſo viele Harpyien in
(a! ?) den Eingeweiden Deutſchlands freſſen, und
wie würde eine ſo greuliche Geſetzloſigkeit unter den
Deutſchen überhand genommen haben?" Nur noch
einige Stellen - die durch Uebertreibung entſtellt wer-
den S. 21. „Wer nicht an Dichtern Geſchmack fin-
det, kann ein guter Rechenmeiſter, aber kein groſser
Mann werden. Er wird nie etwas Kühnes unterneh-
men." S. 38o. ,,Wer ſich bloſs mit dem Poſitiven
abgiebt, iſt ein Tagelöhner, und wer nichts weiter
thut, als was das Poſitive befiehlt, iſt ein Rebell ge-
gen Gott und die Menſchheit." S. 389. ... Deutſch-
land hat nur eine politiſche Zeitung auſzuweiſen, die
ein Mann, der bey Vernunft iſt, mit einigen Inte-
reſſe leſen kann. Alle andern ſind Ausgeburten des
politiſchen Fanatismus, der Anarchie in der Den-
kungsart, der Unbekanntſchaft mit den Grundſatzen
des Rechts, des Partheyhaſſes, des Sklavenfinnes, der
Kriecherey und der Verleugnung der heiligſten Inte-
reſſen der Menſchheit. Wir ſollten uns ſolcher Miſs-
geburten ſchämen." Ein ſolches auf hochfliegende
deale gegründetes Abſprechen iſt ganz bey jungen
brauſenden Köpfen in der Ordnung. Zu man-
-
chen übertriebenen, einſeitigen und mehr witzigen als
wahren Vorſtellungen ſcheint den Vf. auch der ver-
traute Umgang mit den Schriften des an ſinnreichen
und witzigen Combinationen unerſchöpflichen Hippels
verleitet zu haben, mit deſſen ſchönſten Stellen über
Leſerey etc. er ſein Werk ſchmückt und dem er auch
an einigen andern Stellen, wo er ihn nicht nennt,
wie S. 51 ff., gefolgt zu ſeyn ſcheint.
LEIPz1g, b. Graffé: Der Chrift als Unterthan und
Soldat. Ein Hmoraliſches Leſebuch über die dºm
Landesherrn ſchuldigen Pflichten der Ergeben-
heit und Treue, ausgearbeitet für den gemeinen
Mann von Chriſtian Gottfr. Friedr. Riedel, Mus-
ketier von Regin. Kurfürſt. 1799. XVI u. 239 S.
8. (I8 gr.)
Der Vf, dieſes Erbauungsbuches für den gemei-
nen. Soldaten, der ſchon mehrere Jahre Soldat
iſt, hatte die beſte Gelegenheit, die Bedürfniſſe, die
Denkart, Sitten und Gewohnheiten dieſer Claſſe von
Menſchen kennen zu lernen, und er war daher viel eher
als ein Anderer im Stande, viel Nützliches für ſie zu
ſagen. Auch beſitzt er wirklich mehr Fahigkeiten,
Kenntniſſe und Cultur, als man gewöhnlich in dem
Santie der gemeinen Soldaten anzutreffen gewohnt
iſt. Man erſtaunt, daſs man auſser einer gten hi-
ſtoriſchen Kenntniſs der Bibel, ſelbſt hie und da Stel-
en aus Claiikern angeführt und überſetzt findet.
Hier und da kommen erträgliche Reine vor. Z. B.
der Anfang der Vorerinnerung.
Euch, Brüder unterm Heer, empfehl ich hier mein
Buch; -
Was iſt euch lieber? Sagts! der Segen oder Fluch!
Wer Plicht und Tugend liebt, wird ſtets geſegnet
- eben
Wer die Geſetze haſst, in ſteter Unruh ſchweben.
Ich gebe euch hiermit den wohlgemeynten Rath :
Zum Glücklichſeyn, führt nur der Tugend ſchrer Pfad.
Seyd brav! – denn ſeyd Ihrs nicht; ſchilt früher oder
- - ſpäter
Euch Euer eigen Herz ſtrafwürdige Verräther.
An Gott ſeyd Ihrs, wenn Ihr Euch frech- dem Laſter
weyht; -
Am Fürſten, wenn Ihr feig in ſeinem Dienſte ſeyd;
An Euch ſelbſt, wenn Ihr nicht heilſamen Rath an-
höret,
Muthwillig Euer Glück auf böſem VVeg zerſtöret.
- Der Vortrag iſt zwar etwas weitläufig und lang-
weilig; aber gewiſs ſo gut, als in manchen von Prº-
digern herausgegebenen Erbauungsſchriften. Was
aber die Hauptſache iſt, die Begriffe und Grundſitze
des Ys- von dem Verhalten des Chriſten als Soja-
teIA ſtinnen mit den Grundſätzen der Moral überein,
wenn ſie auch nicht immer deutlich und aufgeklärt
genug ſind. Seine Abſicht gehet dahin zu zeigen,
daſs der Soldatenſtand gar nicht der verachtliche Sand
ift,
----- 562 / 704 -----
- -
DJ
656
A. L. Z. SEPTEMBER 1 80 o.
t, für den er nach gemeinen Vourtheilen und durch
as ſchlechte Betragen einzelner Glieder deſſelben
ehalten wird; daſs der Soldat nur durch Rechtſchaf-
enheit und Religion ſeine Beſtimmung erreichen und
eine wahre Würde behaupten könne, daſs er dann
in achtbarer und glücklicher Menſch, ohne beides
ber elender als ein Sklav ſey. Sehr nachdrücklich
ifert der Vf, gegen die unter den Soldaten vorzüg-
ch herrſchenden Laſter, Vergehungen und Thor-
eiten. Die Bewegungsgründe ſind theils aus der
ernunft, theils aus der Bibel entwickelt. Kurz das
uch enthält recht viele gute Gedanken und Ermah-
ungen, von denen nur zu wünſchen wäre, daſs ſie
irklich von denen, für die ſie geſchrieben ſind, be-
erziget werden möchten. Aber eben darum iſt es
u bedauern, das der Vortrag 11icht ganz ſo beſchaf-
en iſt, als es ſeyn müſste, um auf jenen Zweck
in zu wirken. Der Ausdruck iſt zwar rein und
erſtändlich; aber die langen Perioden mit zu vie-
en eingeſchobenen Zwiſchenſätzen erſchweren, zu-
aal für die angegebe Claſſe, das Leſen und ermüden
hne Noth. Es iſt zweckmäſsig, daſs er vorzüglich
jebrauch von der Bibel macht, um ſeinen Ermahnun-
en Eingang zu verſchaffen, und daſs er ſo ſehr auf
wahres Chriſtenthum dringt. Nur ſollten die geläu-
erten Religionsbegriffe, wie ſie der Vf. oft auſsert,
icht mit dem myſtiſchen Wortkram verunſtaltet ſeyn.
Jnd ſelbſt die Vergleichung zwiſchen dem Chriſten
ls geiſtlichen Streiter mit dem Soldaten als weltli-
hen Kriegsmann, – das Hauptthema der ganzen
chrift – worauf er vorzüglich auch die Würde des
oldatenſtandes gründet, iſt der Würde des Chriſten-
ums nicht angemeſſen, wenn ſie, wie der Vf, zu-
zeilen thut, durch das ganze Detail der kriegeriſchen
urüſtung hindurch geführt wird. Nur eine Stelle,
elche auch zugleich als Probe des Vortrags dienen
ann. S. 158. „Denkt euch nur den Stand eines
oldaten von ſeiner Anwerbung an bis auf ſeine end-
che Verabſchiedung und Losſprechung von ſelbigen;
und ihr werdet in allen Dingen: in ſeiner Aufnahme
und Verpflichtung zur Fahne, mit der Aufnahme des
Chriſten "Unterthanen in dem Reiche Gottes bey
der Taufhandlung; in der Erlernung und Betreibung
ſeiner Waffenübungen, mit der fleiſsigen Erlernun
und emſigen Betreibung der Pflichten jes geiſtlichen
Streiters in dem Gebrauch derer ſo ſehr gerühmten
Waffen des Heils; in allen ſeinen Dienſtleiſtungen
ſeys im Frieden oder in Kriege, ſowohl öffejj
die er unter dem Commando und der Aufſicht ſej
9"ºrn und Vorgeſetzten, als auch entfej
ſeinem Quartier aus Trieb und Neigung zur Pfj
ºegt, mit dem Dienſteifer des Chriſj
bringung des göttlichen Willens und Führung eines
rechtſchaffenen Lebenswandels; in der Behandlung
und dem Gebrauche ſeiner zur Beſchützung des Vj
terlandes ihm anvertrauten Waffen, mit dem Ge-
brauche der Waffen, die der Chriſtinj geiſtli-
chen Kampfe nöthig hat; in der Regelmäſsigkeit und
Genauigkeit ſeines militäriſchen Adjouftements mit
jenen, den Kleidern des Heils, mit welchen ange-
than, der Chriſt, im Schmuck des Glaubens vor Gött
treten und beſtehen kann; in allen, ihm anbefoh-
Ä von ihm beſchwornen Pflichten – j
groſsen und wichtigſten, bis auf die geringſte und
kleinſte herab – den Chriſten, hiejdj geiſtlichen
Streiter – dort den gekrönten Ueberwinder, in der
V99mmſten Gleichheit und Aehnlichkeit mij.
Ätlichen Kriegsmanne, bey ſeinem Stand j
Pflichten vorfinden."
. d,
z
Lerz19. b... Hilſcher: Hippokrates Aphorismen, aus
der Originalſprache überſetzt und mit kurzen
Anmerkungen erläutert. 18oo. 13 Bogen. 8.
(9 gr.) (It bloſs nit einem Titelblatt verſehej
Das Buch erſchien 1791 b. Hörling in Wien, und –
d. Rec. davon S.A.L. Z. 1792. Nr. 23)
K LE IN E S
RechtsgerAHRTHEIT. Wittenberg, b. Meltzer (Leipzig,
Gothe): Sºpplementa ad doctrinam proceſſus ab Erneſto Fri-
rico Pfotenhauer – editam coleeta et in ordinem redacta ab
ſo aactore. 1797. 3 B. 3. (4 gr.) Das IIandbuch des ge-
einen und ſächſiſchen Proceſſes, welches der IIr. Dr. Pjo-
hauer in den Jahren 1796 u. 97 herausgab, iſt ſchon von
ner vortleilhaften Seite bekannt, und hier erhalten wir
ch einige Zuſätze und Verbeſſerungen, welche der Vf. in
n: Vorberichte damit entſchuldigt, daſs unſre Kenntniſs ſich
zlich vermehre, und daher manches, was wir ehedem für
htg anerkannt hätten, nach einiger Zeit uns unrichtig oder
nigſtens einiger Verbeſſerung bedürftig ſcheine. Die Sup-
nuerte ſelbft enthalten theils Verbeſſerungen des Textes,
-ls Literatur, heils endlich die Anzeige einer ziemlichen
C HR I F T E N.
Anzahl von Druckfehlern; doch haben ſich von dieſen letz-
tern unglücklicherweiſe abermals welche in dieſe Verbeſſerung
eingeſchlichen, wie z. B. S. 17. wo es ſtatt pag. 129. 13o.
heiſsen muſs, -S. 25. muſs auf der 24. Zeile pag 162. hinzuge-
fügt werden. S. 26. muſs Zeile 4. ſtatt 167. 166. ſtehen, und
auf der 8ten Zeile Pagé. hinzukommen. Ebend. Zeile 24.
ſteht auch reſpondent für reſpondeat u. ſ. w“. Die Zuſätze
anbelangend, ſo hätte auf der 3ten Seite wohl bey dem Joſten §.
des Adläſions-Proceſſes ſollten gedacht werden, ſo wie ebe-
daſelbſt bey dem was von Abfaſſung des Deciſi in Rüge fa-
chen geſagt wird, die bey den Aemtern eintretende Ausnahme
hätte bemerkt werden können. Doch, vielleicht erhalten wir
dieſe Verbeſſerungen nächſtens in andern Supplementen.
----- 563 / 704 -----
657
-
Numero 268. - 658
-“
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags,
den 18. September 18oo.
vE RIM Isc H TE SCHRIFTEN.
FRANKFURT an d. Oder, in d. akadem. Buchh. :
Ueber die höhere Cultur, deren Erhaltung, Ver-
vollkommnung und Verbreitung im Staat - oder
Grundſätze von der zweckmäſsigen Einrichtung
der Volksſchulen, Gymnaſien, Univerſitäten und
gelehrten Geſellſchaften: ingleichen von der vor-
theilhaften Leitung der Lectüre , der Schriftſtel-
lerey, des Buchhandels, der Cenſur, der Reiſen
und der Einholung von Gutachten durch Acten-
verſchickung und durch Aufgabe von Preisfragen.
1799. XVI. und 558 S. 8. -
I [ngeachtet die Univerſitäten, dieſe ehrwürdigen
Anſtalten zur Vervollkommnung, Erhaltung und
Verbreitung der höhern Cultur, ſeit ihrem Entſtehen
ſchon groſse Veränderungen erlitten, und dem Geiſt
der Zeit immer mehr angepaſst worden ſind: ſo be-
dürfen ſie doch noch mancher Reform, wenn ſie al-
les das Gute wirken ſollen, was man nach den Be-
dürfniſſen, und der Lage der Dinge unſerer Zeiten
erwarten und - wünſchen kann. Mit einer zweck-
mäſsigen und wünſchenswerthen Reform beſchäfti-
get ſich der Vf, in dem vor uns liegenden ſehr gehalt-
reichen Buche, deſſen Gedanken und Vorſchläge um
ſo mehr Aufmerkſamkeit und Beherzigung verdienen,
je mehr er ſich von den gewöhnlichen Prejectmachern
durch gründliche Kenntniſſe, durch Bedachtſamkeit
und reife Beurtheilung unterſcheidet, und jenehr er
nicht bloſs auf die Univerſitäten allein, ſondern über-
haupt auf alle Landesſchulen, auf Schriftſtellerey,
Buchhandel, Cenſur, Lectüre, kurz auf alles, was
zur Beförderung der Cultur eines Landes gehört, ſein
Augenmerk gerichtet hat, und dadurch ſeine Ver-
ſchläge vor dem Febler der Einſeitigkeit geſichert, in
das Ganze eingreifen und einander unterſtützen. Der
Vf, muſs ein hell denkender Geſchäftsmann ſeyn;
und er war daher im Stande, alle dieſe Gegenſtände
in ihrem Zuſammenhange und wechſelſeitigen Ver-
hältniſſe zu betrachten; er kennt die Menſchen und die
We1r ſehr genau, daher haben ſeine Vorſchläge das
Verdienſt, daſs ſie wirklich ausführbar ſind. Vor-
züglich verdient die Beſcheidenheit des Vf, öffentli-
ches Lob. Er kennt die Schwierigkeit, über dieſe
Gegenſtände ein richtiges Urtheil zu fallen, und wirk-
lich heilſame Vorſchläge zu thun. „Sowohl auſser-
halb, als auf der Univerſität, iſt man in Gefahr, von Vor-
urtheilen geleitet zu werden, dort aus Vorliebe für
die bisherige Verfaſſung, hier wird gar leicht der er-
fte Grundſatz der Stucienpolizey, daſs Lehren und
A. L. Z. 18oo. Dritter Band.
Schreiben als freye Künſte behandelt werden müſſen,
verkannt; vielleicht faſst man in einer Lage auſser-
halb der Univerſität im Ganzen die glücklichſten Ideen
zu einer Verbeſſerung, aber einer ſorgfältigen Prü-
fung und Läuterung ſcheinen ſie doch von Sachver-
ftändigen auf derſelben allezeit zu bedürfen, weil
ſich nur da die guten und ſchlimmen Folgen einer
Neuerung am erſten entdecken, und die Hinderniſſe,
die der Ausführung eines Vorſchlags im Wege ſtehen,
ann ſicherſten vorherſehen, ſo wie die Mittel, ihnen
abzuhelfen, ſich am beſten ausfindig machen laſſen.“
Der Vf, der viele deutſche Univerſitäten, und darun-
ter alle greſse und berühmte an Ort und Stelle hat
kennen lernen, iſt bemüht geweſen, durch Benutzung
beider Standpunkte einen glücklichen Ausweg zwi-
ſchen beiden Extremen zu treffen, und obgleich er
ſich auf eigene Erfahrungen und Beobachtungen
ſtützen konnte: ſo hat er dennoch auch andere Schrift-
ſteller, vorzüglich Michaelis Räſonnement über die
Univerſitäten; über die Univerſitäten in Deutſchland,
beſonders in den Königl. Preuſs. Staaten (Berlin 1798)
und Meiners hiſtor. Vergleichung der Sitten und Ver-
faſſungen – des Mittelalters, in Anſehung der Ge-
ſchichte der Univerſitäten benutzt. Er iſt, wie er
ſagt, in ſeinen Erwartungen nicht zu kühn zu hoffen,
daſs alle ſeine Vorſchläge ſogleich realiſirt werden
könnten und würden. Manche derſelben ſind nur
als Wünſche zu betrachten, die eine Aufmerkſamkeit
über dieſe Gegenſtände zu veranlaſſeu, und vielleicht
mit der Zeit bey andern zu glückliehern Ideen Gele-
genheit zu geben geſchickt ſind.
Bey der Wichtigkeit des Inhalts wünſchte Rec.
im Stande zu ſeyn, einen vollſtändigen Auszug ge-
ben zu können, welcher auch um ſo mehr an ſeiner
Stelle ſeyn würde, da bey der Ebbe und Fluth der
Schriftſtellerey ein gutes Buch leicht das Schickſal
treffen könnte, daſs es nur von wenigen geleſen und
vergeſſen wird; wenn nur nicht dieſes einen zu gro-
ſsen Raum erfoderte. Wir wollen indeſſen, um die
Aufmerkſamkeit des Publicums auf dieſes Buch zu
erwecken, und ein weiteres Nachdenken über man-
che Gegenſtände zu veranlaſſen, das Merkwürdig-
ſte aus einigen Abſchnitten über die Univerſitäten aus-
ziehen. Der Vf. theilt die Lehranftalten zur Beförde-
rung der Cultur in Volksſchulen und Landesſchulen,
und dieſe in die niedern, Gymnaſien, und höhere,
Univerſitäten, ein, und verweilt mit Recht bey den
letzten am längſten. Er handelt in dem 7ten Ab-
ſchnitte von der Einrichtung der Univerſitäten, im
8ten Abſchn. von Freyheit der Lehrer und Lehrpoli-
zey, in dem 9ten Abſchn. von der Freyheit der Stu-
Oo oe dieren-
----- 564 / 704 -----
659
ZEITUNG 600
ALLG. LITERATUR -
dierenden und der Studienpolizey, in dem 1oten
Abſchn. von der Verfaſſung der hohen Landesſchulen
Behufs der Juſtiz- und Disciplinfachen, ingleichen
der Studien- und Oekonomiefachen. Die Univerſi-
täten werden als vollſtändige Lehr- und Bildungsan-
ftalten für die techniſche und allgemeine Cultur be-
trachtet, alle Kenntniſſe und praktiſchen Uebungen,
welche Individuen aus den höhern Claſſen als Men-
fchen und Staatsbürger entweder zu ihrer Bildung
überhaupt, oder zur Tauglichkeit zu beſtimmten Ge-
ſchäften als Arzt, Jurift, Volkslehrer u. ſ. w. nöthig
haben, müſſen auf denſelben gelehrt und gegeben wer-
den. Daher vermiſst der Vf. noch einen eigenen Leh-
rer für die Kriegswiſſenſchaften, und glaubt, daſs die
Officiere mit Nutzen die Univerſitäten beſuchen, und
der Staat die koſtbaren Militärſchulen einziehen könn-
te. Auch wünſcht er, mehrere praktiſche Uebungen
in allen Fächern, und unterſcheidet diejenigen, wel-
che auf Univerſitäten, und welche nur allein bey
Landescollegien können veranſtaltet werden. Die
Freyheit der Studierenden nimmt der Vf, in Schutz.
„Sie muſs aber, um eine Wertheidigung zu verdie-
nen, von der Ungebundenheit und Zügelloſigkeit,
die den Unfleiſs, das Schuldenmachen und das fitten-
loſe Leben der Studierenden begünſtigen, eben ſo
entfernt bleiben, als von der Gängeley, welche die
Kraft in ihrer Thätigkeit ſchwächt, und das Gute der
Selbſtherrſchaft vermindert. Sie muſs den freyen
Flug durch Zwang nicht heiramen, ſondern durch
Aufmunterung für das Nützliche befördern, und fie
muſs dem Miſsbrauche nicht durch Lähmung der
Kraft, ſondern durch angemeſſene Schranken vor-
beugen.“ In dem folgenden beſchäftiget ſich der Vf.
mit den Veranſtaltungen, um den Miſsbrauch der
Freyheit zu verhindern. Es fehlt den Univerſitaten
nicht ſowohl an guten Geſetzen, als an guter Polizey:
Das erſte Erfoderniſs derieben iſt, die genaue und
zeitige Kenntniſs von den vorgehenden Unordnungen
unter den Studierenden, das zweyte, die Anwen-
dung zweckmäſsiger Mittel, um die freye und nütz-
liche Thätigkeit der Studierenden zu befördern. Nun
zeigt derV., was die Polizeyin Anſehung der Aufnahme
der Studierenden, in Anlehung des Studienplans,
es Fleiſses, der Oekonomie, der Sitten, in Ane-
hung der akademiſchen Zeugniſſe abgehender Stu-
dierenden zu thun habe, um jenen Zweck zu errei-
chen. Die Vorſchläge, welche in dieſer Abſicht ge-
than werden, ſind gröſstentheils durchdacht, zweck-
1näſsig und von der Art, daſs ſie ausführbar ſind.
So räch er an, die Ankommenden ſchärfer zu prü-
fen, ob ſie zur Univerſität reif oder nicht reif ſind,
den letzten den Studienplan zum Anfase vorzuſchrei-
ben, bis man ſie ihrer eigenen Leitung überlaſſen
kann. Der Studienplan muſs nicht nach den Wiſſen-
ſchaften oder Facultaten, ſondern nach den prakti-
ſchen Fächern der Geſchäftsmänner in Acintern und
freven Künſten eingerichtet ſeyn. Nothwendig iſt
aber noch allenal eine geſetzliche Vorſchrift über die
Studien derer, welche ſich den Dienſt das Staats oder
der Aºs""g eine fey en Kunſt widmen wollen.
Dieſe Vorſchrift iſt ſchon in den Inſtructionen, wor-
nach die Examinationscommiſſionen die Candidaten
prüfen ſollen, enthalten, aber zu wenig bekannt, zu
Wenig beſtimmt, und zu wenig befolgt; um ſie in
Wirkſamkeit zu ſetzen, müſſen fie in Hinſicht auf die
unentbehrlichen Kenntniſſe genauer beſtimmt, und
den Stuierenden näher gebracht werden. Damit der
Unfleifs in Anſehung der Collegien verhütet werde,
iſt es zweckmäſsig, daſs die Honoraria an eine da-
zu errichtete beſondere Caſſe entrichtet, und die Feh-
lenden monatlich der Studiendirection angezeigt wer-
den; auch müſsten diejenigen, welche ein Colegium
längere Zeit nicht beſuchen, das öffentliche Zeug-
nifs über daſſelbe nicht erhalten, und dadurch ge-
zwungen werden, es noch einmal mit mehr Fleiſs
zu hören. Die eigene Luſt der Studierenden wird
am beſten erweckt und veranlaſst, wenn ſie Ge-
legenheit bekommen, ihre Kräfte zu üben, und
darin ihre eigenen Fortſchritte wahrzunehmen, zu-
mal, wenn dabey der Ehrtfieb Nahrung erhält, und
ein Wettſtreit ſtatt findet.
Der Vf, bemerkt mit Recht,
daſs die DisPutirübungen über ein halbes Jahrtauſend
vortreffliche Dienſte darin geleiſtet haben, und daſs
den akademiſchen Fleiſse durch den Abgang derſel-
ben, und der Promotionen, welche jenen erſt Reiz
geben, kein Dienſt geſchehen iſt. Den Menſchen bil-
der nicht allein Unterricht, ſondern auch Uebung der
Seelenkräfte, und darauf muſs man zurückkommen,
wenn etwas Gedeihbiches für die höhere Cultur ge-
fchehen ſoll. Der Vf. ſchlägt zu dem Zweck Diſpu-
tationen, die von den Abgehenden, welche ein
Faculfatszeugniſs verlangen, auf eine den jetzigen
Zeitverhältniſſen angemeſſene Weiſe müſſen gehalten
werden, Preisſchriften über öffentlich aufgegebene
Fragen, vorzüglich zur Beſchäftigung während der
Ferien, und Proben in Declamiren vor. Die Preis-
fchriften brauchen nicht eben gedruckt, ſondern kön-
nen in der IIandſchrift aufgehoben werden, woge-
gen der Sieger zu ſeinen Belege ein öffentliches
Zeugniſsfeines Sieges erhalt. – Oekonomie der Stu-
dierenden. Durch keine Geſetze wird das Schulden-
machen allein verhütet; um dieſen Zweck zu errei-
che, wäre eine Adminiſtration ſehr wirkſam, aber in
andern Rückſichten verwerflich; ſie iſt weder den
Studierenden, noch ihren Aeltern und Vormündern
annehmlich, und auch darum nicht angemeſſen, weil
Menſchen, die einſt das Muſter und die Führer der
untern Volksclaſſen feyn ſollen, frühzeitig zur Selbſt-
herrſchaft zu bilden ſind, und daher über ihre Caſſe
frey diſponiren Inüfen. Die einzige Hilfe in dieſer
Sache, wenn ſie noch zu hoffen iſt, muſs auf einem
Mittelwege zwiſchen ganz ungebundener Diſpoſition
und einer Adminiſtration geſucht werden, dergeſtalt,
daſs die Ausgabe für die unentbehrlichen Bedürfniſſe
zwar mit freyer Wahl der Studierenden aber unter
Aufſicht der Studienirection gemacht, alle übrige
Ausgaben aber, mit der bisherigen Willkür von den
Studenten, ohne einige Theilnahme der Direction,
gemacht werden. (Dieſe Veranſtaltung iſt zwar ganz
gut - aber nicht bilanglich. Zwar iſt dafür geforgt,
daſs -
-
----- 565 / 704 -----
661 - -
662
No. 268. septeMBER 1 see
-
daſs der Student die nothwendigen Ausgaben, für
die Collegien, Collegienbücher, für den Tiſch und
Wohnung bezahle, aber im übrigen kann er noch ge-
nug Schulden machen. Dieſen würde vorgebeugt
werden, wenn man die Einrichtung träfe, daſs der
Student alles nur für baare Bezahlung bekommen
könnte, eine Einrichtung, welche ihn zwar anfäng-
Iich 1aftig, aber in der Folge durch die wohlthätigen
Folgen lieb werden würde; und wenn dann die Bür-
ger einer Univerſitätſtadt, aus falſch verſtandenen
Intereſſe, Schwierigkeit machen wollten, ſich dieſer
heilſamen Anordnung zu fügen: ſo müſste ſie, durch
die Nothwendigkeit, daſs ſie für keine Foderung bey
der Obrigkeit kIülfe erwarten dürfen, für dieſes Ge-
ſetz gewonnen werden.
den Ausfchweifungen der Studenten auf einen Feh-
1er unſerer ganzen Erziehung aufmerkſam gemacht,
dafs man zu wenig Bedacht nimmt, jungen Leuten
zum rechten Gebrauche des Geldes, und zur eigenen
guten Wirthſchaft unter der Aufſicht der Aeltern oder
der Vormünder Anleitung zu geben.) – Sitten der
Studierenden. Fleiſs und gute Oekonomie tragen zur
Erhaltung der guten Sitten unter den Studierenden
bey, ſo wie dieſe wiederum auf jene vortheilhaft zu-
rückwirken. Richtig beinérkt der Vf, daſs die Sitten-
polizey ſich bloſs auf die Verhütung der gröbern Ex-
ceſſe beſchränkt, dieſelbe wachſam beobachtet, und
mit gleichförmiger Strenge ahndet. . Es iſt ohne
Nutzen und ſelbſt ſchädlich, wenn ſie ſich mit zu
groſser Aengſtlichkeit auf alle kleinen Gegenftände
der Privotfreyheit erſtrecken wollte. Vorzüglich han-
delt der Vf. hier von den Injurien, den daraus ent-
fiehenden Duellen, welche in Verbindung mit andern
Urfachen die Stiftung der Ordensverbindungen und
ähnlicher Geſellſchaften, dieſen vorzüglichen Ver-
derbniſſen auf den Univerſitäten, veranlaſſen und un-
terhalten. Wenn man allen dieſen Uebeln, entgegen-
arbeiten will: ſo geſchieht es gewiſs beſſer durch die
Ausrottung oder Hemmung ihrer Urſachen als durch
das Schrecken der Strafen, das nicht immer wirk-
fam genug, und in der Realiſirung nicht ſelten eine
Härte iſt. Was der Vf, in dieſer Rück ficht über die
Bildung eines richtigen Elurgefühls, das überdieſsbe-
ſonders für die höhern Volksclaffen von Wichtigkeit
iſt - und über andere Vorkehrungen ſagt, verdient
Beherzigung. Ueber die akademiſchen Strafen eini-
ge gute Bemerkungen z. B. daſs man der Carceritrafe
mehrere Grade geben könne, nicht bloſs in Anſehung
der Dauer und der Zulaſſung oder Verſagung der Be
quemlichkeiten, ſondern auch in Anſehung der Be-
ſchaftigung, die den Beſtraften verſtattet oder auf-
erlegt wird; man könne die Beſchäftigung auf eine
ernſthafte Lectüre einſchränken, dem Beitraften ein
Penſun auszuarbeiten, zu überſetzen oder gar nur
Äuſchreiben geben. Als Beweis von den guten
W irkungen welche dieſe Zwangsarbeiten haben kon-
", führt der Vf, die ſchone lateiniſche Ueberfetzung
von den Yerlºrnen Paradieſe an, welche ihr Vf.,
Dobſo, als eine ihn auferlegte Strafarbeit anfing.
in wichtiger Punkt iſt die Prüfung der abgehenden
Ueberhaupt wird man bey
den, ſondern muſs alle halbe Jahre bey
- .
Studenten, und die akademiſchen Zeugniſſe, und
der Vf. hat ſehr ausführlich gezeigt, wie ſie beſchaffen
ſeyn müſſen, und benutzt werden können, um den
Fleiſs und die gute Auſführung der Studierenden zu
befördern. „Die Stelle akademiſcher Zeugniſſe ver-
traten ſonſt die akademiſchen Würden, die, ſo lange
ſie bloſs den Würdigen zu Theit wurden, unſtreitig
die zweckmäſsigſten Zeugniſfe, und zugleich die wirk-
ſanften Aufmunterungen und Belohnungen des Flei-
ſses und der Geſchicklichkeit waren. Die bey den
Landescollegien angeſtellten Prüfungen erſetzen ſie
nicht ganz. Denn ohne zu erwähnen, daſs ſie nicht
auf alle Studierende, ſondern bloſs auf ſolche, die
ein Amt ſuchen, wirken können, und daſs der Einfluſs
der Gunſt fo wenig aus der Examinations comuniſſion,
als aus der Facultät verdrängt werden; und daſs der-
felbe da, wo alle Prüfung bloſs privatim geſchieht.
allenal ſtärker ſeyn kann, als wo zugleich vor den
ganzen Publicum öffentliche Proben der Geſchicklich-
keit abgelegt werden müſſen, bleibt die Wirkung der
Prüfung bey den Landescollegien gegen die akademi-
ſche darin zurück, daſs ſie zu entfernt iſt, und auf
die Studierenden während der akademiſchen Jahre
einen viel zu ſchwachen Eindruck macht, und noch
weniger die Ambition derſelben, zum Beſten der Stu-
dien in Bewegung ſetzt; wozu noch kommt, daſs
das Urtheil der Examinationscommiſſion zu ſpät er-
folgt, um den Studierenden auf die Mängel feiner
Studien aufmerkſam zu machen. Denn wer erſt von
der Univerſität abgegangen iſt, ſchämt fich, als ein
Abgewieſener dahin zurückzugehen, da er ſonſt, wenn
ihm feine Mängel noch auf der Univerſität bekannt
geworden, ſolchen noch ohne Anſtand hätte abhelfen
können.“ Der Vf, ſchildert nun noch weiter die Un-
vollkounnenheiten der Prüfungen, ſowohl auf den
Univerſitäten als bey den Landescollegien, und
fchliefst daraus, daſs es am ſicherſten und zweck-
mäſsigſten iſt, beide mit einander zu verbinden, ſo
daſs die Prüfung bey den Landescollegien gleichſam
die beſtändige Controlle der akademiſchen Prüfung
abgäbe, und zeigt, wie die akademiſchen Zeugniſſe
eingerichtet werden inüſſen, wenn ſie ihre Wirkung
thun ſollen. Er räth, einen Unterfehied zwiſchen
Fačultätszeugniſſen und Univerſitätszeugniſſen zu ma-
chen. – Die erſten betreffen die Studien eines prak-
tifchen Fachs, und müſſen allein von der Facultär
nach einer vorhergehenden Prüfung ausgefertiger
werden. Dieſe Prüfung darf aber nicht, bis zum
Schluſs des akademiſchen Curfus aufgeſchoben wer-
den einze -
men Collegien, die ſich auf praktiſehe Wiſſenſchaften
beziehen, anfangen. Sie iſt daher von doppelter A',
1) Prüfung der einzelnen Lehrer über jedes zum
Praktiſchen Fach gehörige Hauptcolleginn, worüber
ein Zeugniſs bey der StudienconmiAion eingeſchickt
wird. 2) allgemeine Prüfung der Facultät über das
ganze praktiſche Fach am Schluſſe des akademiſchen
Curus, bey Ausſtellung des Facultätszeugniſſes. Ein
ſolches Zeugniſs, etwas bedeutender als ein bloſses
Verzeichniſs der gehorten Collegien, müſste als ein
Diplora
----- 566 / 704 -----
663
664
A. L. z. SEPTEMBER 1 so o.
Diplom zu einer Auszeichnung dienen, und die Zu-
fung zum Examen bey einem Landescollegio zur
Folge haben. – Doch wir müſſen hier abbrechen,
wenn wir nicht zu weitläufig werden wollen, ſo ger-
ne wir auch noch Einiges von der Verfaſſung der Uni-
verſitäten, den Buchhandel, der Cenſur, und aus
den letzten Abſchnitten von der Actenverſchickun
und von Einholung von Gutachten beyºn ſachverſtän-
digen Publicum (z. B. auch bey Gegenſtänden der Cº-
ſetzgebung) ausheben möchten. Das Meiſte, was der Vf-
über dieſe Gegenſtände ſagt, zeugt durchgängig von
edler und aufgeklärter Denkungsart, und von Ein-
ſicht verbunden mit gereifter Erfahrung und Men-
ſchenkenntniſs. Um ſo mehr iſt zu wünſchen, daſs
ſeine Vorſchläge von denjenigen, welchen die Lei-
tung der öffentlichen Angelegenheiten anyertrauet ift,
beherziget, und zum Beſten der Menſchheit ange:
wendet werden möchten. Die Schreibart iſt bis auf
einige fremde Worte und Provincialismen (z. B.S.
281 wofern ihm ſeine Gläubiger nicht freywillig
Ändeten) und fremde Conſtructiºnen (z. B. S. 35o.
Verfaſſung der hohen Landesſchulen Behufs der
Juſtizſachen) rein, correct und nicht unangenehm zu
leſen. -
LEIpzio, in der Barthſchen Buchh. und in der Kurf.
Sächſ. Zeitungsexpedition: Der Weltbürger. Er-
ſter Jahrgang ertes – viertes Heft. 18oo. 384 S.
8. (der Jahrg. 3 Rthlr.) -
Nach der beſonders gedruckten Ankündigung hat
man in dieſen Blatte, welches den rühmlichen Zweck
hat, die allgemeine Aufmerkſamkeit auf die Vermeh-
rung gemeinnütziger Kenntniſſe und auf die Beför-
derung der Sittlichkeit zu lenken, ſo viel als möglich
unpartheyiſche Nachrichten von den wichtigſten po-
itiſchen Verhandlungen, von allgemein intereſſan-
ten Schriften, gemeinnützigen Anſtalten: neuen Er-
findungen, Theater, Vorfallen zºr Charakteriſtik des
Zeitalters gehörig, von Todesfällen und Lebensum- .
ſtänden ausgezeichneter Menſchen zu erwarten. Die-
ſer Plan entſpricht allerdings dem Titel. Denn äch-
ter Weltbürgerſinn umfaſst alles, was ſich auf Kennt-
niſs, Sittlichkeit, Kunſtſinn und Wohlſtand bezieht,
mit Intereſſe und Theilnahme. Mit Rückſicht auf
den angegebenen Zweck ſind auch die meiſten der in
dieſen Heften enthaltenen Aufſätze, die aus franzö-
ſiſchen und engliſchen Zeitſchriften, Reiſebeſchrei-
bungen, und andern wichtigen Werken des In- und
Auslandes entlehnt ſind, abgefaſst. Der beſchränkte
Raum erlaubt uns nur einige auszuheben. In denn
erſten Hefte ſind die Nachrichten von der Stadt Was-
hington, von General Washington, dem Gefange-
nen- und Beſſerungshauſe zu Philadelphia, dem Zu-
ſtande des Engliſchen Handels und der Engliſchen
Manufacturen etc. vorzüglich intereſſant. In dem
zweyten: Neue Colonie in Sibirien; Browne's Nach-
richt von einigen bisher unbekannten Afrikaniſchen
Völkerſchaften, über den Nationalcharakter der IIol-
länder etc.; in dem 3ten und 4ten : Vorſchlag zu ei-
1nem Sittengericht in der Schweiz und neue und nütz-
liche Erfindungen etc. Mehrere andere Aufſätze ſte-
hen den ausgehobenen an Intereſſe nicht nach. Der
erſte Aufſatz im erſten Hefte: Neue Claſſen- oder Re-
venüenſteuer zur Beſtreitung der Kriegskoſten in den
Oeſterreichiſchen Staaten ſcheint uns nicht der ge-
wählteſte zur Eröffnung des Weltbürgers zu ſeyn.
Nach unſerer Meynung war ein Auszug aus der hier
wörtlich nitgetbeilten Verordnung für den beabſich-
tigten Zweck hinreichend. Daſs die aus Lyſons En-
virons of London entlehnte Anekdote von der Zu-
Ineigung einer Gans zu einem Hunde, ſchon Vieth in
ſ. phyſical. Kinderfr. Th. 1. S. 156. aufgemoranen
hat, war unſtreitig dem Herausg. entgangen; ſonſt
würde er ſie, bey der ſonſt beobachteten guten Aus-
wahl, ohne Zweifel nicht in das erſte Heft des Welt-
bürgers aufgenommen haben. Da ſich von dem Fleiſse
des Herausgebers erwarten läſst, daſs dieſe Zeit-
ſchrift bey weiterm Fortgange immer mehr an Voll-
kommenheit gewinnen werde, ſe kann man ihr al-
lerdings eine gute Aufnahme bey den Publicum
wünſchen. - -
- "
K L E 1 N Es
VERMrscITE ScHRIFTEN. Leipzig , im Induſtrie-Com-
toir: Siam : ein neues mit mäſsiger Bewegung verbundenes Gar-
jºie, welches im Freyen, auf einem beſonders dazu geeb-
metén Platze, oder bey unangenehmer Witterung 1Il C111 CºITl
Saal oder Zimmer jeder Geſellſchaft viel Vergnügen und Un-
terhaltung gewahrt : Herausgegeben von Johann Gottfried
Gomaj, Profeſſor zu Leipzig. 18oo. 2 Bätter Text und
Z Blätter Kupfer in gröſsten Quart. Dieſes hier deutlich be-
iriebene und durch die beygefügten Kupfer anſchaulich ge-
CH R 1 F T EN.
machte Spiel, welches 15 Kegel und eine Scheibe erfodert-
und woran zwölf und mehrere Perſonen Theil nehmen kön-
nen, hat, wie Rec. gewiſs weiſs, wenigſtens an dem Orte
ſeiner Erfindung bey gebildeten Geſellſchaften vielen Beyfall
gefunden. Da es vor den gewöhnlichen Kegelſpiele den Reiz
der Neuheit und einer den luorper weniger ermüdenden Mai-
nichfaltigkeit hat: ſo verdient es eine weitere empfehlende
Bekanntmachung, wozu wir das Umſerige ſehr gern bey-
tragen. -
----- 567 / 704 -----
665
666
Numero 269.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 19. September 18oo.
A RZNE TG ELA HR THE IT.
FRANKFurr, b. Guilhauman: Verſuch über die Zug-
mittel in der Heilkunde, von Foh. Claud. Rouge-
mont, aus dem Franzöſiſchen von lWegeler. I798-
498 S. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)
E- iſt dieſes eine Concurrenzſchrift, die dem Vf
1791 einen Aufmunterungspreis von der könig:
Societät der Medicin zu Paris verſchaffte. Die auf-
geſtellten Fragen waren: 1) in welchen Fällen man
einen Zugmittel den Vorzug vor den übrigen geben
1nüſſe, 2) in welchen Fallen man dieſelben in der
weiteſten Entfernung von Sitze der Krankheit, in
welchen auf die nächſtgelegenen Theile, und in wel-
chen auf die ſchmerzhafte Stelle ſelbſt anbringen
müſſe. Der Vf, ging aber, wie ſo viele Preisbewerber,
gar ſehr über die Gränzen der aufgegebenen Fragen
hinaus, indem er erft im dritten Abſchnitte, auf der
421ſten Seite ſich der Bearbeitung derſelben, näher:
Nachdeu ein gutes Verzeichniſs der Schriftſtel-
1er über die Zugmittel vorausgeſchickt iſt, liefert der
erfe Abſchnitt ein Gemälde von dem Gebrauch der
Zugnittel in den verſchiedenen Krankheiten, von
den älteſten Zeiten her bis auf unſere Tage. Der Vf-
nennt es ein oberflächliches Gemälde, es geht aber
nur zu ſehr in das Einzelne hinein, indem die ganze
Pathologie nach Cullen's Ordnung darin durchgegan-
gen iſt, worin ſogar die Yaws nicht überſchlagen
ſind, und es ſich ſo auf viertehalb hundert Seiten aus-
dehnt. Bey den Entzündungen der Bruſt z. B. wird
die Anwendung der Zugmittel abgehandelt nach der
alten ſubtilen Eintheilung: A. pleuritis. – a) pl. in-
flammatoria. – b)pl. bilioſa. – c) pl. putrida - d)
pl. rheumatica. – B. peripneumonia, peript.biºioſa;
peripn. maligna. Und gleich in Anfange iſt ſchon der
Gebrauch dieſer Mittel in einfachen Entzündungs-
fiebern, in galligten, faulichten und bösartigen Fie-
bern abgehandelt. Meiſtens hat der Vf. auch ſein Ur-
theil beygefügt, ob und welche Zugmittel bey die-
ſen Krankheiten paſſen, wobey aber zu ſehr nur auf
einzelne Symptome Rückſicht genommen iſt, wie
z. B. in Entzündungsfieber gegen das Irreſeyn Zug-
mittel angerathen werden, und in Abſicht der Urſa-
chen man gar ſehr die Vereinfachung durch das neuere
Syſtem vermiſst. Hr. R. hat auch ſeine Schrift gar
nicht vortheilhaft geordnet, da er nämlich in einem
ſpätern Abſchnitte die Wirkungen der Zugmittel in
Allgemeinen erft auseinanderſetzt, und im erſten
ſchon über ihre Wirkung in einzelnen Fällen ur-
theilt. – Zueyter Abſchnitt. Von den verſchiedenen
A. L. Z. 18oo. Dritter Band.
Arten der Zugmittel, ſo wie von den äuſserlich reizen-
den Mitteln überhaupt. Hier findet man, was der Vf.
auch in ſeinem Handbuche der chirurgiſchen Opera-
tionen über dieſe Mittel ſagte, nur mit einen Coin.
mentare begleitet. Rec. wundert ſich aber, daſs der
Vf., der als ein ſehr fleiſsiger Sammler bekannt iſt,
das Neuere nicht nachgetragen hat, z. B. die äuſsere
Anwendung des Brechweiaſteins als exutorium, die
damals bey Verfertigung der Abhandlung wohl noch
nicht im Gebrauche war, aber doch jetzt bey Heraus-
gabe derſelben. – Dritter Abſchnitt. Erſter Artikel.
Von der Art, wie die Zugmittel auf den menſchlichen
Körper wirken. Ebenfalls ein Commentar über dieſe
Sätze in des Vfs. chirurgiſchen Operationen. Die
Zugmittel wirken nämlich theils durch Reiz, und
daher ableitend und erweckend und krampfwidrig,
theils durch Ausleerung, theils auch dadurch, daſs
ihre feinſten Theile eingeſogen und unit der Blutmaſſe
vermiſcht werden. Vorzüglich folgt der Vf. dea Er-
klärungen von C. L. Hoffmann, die aber zum Theil
etwas dunkel wiedergegeben ſind. Obgleich er hie
und da noch zu fehr an der Humoralpathologie hängt,
z. B. wenn er behauptet, daſs jede Entzündung uº
die meiſten Krämpfe von dem Reize einer fj
Feuchtigkeit auf die Nerven und Blutgefäſse herrüh-
ren: ſo weicht er hier doch mit Recht oftmals von
ihr ab, rechnet z. B. ſehr wenig auf die Ausleerung
ſchadhafter Säfte durch künſtliche Geſchwüre, uji
nichts auf die chemiſchen Verſuche, die man über
die Einwirkung der Kanthariden und anderer Mittel
auf die Säfte in einer Taſſe und in un:äſsiger Quan-
tität gemacht hat. – Vielleicht, äuſsert der Vf.
noch, wird eine Zeit kommen, wo man mehr Auf-
1merkſamkeit auf die Methode, durch äuſserliches
Auflegen (beſſer Einreiben) wirkſamer Subſtanzen in
den Körper zu bringen, haben wird. Dieſe Ze-
braucht man jetzt nicht mehr zu ahnen, da ſie ſchön
gekommen iſt, Brera's Anatripſolegie ſchon 4 Aus-
gaben erlebte. Zweyter Artikel: von den l'irk:gen
welche man mit Recht von den Zugmitteln ejj
kann. Die Falle ihrer Anwendung ſind unter fº-
gende Rubriken gebracht: Vollblütigkeit zu mindern
(wozu R. mit Recht nicht viel Zutrauen hat); ſcharfe
ſtockende Säfte, die chroniſche Schmerzen verorſa-
chen, auszuleeren; angehäufte Säfte auszuleeren
die eine Geſchwulſt bilden; zurückgetriebene ſchj
Stoffe wieder nach der Haut zu ziehen; durch Ablei-
tnng die Anhäufung in edeln Theilen zu mindern:
die geſunkenen Lebenskräfte wieder aufzurichten.
Krämpfe, wohin auch die Entzündungen gerechnet
werden, zu ſtillen und ſchädliche Materien auszulee-
- P ppp Tt'11.
----- 568 / 704 -----
C07
-
-
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
668
Än. (Rec. muſs geſtehen, daſs dieſe Abhandlung
ihn nicht befriedigt hat. Manches hätte wohl ſchon
konnen beffer beſtimmt werden, vieles wird hier
aber die Anwendung der neuen Theorie erſt ordnen
und aufhellen. - In activen Entzündungen wird mit
den Zugmitteln 1och immer groſser Misbrauch ge-
rieben. Weſshalb blieb man auf halbem Wege ſte-
hen, und empfahl dieſe Mittel erſt dann anzuwen-
en, wenn der Körper ſchon durch Aderläſſe etc. hin-
länglich geſchwächt iſt? Wird der Reiz, den ſie auf
den ganzen Körper verbreiten, nicht die geringe Wir-
kung der Ableitung immer überſteigen, wenigſtens
bey Blaſenpflaſtern, Senfpflaſtern u. dgl. ? Sind ſie
alſº nicht inner ſchädlich bey Krankheiten von ver-
mehrter Reizung? Auf der andern Seite hat bey
machen Entzündungen, nämlich der groſsen Menge
der paſſiven oder aſtheniſchen, der Nutzen jener
Mittel einen ganz andern Grund. Sie wirken näm-
lich bey ihnen nicht ableitend, ſondern hinleitend,
erweckend.) Dritter Artikel: von den allgemeinen
Regeln, die uns beſtimmen müſſen, ein Zug mittel einen
aneern vor StTiehen. Dieſe Wahl muſs ſich richten
nach der Geſchwindigkeit, dem Grade und der Dauer
der Wirkung der verſchiedenen Zugmittel, ferner
1nach der örtlichen Entleerung, welche ſie verurſa-
chen, und den Veränderungen, welche die eingeſo-
genen Theile hervorbringen können. – Bey hitzi-
gen Faulfiebern ſollen die Kanthariden die Auflöſung
des Bluts deshalb vielleicht befordern, weil ſie den
Unilauf der Säfte vermehren. (Dieſe Vermuthung iſt
irrig, ſchon deshalb, weil bey ihnen Reiznittel, und
fo auch die Kanthariden, den Puls dem natürlichen
Zuſtande näher bringen.) Vierter Artikel: allgemeine
Regeln äber den Ort der Anlegung der verſchiedenen
Zugmittel. Dieſe ſind hier nach den oben angege-
benen allgemeinen Anzeigen durchgegangen, und
ſind die bekannten. – Bey Entzündungen ſoll man
die Blaſenplaſier und andcre Zugmittel ſo nahe als
1möglich an den Sitz der Krankheit zu bringen ſuchen,
weil dieſe Mittel nämlich durch Gegenreiz wirken
ſollen, und bey gröſserer Entfernung nicht ſo thätig
auf den angegriffenen Theil wirken können. (Dieſs
gicbt cin Beyſpiel wieder, wie ſchädliche Reſultate
oft aus falſchen Theorieen hervorgehen. Je näher
den Theile angebracht, deſto ſchädlicher ſind die
Zuguitte bey ächten, activen Entzündungen, weil
ſie dann deſto mehr die ſchon zu ſtarke Erregung
vermehren.)
FRANKFURT a. M., b. Guilhauman: Joh. Claud.
Rougemont's, Profeſſors zu Bonn etc., Abhand-
iung von der Hundswuth , aus dem Franzöſiſchen
überſetzt von Profeſſor Wegeler. 1798. 400 S. 8.
Mit einem Kupfer. ( 1 Rthr. 8 gr.)
Dieſe Schrift verdankt ihre Entſtehung einer von
der Provinzialgeſellſchaft der Künſte und Wiſſenſchaf-
ten zu Utrecht 179o und 1792 auſgegebenen Preis-
frage. Nach den Urtheile gedachter Geſellſchaft
hatte ſie nur den Fehler, daſs ſie erſt uach Abfluſs
beträchtlichen Zuſätzen vermehrt. –
des geſetzten Termins einlief; dem Vf, wurde eine
goldene Denkmünze zuerkannt, und die Abhandlung
in den achten Theile ihrer lerhandelingen, und auch
noch beſonders abgedruckt. In dieſer, von dem Vf.
felbſt veranlaſsten Verdeutſchung, iſt ſie noch mit
Bey der Ge-
fahr der Krankheit, die ſie zum Gegenſande- hat,
bey dem groſsen Dunkel, welches noch gröſsten-
theils über derſelben ſchwebt, verdiente ſie eine
Preisaufgabe, und gegenwärtige Beantwortung ver-
dient wegen ihrer Ausführlichkeit, Ordnung und der
fleiſsigen Collection beſondere Empfehlug, und
zwar nicht bloſs für Aerzte, ſondern auch beſonders
für Polizeyperſonen. Die Aerzte haben wirklich in
dieſer Krankheit ſchon ſehr viel von demjenigen ge-
than, was man von ihnen verlangen kann, da man
doch ſchon dafür fiehen kann, den Gebiſſenen, der
ſich nicht vernachläſsigt hat, vor derſelben zu be-
wahren; fie haben es auch nicht an nützlichem Rathe
fehlen laſſen, wie der Staat dieſe ſo häufig vorkon-
menden Unglücksfälle 1nehr verhüten könnte, aber
nur fehr Weniges davon wird leider befolgt. Man
ſehe hier nur die HH. Von den Mitteln, der l'uth der
Hunde Tivorzukommen. – Verordnungen, das Hunde-
halten betreffend. – Vorſorge für die Geſundheit der
Hunde – Polizeyverordnungen, kranke, verdächtige
oder wüthende Hunde betreffend –Behandlung der
von einem tollen Thiere gebiſſenen Hunde und andere
Thiere – nach, und vergleiche damit, was denn
nun von allem dieſen in unſeren Vaterlande geſchieht:
ſo wird man obiges Urtheil ſicher richtig finden.
Ueber dieſe wichtigen Kap. 1muſs Rec. doch noch ei-
nige Bemerkungen machen. Gegen Auflagen auf
Hunde erklärt ſich der Vf, , glaubt, daſs ſie nur dem
Fiſcus und nicht der Menſchheit nützen, indem
Müſsiggänger ſich lieber alles entziehen würden, als
ihr Lieblingshündchen. Dieſer Meynung iſt Rec.
nicht. Dieſe eigentlich paſſionirten Liebhaber wür-
den ſich freylich nicht alle durch eine Taxe zwingen
laſſen, aber doch mancher, der nur ſeinen Kindern
zum Gefallen, oder weil ſeinen Bekanntén gerade
eine Hündin mit einen reichlichen Wurfe geſegnet
hat u. dgl., ſich einen Hund zulegt, ohne daſs er
ſonſt beſondere Neigung oder Nothwendigkeit dazu
fühlt, würde dadurch abgehalten werden. Ferner
wird es hiedurch auch möglich, eine Controlle über
dieſe Thiere zu halten, welches bey einer ausgebro-
cbenen Wuth ſehr nützlich werden kann, und eine
ſolche Taxe muſs zugleich benutzt werden, den Bür-
ger auf Pflichten aufmerkſam zu machen, die er gar -
1nicht zu kennen ſcheint, nämlich möglichſt Schaden
zu verhüten, den der Staat dadurch leiden kann,
und für den Schaden zu haften, der daraus wirklich
entſteht. Schon Solon überſah dieſs richt, wie ſein
Geſetz zeigt, welches den Herrn des Hundes, der
Jemand biſs, zwang, den Hund den Gebiſſenen zu
überliefern. Und daſs eine ſolche Taxe nur den
Fiſcus und nicht der Menſchheit nutze, kann man
auch nicht ſagen, wenn, wie im Hefliſchen, das
Geld an das Armenhaus geliefert wird. Nur Ä
äll1).
----- 569 / 704 -----
669 No. 269.
67o
SEPTEMBER 180 o.
-
kann man dieſs finden, wenn man z. B. die Berech-
nung lieſt, daſs man in Frankreich, wenigſtens ehe-
mals 2oo,ooo Menſchen mit demjenigen hätte ernäh-
ren können, welches bioſs die unnützen Hunde ver-
zehrten. Ganz zweckaffig kann ferner ein Theil
dieſer Einkünfte dazu verwandt werden, verdächti-
ge und gebiſſene Thiere in gehöriger Verwahrniſs zu
beobachten, da die Sitte, dieſe ſogleich zu tödten,
manchen armen Gebiſſenen nicht blofs Jahrelang in
unnützer Angſt erlält, ſondern auch unſere Sicher-
heit in Beurtheilung der Wirkſamkeit der verſchiede-
nen Methoden ſehr ſchwächt. – So kann auch Rec.
der Caſtration nicht fo den Nutzen, als Vorbauungs-
1nittel der Wuth, abſprechen, als der Vf. rhut. Die-
ſer macht es ſelbſt zur Regel, die Hunde fich begat-
ten zu laſſen, hat aber üyerſehen, daſs weit mehrere
männliche Hunde aufgefüttert, und weit mehr weib-
liche in das Waſſer geworfen werden, alſo ein Miſsver-
hältniſs zwiſchen der Menge der Subjeete von beiden
Geſchlechtern entſteht, welches es gerade unmöglich
rnacht, den ſtarken Geſchlechtstrieb keines Hundes
unbefriedigt zu laſſen, wenn nicht durch die Caftra-
tion die Anzahl der männlichen Prätendenten ver-
ringert wird. – Unter den Verhaltungsregeln ver-
1miſst Rec., daſs die gobrauchten Ketten ausgeglüht
werden müſſen. – Rec. führt hier auch noch eine
neuere Einrichtung in Braunſch teigiſchen an, die
allgemein zu werden verdient. Man hat hier näm-
1ich den Kalender zum Wege gewählt, das Volk über
die Kennzeichen der Wuth eines Hundes und die er-
ften gegen ihn zu nehmenden Maaſsregeln zu belehren.
Aerzte brauchên wir bloſs an manche noch un-
entſchiedene Punkte zu erinnern, z. B. über Vergif-
tang durch bloſs erzärnte Thiere, urſprüngliche
Wuth der Menſchen, über Anſteckung durch Blut,
durch Beyſchlaf, ob jeder Gebiſſene Anlage zur Wuth
hat, über Entſtehung und Dauer der Krankheit etc.,
und es wird ſie freuen, hier die verſchiedenen Er-
fahrungen und Meyinungen gefanmelt und verglichen
zu finden – Es finden ſich hier auch Fälle, wel.
che die Tºküglichkeit der von Petit vorgeſchlagenen
Prebe beweiſen, daſs nämlich Hunde Fleiſch und
Brod fraſsen, welches mit dem Geifer eines wirklich
tollen Hundes beſudelt war. Es herrſcht hierin noch
viel Aberglaube, z. B. auch die Meynung, daſs wü-
thende Hunde nicht fräſsen, ſöffen, durch Waſſer
ſchwämmen, von welchen allen hier Beyſpiele an-
geführt ſind; und wenn man bedenkt, daſs die meiſten
Netizen über tolle Hunde nur von den Layen her-
ſtammen, der ſie zufällig laufen ſieht, und Aerzten
fehr wenig Gelegenheit geboten wird, fie beobash-
ten zu können: ſo darf man ſich hierüber nicht wun-
dern. – Ueber den Misbrauch, welcher mit den
Queckſilber zur Vorbauungscur gegen die Wuth ge-
trieben wird, iſt Rec. ganz mit dem Vf. einverſtan-
den. Seinen Urſprung verdankt dieſer Gebrauch der
lächerlichen Vorſtellung Deſſault's (nicht des berühm-
ten Wundarztes P. J. Deſault), daſs das Wuthgift in
kleinen Würmern beſtehe, die man durch dieſes
Mittel tödten könne. Rec. kann aber nie ſeine Ver-
wunderung unterdrücken, daſs man in einer Krank-
heit, wo alles darauf ankommt, daſs man die Ein-
faugung verkütet, gerade diejenigen Mittel anwen-
det, durch welche man ſonſt Einſaugung bezweckt
und bewirkt, -nämlich Queckſilbereinreibungen in
die leidende Stelle, Pursanzen und Brechmittel.
Letzte nimmt der Vf, zwar in Schutz, indem er be-
hauptet, ſie begünſtigten die Einſaugung nicht, die-
ſes thun ſie aber ſicher ſchon als entleerende Mittel.
Das beygefägte ſchöne Kupfer von Abel ſtellt ei-
nen Hund in völliger Wuth dar.
WinzBURG, in d.akad. Buchh.: Ein paar lWorte
an meine Herren Zuhörer übe; einige Gegenſtände
der Geburtshilfe, von Adam Elias Siebol , D.
d. Arzn. u. Wundarzn. ausübend. Arzte, Ge-
burtshelfer und Privatlehrer der Entbindungsk.
zu Würzburg u. f. w. 1799. 160 S. 8. (8 gr.)
Worte aus dem Herzen geſprochen, gehen zum
IHerzen; und ſo werden auch dieſe goldenen Worte
den beabſichtigten, menſchenfreundlichen und belch-
renden Zweck nicht verfehlen. Die Veranlaſſung zu
dieſem Programme, welches nicht, wie gewöhnlich,
vor, ſondern erſt nach den beendigten Vorleſungen
erſchien, war die Auffoderung mehrerer in Würz-
burg Studierender an den Vf, Privatvorleſungen über
die Entbindungskunft zu halten. Der Vf, entſprach
dieſen Wünſchen. Nach abgelaufenen Semeſtre legte
der Lehrer ſeinen Schülern durch dieſe Ankündi-
gungsſchrift noch ein Andenken an das Herz, mit
deſſen Beyhülſe ſie in den Stand geſetzt werden ſoll-
ten, verſchiedene Hauptwahrheiten der Geburtshülfe,
z. B. über die Vorzüge der neuern Entbindungskunſt
vor der altern, und über die noch innner fortdauern-
de üble Verfaſſung der gemeinen Hebammen, ſo wie
über deren Veredlung; in wiefern die Wendung bey
bereits eingekeilten Kopfe angezeigt ſey ? ob Schaan-
knorpel- oder Kaiſerſchnitt oft anzuwendende Ope-
rationen wären ? über den ſparſanen Gebrauch der
Inſtrumente u. ſ. w. – ſtets lebhaft im Gedächtniſſe
erhalten, und fich einen kurzen Rückblick des
mändlichen Vortrags verſchaffen zu können. Daher
ſoik nan auch in der angezeigten Schrift keine ſyſte-
matiſche Abhandlung über die Geburtshülfe erwar-
ten, ſondern derſelben in der Reihe der verniſchten
Bemerkungen über die Entbindungskunſt einen Platz
anweiſen, auch aus dieſer ºfa e unbeſtimmte
Ordnung im Vortrage nicht tadelnswerth finden.
Durch gleiche Motive veranlaſst wird Rec. daher nur
easjenige ansheben, was ſich durch Neuheit der An-
ficht oder der Erfahrung auszeichnet, und wodurch
der Entbindungskunſt ein reeller Zuwächs an Ver-
vollkoun Aung und Vereinfachung zu Theil worden iſt.
Zu den beglückenden Ereigniſſen des ablaufen-
den Jahrhunderts gehört mit Recht die gröſsere Ver-
vollkommnung und Vereinfachung der Geburtshüife,
deren glänzendſte Fortſchritte unſtreitig in die bei-
den letzten Decennia fallen. In dieſen bemühte man
ſieh vorzüglich, die Entbindungskunſt auf eine ehren-
volle


----- 570 / 704 -----
C71
672
A. L. Z. SEPTEMBER 1800
volle Stufe des menſchlichen Wiſſens zu ſtellen, ſie
aufs genaueſte mit der Erlernung der mediciniſchen
Hülfswiſſenſchaften in Verbindung zu ſetzen; die An-
zahl und den Gebrauch der Inſtrumente zu verrin-
gern, und den Hebammen enge, ſehr genau abge-
ſteckte Schranken für ihren Wirkungskreis vorzu-
zeichnen. Letztes hält unſer Vf, für beſonders noth-
wendig; befolgt dieſen Grundſatz als Hebammenleh-
rer ſtets auf das Pünktlichſte; pflichtet Oſianders Mey-
nung darüber vollkommen bey, und äuſsert hier den
Wunſch, daſs ſich nicht allein mehr ledige als ver-
heirathete Frauensperſonen, ſondern daſs auch Mad-
chen und Frauen des gebildeten Standes ſich der Er-
lernung der Hebammenkunſt widmen möchten. Das
Beyſpiel der Demoiſelle Röder; einer Tochter des,
durch ſeinen Tod für das Vaterland bekannt gewor-
denen, Dr. Röders, welche ſich der Hebammenkunft
zu widmen geneigt iſt, wird, wenn das Mädchen
bey dem Entſchluſſe beharrt, kräftiger wirken, als
allé mündliche und ſchriftliche Auffoderungen der
Aerzte und der Geburtshelfer-
Ein, im vierten Grade der Geburtszeit eingekeil-
ter, in der Krönung ftehender Kopf: indicirt jedes-
mal die Zange, und iſt unſtreitig eine unwiderleg-
Äre Gegenanzeige der Wendung. Der Vf, Prºft bey
Gelegenheit dieſes, von Stein aufgeſtellten Satzes,
jcer beyzupflichten er ſich ebenfalls überzeugt
fühlt, das Verfahren Oſianders, Ehrhardts und fei-
nes Vaters, welche unter oben bemerkten Umſtän-
j den Kopf zurückſchoben, und die Wendung
glücklich verrichteten. Der Vf. unterſcheidet dabey
ſehr richtig und genau die wenigen ſpeciellen Falle,
jyeichen eine Verwechſelung der Anzeigen mit den
Gegenanzeigen geübten und erfahrnen Geburtshel-
ferñ erlaubt ſeyn könnte; jedoch wünſcht er, daſs
junge Hebärzte mehr dem Steiniſchen als dem Oſian-
jehen Grundſatze bey vorkommenden Gelegenhei-
ten folgen möchten.
Perforation, Kaiſer- und Schaambeinknorpel-
ſchnitt müſſen, wenn die Umſtände es erlauben, nög-
ichft zu vermeiden geſucht werden. Man täuſcht
ſich gar zu leicht ſowohl in Abſicht der Gröſse des
Kindes, als auch über deſſen noch vorhandenes Le-
jen; und hält oft bey einem verbogenen, übel geſtal-
eten Becken, die Wendung, oder eine Zangengeburt
für unmöglich, welche ein geſchickter Geburtshelfer
dennoch zu vollbringen im Stande iſt. Bey dieſer
Gelegenheit erzählt der Vf. folgende merkwürdige
Begebenheit aus der hebärztlichen Praxis ſeines Wa-
jEine rhachitiſche Frau, deren Becken äuſserſt
misgeſtaltet war, ſollte zuun erſtenmale gebären.
Nachmittags um drey Uhr ſtellten ſich die erſten We-
hen ein; Abends um ſieben Uhr ſprang die Blaſe,
bald darauf wurde der Vater des Vfs. geholt. Dieſer
unterſuchte, fand, daſs der Muttermund noch ſehr
hoch ſtand, wenig geöffnet war, daſs beide Hände
vorlagen, und das Becken in allen Theilen, beſon-
ders aber im Ausgange ſo enge, daſs er die Unmög-
lichkeit, die Perſon auf dem gewöhnlichen Wege zu
entbinden, darthat, und zum Kaiſerſchnitte rieth.
Dieſer ſchien um ſo ſicherer anzuwenden zu ſeyn, da
die Geburtszeit erſt angefangen hatte, die Perſon
mehrunals verſicherte, daſs ſie noch ftarke Bewegun-
gen des Kindes fühle, und beſtimmt behauptete, daſs
die Zeitrechnung ihrer Schwangerſchaft völlig rich-
tig ſey. Die Kreiſsende willigte in den Vorſchlag,
und wurde noch denſelben Abend in das Hoſpital ge-
bracht. Vorſtellungen des Deumonſtrators Stanz be-
ſtimmten Hn. Siebold, die Operation bis auf den an-
dern Morgen zu verſchieben, da auſserden dieſelbe
noch am nämlichen Abende vorgenommen werden
ſollte. Ganz unerwartet erhielt Hr. Siebold am an-
dern Morgen früh die Nachricht, daſs die zum Kai-
ſerſchnitte beſtimmte Schwangere in der Nacht glück-
lieh von ihren Kinde entbunden worden ſey. Aber
das Kind war tod und bereits halb verweſt, und nicht
älter als 5 Monat geworden. -
Am Schluſſe dieſer kleinen leſenswerthen Schrift
beweiſt der Vf, die Unrichtigkeit des von Aſtruc auf
geſtellten Grundfatzes, und endigt ſeine wohlgera-
thenen Bernerkungen mit herzlichen Wünſchen für
die fernere Vervollkommnung der Entbindungskunft
zum Wohl der Menſchheit und zuun Nutzen für an-
gehende Geburtshelfer,
P II r s 1 R.
DREspEN , b. Gerlach: Carl Friedr. Wenzels Lehre
von der Verwandſchaft der Körper, mit Anmer-
kungen von D. H. Grindel. 18oo. 344 S. gr. 8.
(1 Rthlr. 8 gr.)
* Dieſes von jeher geſchätzte Werk war ſchon ſeit
mehrern Jahren im Buchhandel nicht mehr zu be-
kommen. Um ſo mehr wird das chemiſche Publi-
cum den Herausgeber dafür Dank wiſſen, daſs er
ihna daſſelbe mit einer Menge von zweckmäſsige"
Anmerkungen bereichert aufs neue in die Hände“
fert. Zu wünſchen wäre jedoch geweſen, daſs ..
G. noch vollſtändige Tabellen über die Verwandſchaf-
ten nach den neuern Erfahrungen angehängt hatte:
Der Verleger hat, ungeachtet der vielen Zuſatze und
des vollſtändigen Regiſters, den Preis gegen die alte
Auflage nicht erhöht.
----- 571 / 704 -----
713 Nu in ero 275. 714
- - * /
. -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- - -
- -
- Donnerstags, dem 25. September 18ce. -
ſ
- - A.
GE SCH ICHIT E. gen Preiſes wegen, abgedruckt ſind, mit Ueberle-
:: - A gung gewählt und verdeutlichen den Gegenftand. –
En LANGEN, b. Walther: Handbuch der römiſchen
Aber wie konnte der deutſche Bearbeiter die Beſchrei-
Alterthümer. Zur vollſtändigen Kenntniſs der
Sitten und Gewehnheiten der Römer und zum
leichtern Verſtändniſs der lateiniſchen Claſſiker,
durch Erklärung der vornehmſten Worte und
Redensarten, die aus den Sitten und Gebräu-
chen erläutert werden 1nüſſen, entworfen von
Alex. Adam, Rector auf der hohen Schule zu
Edinburgh. Aus dem Engliſchen nach der zwey-
te11 beträchtlich vermehrten Ausgabe überſetzt,
und mit Zuſätzen und erläuternden Anmerkun-
gen bereichert von M. Foh. Leonh. Meyer. Für
Lehrer und Lernende. Ä. I794 58o S.
– Zweyter und letzter Battl. 1796. von 583 bis
1187 S. gr. 8. Mit Kupfern.
VW enn dieſes Handbuch zur Kenntniſs des römi-
ſchen Alterthums in England mit Beyfall iſt
aufgenommen worden, und die bis dahin dort vor-
handenen an Brauchbarkeit, an Vollſtändigkeit und
guter Anordnung übertroffen hat: ſo folgte daraus
vielleicht noch nicht, daſs eine Ueberſetzung deſſel-
ben für Deutſchland nöthig ſey; ſicher aber iſt es zu
tadeln, wenn ähnliche gute Arbeiten unſerer deutſchen
Landsleute bey einer ſolchen Gelegenheit mit Still-
ſchweigen übergangen werden. Dieſes letzten Fehlers
1macht ſich der deutſche Bearbeiter des vorliegenden
engliſchen Schulbuchs ſchuldig, wenn er in der Vor-
rede zum erſten Theil ſagt, das Kennet und Nietport
die beſten Arbeiten in dieſem Fache wären, obgleich
beide ihre weſentlichen Mängel hätten; denn theils
ſey Nieuport wegen der lateiniſchen Sprache, in wel-
cher er abgefaſst iſt, theils wegen vieler nicht eriu-
terter Redensarten zum Unterricht der Jugend nicht
brauchbar; auch enthalte er nichts von den Gebäu-
den
Wenn man die neueſte Ausgabe von Nieuport (Ri-
tuunz, qui olin apud Romanos cbierunt, ſecincta
explicatio. Bergiini 1784. 8) nebſt Hamann, Anmer-
kungen über Nieuports Handbuch, Dresden 1786
(beſonders die Zuſätze P. Ä etc.), im Auge hat:
ſo paſst obiger Tadel nicht mehr auf jenes Buch, und
daſs es in lateiniſcher Sprache abgefaſst iſt, darf
dech wohl auf Gymnaſien, beſonders wo es noch
von einem Lehrer erläutert wird, kein Einwand ge-
gen die Brauchbarkeit deſſelben ſeyn; dabey ſind die
jener Berliner Ausgabe beygefügten Abbildungen ei-
niger Alterthümer nach Münzen und andern alten
Monumenten, ſo anſpruchslos ſie auch, des gerin-
A. L. Z. 1 80 o. Dritter Band.
der Stadt Rom und dcn römiſchen Geſetzen.
bung des häuslichen, wiſſenſchaftlichen, fittlichen, got-
tesdienſtlichen, politiſchen und kriegeriſchen Zufajder
der Römer nach den verſchiedenen Zeitaltern der Na-
t1O11 Erfurt I - 3. B. I788–18co.), verfaſst von
den fleiſsigen und genauen Sammler, denn nun ver-
ſtorbenen Pred. P. Fr. Ach. Nitſch, und von Hu.
Höpfner fortgeſetzt, mit Stillſchweigen übergehen
ein Buch, das an Reichthum des Inhalts, an logiſchej
das Leſen deſſelben erleichternder Anordnung, j
an Sorgfalt in den beygebrachten LiterarnotizÄn jene
Arbeit des Engländers bey weitem hinter ſich läſst
und durch das Intereſſe, womit es ſelbſt von Mäñ
nern noch geleſen und gebraucht wird, ſeinen Werth
beweifet. Wer beieie Bücher neben einander brau-
chen oder vergleichen will, wird dieſs bald gewahr
werden, und dann nicht ohne einigen patriotiſchen
Unwillen die Worte des Hn. M. (Vorrede z. I. B.
S. XXI) leſen: „Nach allem dieſem glaube ich bey
der deutſchen Herausgabe dieſes vortrelichen Werks (?)
keine unverdienftliche Arbeit unternommen zu ha“
eſ, und die es im ſo mehr, da ich überzeugt bin
daſs ein ſolches Buch bey uns bisher noch Bedij
niſs War.“ - Allerdings laſſen ſich die Gränzen
zwiſchen dem, was in ein ſolches Handbuch, und
was in ein gutes Lexicon der lateiniſchen Sprache
geört, nicht in ner ganz genau angeben; aber ſo
viel leuchtet doch ſehr ein, daſs Erklärung recht vie-
ler, z. B. die römiſche Rechtspflege betreffenden Re-
densarten, in ſofern ſie nicht mit beſondern undl
wichtigen Gebräuchen verbunden waren, nicht j
ein ſolches Handbich, wohl aber in ein Lexicongs.
hören, wenn nicht anders die Gränzlinie zwiſchen
beiden Arten von Büchern ganz aufgehoben werden
ſoll. Folglich kann Rec. unmöglich den Geſichts-
Punkt bijigen, den der Engänder und ſein Ueber-
fetzer gefaſst haben, wenn Hr. ?I. in der Vorrede
S XX. ſagt: „Mit Recht hält er (Adan) dafür, daſs
ein Buch nach dieſen Zuſchnitt, wenn es fij
Zweck entſpricht, als ein Cavis (eine Ciavis) zu aj
Claſſikern (den in mehrern Hinſichten ein grosj
Vorzug vor dem Erneſtiſchen über den Cicero bj
legt werden dürfte) betºchtet, und bey dem Üe.
brauca deſſelben weitläufige Anmerkungen und Com-
macntare entbehrt werden können, welche in Bezi-
hung auf die römiſchen Sitten und Gewohnheiten in
allgemeinen faſt immer daſſelbe enthalten.“ – Der
unterſcheidende Charakter eines Handbuchs der ro.
miſchen Alterthümer von einen Lexicon oder einer
- Xxx x - - Clavis

----- 572 / 704 -----
7 15
716
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
> -
Cavis befteht darin, daſs dort die Merkwürdigkeiten
eines Gegenſtandes nach einander und in Zuſammen-
hange vorgetragen werden, und daſs dort inmer die
Realien in Gegenſatz des Sprac. weſens die Haupt-
fache ausmachen; alſo ſind beiderley Arten von Bü-
chern von der Art, daſs ſie nicht mit einander ge-
meſſen werden können.
. . Der nachtragende Fleiſs des Hn. M. in Beyfügung
vieler von den Engländer übergangenen Umſtände,
Verdient anerkannt zu werden. Hie und da hätte er
in Textfelbſt, der doch nun für Deutſchland bear-
beitet wurde, Aenderungen vornehmen ſollen. So
hat er z. B. S. 919 ff. bey den Abſchnitte von den rö-
ºniſchen Münzen die Berechnung nach engliſchen
Pfund Sterling, Schilling und Pence ſtehen laſſen,
und ſein Grund in der Note S. 92 1. , daſs dieſs we-
nigftens denjenigen dienlich ſeyn könne, welche
Fanz genaue Berechnungen des römiſchen Geldes
durch Vergleichung des engliſchen Münzfuſses anſtel-
ken wollen,“ thut den Rec. kein Genüge, wenn
gleich Hr. M. nun den Betrag der engliſchen Münz-
fºrten gegen deutſche beyſetzt. – Wenn es in
Texte S. 504. heiſst: „Miän pflegte Bilfaulen des
Mercurius (Hermae trunci unförmliche Glöze (ſic) mit
einen marmornen Kopf des Mercurius) an den Schei-
dewegen aufzuſtellen“: – ſo hätte Hr. M. die fal-
fche Vorſtellung, die hier gegeben wird, entweder
gleich in Text corrigiren oder in einer Note berich-
tigen ſollen; denn die unten etwas ſpitziger als oben
zulaufenden cippi oder Poſtumente, worauf die Mler-
Cursköpfe ſtanden, waren in den blühenden Zeiten
der Nation wahrhaftig keine unförmlichen Klotze zu
nennen, ſondern von einer fo gefalligen Form, daſs
der wieder erwachte gute Geſchmack ſie auch jetzt
noch anwendet. > Und was ſoll nun bey dieſem Arti-
kel vem Mercur der Beyſatz: „Er quovis ligno non
fit Mercurius, nicht jedermann kann ein Gelehrter
- werden; “ theils iſt dieſe Redensart ſo ganz leicht zu
verſtehen, theils gehört ihre Erläuterung doch ganz
gewiſs nicht hieher, ſondern in das Lexicon.
. Das Aeuſsere dieſes Buchs iſt ſauber und der
Druck nicht geizig, wodurch es ſich vortheilhaft von
«lem an Papier und Druck ärmlich erſcheinenden
Handbuch des fleiſsigen Nitſch auszeichnet; bey die-
fer Sorgfalt, die auf das Aeuſsere gewendet iſt, wun-
dert ſich Rec., wie es den Herausgeber nicht auffal-
len konnte, daſs der häufige Gebrauch der Uncial-
Buchfaben zu allen Wörtern, die ſich unterſcheiden
ſollen, ja zu ganzen Redensarten, dem Anfänger
den Gebrauch in Etwas erſchweren muſs. Die we-
nigen Kupfer ſind gut geftochen, beſonders der Cir-
cus Max. und das Innere eines Amphitheaters. –
Wahrſcheinlich ift nun, nachdem mehrere Jahre ſeit
der Herausgabe verfloſſen ſind, Hr. I., der durch
dieſe Arbeit ſelbſt nit den weitläuftigen Fache der
römiſchen Alterthümer genau bekannt wurde, unge-
achtet mancher ſeine Arbeit über die Gebühr erhe-
enen Anzeigen mehrerer kritiſchen Blatter, in vie-
" Stücken anderer Meynung als damals, und läſst
A-
jetzt auch ſeinen deutſchen Landsleuten mehr Gerech-
tigkeit widerfahren.
Zum Theil hat er auch dieſs bereits in dem von
ihn ſelbſt ausgearbeiteten Lehrbuche der römiſchen
Antiquitäten gezeigt, welches wir mit dem Adanz-
Jchen Werke, wiewohl es keineswegs als bloſser
Auszug aus denſelben zu betrachten iſt, ſogleich
verbinden wollen:
ERIAN GEN, in d. Waltherſchen Buchh.: Lehrbuch
der ömiſchen Alterthümer, für Gyanaſien und
Schulen, von M. johann Leonhard IHeyer. I797.
440 S. 8. Mit V Kupfertafeln.
Die wichtigſte Empfehlung, welche dieſes Lehr-
buch vor jenem gröſsern Werke verdient, muſs un-
ftreitig auf den Plan des Ganzen und die Anordnung
der Materien bezogen werden. Wenn der Englan-
der ſich begnügte, die Nachrichten von der Verfaſ.
fung, den Sitten, Gebräuchen und Einrichtungen
der Römer nach der gewöhnlichen Methode aufzu-
führen, und ſie in ein nicht unbequemes Fachwerk
zu bringen: ſo faſste Hr. M. ſchon mehr den höhern
ſtatiſtiſchen Geſichtspunkt, aus welchem , mit kluger
Sonderung des Intereſſanten von den Unbedeuten-
den , und mit zweckmäſsiger Verarbeitung der ein-
zelnen Materien zu Einem harmoniſchen Ganzen,
nicht bloſs die Regierungsform und Geſetze, die Re-
ligion und Staatseinrichtungen, die öffentlichen Sit-
ten und Gebräuche, nach ihrer ſucceſſiven Verſchie-
denheit und den Urſachen ihrer Veränderungen, in
nähere Betrachtung gezogen, ſondern überhaupt aus
allein dem, was die Nation an Körper, Geiſt und
Herz vor andern Völkern ausgezeichnet hat, ein ei-
genes vollſtändiges Sittengemälde aufgeſtellt werden
muſs. Hr. M. bekennt ſelbſt in der Vorrede, daſs
er ſich, zur Entwerfung einer ſichern und bequemen
Grundlage, der Grundriſſe der Hn. Heyne und Sie-
benkees bedient, im übrigen aber feinen eigenen Gang
genommen habe. Sein Zweck war, Lehrern und
Jünglingen einen Leitfaden beym erſten Unterricht in
der römiſchen Alterthumskunde in die Hande zu ge-
ben, der 1nehr, als ein 1 . »ſses Skelet ſeyn ſollte.
Zu dieſem Zwecke kann das Buch allerdings von
einen verſtändigen Lehrer gebraucht werden, wel-
cher die nur zu ſpärlich angebrachten Beweisſtellen
aus den alten Autoren, ſo wie die leider ganz aus-
geſchloſſenen Notizen anderer Schriften über einzelne
Materien hinzuzufügen, und manche hie und da
vorkommende Unrichtigkeiten zu verbeſſern verſteht.
Zur Ausführung der einzelnen Materien wird er
das gröſsere Adanſche Werk, als Conmentar, mit
Nutzen gebrauchen können; jedoch auch mit Vor-
ſicht gebrauchen müſſen, weil eben die Fehler in
den einzelnen Daten, beſonders in einigen Punkten,
welche das röaniſche Recht betreffen, aus jenem Wer-
ke in Hn. Meyers Lehrbuch gefloſſen ſind. Die bey-
gefügten Kupfer, ſo wie die typographiſchen Vor-
züge überhaupt verdienen auch bey dieſen Werke
eine beſondere Empfehlung- - -
- - - - LEIP-
-- * --
----- 573 / 704 -----
No. 275. SEPTEMBER 18oo.
7 E3
LFrpz1G, b. Reinicke u. Hinrichs: Schilderungen
der Hauptbegebenheiten des jetzigen Kriegs, und
der Veränderungen in der geographiſchen und
politiſchen Abtheilung (Eimtheilung) von Europa,
in fünf farbigen Blatten, von Boreux, Architect:
Ingenieur und Geograph. 1799. 1 Bog- 8. und
der Atlaſs kl. Querfolio, beides broſchirt.
(1 Rthlr.) -
Eine höchſt unbedeutende Spielerey, trotz aller
Anpreiſungen in der Erklärung. – Die Blätter ſtel-
ien jedesmal Europa nebſt einen Theil von Afrika
und Aſien, ungefähr von der Breite von Oberägyp-
ten bis Archangel, und von den Meridian der Cana-
riſchen Inſeln bis auf die Hälfte des Kaſpiſchen Mee-
res dar. Gränzen und Küften ſind ſehr unbeſtimmt
ausgedrückt . und nur wenige Städte und Flüſſe ge-
zei.hnet. Das 1. Blatt ſoll Europens Zuſtand im
Jahre 174o vorſtellen, - -
verſchiedenen Staaten an, das deutſche Reich mit
ſeinen Kurfürſtenthünern hat nur Eine Farbe, Ita-
liens kleine Staaten aber ſind angezeigt. Portugall
ſollte nach der Hrklärung braun ſeyn, iſt aber gelb
gerarben, Nr. 2. zeigt Europa 1799. Es mag wohl
im Frühjahre fertig geworden ſeyn, denn man findet
nach römiſche, hetruriſche und parthenopiſche Re-
publiken; die füdlichen Provinzen von Neapel, wel-
che roth feyn ſollen, ſind vergeſſen worden, wie
überhaupt manches, worauf die Erklärung hinwei-
fet. Auf Nr. 3. 4. u. 5. haben die Staaten, welche
1792. 97 u. 99 gegen Frankreich verbunden waren,
die gelbe, ünd die mit der Republik vereinigten
Länder die blaue Farbe. Die neutralen Reiche ſind
weiſs geblieben, auch Spanies. Eine Menge rother
und blauer Kleckſe ſollen die Einfalle der Verbündeten
in Frankreich und die Stellungen der Heere anzei-
gen; die Namen der Lader ſind franzoſiſch. – Man
ſieht leicht, daſs der Titel an den ganzen elenden
Werkchen das beſte ſeyn muſs, denn die Karten ſo-
wohl als die Erkläruñg, ſind tief unter aller Kritik;
den ungeachtet drohet der Herausgeber mit einer
Fortſetzung. i
sc H öNE KÜNSTE. . . -
Kör. LN, b. Haas u. Sohn: Ubiens Aufentafel, oder
Köllniſches Taſchenbuch auf das lII. #jahr der
Republik, 1799 des übrigen Europa. 228 S. 12.
Mit Kupfern und Muſik. -
Im Zueignungsgedichte an die Vorgeſetzten von
Kölln, tritt der Genius dieſer Stadt, der eben aus
der Verſaininlung der Götter zurückkommt, mit der
freudigen Botſchaft auf: daſs Jupiter den Muf n un-
ter andern auch befohlen habe, in den Mauern
Kollns das Wahre, Gute und Schöne, nach Kanti-
ſchen Plane, zu lehren, mit den Beyfügen: -
„Daſs ſich ferner mein Blick recht an dem Vokchen ergöfz"!“-
Worauf der Dichter ſich, von Wonnegefühlen trun-
ken, zur Erde wirft und den Genius fragt: Ob auch
die Glumination, deutet die
Gedichte dazu dienen können, den kommenden Mor-
gen würdig zu begrüſsen? Die Antwort fallt, W1E
natürlich, bejahend aus, und ſo erhalten wir denn
diefs neue poetiſche Taſchenbuch, welchem der Ti-
tel eines „überflüſsigen,“ den ein anders nur im
Scherze annahm, im vollſten Ernſte gebührt hätte-
Wenn wir die metriſche Ueberſetzung von Pope's
berühmter Heroide: Eloiſa an Abälard ausnehmen,
welche hier und da einige glückliche Stellen hat,
und bey einer etwas weniger ſchwerfälligen und hol-
perichten Verfification, wirklich ganz lesbar ſeyn
würde, wiewohl ſie auch dann der Bürgeriſcher
Nachbildung jenes Meiſterwerks immer noch weit
nachſtehen müſste: ſo finden wir unter den übrigen
zwey und funfzig Stücken dieſer Sammlung auch kein
einziges, welches auf eine ehrenvolle Erwahnung
Anſpruch machen könnte. Im Hymnus an die Natur
S. 1. vergleicht ein Hr. lWallraf, die groſse Mutter
der Dinge mit der „geſtrigen Braut, obſchon ihr quel-
lender Milchſaft, an tauſend Brüſten die Schöpfun-
gen ſäugt.“ Weiterhin läſst er ſie durch ein Fieber
erſchüttern, und dann „macht ſie: “
– daſs Vulkanen und Donner
Zu vieles Blutes Entladungen ſind.
In der, übrigens nicht völlig verunglückten Erzäh-
lung S. 16. müſſen ſich junge, unwiſſende Domherren
das Prädicat „zu früh bekreuzter Schwefelhölzel“
gefallen laſſen. S. 17. werden die „herriſchen Mäd-
chen“ aufgefodert „das verpeſtete Städtchen zu ver-
laſſen, ins grünende Land zu tanzen und den Buſen
vom ängſtigen Bande zu entfeſſeln,“ wie auch, ſtatt
der künſtlichen Rlumen ſich mit natürlichen zu
ſchmücken:
Herab mit gefärbeten Roſen !
Sie wurden vom Luxus gekoſen,
Und dienen zum üppigen Tand.
S. 64. möchte gern ein Mayſträuſschen
Da, wo der Liljenhügel zwey
- Von-Ambra wallen, ſich verblühn.
S. 66. ruft jemand, dem Kants Schriften zu dunkel
ſind, zürnend ſich ſelber zu: „Alter Schufenlümmel “
In der Plaiſanterie S. 88., wo ein Liebender den
Balg eines auf den Buſen der Geliebten getödteten
Flohes, in einer ſilbernen Kapſel, als Reliquie auf-
bewahrt, herrſcht ein wahrer ſanscülottiſcher Sudel-
geiſt. S. I 14. heiſst es von einer jungen Nonne, die
durch „die Schweſter mit den groſsen Hammer“ aus
einem holden Traume zur Frühinette geweckt wird:
- Wies Reh erſchreckt.
Vom Schuſs geweckt, -
So fährt ſie aus dem Strohgeräuſche
Uid flücht dem ungeſtümen Feiſche.
Sie kann uoch kaum
Den böſen Traum -
Sci - von den ſchweren Augen reiben:
Uud ſo ſich ſchon mit Gott verleben -
Eine
----- 574 / 704 -----
719
A. L. z. SEPTEMBER soe. 720
den, ihren treuloſen Phaon, mit deſſen Herzen das
ihrige „in jeder Seelenmündung verſchlungen und
verwachſen war,“ den ekelhaften Wunſch nachzu-
ſenden, daſs jeder Kufs der ihr vorgezogenen Ne-
benbuhlerin, in ſeinem „heuchelnden Angeſichte zur
rothglühenden Beule werden möge,“ ſondern die
Furie ſetzt noch hinzu:
O dann ſtarre dein Aug, ſtarre dir Sprach und Kraft,
Flieh euch Gluth und Gefühl, daſs, im Polypengriff
Eurer nächſten Umarmung
Hingeklammert, euch Langweil tödt'!
Ünn unſere Leſer nicht dieſer furchtbarſten aller To-
desarten auszuſetzen, brechen wir hier die Belege
unſers Urtheils ab, die wir ſonſt noch anſehnlich
vermehren könnten. Die Monatskupfer, welche
ſechs Scenen aus dem Spiegel von Arkadien darftel-
len, ſind für jene dramatiſche Miſsgeburt beynahe
noch zu leidlich ausgefallen. -
LEIpz1G u. LIEGNITz, b. Siegert: Täuſchungen der
Vorwelt. Ein Beytrag zur Lebensweisheit. 1797.
296 S. 8. (16 gr.)
Wenn einmal ein Schriftſteller den Gedanken faſ-
ſen ſollte, die Täuſchungen zu ſafnmeln, welche
die Erfinder von Büchertiteln zu Schulden gebracht
haben: ſo würde auch dieſes Buch eine Rubrik da-
ſelbſt finden 1x1üſſen. Denn ſtatt, wie es zu verſpre-
chen ſcheint, beſondere Aufſchlüſſe über die religiö-
ſen und politiſchen Mittel zu geben, durch welche
die Prieſter und Demagogen unter Römern und Grie-
chen ſich Anſehn und Einfluſs zu verſchaffen wuſs-
ten – ſtatt dieſe ſo darzuſtellen, daſs man wirklich
Lebensweisheit daraus ſchöpfen könne (wiewohl wir
Eine verlaſſene Sappho S. 1 17. iſt nicht damit zufrie-
nicht einſehen, wie dieſer Zweck gerade durch die
zu unſern Sitten und unſerer Denkungsart ganz un-
paſſenden Ereigniſſe, die hieher geören würden,
überhaupt ſo leicht befördert werden könne), findet
man, eine nicht ſonderlich wohl geordnete Zuſam-
menhäufung verſchiedener, faſt ohne Ausnahme ſehr
bekannter Vorfälle aus der römiſchen und griechi-
ſchen Geſchichte und höchſt alltägliche Bemerkungen
darüber. Zum Theil paſst der Vf, jene Vorfälle nur
mit Mühe und erzwungen genug ſeinem Titel an,
und ſtempelt ſie als Liſt und Täuſchung: oft aber
vermag er dieſs doch, trotz aller Wendungen, nicht,
wie z. B. bey den Erzählungen von Dionys, Regen-
ten von Syrakus, von Servius Tullius Ermordung
durch Tarquin, von Lucretien's Selbſtmord, und
mehrern: und warum ſie in dieſer Sammlung ſtehen,
mag nun der Leſer ſich ſelbſt fragen und beantworten.
Der Vortrag iſt ohne Kraft und gemein. Wir
wählen ein Beyſpiel aus der erſten Rubrik: Opferbe-
deutungen, und gewiſs hat der Vf, nicht die am we-
nigſten vorzügliche an die Spitze ſtellen wollen.
„Kluge Leute ſehen tauſend Dinge vorher, die der
„Unkluge gar nicht ſieht: denn es geht immer ſehr
„natürlich in der Welt zu. – Kluge Leute konn-
„ten daher auch in den ehemaligen unaufgeklärten
„Zeiten ſehr vieles vorher verkündigen; und wenn
„ſie es thaten, überdieſs auch der Erfolg der Voraus-
,,verkündigung entſprach: ſo erſtaunte der Pöbel,
„und hielt ſie für begeiſtert, und ehrte und belohnte
,,ſie. – Dieſs war nun Vortheils geung für habſüch-
„tige Menſchen. Dieſe Vortheile ſuchten ſie denn
„ſorgfältig zu erhalten und zu vergröſsern, und dazu
„waren recht umſtändiiche Narrenspoſſen, wohin
„auch dieſe Opfer und Wahrſagereyen gehören, noth-
„wendig!“ – u. f. w. -
K L EINE S
Venstscºre ScirrrteN. 1) Frankfurt n. Leipzig - Düre
fen geheime Gefeilſchaften in einem gohl eingerichteten Staat (e)
geduldet werden ? 1798. 31 S. 8. (3 gr.)
2) Berlin - Auch ein Port über geheime Geſellſchaften und
Preujaurerey von einem ſogenannten Uneingeweihten- 1798-
24 S. 8. (3 gr.)
Nr. 1. iſt durch das Freymaurerey und geheime Geſellſchaft
ten betreffende Edict des jetzt regierenden Königs von Pre-
jnjanlaſst worden, und fuch aus ſehr ſichten. und nich-
j Gründen zu beweiſen, daſs, obgleich geheime Geſell-
jedem Staate ſchädlich wären - doch der Freymaurer-
Orden es nicht ſey; wenn man, nºr darauf ſehe, daſs die
Freymaurerey nicht ausarte und zu Unſinn und Betrug ge-
jjaucht werde; welches im Preuſsiſchen dadurch bewirkt
/ -
C H RI F T E N.
werden könne, wenn keiner Loge in Laude zu arbeiten er-
laubt würde, welche nicht von den geſetzmäſsig anerkannten
beiden groſsen Logen, der groſsen Landesloge von Deutſch-
land, und der groſsén Mutterloge zu den drey VWeltkugeln.
anerkannt wäre, und nicht unter der unmittelbaren Aufſicht
derſelben Rände; noch beſſer aber, wenn die nunmehrige
dritte groſse Lege Royale York, der eigentliche Punkt, ge-
eu welchen dieſer Aufſatz gerichtet iſt, ſich mit jenen bei-
n vereinigte, um nur eine groſse Loge zu bilden, welcher
ſämmtliche Logen des Landes unterworfen und verantwort-
lich ſeyn müſsten. Die Nichtigkeit und Unzweckmäſsigkeit
aller von dem Vf, vorgetragenen Gründe und Vorſchläge, iſt
in Nr. 2. von einem unbefangenen Kopfe ſehr bündig darge-
legt, welche deswegen von denen, die die Sache intereſlirt,
geleſeu zu werden verdient.
----- 575 / 704 -----
673
674
N um er o27o.
.
3.
#
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
W v Sonnabends, den 20. September 18oo-
-M-
P H I LO LOG I E, druck der Natur eines Gegenſtandes durch die Form des
-,
PAR1s, b. Durand: Dictionnaire etymologique de
la lºngue françaiſe, à l'uſage de la jeuneſſe. Par
- L. F. Jauffret. Tome premier. A– G. An VI.
XXIV. u. 3oo S. Tome ſecond. 325 S. (I Rthir.
3 gr.) -
ID- Wörterbuch macht einen Theit der Collection
- de nouveaux livres elementaires aus, und iſt
von einem Manne, der ſchon durch andere Schriften
bekannt iſt. Es iſt alſo für junge Leute beſtimmt,
denen, wie der Vf, in der Vorrede 1neynt, das
etymologiſche Studiun ſehr nützlich ſeyn ſoll.
Rec. glaubt dieſes nicht, wofern die jungen
Leute nicht für die gelehrten Stände beſtimmt
ſind, oder ſchon von der lateiniſchen und griechi-
ſchen Sprache einige Kenntniſs haben. Was hilft es,
dem Ungelehrten, wenn er weiſs, daſs horloge ſo
viel heiſst als heure - parle, und daſs hor in einer al-
ten Sprache die Sonne und logos, in einer andern
Rede bedeute ? Er wird die alten Wörter, mit ſamint
ihrer Bedeutung, wenn er ſie nicht in dieſen Spra-
chen ſelbſt lernte, gar bald vergeſſen. Indeſſen kommt
es, bey der Beurtheilung dieſes Werkes nicht ſowohl
auf dieſen Zweck, als vielmehr auf die Frage an:
Was hat der Vf. geleiſtet? Nach allem, was in die-
ſen1 Fache ſeine Vorgänger gethan haben, war es
eine geringe Arbeit, zu compiliren, und die beſten,
leichteſten und natürlichſten Ableitungen der mehre-
ften Wörter der franzöſiſchen Sprache zu liefern.
Ueber dieſen Theil hat Rec. nichts zu erinnern, ſon-
dern findet, daſs Hr. Jauffret, für die Kürze des
Werkes, mehrentheils deutlich, kurz und befriedi-
gend iſt. In dieſer Rückſicht iſt es alſo ein ſehr
brauchbares Werk für jeden Liebhaber der franzöſi-
ſchen Sprache, der etwas über ihre Ableitung zu
wiſſen wünſcht, ohne ſich die Mühe geben zu wol-
len, einen Menage, Court de Giebelin u. ſ. w. zu ſtu-
dieren. Wäre der Vf. dabey ſtehen geblieben: ſo
hätte er ein ſehr nützliches Werkchen geliefert, das
um ein ganzes Drittel kürzer geworden wäre. Aber
er hat die gewöhnliche Schwachheit der Etymologi-
ften, alles zu erklären, und da ſind die Minologis-
1nen und Minographismen ſeine Steckenpferde. Daſs
in vielen Wörtern eine offenbare Nachahmung des
Tones der Sache (Minologism) liegt, wird niemand
1eugnen; aber, zu weit getrieben, iſt es die mehre-
tennale nichts als ein ftilles Bekenntniſs, daſs wir
die Ableitung des Wortes nicht wiſſen. Was aber
vollends eine gewiſſe Nachahmung, oder den Aus-,
A. L. Z 1800. . Dritter Band.
geſchriebenen Buchſtabens betrifft (Minographism):
ſo iſt dieſes noch weit unſicherer, als jenes, und
hängt oft bloſs von eines jeden beſonderer Einbil-
dungskraft ab. Aus dieſen beiden Quellen nun ſchöpft
der Vf, viel zu ſehr, als daſs er den Gelehrten oder
den denkenden Mann befriedigen ſollte. Da ſoll der
Buchſtabe O bald das Zeichen der Schlünde und Ver-
tiefungen, bald des offenen Mundes, bald aller run-
den Gegenſtände ſeyn. Alſo ſind der Mund, das-
Auge, der Zirkel, das Rad, die Sonne, das Ey etc.
mehr oder weniger dadurch ausgedrückt, und davon
herzuleiten. Wirklich weiſs er für das franzöſiſche
oeil und für das lateiniſche oculus keine andere Ab-
leitung. Eben ſo mit dem franz. oeuf und dem lat.
ovum, denn o, ſagt er, bezeichnet alles, was rund
iſt. Eben ſo olive und olea, mit huile und oleum, mit
orateur, orbe, oreaus, orient, orifice, orniere, die er
alle durch den Minologism, oder Minographism aus
der nämlichen Quelle erklärt. Um dem Leſer einen
Begriff von einigen ſeiner Schluſsfolgen zu geben,
mag der Artikel os dienen. „Der Mund, ſagt er, iſt
rund, wenn man den Ton o bildet. Wenn man alſo
den Ton o zeichnete: ſo bedeutete er Mund, Oef-
nung. Nun ſind im Munde Zähne, welche aus ei-
neun harten und den Knochen gleichenden Stoff be-
ſtehen; mehr brauchte es nicht, um alle Knochen (os)
durch den Minographism des geründeten Mundesan-
zudeuten, in den man die Zähne wieſs." Paume,
das lat. palma ſoll von pal kommen, welches der Mi-
nologism und Minographism der Oeffnung iſt (alſo
1nicht mehr O ?), ,,denn ein weitgeöffneter Mund.
ſpricht nothwendig pal, bal, val aus." Daher leitet:
er denn palam, pgiatum, palina im Latein. und bailler,
vallee, plainte etc. in Franz. Auch hat der Vf, ein
ganz eigenes Ohr. So ſoll z. E. Citailles (von Lat.
ovis und dem Griech. ois), der Minologisin des Blöckens
der Schaafe ſeyn, und ſo hört er in oie, oiſon, oiſl-
los, und den Italiäniſchen oua das Geſchrey der
Gänſe, ſo wie in line und liina das Geräuſch der Feile,
wenn man Metalle damit bearbeitet. Caille, die
Wachtel ſoll ihren Namen von ihrem Geſange haben,
und das Wort cada ſoll das Geräuſche nachahmen, das
ein Pferd macht, wenn es trabt. Wie weit er in ſei-
ner Einbildung geilt, mag der Artikel rire, is, rieur
zeigen. „Wenn das a, ſagt er, den offenen, und
das o den gerundeten Mund anzeigt: ſo malt dasi
die geſchloſſenen und zum Lachen verlängerten Lip-
pen; ja man kann ſogar ſagen, daſs der Punct iber
dem i der Miographisºn des Grübchens in der l'ange
iſt, welches ſich in der Nähe der Lippen zeigt, ſo
Qq qq. bald



----- 576 / 704 -----
675
676
ALLG. LITERATUR-ZEITUNG
-
bald ſie das i im Lachen ausſprechen !!! Robinet ſoll
von Urwortere können, welches Flieſſen bedeutet. - der franzöſiſchen
Rire ſoll ein Minographism ſeyn, weil man den 11un-
den xx zuruft, wenn man ſie zuſammenhetzen will.
Haro (Geſchrey) ſoll vom deutſchen Haren kommen,
welches Rufen, Schreyen bedeute. Der Ton in ſoll
natürlicherweiſe Privation, Verneinung bedeuten. Iras-
eibie leitet er ſehr richtig von Latein. ira, ſetzt aber »
hinzu: daſs das Wort ire daher kanne, welches ohne
Zweifel aus dem Urworte ir entſtanden wäre, wel-
ches Feuer bedeute und der Minologisin des Geräuſches
Je) , welches man mache, wenn man ſich brennt. Der
Buchſtabe E. ſoll das ninologiſche Zeichen des Daſeyns
feyn; B der Minologisin und Minographisin der Lip-
pen. Die Labialen ſollen durch ihre Form das Profil
der Lippen vorſtellen. Da N ein Nafal , oder Na-
ſenbuchſtabe ift: ſo hat er ganz natürlich die Naſe
und ihre verſchiedenen Functionen, hauptſachlich aber
den Begriff des Verweigerns und Leugnens bezeich-
net. D ſoll ein Minographisin der Zähne feyn; die
Griechen ſchrieben. ; alſo waren das Hundszähne. –
Doch genug von dieſen Beyſpielen, deren Ree. noch
eine lange Reihe angeben könnte, wenn er nicht be-
fürchtete, den Leſer zu ermüden. Auch iſt zu ta-
deln, daſs ſich der Vf. bey mehreren Wörtern aufhalt,
die eigentlich gar nichts mit der franzöſiſchen Spra-
che zu thun haben, und die der Schüler einer jeden
Sprache aus der Mythologie und aus andern Quellen:
lernen muſs. Hierher gehören Iris, Dodone, Morphee.
FaANKFURT u. LEIpzig , b. Brönner: Nouveau
Dictionnaire du Voyageur, françois- allen andet
allemand -françois, ä l'uſage des deux Nations
oder: Vollſtändiges franzöſiſch-deutſches und
deutſch- franzöſiſches lWörterbuch Eun Gebrauch
beider Nationen, von Hn. Chon. Neue Aufl.
1883. Franz deutſcher Theil (2424 Columnen,
auf jeder Seite zwey) gr. 8.
Die ältern Auflagen des bekannten Dictionnaire du
Vºyageur haben manche als ein bequemes Hülfsinit-
tel üer franzöſiſchen Sprache bisher mit Nutzen ge-
braucht. Jetzt erſcheinet es hier in einer neuen Ge-
ftalt, faſt gänzlich ungearbeitet und ſehr vermehrt,
ohne jedoch über die Gränzen eines Handwörterbu-
ches hinauszugehn. Zu dieſem Endzwecke iſt die
lateiniſche Ueberſetzung der Wörter und Phraſen
weggelaſſen worden, weil ſie, wie der Verheger rich-
tig anmerkt, in einem ſolchen Werke nicht anders
ais unvoll Kändig, und für den Schüler, für den ſie
eigentlich vorhin beſtimmt war, von keinem groſsen
Nutzen ſeyn konnte, da derſelbe doch bey Erler-
nung des Lateiniſchen ein beſonderes Lexicon be-
darf. Dieſe neue Auflage zeichnet ſich vor den al-
tern beſonders daelurch aus, daſs ſie bey den Haupt-
wörtern einen betrachtlichen Zuwachs an Bedeutun-
gen und brauchbaren Redensarten gewonnen hat;
daſs viele Wörter, die vormals nicht exiftirten, in-
dem die Sachen, welche ſie bezeichnen, gröſsten-
theils unbekannt waren, eingeſchaltet worden ind:
auch hat man Sorge getragen, die ſeit dem Anfange
Revolution entſtandenen Wörter
darin aufzunehmen, und die vorzüglichſten Kunſt-
Äsdrücke oder technologiſchen Ternen beyzufügen.
Wie ſehr durch alles dieſes vorliegendes Werk bere
chert worden iſt, wird jeden einleuchten, der es mit
den vorigen Ausgaben, und ſelbſt mit der letzten,
vergleichen will. Rec. findet doch aber, daſs es von
den in aller Hinſicht correcten Dictionnaire de l'Aca-
demie Françoiſe (5te Ausgabe) in der Accentuation
und Rechtſchreibung bisweilen abweicht, welches
Sprachkennern unangenehm ſeyn dürfte. So ſtehet
z. B. S. 8. abétir, S. 9. extremite , S. 10. evaluer,
S. 12. racaurer, S. 13. meter, metacer; S. 16. meli-
canent , S. 18. accelerateur, accelerer; S. 2o. accolade,
accoller ,, reconciliation; S. 21. compöte, tojours;
S. 22. vöre voic, S. 23. accottoir, S. 24. les jours-
accourciſent, S. 25. nötre navire, accroitre, u. ſ. w.
Man ſchreibt jetzt abetir, er renite, evaluer, raccour-
cir, nener, menacer, medicanent, accelerateur, acce-
lerer, accolade, accoler, reconciliation, compote, tou-
jours, votre voir, accotoir, lºs jours f'aecourciſent,
notre natire, accroitre. – Dën Schluſs dieſes fran-
zöſiſch - deutſchen Theiles macht ein Verzeichniſs
der gebräuchlichen Taufnamen beiderley Geſchlechts,
wie auch der Namen der Nationen, Länder, Flüiſe
und vornehmſten Städte. - -
BREstAu, Hirschberg u. T.rssa in Südpreuſsen:
Engliſches Formelbus , oder praktiſche Anl ung
auf eine leichte Art Engliſch ſprechen und ſchrei-
ben zu lernen, von §f. H. Ernſt Nuchersberg.
18oo. 215 S. 8. (I4 gr.)
Es kann jemand eine Sprache theoretiſch oder nach
den Regeln der Grammatik kennen, und doch nicht
die Fertigkeit beſitzen, ſich bey vorkommenden Ge-
legenheiten, wo er ohne Vorbereitung etwas ſchrei-
ben oder ſprechen ſoll, leicht und paffend auszu-
drücken. Um nun Freunden der engliſchen Sprache,
welche unter den Deutſchen immaer mehr in Aufnah-
1ne kommt, in den Stand zu ſetzen, ſich ohne groſse
Mühe und in kurzer Zeit eine Gewandheit in Aus-
drucke zu erwerben, ſchrieb der Vf, dieſes Forinel-
buch. Der erſte Abſchnitt deſſelben liefert eine Saunin-
lung der gewöhnlichſten Anglicisinen, deren Sinn
zuerſt deutſch angegeben wird, und deren buchſtab-
liche Ueberſetzung nachfolgt. Der zweyte befteht
aus einer Reihe von eigenthümlichen Phraſen, welche
ſowohl in Geſprächen, als auch in Briefen oft vor-
kommen. In den dritten erſcheinen ſolche Redens-
arten, welche die engliſche Sprache mit der unſrigen
gemein hat. Durch das vereinte Studium dieſer drey
Abſchnitte kann der Liebhaber bald mehr lernen, als
er bey den gewohnlichen Unterhaltungen nur nach
und nach lernen würde. Rec. etiptieblc daher dieſes
kleine reichhaltige Buch als ein brauchbares Hülfs-
1rittel denen, welche ſich auf die engliſche Sprache
in der Abſicht legen, ſich darin verita nºch zu una-
chen. Doch rath er, die Theorie uabey nicht bey
- Seite
----- 577 / 704 -----
677 * -
No. 27o. SEPTEMBER 1 goo.
-
Seite zu ſetzen, weil das mechaniſche Nachbeten oder
die bloſs praktiſchen Uebungen wenig Nutzen ſtiften.
Beym Durchblättern dieſer Bogen wird der Kenner
verſchiedene Unrichtigkeiten finden, z. B. Seite I.
cloathes (Kleider), wofür man jetzt cloths ſchreibt;
S. 2. he ſayd, für ſaid; S. 3. I have not got wink of
ſleep, für auink of ſleep; S. 4. taylor, wofür tailor
- - - - - -
gebräuchlicher iſt; S. 7. tongues end, für togue's
end, u. ſ. w. Bisweilen iſt auch der buchſtäbliche
Sinn nicht recht getroffen, wie S. 7. ,, I trotble no
body" (für nobol). „Ich mache niemanden Ungele-
genheit (Ich verwirre niemanden)." To trotble heiſst
nicht verwirren, wie to puSzle, ſondern beunruhigen,
läflig ſyn. – S. 15. ., Sie lief den Beſen in ſein
,,G:icht; ſhe ran the broon in his face." In dieſer
activen Bedeutung heis to rum nicht laufen, ſondern
rennen, ſtoſsen; daher denn auch die Ausdrücke to
rui a fivord through one's body, to run the hand
into the Pºcket . . to run a ſhip aground u. a. n.
Daſs ähnliche Fehler gegen die bézielte wörtliche
Ueberſetzung öfter vorkommen, fehet man unter
a sern auch S. 96, wo ſtehet „ Fou will go on a
ſeveleſs errand , Ihr werdet gehen an ein ärmelloſes
Gewerbe." Errand bedeutet ja nicht ein Gewerbe,
ſondern eine Botſchaft, ein Auftrag. Zum Schluſs
auch ein Beyſpiel, daſs der engliſche Text nicht in-
mer correct iſt. S. 8 . ,,An Tage ich habe nicht ver-
laſſen die Stube, Todºj I have not let the roo»n."
Der Engländer ſagt I have not left the roon. Today
heiſst wo tlich zu Tage (heute). – – -
Altona, b. Hammerich : Plutarch's Timoleon, Phi-
loPoenen, die beiden Gracchen und Brutus. Zum
Schulgebrauch herausgegeben mit kurzen An-
merkungen und einen erklärenden Wörterver-
G. G. Bredow. ISoo. VIII und
* zeichniſs von
218 S. 8.
Zu den unzweckmäſsigen Leſebüchern, deren man
ſich ehemals, die griechiſche Sprache zu erlernen,
in Schulen bediente, gehörte auch der pſeudoplutar-
chiſche Tractat von der Kindererziehung. Mit Recht
urtheilt Hr. Bredow , daſs einige Lebensbeſchreibun-
gen dieſes Schriftſtellers zur Lectüre in den erſten
Schulclaſien weit brauchbarer ſind, weil hier die le-
bendige Darftellung der Charaktere, die treffende
Auswahl der charakteriſirendſten Züge und Beseben-
heiten und die unterhaltende Mannichfaltigkeit jene
Leſer anzieht, und abgefchen von den Gewinn an
Geſchichtskenntniſs, welchen der Lehrling dadurch
erlangt, die bedeutſame Eigenthüinlichkeit der Aus-
drücke und Wendungen eine vorzügliche Veranlaſ-
fung gewahrt, ſich in Verſtehen frender Schriften
und in deutſchen Ausdruck zu üben. Wir ſetzen
dabey freylich voraus, daſs der Lehrer, wenn er den
Geſchichtsvertrag mit dem Sprachunterricht zweck-
mäſsig verbinden will, ſeine Schüler auf den rech-
ten Standpunct zu ſtellen wiſſe, von wo aus ſie die
Plutarchiſche Lebensbeſchreibungen betrachten. und
mit iteter Hilliicht auf die unoraliſche Tendenz des
des Hiſtorikers natürlich ſehr verſchieden iſt,
-- --- -
Schriftſtellers, welche von dem eigentlichen Zweck
Zl I
Erweiterung ihrer Geſchichtskenntniſſe gehörig be-
nutzen müſſen. – Von dieſer Seite hätte auch viel-
leicht Hr. B. noch Manches, was man ungern ver-
miſst, in ſeinen Noten leiſten können; wiewohl übri-
gens ſeine Ausgabe der fünf Lebensbeſchreibungen
vielen Schullehrern ſehr willkommen ſeyn wird. Er
hat einen berichtigtern Text als alle ſeine Vorgänger,
geliefert: der Huttenſche, in welchen Reiske's u. a.
Aenderungen mit groſser Willkürlichkeit eingerückt
ſind, bleibt weit hinter dieſem zurück. Zuweilen
hat auch Hr. B. ſelbſt neue Lesarten vorgeſchlagen.
Jedoch dieſer Theil ſeiner Arbeit ſcheint uns gerade
nicht der erheblichſte zu ſeyn. Der gröſste Vorzug
dieſer Ausgabe dünkt uns vielmehr theils in der kur-
zen chronologiſchen Angabe der erzählten Begeben-
heiten, welche mit den gleichzeitigen von Einfluſs
in Verbindung geſetzt worden, theils in dem ange-
hängten Wörterverzeichniſſe zu beſtehen. Wenn die-
ſes den Lehrling nützen kann, um für das griechi-
ſche Wort jedesmal den entſprechendſten deutſchen
Ausdruck zu finden: ſo wird ſelbſt der Lehrer eine
Angaben zur Erfüllung der Lücken, welche Plutach
in der Chronologie oft gelaſſen hat, und zu einen er-
weiterten Geſchichtsvortrage , zweckmäſsig und
brauchbar finden.
VER M 1scHTE sch RIFTEN.
ScHNEPFENTHAI., im Verlag d. Buchh. der Erzie-
hungsanſtalt: Der Bote aus Thüringen. 1797.
798. I 799 u. i Soo. Das I u. 2te Quartal. (Der
Jahrgang koſtet 18 gr.)
Bekannt genug iſt dieſes Wochenblatt, durch wel-
chs der ehrwürdige Saisºn an manche gemeinnütz-
iche Wahrheiten zu verbreiten und ſchädliche Vorur-
teile zu zerſtören bemüher iſt. Die ehemalige Ein-
richtung hat hier eine gewiſs nicht unvortheilhafte
Abinderung erhalten, daſs die Geſpräche und Erzäh-
lungen, welche die eine Hälfte des wöchentlichen",
Bogens jedesmal anfüllen, eben ſo als die Zeitungs-
nachrichten, welche auf der andern ſtehen, ihre be-
fon ere Seitenzahl haben, mithin beide von ein-
ander getrennt geleſen, und am Ende des Jahrs be-
fonders, oder auch in dem männlichen Band, aber
hinter einander gebunden werden können. So an-
genehin ſolches in Anſehung der Erzählungen, als
der eigentlichen Hauptſache iſt: ſo iſt es auch nicht
weniger in Hinſicht auf die Zeitungsnachrichten
-
ſelbſt, welche ſo zr Ueberficht der durchs ganze
Jahr hindurch vorgefallenen Begebenheiten ſehr be-
quem beutzet, und als ein für ſich beſtehendes und
lange hinterher noch brauchbares Werk angeſehen
und gebraucht werden können. Zur Erreichung des
letztern Zwecks, möchte aber wohl der Wunſch
nicht umgegründet ſeyn, daſs die Geſchichtsneuig-
keiten ſich bloſs auf wichtige Hauptſachen einſchrank-
ten, und alsdann nur erſt aufgenomunen würden,
- We1111
----- 578 / 704 -----
079
68o
A. L. z. sEPTEMBER soo.
wenn ſie ganz gewiſs, oder doch wahrſcheinlich ge-
wiſs wären, da ja ohnehin in Anſehung der ganz
friſchen Nachrichten, dieſer Bote mit den Zeitungs-
Courieren nicht gleichen Schritt halten kann, und
zur Befriedigung der Neubegierde, die auf dem letz-
ten Blatte befindlichen neueſten Nachrichten, wie
ſchon einigermaaſsen bisher geſchehen, die vorläu-
gen Gerüchte mit aufnehmen können. – Was
den Inhalt der Erzählungen betrifft: ſo faſst er in
dem Jahrgange 1797 von Columbus und lWilhelm Penn
fauunt den Quäckern und von Anerika überhaupt,
ſo wie in dem von 1798 von Benjamin Franklin und
Egede dem Bekehrer Grönlands, mithin auch von
dieſem Lande ſelbſt Nachrichten in ſich, die nach
der ſchon bekannten Manier mit 1nanchen heilſamen
Aufklärungen, Maximen und Warnungen durchwe-
bet ſind. Zu dem Jahrgange von 1799 vorzüglich
gehören auch einige Sternbilder, welche hinreichend
erklärt ſind, an welchen aber die Leſewelt des Ro-
ens nicht allgemein genug Geſchmack gefunden zu
haben ſcheint, Deun Jahrgange von 1797 iſt eine
Karte von Polen hinzugefügt worden, wie ehehin
in Rückſicht von mehrern Ländern bereits geſchehen
iſt. Der von 1799 handelt von dem alten und neuen
Aegypten, und in dem gegenwärtigen iſt der Faden
von der Geſchichte der Deutſchen, der nach der Er-
zählung vom Huſlitenkriege vor einigen Jahren ab-
geriſſen worden war, mit der unerkwürdigen Regie-
rungsgeſchichte des Kaiſers Siegmunds wieder auf.
geknüpfet, und bis zu den Fehden Luthers mit dem
berüchtigten Dr. Eck fortgeſponnen worden. –
Dieſe Wochenſchrift verdient auch in höhern Zirkeln
und in einem weitern Umkreiſe als Thüringen gele-
fen zu werden. - -
. F.
t
BERLIN, b. Nicolai, Sohn: Lehrbuch der lWaaren-
kunde zum Gebrauch der Schulen, enthaltend eine
kurze Beſchreibung der mehreften und vorzüglich-
ften rohen oder ſchon bearbeiteten Handelswaaren,
nach ihrer Benennung, Erzeugung, Gewinnung,
Verarbeitung, Nutzen und Gebrauch, Kennzei-
chen der Güte und Vaterland; nebſt einer Ueberſicht
der Fabriken und Manufacturen, die ſie hervorbrin-
und des damit getriebenen Handels, von J. D.
icolai.
232 S. 2 B. 242 S. u, 5 Bogen Regiſter. 8.
Leipzig, b. Kummer: Geſundheits-Katechismus zum
Gebrsuche in den Schulen und beyºn häuslichen Un-
terricht, von Dr. B. Ch. Fauft. Mit 4 Holzſchn.
8te verbeſſ- u. vermehrte Auflage. 1800. 140 S.
(2 gr. u. in lateiniſcher Sprache 3 gr.) (S. d. Rec.
A. L. Z. 1799. Nr. 92.)
HALLE, b. Hendel: Das kleine Gebetbuch für Kin-
der, verfertiget von K. Witte. 3te verbeſſ, und
vermehrte Aufl. 1800. 48 S. 8. (2 gr.)
K L E IN E
VeRM11scHTE ScrIrrrTEN. Leipzig , b. Feind: Lehrrei-
che Fragmente uber die Glückſeligkeit des Menſchen und ihre
Beförderungsmittel – ein Pendant zu Hufelands Kunſt ſein Le-
ben zu verlängern. 1799. 4 Bogen: 8. (5. gr.) . Die Idee
und der Zweck dieſer Schrift iſt, die Moralität als ein Mit-
te zur Geſundheit und Freudigkeit des Lebens darzuſtellen,
und dadurch das als pragmatiſcher Moraliſt für den Menſchen
zu erreichen, was Hr. Hufeland als populärer Arzt ſo lehr-
reich und mit ſo vielen Beyfalle ausgeführt hat.
Der Vf. ſtellt in der Abſicht Betrachtungen an über die
Geſchäfte in Allgemeinen, über den Glauben an eine Vorſehung,
über die Furcht vor der Zukunft, -
oilkommenheit, über die unvermeidlichen Verhältniſſe mit An-
dern: über den Wunſch und das Beſtreben, Andern gleich zu
werden; über die Vorurtheile und ihre Folgen: über die Noth-
«endigkeit der häuslichen Ordnung nd Thätigkeit, über den
unnötigen Aufwand und das Schulden machen; über die Pflich-
en, die man ſexem Körper ſchuldig iſt.
Tas Ganze iſt zwar nicht ſyſtematiſch geordnet, ſondern
enthält nur eine Rhapſodie und beliebige Aneinanderreihung
der Materien; allein die einzelnen Gegenſtände ſind doch dem
Zwecke des Vfs. gemäſs, ſehr gut auseinander geſetzt und
bearbeitet. Der Vortrag iſt faſslich und kraftvoll.
über das Beſtreben nach
s c H R 1 F T E N.
v.
Der Gedanke, die phyſiſchen Wirkungen der Moral auf
der animaliſchen Zuſtand des Menſchen und die Moralität
ſelbſt als ein Mittel der Gefandheit und des frohen Lebens
vorzuſtellen, iſt nicht übel und kann, wenn er wohl ausge-
führt wird, dazu dienen, den Streit der Eudämeniſten mit
den Rationaliſten beyzulegen. Nar muſs man ſich hüten, die
Moral nicht als eine bloſse Hugheitslehre anzuſehen, und die
M9ralität auf den Werth eines bloſsen Mittels in der Hand
des Pragmatiſten herabzuſetzen. Denn, geſetzt, die genaue
Befolgung der Pflicht hätte für dieſes oder jenes Subject , in
dieſem oder jenem Falle, nicht die Folge, worauf der Vf.
im Allgemeinen verweiſt: ſo benimmt dieſs doch der Pflicht
nichts von ihrer verbindenden Kraft und Gültigkeit.
Rec. hätte daher gewünſcht, der Vf. möchte zuerſt die
Pflichten, welche er im vorliegenden VVerkchen abhandelt,
bloſs als Pflichten, mithin nach der Verbindlichkeit, die ihnen
durch die Form der Ailgemein geſetzlichkeit bey wohnt, vor-
geſtellt, dann aber auch den Einfluſs der Erfüllung derſelben
auf den ſºbjectiven Zuſtand des Gemüths , auf geiſtige und
leibliche Geſundheit und Glückſeligkeit überhaupt erörtert ha-
ben. – Indeſſen, obgleich der Vf, dieſen Gang nicht genom-
meu hat: ſo iſt doch ſcin Verſuch, die Tugend gleichſam als
Arzneymittel vorzuſtellen, und ſie von dieſer Seite gegen die
Chikanen, des Eudämonismus zu vertheidgen, ſehr empfeh-
lungswerth. - - - - .
Neue unveränderte Ausg. I B. 18oo.

----- 579 / 704 -----
68I N um e r o 271.
- > , – 682
Montags,
/
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
den 22. September - 1 8oo.
KRIEG S lW I S S EN CHAFTEN.
MARBURG, in d. n. akad. Buchh..: Handbuch der
Artillerie. Zum Vortrage, wie zum Selbſtunter-
richte, von Franz Karl Schleicher, Hochfürſtl.
Heſſen - Caſſel. Hauptmann, ordentlichem Lehrer
der Kriegswiſſenſchaften. etc. 1799. LXXVI. u.
399 S. 8. mit XI. Kpft.
Se der Erſcheinung des Struenſeeiſchen Werkes
über die Artillerie iſt ſo mancher Zweig dieſer
wichtigen Wiſſenſchaft beſſer bearbeitet, manche Leh-
re genauer geprüfet, und durch ſorgfältige Erfahrun-
gen entweder beſtätiget, oder als grundlos erwieſen
worden. Eine Umarbeitung jenes Werkes von der
Hand eines ſachkundigen Mannes ſcheint daher al-
lerdings keine unnütze Arbeit zu ſeyn, da ihren ehr-
würdigen Verfaſſer die ihm obliegenden Geſchäfte
der Staatsverwaltung daran nicht denken laſſen,
Scharnhorſts, Urtubie's, und Sauerackers Arbeiten
aber ſich ſchon ihrer Beſtimmung nach, nicht zu
Lehrbüchern eignen. Das aus dem Spaniſchen über-
ſetzte Werk des Oberſter Morla würde wegen ſei-
ner Genauigkeit, und wegen der Ausführlichkeit,
womit es ſich über alle Theile der Geſchützkunſt
verbreitet, dieſer Abficht mehr entſprechen, wenn
es nicht theils zu weitläuftig wäre, theils bloſs von
der franzöſiſchen Artillerieverfaſſung ausgienge, die
in Spanien angenommen worden iſt. Die Erſchei-
nung des vorliegenden Werkes war uns daher u1n
ſo erfreulicher, wenn gleich manche unſerer Erwar--
tungen, vielleicht eben deshalb, weil ſie zu hoch
geſpannt waren, nicht ganz befriediget wurden.
Rec. kann ſich im Allgemeinen die Bemerkung
nicht verſagen: daſs ihn die bisher von allen Ar-
tillerieſchriftſtellern befolgte Ordnung der Materien,
die ſich gröſstentheils auf das Herkommen gründet,
nicht ganz zweckmäſsig ſcheint. Sollte es nicht lo-
giſch richtiger ſeyn, und den Anfänger die Ueber-
ſicht der Wiſſenſchaft erleichtern, wenn man in ei-
neun Lehrbuche derſelben zuerſt die Maſchinen auf-
führte, welche den Hauptgegenſtand der Geſchütz-
kunſt ausmachen ? Auf dieſe würden die dazu gehö-
renden Geſchoſſe, und alsdann die Materie folgen,
vermittelſt welcher ſie fortgeſchleudert werden. Die
Ordnung des Vortrages der Artilleriewiſſenſchaft wä-
re nun: 1) Verhältniſſe der Feuergeſchütze nach ih-
ren Gattungen, Kanonen, Haubitzen und Mörſer,
nebſt den Gründen, worauf jene Verhältniſſe beru-
hen; das Gieſsen und Probiren des Geſchützes, Wer-
A. L. Z. 1800. Dritter Band.
fertigung der Laffeten, Einrichtung der Richtmaſchi-
1nen, und Beſchaffenheit der Artilleriefuhrwerke. 2)
Gieſsen und Unterſuchung der Munition, Kugeln,
Grenaden und Bomben. 3) Bereitung des Schieſs-
pulvers. 4) Verfertigung der Patronen und Kunſt-
feuerwerke, wo auch die Petarden am ſchicklichſten
ihren Platz fünden. 5) Bedienung und Gebrauch des
Geſchützes, ſowohl im freyen Felde als bey Belage-
rung. 6) Erbauung der im letzten Falle nöthigen Bat-
terien, und endlich 7) Minenkrieg. Der letzte eig-
net ſich jedoch mehr für ein Lehrbuch der Fortifica-
tion, als für die Geſchützkunſt, oder ſollte, da man
jetzt bey allen Armeen mit Recht beſondere Minir-
korps hat, als eine für ſich beſtehende Wiſſenſchaft
beſonders abgehandelt werden.
Nach einer Einleitung, welche die Gefchichte der
Geſchützkunſt enthält, gehet Hr. S. im Iſten Abſchn.
des vorliegenden Werkes zu der Verfertigung des
Schieſspulvers über, welche ſowohl als die Unter-
ſuchung ſeiner Beſchaffenheit ſehr gut auseiaander ge-
fetzt iſt; doch fehlen bey den S. 47. aufgeführten
Werken über die Salpeterbereitung: Platos neue Me-
thode, den Salpeter zu ſieden. Breslau. 1792. 8. und
Truite du Salpetre, de ſon extraction et de ſon emploi
dans la fabrication de la poudre. Paris 1797. 8. S.
63–72. findet man mehrere, für den praktiſchen
Artilleriſten wichtige Reſultate, zum Theil aus der
Theorie des Schieſspulvers hergeleitet, zum Theil
als Erfahrungsſätze aufgeſtellt. Hier hat Hr. S. unter
den Urſachen des Stoſsens der Gewehre folgende nicht
mit angeführet : wenn der Pfropf ſehr groſs iſt und
ſo feſt ſitzt, daſs er nur mit Mühe von der Pulver-
kraft herausgetrieben werden kann, wo nothwendig
iR eben dem Verhältniſs ein um ſo heftigerer Rück-
ftoſs entſtehen muſs. Letzter wird noch ſtärker, wenn
zwiſchen der Pulverladung und der Kugel ein leerer
Raum ſich befindet, doch nicht wegen der ſtoſsweiſe
erfolgenden Ausdehnung des elaſtiſchen Gas, wie Hr.
S. behauptet; ſondern weil die Exploſion des Pul-
vers zugleich die hinter der Kugel befindliche at-
mosſphäriſche Luft plötzlich ausdehnet, und nun als
ungleich ſtärkere Ladung wirkt, wie vorzüglich die
neueſten Minenverſuche bewieſen haben. Eben ſo
wenig kann Rec. der Behauptung beypflichten: daſs
bey leichten Kanonen durch den rückwirkenden Stoſs
der Bettung auf den vordern Theil der Laffete das
Rohr mit der Mündung erhaben werde, und ſo ein
Schuſs mit gröſserer Elevation entſtehe S. 7I.; die
Erfahrung lehret vielmehr: daſs ſehr erleichtertes Ge-
ſchütz, wenn es nicht zugleich auſserordentlich hin-
Rrrr ter-
----- 580 / 704 -----
683
684
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - »
terwichtig iſt, mit dem Bodenſtück eine hüpfende
Bewegung erhält, und deshalb kürzer und unſicherer
ſchofs, als es der Natur der Sache nach hätte geſche-
hen ſollen. Ohnedieſs könnte die von Hn. S. ange-
gebene Rückwirkung nicht eher ſtatt finden, als in
dem Momente, wo die Kugel eben das Rohr ver-
laſſen hat, und wo die Bewegung des letzten keinen
Einfluſs mehr auf jene äuſsern kann.
Der 2te Abſchn. von den Kanonen enthält Tafeln
über die Länge, Ladung, das Gewicht, und die
Schuſsweiten älterer und neuerer Stücke. Hier hät-
ten die Engliſchen nach Glüller oder Smith (Military
Dictionnary) und die Spaniſchen nach Horla mit an-
gefuhret werden können. Die Beſchreibung der Ka-
zonade ſtehet in VIII. Stück des N.-Mil. Journal, und
nicht im IW. wie hier – wahrſcheinlich durch einen
Druckfehler – geſagt wird. Sie ſchieſsen auſser den
Brandgrenaden auch maſſive Kugeln, weil nur allein
dieſe gegen die Seitenwand der Seeſchiffe einige Wir-
kung leiſten. S. 11o. werden - die Vortheile der lan-
gen, und die Nachthcile der kurzen Kanonen ſehr
gut aus einandergeſetzt; jeder praktiſche Artilleriſt
wird aber Rec. darin bey ſtimmen; daſs beide zu hoch
angeſchlagen ſind. Man hat ſchon ſo viel von beiden
Seiten über dieſen Gegenſtand geſchrieben, und Scheel
hat in ſeinen Memoiren das Wichtigſte geſammelt,
daſs es verlorne Mühe ſeyn würde, noch ein Wort
hinzu zu fügen. Nur wenn die Verkürzung, vorzüg-
lich aber die Verſchwächung des Geſchützes, zu weit
getrieben wird, treten die Nachtheile des unſicherern
Schuſſes, des ſtärkeren Rücklaufes und der fchnelle-
ren Erhitzung gegen die bey dem Feldgeſchütz ſo
wichtigen Vortheile des leichtern Transportes, und
der geſchwinderen Ladung auf eine unverhältniſsmä-
ſsige Weiſe ein. – Hr. S. verdient den Dank jedes
angehenden Artilleriſten für die in einem Lehrbuche
der Geſchützkunſt unentbehrliche Unterſuchung des
Schwerpunktes der Geſchütze, worauf vorzüglich bey
leichten Kanonen ſo viel ankomint; wenn ſie nicht
mit dem Bodenſtück beym Abfeuern eine ſpringende
Bewegung erhalten ſollen. Die Auflöſung dieſer Auf-
gabe wird hier auf eine leicht verſtändliche Art ge-
funden, und der Ausdruck für die Entfernung des
Schwerpunktes von dem äuſserſten Ende des Stoſses
- ab + cz + dm – (ef + gk)
wird
b + z + 1m – ( f + k
k, den Inhalt des Bedenſtückes, Zapfenſtückes, Mund-
ſtückes, Fluges und der Kammer, a, c, d, eg aber
die Entfernung ihrer beſondern Schwerpunkte vom
Stoſs bey der zum Beyſpiel angenommenen 13pfün-
digen Haubitze ausdrückt. – Bey den S. 147. an-
geführten Werken über das Guſsweſen verriſste
Rec. ungern die eines La Martilliere und Monge, die
viele neue und wichtige Bemerkungen über dieſen
Gegenſtand enthalten. Auch Morla (Lehrbuch der Ar-
tillerie Iſter Th. 2ter Abſchn.) handelt ſehr vollſtan-
dig von den Guſſe des metallenen und eiſernen Ge-
Äs und der Munition. Letzte wird S. 154. nur
*ürzlich erwähnt, dann folgt die Berechnung der
wo b, z, m, f,
Kugelhaufen auf die bekannte Weiſe, von S. 17o.
an aber die Beſchreibung der übrigen Geſchöſſe für
die Kanonen. Unter dem Ladezeuge ſollten die bey
der leichten Artillerie gewöhnlichen Flegel- und Po-
ſaunenſet er nicht fehlen, ſo wie die kogelz:nge und
Nothſchraube, die in gewiſſen Fällen ebenfalls unent-
behrlich ſind. Zündlichter, die nur ein langſam
brennendes Feuer geben, dürfen aus nicht mehr, als
zwey bis drey Papierſtücken beſtehen, damit die Hül-
ſe zugleich raſch hinweg brennt. Iſt die letzte ſtär-
ker, S. 18 I. ſo wird durch den ſtehen bleibenden Rand
das Abſtoſsen der Schlacke verhindert, und das Zün-
den erſchweret. Die Lafeten werden nur ſehr ober-
flächlich nach der franzöſiſchen Einrichtung beſchrie-
ben, die ſich auch ſchon im Scheel und Urubie fin-
det. Bey allen Vorzügen der franzöſichen Artillerie
ſollte doch in einem Lehrbuche für deutſche Artille-
riſten die Einrichtung der deutſchen Lafeten nicht
fehlen, auch ſollten die Maaſse cer Wände um-
ſtändlicher angegeben ſeyn, welches nur bey den
Seeküſten Lateten geſchehen iſt. Nicht allein die
Kartetfchen der 3 und 4 Pfünder werden mit den Pul-
verladungen verbunden, nach S. 208.; ſondern dieſs
kann, und muſs bey allem Feldgeſchütz gefchehen,
weil die Abſonderung der Büchſe von der Ladung
gerade im entſcheidenſten Augenblicke der Geſchwin-
digkeit des Feuers nachtheilig ſeyn würde. S. 209
wird die Erbauung der Batterien gelehret; S. 226.
aber die Bedienung des Geſchützes nach Urt5ie be-
ſchrieben, 1nit Angabe der Abänderungen bey der
Hannöveriſchen, Preuſsiſchen und Sächſiſchen Ar-
tillerie.
Der 3te Abſchn. handelt von den Mörſern; in
Rückſicht welcher Rec. nach ſeiner Ueberzeugung,
die kegelförmigen Kammern für die vorzüglicheren
hält, weil ſie unter übrigens gleichen Umſtänden
durchaus genauere Würfe geben müſſen, als jede an-
dere Art; während zugleich die Beſchaffenheit dieſer
Kammern faſt jede Verſtärkung oder Verringerung
der Ladungen geſtattet, wie ſie nur immer die Um-
ſtände nöthig machen können. Es kommt aber bey
den Bombenwerfen, wo wegen der geringern initia-
len Geſchwindigkeit der Projectilen ohnehin ſo viel
Umſtände beytragen, jene von ihrer wahren Bahn
abweichen zm machen, mehr auf die Genauigkeit als
auf die gröſsere Weite der Würfe an; die letzte kann
nur in einigen beſonderen Fällen nützlich ſeyn; fog-
lich iſt auch diejenige Einrichtung des Mörſers alle-
zeit die beſſere, durch welche die möglichſte Ge-
nauigkeit der Würfe erhalten wird. – Es iſt un-
gleich ſicherer und vortheilhafter, die Brandrºhren
der Bonben und Grena den in eine beſondere Hülfe
von ſtarkem Papier zu ſchlagen, und dieſe dann in
die hölzerne Branrröhre zu ſchieben. Man hat nun
das Aufreiſsen der letzten nicht zu fürchten, als wenn
ſie nach S. 275. ſelbſt mit dem Satze ausgeſchlagen
wird. Rec. führt dieſs jedoch nicht als einen Tadel
des Vf. an, denn das Ausſchlagen der hölzernen
Brandrohren ſelbſt iſt bey vielen Artillerien noch ge-
wohn-
*
----- 581 / 704 -----
No. 271. SEPTEMBER 1 8oo.
636
wöhnlich, Von der Beſchreibung der Kunſtfeuer ge-
het IIr. S. zu dem Bau der Mörferbatterien, und zur
Bedienung des Mörfers über. Da die Mörſer keinen
Rücklauf haben, ſondern beym Abfeuern blofs in die
Höhe ſpringen, iſt es auch unnütz, ſogar nachthe-
lig, den Betrungen nach S 295 eine Neigung zu ge-
E"I1.
waagerecht zu machen ſuchen, denn nur auf die-
fe Art iſt man im Stande, den Mörſer mit der erfo-
derlichen Genauigkeit zu richten. Die Bedienung
und Richtung des Mörfers S. 296., iſt ganz unbefrie-
“digend, dargeſtellt. Hr. S. folgte hier keinem guten
Fährer. Hebefpiegel unter die Bombe zu ſetzen - iſt
ſchon längſt nicht mehr in Gebrauch, auch weiſs Rec-
nicht, daſs jemals die Brandröhre der Bombe unter-
wärts nach der Ladung gekehret worden ware, dieſs
würde unfehlbar das Zerſpringen der Bombe in
Morſer veranlaſſen, es hätte daher auch nicht als
eine beſondere Art der Ladung aufgeführet werden
ſollen.
Im 4ten Abſchn. werden die Haubitzen bey ih-
rem jetzt ſo ausgebreitetem Gebrauche im Kriege viel
zu oberflächlich abgehandelt; bloſs die Dimenſionen
und die Wurfweiten der Franzöſiſchen ſind angege-
ben, von den Preuſsiſchen – über die doch Sauer-
ackers Handbuch der praktiſchen Artillerie hinreichen-
de Auskunft giebt, – iſt bloſs das Gewicht und die
Ladung der 7 Pfündigen aufgeführet. Der übrigens ſo
verdienſtvolle Vf, hätte hier, wo ihm ſeine Führer ver-
lieſsen, billig einen gehörig unterrichteten Artilleri-
ſten zu Rathe ziehen ſollen; ſein Werk würde da-
durch um vieles brauchbarer und nützlicher gewor-
den ſeyn.
Beſſer hat Rec. der 5te Abſchn. von den Minen,
1nach Etienne's praktiſchem Werke bearbeitet, gefallen.
- Bey dem Ausſchaalen der Gallerien findet man For-
1meln zu Berechnung des nöthigen Widerſtandes der
Rahmenhölzer und ihrer daraus her flieſsenden Stär-
ke. Die Theorie der Minentrichter S.352. iſt gut,
nach den beſten Schriften auseinandergeſetzt; doch
vermiſste Rec. die Bemerkung: daſs nach 1euern Er-
fahrungen die Wirkung der Mine heftiger wird, wenn
ſich in der Kammer ein leerer Rauin um den Pulver-
kaſten befindet. Bey dem Zünden der Minen wird
der in Frankreich gemachten Verſuche nicht erwähnt,
zu Vermeidung des Dampfes die Pulverwurſt weg zu
laſſen, und anſtatt derſelben die Mine durch eine dop-
pelte Leitrinne zu zünden, in der ein Stück bren-
aender Schwamm hinter gezogen wird.
Der 6te Abſchn. von dem Artillerie- Fuhrwerk ent-
hält theoretiſche Unterſuchungen, über den Wider-
Rand, welchen die Wagenräder in ihrer Bewegung
auf unebenen Boden erleiden; eine Tafel, über
die Menge der Munition, die bey den Franzoſen,
Oeſterreichern, Preuſsen und Dänen den Geſchütz
nachgefahren wird, und eine bloſs nanentliche
Angabe der bey einen Artillerie - Train befindlichen
Wagen.
Man muſs ſie vielmehr mit der äuſserſten Sorg-
1Ilan durchaus nichts neues lernt.
Darmstadt, in der Heyer. Buchh.: Verſuch einer
Theorie des Dienſtes der leichten Truppen, beſon-
- ders in Bezug auf leichte Infanterie, von Fried.
Leop. Klipſtein, Hochfürſtl. Heſſen - Darmſtädt-
ſchein Major. 1799. VIII. und 152 S. 8. m. K.
(16 gr.) - - - - - -
Was der Vf, auf dem Titelblatte verſprach, leiſtet
er in der erſten Abtheilung, in welcher er den Zweck
der leichten Infanterie, und die Grundſatze ihres Wer-
haltens kurz, ziemlich vollſtändig und ſyſtematiſch
darſtellt. In dieſem ſyſtematiſchen Vortrage liegt aber
auch das vorzüglichſte Verdienſt dieſer Schrift, die
übrigens in die Claſſe dererjenigen gehört, aus denen
Die Theorie des
Dienſtes leichter Truppen läſst ſich auf ſehr einfache
Grundſätze reduciren, wenn bloſs von den allgemein-
ſten die Rede iſt, die jedem verſtändigen Mann von
ſelbſt einleuchten, von denen aber der Schritt bis
zur Ausführung immer noch ungeheuer groſs bleibt.
Weniger, als die Erſte, haben den Rec. die beiden
folgenden Abtheilungen befriedigt, wo der Vf. Zu
dem praktiſchen Theil ſeines Gegenſtandes übergeht,
und von der Organiſirung leichter Infanterie, und der
Art, wie ſie zweckmäſsig geübt werden ſoll, handelt.
Man findet hier durchaus nichts vollſtändiges, ſehr
viel alltägliches, und die ſparſamen eigenen Ideen
des Vf. dürften nur ſelten in der Prüfung beftchen.
Ä wollen die vorzüglichſten von dieſen heraus
heben. -
Uin die leichte Infanterie zu vermehren ſchlägt
er vor, daſs alles Fuſsvolk im leichten Dienft geübt,
und dann abwechſelnd ein Drittheil auf den Vorpo-
ſten und der Reſt in der Linie gebraucht werden ſol-
le, und begegnet den Einwürfen, die ihm wegen der
Waffen und des Gepäcks gemacht werden könnten,
ganz glücklich; noch zweckmäſsiger aber ſcheint ihn
die Organiſirung der ganzen Nation zu Soldaten. Kauf-
leute, Hausväter, Handwerker und Gelehrte (S. 55.)
ſollen jährlich in den Uebungen des kleinen Krieges
unterrichtet werden, und dann zum Pflug, zur Werk-
ſtatt oder zu den Büchern (S. 56.) zurückkehren, in
vierzigſten Jahre aber in die Linientruppen einrücken
(S. 57.). – Dann folgen Vorſchläge zur Errichtung
ſtehender Corps von leichten Truppen. Bey den
Waffen und den Uebungen derſelben bemerkt der Wf.
ſehr richtig, daſs dieſe gewöhnlich nur auf das Han-
deln in Maſſe berechnet ſind, da doch in jedem Hand-
gemenge ſchnell eine Reihe von Zweykännpfen ent-
fteht. Er hält mit Recht (S. 72.) das Bajonet für un-
zulänglich gegen den geſchloſsnen Angriff der Reute-
rey, wiederſpricht ſich aber, wenn er nachher (S.
84.) ſagt: ohne Bajonet könne das Fuſsvolk der Ca-
yalerie nicht widerſtehen. Den Vorſchlag, den
Schützen Stäbe mit Bajonetten zu geben, (S. 73.),
die ſie 30 Schritte vor der Linie in die Erde ſtoſseſ
ſollen, um dadurch „in der Ebene und unbedeckt von
Artillerie, Reuterey oder Verſchanzungen,“ die feind-
liche Cayallerie abzuhalten, nöchte wohl gegen ei-
nen geübten Feind, der nicht in einer Maſſe gegen
Ci 16.
----- 582 / 704 -----
687
- 688
A.L. Z. SEPTEMBER 1 80e.
die Fronte anrennt, ſondern durch wiederholte An-
griffe, in einzelnen Trupps, ä la debandade und auf
die Flanken, die frey da ſtehende Infanterie bald in
Unerdnung und um ihre Stöcke bringen wird, we-
1nig helfen. - --
Die Schwenkung mit geöffneten Rotten (S. Ioo.)
iſt ſchwer, in der Nähe des Feindes nicht auszufüh-
ren, und wenn man Muſse zu andern Bewegungen
hat, ganz unnütz. Ueberhaupt iſt ſtatt der Schwen-
kungen in groſser Fronte der Aufmarſch durch Sectio-
nen zu empfehlen, und die Beyſpiele, die der Vf. in
der Note (S. 1oI.) für ſein Flügel-Vornehmen in gan-
zer Linie anführt, möchten wohl die Unordnung, die
fie verhindern ſollen, 1mur noch vermehren. – Auf
die Signale mit kleinen Pfeifchen, die jeder Officier
und Unterofficier bey ſich tragen ſoll, ſetzt der Vf.
groſsen Werth; wird aber die Menge der Signale
nicht Verwirrung veranlaſſen? Der Grund, daſs ſie
dem Feinde die Annäherung eines Trupps weniger
verrathen ſollen, als die gewöhnlichen militäriſchen
Signale, fällt ohne dieſs weg, ſobald er ſie kennen
gelernt hat. – Die Nachtheile der Quarré's wer-
den umſtändlich gezeigt, aber die an ihrer Stelle vor-
geſchlagenen Echiquiers in drey Linien, und die
daraus zu bildenden überkünſtlichen dreyfachen Vier-
ecke haben gerade dieſelben Mängel, und noch oben-
drein den Fehler, daſs ſie weit ſchwerer zu bilden
und zu erhalten ſind. Daſs ein paar Trupps als Re-
ſerve in der Mitte derſelben bleiben, iſt recht gut,
konnte aber auch bey der bisher gebräuchlichen Art
geſchehen.
Als Anhang giebt der Vf. 1) hiſtoriſche Nachrich-
ten von der ehmaligen Heſſiſchen Kriegsverfaſſung, be-
fonders in dem Hochfürſtlich - Darmſtädtiſchen Lande,
wo von der Art der Bildung des Landausſchuſſes –
hundert gehandelt wird.
Landſturms, Miliz – im 15ten; 16ten und T7ten Jahr-
2) Auszug aus G. A. Bök-
lers Schola militaxis moderia, oder neu vernei-te
Kriegsſchule etc. 17o7, in Beziehung auf die Stücke
mit Bajonetten, die der Vf, den Schützen geben will,
und die hier ſchon empfohlen werden; und 3) Aus-
zug aus A. F. v. Geiſs vollkommen verbeſſerten, und
auf alle vorkommende Falle eingerichteten Bergbo-
rer etc. llien I77o, wo eine Erfindung angeprieſen
wird, vermittelt dieſes Werkzeuges den feindlichen
Feldherrn in ſeinen Zelte in der Mitte ſeines Lager
in die Luft zu ſprengen, über welche Hr. Kl. ſich
luftig macht. -
Der Stil iſt gut und flieſsend, die Sprache ver-
ſtändlich bis auf eine Menge von Previncialiſmen und
die durchgehends unrichtige Art den Endbuchſtaben
n im Plural zu gebrauchen und wegzulaſſen; z. B.
der Luſten, ſt. die Luſt; ſtändig, ſt. ſtehend; die
Kräften, hinter ihre rechte (n) und linke (n) Flügeln
u. ſ. w.; auch ſchreibt der Vf, denen und derer für
den und der, und buchſtabirt die meiſten ausländi-
ſchen Wörter falſch, z. B. rengiren, Rengirung, u.
dgl. m. – Das Titelkupfer ſtellt einen zweckmäſsig
gekleideten und bewaffneten leichten Infanteriſten vor,
und die zwey Plane dienen zur Erläuterung der vor-
geſchlagenen Evolutionen.
G. D.
«.
BERLIN, b. Nicolai, Sohn: H. M. F. Ebeling. Wer-
ſich einer Logik für den geſunden Verſtand. Zum
Gebrauche in Schulen und Gymnaſien. VAerºus-
gegeben von dem Hn. Abt Reſewitz zu VAoAer-
Bergen. 2te unveränderte Auflage. 1799. 136 S.
8. (9 gr.) (S. d. Rec.A. L. Z. 1785. SuPP. Band.
Nr. 44.)
KL E I N E
VERMrscHTr ScHRIrreN. Görlitz, b. Vf. und b. Anton:
Taſchenblatt der Rettungsmittel in plötzlichen Lebensgefahren
von D. Chriſtian Auguſt Struve. 1799. 3 S. 8. Es iſt ein recht
glücklicher Gedanke, die wichtigſten zur Rettung plötzlich
Verunglückter, namentlich Ertrunkener, Erwürgter, Erſtick-
er, vom Blitz Getroffener, Erfrorner, Lebloſer von einem
Fall, todtſcheinender Nergeborener, von tollen Hunden Ge-
biſſener, Vergifteter und Verbrannter - anzuwendenden Re-
geln in dieſem bequemen Formate dem Publicum in die Hände
zu geben, und Rec. fodert beſonders die Volkslehrer zur Em-
pfeilung und Verbreitung dieſes Taſchenblattes auf Bey ei-
em zweyten Abdrucke iſt doch wohl unter Nr. VII. bey der
Regel, die Nabelſchnur durfe bey ſcheintodten Neugeborenen
-m-me-
S c H R 1 F T E N.
nicht eher durchſchnitten werden, bis das Kind ſchreye oder e-
me, auf die häutigen Falle Rückſicht zu nehmen, wo die
Nachgeburt noch lange nach der Geburt des Kindes im Le-
be der Mutter zurückbleibt. Auch muſs unter Nr. IX., wo
ein Verhalten bey Vergiftungen empfohlen wird, das bloſs
wenn ſcharfe Gifte genommen ſind, paſst - gelehrt werden,
wie man ſich nach dem Genuſſe der ſogenannten betäubenden
Gifte verhalten ſolle. Uebrigens iſt zu bedauern, daſs, äa
doch die vierte Seite dieſes Taſchenblattes leer geblieben, es al-
ſo nicht an Rain fehlt, ſo kleine, eng gedruckte Sckrifts-
wählt iſt, wodurch das Blatt für eine Menge von Menſchen,
denen es nützlich werden könute, unbrauchbar wird.
----- 583 / 704 -----
689
692
Numero 272.
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
A RZ N ETG E LAHRTHEIT.
JENA, b. Stahl: D. Joh. Chriſt. Starcks neues Archiv
für die Geburtshilfe, Frauenzimmer- und Kinder-
krankheiten, mit Hinſicht auf die Phyſiologie,
Diätetik und Chirurgie. Erſten Bandes zweytes
und drittes Stück. 1799. 196 u. 186 S. 8. M. K.
(I Rthlr.)
Der Inhalt des zweyten Stücks iſt kürzlich folgen-
der: 1) Theoretiſcher und praktiſcher Betrag
zx der Geſchichte des auf den Gebärmuttermunde ſitzen-
den Mutterkuchens. Von Foh. Georg Oberteiffer, Dr.,
praktiſchen Arzte und Geburtshelfer in Heriſau.
Blutflüſſe aus den Geburtstheilen in den letzten Mo-
naten der Schwangerſchaft, und während der Ent-
bindung, ſind allemal bedenklich, und mehrentheils
1rit naher Gefahr verknüpft. Widernatürliche Befe-
ſtigung der Nachgeburt am Mutterhalſe oder am Mut-
termunde, oder zu zeitige Löſung der Placenta vor
und während des Kreiſsens, find die veranlaſſenden
Urſachen dieſer Blutftürzungen. Erſt am Ende des
vorigen und im Anfange des jetzigen Jahrhunderts
fingiaan an, dieſen wichtigen Zufall einer nähern
Unterſuchung werth zu halten. Ganz vorzüglich be-
ſchäftigten ſich die Geburtshelfer im letzten Decennio
es ablaufenden Jahrhunderts mit den Urſachen und
dem Heilverfahren der Mutterblutſtürzungen, und
einen, beſonders ſchätzbaren, Beytrag zur Kunde die-
fes Uebels -liefert der Vf. durch die oben angeführte
Abhandlung. Denn auſser einer ziemlich vollſtändi-
gen literariſchen Geſchichte dieſes Uebels, welche
der Vf. vorangeſchickt hat, befinden ſich am Schluſſe
dieſes Aufſatzes 28 von ihm ſelbſt gemachte Erfah-
rungen, von denen mehrere einen unleugbar groſsen
Praktiſchen Werth haben, und richtigen Beobach-
tungsgeiſt mit den nöthigen Kenntniſſen vereint,
überal yerrathen. Unſtreitig iſt die Methode des Vfs.:
„den vorliegenden Mutterkuchen nicht zu durchboh-
„ren, ſondern die bereits getrennte Stelle deſſelben
„aufzuf;chen, an dieſer, und womöglich entweder
„in der excavatione oſſis ſacri, oder ſacro-iliaea ein-
„zugehen, und dann die Geburt künftlich zu vollen-
„den,“ die vernünftigſte und ſicherfte; der Gebrauch
äuſserlicher und innerlicher Mittel, da ſolche die in
dieſen Fällen ſo koſtbare Zeit rauben, nur ſelten an-
gezeigt, und der einzige Weg, die Mutter und oft
auch das Kind beym Leben zu erhalten, eine ſchnelle
und geſchickte Wendung der Frucht. 2) Ein patho-
logiſches Naturſpiel eines monſtröſen Kindes, mit einer
kopfähnlichen Geſchwulſt an heiligen Beine hangend.
A. L. Z. 1890. Dritter Band.
Dienstags, den 23. September 18oo.
Von Dr. Adolph Friedr. Löffler. Die º
monſtröſen Kindes hatte F. Ä
keiten und allein beſorgt. Das Gewächs Ä
in der Gegend des oſſis coccygis, war am Ä
Äe ein Haſe oder Stiele befeſtigt, und ej
fich bis zur Wade herunter. Es war blaſej
hatte eine theils rothe, theils blaue Farbe, war Ä
und zitternd - und ſchien, den Gefühle nach All3
Jinem adrichten Weſen, das jedoch feſter ºsej
Nachgeburt War - zu beſtehen. Dieſs, und die eige-
11ER Erhabenheiten des Gewächſes, die Gröſse Ä
che einem Kinderkopfe gleich kam, und eine bej
dere Zeichnung auf der rechten Seite, welche einj,
menſchlichen Auge ähnelte, gab in Anfänge die Idee
das Gewächs für einen zweyten Kopf zu Äj De
Wºndarzt Oehme und der Kreisarztpouj beförgej
bald nach der Geburt, die Operation. Mj le Ä
ert eine Ligatur um den Stie des Gewäj j
ſchnitt dann, nach einigen Tagen, mit einer Schj
daſſelbe weg. Die Blutung wär 1mäſsig, und wurde
tantonirt. Das Kind befand ſich nach der Operation
wohl, und die Wunde heilte bald. Das abgeſchnit-
teile Gewächs wog 2. Pfund. Hieher gehört diej.
Bande angehängte Kupfertafel. 3) Geſchichte einer
verhetnichten Schwangerſchaft und Niederkunft. Von
Dr. jul. Heinr. Schlegel, Phyſicus zu Ilmej Ein
Beytag zur gerichtlichen Arzneykjdj zur S
miotik der Geburtshülfe wird im dritten Stücke j
Äs Ä des verſtorbenen Prºfeſſors Ö
Äd Ä Tu Würzburg. Sehr intereſſant, wahr
Im dritten Stücke ſind nächſtehende Auffätze ent
halten. 1) Dr. Schlegels Fortſetzung der öfi
Äheichten Strangerſchaft j f. v. . Ö
ſchichte ſchlieſst in dieſen Stücke ganz äne. C-
1mit den ... Jahr nach der angefangenen In j
erfolgtem Tode des verhafteten Ä Ä
ie Todesurſache lehrt die vom Vf Äoj Ä
Section nichts Beſtimmtes. Der öbj
ergab - auſser einer beträchtlichen Bj i! Ä
greſsen Gefäſsen und in den Höhlen des Gº e!l
daſs die Perſon mit einer fünfmonatlichen Ä
ſchwanger geweſen war, und beſtätigte zu je Ä
erſten Unterſuchungsſchein des Vfs. Ä º
gefundene Beſchaffenheit der äuſsern und in lC VO“-
burtstheile, vollkonumen. Schade, daſs Ä Ä
aus gar nichts über dasjenige erfahrt Ä Ä -
Zwiſchenzeit mehrerer Monate ranit äer vÄ
Ä ob ſie von den Richtern für Ä
OCETsÄ ſchuldig erkannt ? und ob die rechte Mu
----- 584 / 704 -----
691
692
ALLG. LI'l'r. RATUR - ZEITUNG
ter des im Walde todtgefundenen Kindes ausgemit-
telt worden war oder nicht? Die Beantwortung ob-
haft gewirkt haben. Nach dieſer Beſchreibung der
gedachter Fragen würde das Intereſſe dieſer Geſchichte
fehr gehoben haben, und unſtreitig lehrreicher für
den Leſer geweſen ſeyn, als die bittern Ausfälle auf
den zweyten Arzt, und die nutzloſen Hypotheſen,
bey denen man, in den übrigens genauen, richti-
gen und ſehr gut ausgearbeiteten Obductionsberichte -
2)
mehreremale ſtehen zu bleiben genöthigt wird.
Unbeugung der Gebärmutter durch das Hunoldfche
Peſarium geheilt, von Dr. Schill in Schneeberg.
Bey einer dreyſsigjährigen, nicht ſtarken, aber ge-
ſunden Frau entſtand, während des fünften Monats
ihrer dritten Schwangerſchaft,
Fall rücklings auf die Erde, eine Befchwerlich-
durch einen jähen
-
keit beyin Stuhlgange, und ein gänzliches Unvermö-
gen den Urin zu laſſen. Anfangs konnte der Vf. das
Uebel nicht richtig beurtheilen, weil er zu entfernt
war, daher auch die angewandten Mittel fruchtlos
bleiben muſsten. Als ſich derſelbe aber an Ort und
Stelle von den Krankheitsumſtänden unterrichtete,
entdeckte er die wahre Urſache derſelben ſehr bald.
Eine Umbeugung der Gebärmutter im dritten Grade
hatte jene Zufalle veranlaſst, deren Wirkung ſogleich
aufhörte, als der Vf. die Repoſition vorgenommen
und ein Peſſarium angelegt hatte. Von allen Mutter-
kränzen entfprach der Hunoldſche, welchen Hr. Hofr.
Starck in Jena von Holz und ſehr wohlfeil verferti-
gen läſst,
und heilte die Unbeugung ſo vollkommen, daſs
weder ein Nachher hinzugetretenes gaftrifches Ner-
venfieber, noch die Geburtswehen eine neue Repo-
fition erfoderlich machten. Die Frau wurde zu rech-
rer Zeit von einem lebenden und geſunden Kinde
glücklich entbunden. 3) Beantwortung der in dieſem
Archive I. B. I. St. S. 58. gethanen erſten Anfrage über
die Krankheitszufalle einer Frau u. f. w. Der Vf, dieſes
Aufſatzes ift, wie man am Schluſſe deſſelben erfährt,
Hr. Dr. Hoffmann zu Freyſtadt in Niederſchleſien. Man
Fieſt mit Vergnügen die hier mitgetheilten Ideen, die
ungeachtet ſie hie und da einer Berichtigung zu be-
dürfen ſcheinen, doch einen denkenden Kopf verra-
then, und manche gute und praktiſch brauchbare Erfah-
rung enthalten. Die Länge des Aufſatzes, der durch
einen Auszug verlieren würde, hindert Rec., ein nä-
heres Detail darüber mitzutheilen. 4) Verſuch einer
Beantwortung der im 1. B. 1. St. des neuen Archivs
S. 163 u. ſ. w. geſchehenen Anfrage. Die hier abge-
druckte Beantwortung der im erften Stücke erzähl-
ten Krankheitsgeſchichte, hat Hn. Dr. Roſenmüller
in Leipzig zum Vf., und liefert einen ſchätzbaren Be-
weis von den ſeltenen pathologiſchen und ſemiologi-
fchen Kenntniſſen deſſelben. Ihn zufolge iſt die
Krankheit ein beträchtlicher Grad von Hy fterie, wenn
man darunter eine Complication von Fehlern in Ver-
richtungen der Eingeweide des Unterleibes verſteht,
zu deren Entſtehung vorzüglich Rhachitis, und ange-
borne, oder in früher Jugend entſponnene Fehler im
"Yºmpbºtiſchen und im Nervenſyſteme, verbunden
" Schwache und Reizbarkeit des Darmcanals, leb-
dem beabſichtigten Zwecke an. Beſten,
dernatürliche Lageuna Bildung des Herzens,
pellier und Straſsburg, decretirt worden.
Krankheit hat er nun die Prognoſe derſelben geſtellt,
und die Heilanzeige eingerichtet, die ſeines Erach-
tens, hauptſächlich durch bittere Extracte, lauwarme
Bäder, und durch eine zweckmäſsige Diät erfüllt
werden können. 5) Drey Fälle von Urinbeſchwerden
bey Schwangern, von Dr. Kleefeld in Danzig.- In al-
len hier mitgetheilten drey. Fallen war eine, mehr
oder weniger vollkommene Zurückbeugung der Ge-
bärmutter jedesmal die Urſache der gehinderten und
oft ſehr ſchmerzhaften Urinausleerung. Eine ge-
fchickte Repoſition half jederzeit den Uebel glücklich
ab, obwohl in dem einem Falle eine 1nelºr als ge-
wöhnliche Schwäche und Reizloſigkeit der Blaſe Statt
zu haben ſchien. Am Schluſle erzählt der Vf, die
Geſchichte eines Eiterabfluſſes aus den Geburtsthei-
len, welcher durch einen heftigen Riſs in das Jung-
fernhäutchen nach dem erſten Beyfchlafe entſtanden -
war, viele Schmerzen beym Urinlaſſen verurſachte,
jedoch durch Goulardſches Waſſer und Bleyſalbe
glücklich geheilt wurde. 6) Brief an den Hit. Prof.
Aynemann Wu Göttingen von den B. V. L. Brera zu
Pavia. Der Inhalt dieſes Briefs beſchäftigt ſich al-
lein mit einem Auszuge aus der in Cremona unter
folgendem Titel erſchienenen Schrift: Bernerkungen
über eine Perſon, welche eine Iuttertrompetenfrucht eilf
#fahre lang bei ſich trug, von Joſeph Sorºſi, Bürger
aus dem Cremoneſiſchen. Mit Kupfern nach dem Leben.
Cremona. 1797. 4. in welcher unſere Leſer nanche
intereſſante Bemerkung finden werden. 7) Landes-
einrichtungen und Verordnungen, die Geburtshülfe be-
treffend. Die Hebamamen iin Mecklenburg-Schwerin-
ſchen ſeien das vom Prof. joſephi in Roſtock her-
ausgegebene Lehrbuch der Hebammenkunft unent-
geldlich zum Gebrauch erhalten. – Verordnung des
Königs von Preuſsen, wie es mit der Befichtigung
der todtgebornen Kinder zu halten ſey. – Durch
Verfügung des ehemaligen Directorii in Frankreich
ſind jetzt drey Geſundheitsſchulen, für Paris, Mont-
8) Sonder-
bare Naturbegebenheit; wirkliche Erſcheinung weib-
lich-männlieher Geburtstheile, und doch kein Herºna-
phrodit, wodurch eine andere l'eibsperſon befruchtet
wurde. Eine Misbildung des, ſtark mit Haaren be-
ſetzten, Hodenſacks, welcher in der Mitte, ſtatt der
Raphe, eine breite Falte bildete, und in welchem
keine Teſtikel gefühlt werden konnten, mochte die
Aeltern in den frühern Jahren des Kindes verleitet
haben, ſich in den Gefchlechte deſſelben zu irren.
Bey eirrer genauen Unterſuchung der Geburtstheile
dieſer Perſon, welche durch die vorgefallene Schwän-
gerung veranlaſst worden war, entdeckte man im
Mittelfleiſche weder Vorſteherdrüſen noch Saamen-
bläschen, wohl aber durch den Maſtdarm, ohnfern
der Kümmung des Heiligenbeins einen weichen, be-
weglichen Körper in der Gröſse einer Muſcatennuſs,
welcher verunuthlich einer der Hoden war. (Aus To-
dens Journal entlehnt.) 9) Ungewöhnliche Erſcheintn-
gen bey der Bildung der Frucht und ihrer Theile. Wi-
1nebſt
Clar-
----- 585 / 704 -----
693-
694
No. 272. SEPTEMBER 18oo.
kann.
C... es Beſchreibung einer anſehnlichen Geſchwulſt
in menſchlichen Mutterkuchen; 2) Misſtaltungen
bey Zwillingen;
de lag mit dem Hintern, das andere mit den Füſsen
nach den Mutterrunde gerichtet; 4) Mangel der Ge-
ſchlechtstheile bey einem neugeborner Kinde. 10)
Nützliche Erfindungen. - Der Herausgeber empfiehlt
Thadens nenen Krankenſtuhl. Kürzere Nachrichten
müſſen wir hier übergelen.
Es .ANGEN , b. Schubart: Annalen der neueſten eng-
liſchen und franzöſiſchen Chirurgie und Geburts-
hälje, herausgegeben von D. Bernh. Nath. Gott-
lob Schreger, Prof. d. Med; u; Chir zu Erlangen,
und D. j. Chrifi. Friedr. Harles, Prof. der Med.
zu Erlangen. Erſten Bandes drittes Stück. Mit
zwey Kupfern. 18oo. mit fortlaufenden Seiten-
zahlen von 369 bis 506 S. 8. (18 gr.)
Dieſes Heft, mit welchem der erſte Band geſchloſ-
ſen iſt, liefert zuerſt Xav. Bichat's Beſchreibung eines
neuen Trepans, (aus den memoires de la Societe 1nedi-
cale d'e-uiation). Die Krone iſt hier an einen feſtſte-
henden Perforatif beweglich, an den ſie, den ver-
ſchiedenen Perioden der Operation gemäſs, in deren
Abkürzung der Endzweck des Erfinders beſteht, ho-
her und tiefer geſchroben werden kann. Ein Kupfer
erläutert die ganze Einrichtung, die jedoch keinen
weſentlichen Vortheil verſpricht. II. Deſſelben Be-
Jſchreibung eines neuen Verfahrens zur Unterbindung
der Polypen. (Eben daher.) Der Vf. verbeſſert De-
faults Verfahren dadurch, daſs er neben einer Röhre,
die der Defaultſchen gleicht, einen Schlingenſchnü-
rer nimmt, der zugleich Schlingenträger iſt, und ich
in der Mitte von einander ſchrauben laſst, fo, daſs
1man ein längeres oder kürzeres Stück unten anſetzen
- Der Raum verbietet uns, die Beſchreibung
der Anwendung dieſer Inſtrumente, die ebenfalls
durch ein Kupfer deutlich gemacht wird, ausführlich
zu detailliren, und ein ſicheres Urtheil darüber kön-
nen nur erſt praktiſche Verſuche an die Hand geben.
Ill. Derſelbe über den Bruch des Schulterendes des
Schlüſſelbeins. (Eben - daher.) Wenn der Bruch fich
in irgend einem Punkte desjenigen Raums ereignet,
gehängähnlichen oder wellenförmigen Schichten, die
dar zwiſchen den beiden Vereinigungen des Schlüſſel-
beins mit den Schulterhacken mittelft des viereckig-
ten und kegelförmigen Bandes, und mit der Schul-
terhöhe mittelſt einer Kapſel und Nebenfehnenfaſern
bleibt: ſo muſs er jedesmal ohne Verrückung der
Bruchenden beſtehen, weil hier die Schwere der
Schulter und die Wirkung der Muskeln faſt gar kei-
nen Einfluſs äuſsern können. Es müſſe daher für
Än Fall der Deſaultſche Verband abgeändert wer-
EIl.
Welches allein beſtimmt iſt, dem Arre zum Stütz-
Punkte zu dienen, nicht aber, ihn nach auswärts zu
halten, ferner eine Binde, um dieſs Kiſſe Tai den
Stanne zu befeſtigen, und dann den Arm auf dein-
3) beſondere Lage der Zwillinge
bey einer am Schlage Verſtorbenen. Eins diefer Kin-
Die Verbeſſerung des Vfs. beſteht darin, daſs
er bloſs ein. Küſſen von gleichförmiger Dicke nimmt, ..
ſelben anzubinden, und endlich eine Tragbinde, den
Vorderarm unbeweglich zu machen. IV. F.A. M.
tot's Beobachtung eines glücklichen Kaiſerſchnitts, meiſt
einer neuen Methode, denſelben zu machen, (aus dee"
obſervation ſur l'operation dite Ceſarienne etc.) Die
Hauptſache, worin das Verfahren des Vfs. von dem
gewöhnlichen abweicht, befteht darin, daſs er die-
jenige Seite zum Einſchnitte wahlt, die der, nach
welcher ſich die Gebärmutter hinneigt, - entgegenge-
ſetzt iſt, um auf dieſe Weiſe den Mutterkuchen und
die Einklemmung eines Darmſtücks in die Gebärmut-
terwunde zu vermeiden, weswegen er auch, ſo viel
1nöglich iſt, den Schnitt gegen die Seite richtet. Das
Weitere eignet ſich hier zu keinem Auszuge. V. P.
Sue d. ä., praktiſche Bemerkungen und Beobachtungen
über den Nutzen des Schnitts und des Aetznittes Tºr
Heilung des Fingergeſchwürs, (aus den mem. de la Soe.
med. denul.) Der Vf. ſtimmt, in einer ſehr gedehnten
Schreibart und ohne genugfaune überzeugende eigene
Erfahrungen, zum Vortheile des Lerzten. VI. Rene
Caillot lerſuch über die Schlagadergeſchwulſt, (aus
deſſen ejai ſur l'aneuryſme.) Es iſt unmöglich, eine
befriedigence Ueberſicht der Ideen des Vfs. hier zu
liefern, ſo ſehr auch die Herausgeber ſeine Abhand-
lung ins Kurze gezogen haben mögen. VII. Four-
croy's chemiſche Verſuche über die Auflöſung der Blaſen-
ſteine, als ein link, dieſelben durch Einſprützung"
in die Blaſe aufzulöſen, (aus den "nen. de la Soc. med-
d'eml) Aus reinern acide urique oder blaſenſtein-
ſauern Ammoniak gebildete Blaſenſteine, die an ih-
rer holzgelben Farbe und den dünnen und gleicharti-
gen Schichten kenntlich ſind, loſeten ſich ganz in ei-
ner reinen ätzenden Pottaſchenlauge auf, die jedoch
ſo ſchwach war, daſs man ſie ohne alle Gefahr hätte
im M1unde halten können. Andere, aus phoſphor-
ſauerer Kalkerde beſtehende, welche durch ihr erdig-
tes und kreidenartiges Anſehen, ihre weiſse Farbe,
ihr körnigtes oder blättriges Gewebe, und ihre zer-
brechlichen oder harten und halbdarchſichtigen Schich-
ten ſich auszeichnen, zergingen in Salpeter - und
Kochſalzſäure, die ſo ftark mit Waſſer verdünnt wa-
ren, daſs ſie einer dünnen Linonade glichen, und
aan ſie ohne Nachtheit hatte trinken können.
Als ulbeerähnlichen, harten, braunen, violetten oder
Die
ſchwarzen Steine mit Warzen, Stacheln nnd Frucht-
aus ſauerkleeſaurer Kalkerde und einem gefarbten
theriſchen Stoffe beſtehen, wurden ebenfalls in
ſchwacher und für die Organe erträglich ſaurer Sai-
peterſäure in noch halb einmal ſo viel Zeit, als die
vorhergehenden, erweicht, ſo, daſs ſie bey dem ge-
ringſte Drucke zergingen. Der Vf, räth daher, dieſe
Mittel zu Einſprützungen anzuwenden, und bery den
Gebrauche der Pottaſchenlauge zugleich I augenſalz
in Getränk nehmen zu laſſen. VH. lW. Dyers Be-
*nerkungen über das Ausziehen der Zähne, nebſt Be-
„ſchreibung eines neuen dazu dienlichen l'erkzeugs und
eines verbeſſerten Scarificator, zum Ablöſen des Zahn-
fleiſches. (Äus Bralley's and Willich's nedica an.
Phyſ journal.) Ueber beide Inſtrumente kann man
2m rºh.
----- 586 / 704 -----
Ö95 A. L. Z.
/ SEPTEMBER: 1 8oo. -
noch gar nicht urtheilen, da das zu dieſem Aufſatze
gehörige Kupfer erſt mit den folgenden Hefte der
Ännalen geliefert werden ſoll. IX. Colomb's Beob-
achtung einer funfzehnmonatlichen Schwangerſchaft
/
auſserhalb der Gebärmutter, in der Trompete, und Gue-
rin's Bemerkungen über Colomb's Beobachtung geben
einen unangenehmen Beweis von der groſsen Eilfer-
tigkeit der Herausgeber, indem ſie beide Aufſätze be-
reits in dem erſten Stücke ihrer Annalen (A. L. Z.
18oo. Nr. 54. S. 426.), und zwar weit vollſtändiger
und genugthuender, als hier, haben abdrucken laſ-
ſen, und ſegar dort mit mehrern ſchätzbaren Anmer-
kungen begleitet haben. – Bey dieſer Gelegenheit
erinnern wir zugleich die Herausgeber an die in die-
ſen Annalen B. I. St. I. S. 107 f. ſchon für das zweyte
Stück derſelben verſprochene Abhandlung von Bau-
delocque über den Kaiſerſchnitt. X. Martin d. ä.
Beobachtung einer Unterleibsſchwangerſchaft neben ei-
nen eingeklemmten Bruche, (aus dem Recueil des actes
de la Sóc. de Sante de Lyon.) Hier nur die Hauptfa-
che. Das Kind lag in einem ſehr feinem häutigen Sa-
cke queer unter dem Magen. Der Vf erklärt den et-
wamigen Kaiſerſchnitt in dieſem Falle für abſolut tödt-
KL E IN E S
F111 oLocrz. Magdeburg, b. Heſſenland: Animadverſio-
-tores veteres Specinnen primum - quo actum Orato“
Ä Ä Bergenſi 2Ä. Joannes Gurlitts, AA. M.
Prof. et Director. 1800. 49 S. 4: T Wenn der billige Beur-
heier dieſer Schrift vorausſetzt; was der Engag derſelben
j äſst, daſs ſie zunächſt für H. G'. schie Ille-
jhrieben wurde, daſs ſie alſo dieſe ein belehrende
Wiederholung oder weitere Ausführung der in den Lehrſtun-
den bereits behandelten Materei gewahren - und nebenbey
vielleicht dem Publicum ein Zeugniſs von des Lehrers Me-
hode ablegen ſollte: ſo wird er gern eingeſtehen, daſs der
Fºrte Wf. eine würdige Abſicht würdig erreicht habe.
jman aber neue Anſichten ſchwergº Steen, durch
sjjüberraſchende, und durch neue Gründe erzeu-
je Verbeſſerungen oder Erklärungen einzelner Autoren
Ä ſuchen: ſo dürfte man dieſe Erwartung wohl getäuſcht
- Hr. G. behandelt zuerſt einige Stellen aus den Bü-
eſtaments, und zeigt dabey eine vertraute
Ämit den neueſten Fortſchritt, der biº
Ej, und einen vorurtheilsfreye. Geiſt. Am längſten
j er by den Fragment der noſaiſchen Urudº wo
j Wjſeh § nach dem Ebenbilde Gºttes geſchaffen, darge-
jj Die Ideen werden ſo ſorgfältig etwicke: ſo ge-
ert, und die Vergleichungen anderer Stellen mit
äciſion durchgeführt, daſs, wenn man auch
och dieſe Aneignung und abgemeſſene
Zjmenſtellung fremder Ideen an die Vorzüge der Moruſ-
jen scaule mit Vergnge Ä Sodann werden einige
Tjarne behadelt, mit ſtººr Hſieht º die neueſten Erklä-
rer derſelben, denen Hr. G. nicht blindlings folgt. Die Aus-
zeichnung des Eiſzenen erlaſſen uns hoffentlich unſere Le-
fer, wenn wir im Allgemeinen verſichern, daſs ſich der prü-
,
finden. 1
chern des alten T
nau zerglied
einer ſolchen P
iches neues entdeckt,
696
lich, und will ſeine Meynung, daſs die Natur ſelbſt
hinreiche, in dergleichen Fällen ihren Irrthuum wie-
der zu verbeſſern, und ſich nach und nach einer ſol-
chen Frucht zu entledigen, in einer beſondern Schrift
ausführen, von der 1man ſich jedoch im voraus faſt
unmöglich Genugthuung verſprechen darf. XI. B.
Petit's Beobachtung einer Empfängniſs auſserhalb der
Gebärmutter, wo ein Kind zivey #jahre in Eyerſtocke
lag. (Eben daher.). Die Mutter ſtarb an einer zufäl-
ligen Entzündung im Unterleibe. XII. John Major
Wilſon's Fall eines (von einem) foetus uterinus, wel-
eher durch einen Abſceſs der Bauchhöhle ausgeleert wur-
de. (Aus Duncan's annals of medic.) XIII. Forre-
fier's Geſchichte eines in den rechten Eyerſtocke gefun-
denen Foetus, (eben daher.) Zwiſchen dem Eyerſto-
cke und der flexura ſignoidea des Grimadarms fand
ein offener Weg ſtatt. Bey dem Schluſſe dieſes Fan-
des bitten wir übrigens noch die Herausgeber um die
kleine Erleichterung für den Leſer, die franzöſiſchen
Monate etc. künftig auf unſern deutſchen Kalender
zu reduciren, den Verleger aber um ſorgfältigere Cor-
rectur, als bisher.
c H R 1 F T e N.
fende Vf. in einer glüeklichen Mitte zwiſchen der orthodoxen
Alterthümlichkeit und den hypotheſenreichen, willkürlichen
Neuerungen zu erhalten gewuſst hat. Ueberhaupt hat uns
dieſer Theil der Abhandlung weit beſſer, als der zweyte, ge-
fallen, welcher ſich mit Euripides Phönfcierinnen beſchäftigt,
und uns nur zu viel Bekanntes (das gelindeſte Wort, das wir
dafür brauchen köunen) zu enthalten ſcheint.
Der Vf, widerſpricht nicht ſelten Valckenaer's Bemerkun-
gen; aber ſelten mit Grund. Wenn z. B. der holländiſche
Kritiker v. 4o6. das Verbum av»«arc Petz für fehlerhaft erklärt,
weil es der Analogie der Sprache widerſtreite, in welcher
kein Verbum von einen ſich in cs endigenden, und mit dem x
privativo verſehenen Adjectiv abgeleitet wird: ſo müſsten,
um das Wort zu ſchützen, ganz andere Gründe vorgebrackt
werden, als Hr. G. S. 29. angeführt hat. Die allgemeine Be-
rufung auf «z«& Asyoueya hilft hier, wo das ewige Geſetz der
Analogie eintritt, zu nichts; eben ſo wenig iſt je Sache mit
Anführung der Worte P . Ä s | » von PA-F, s». 4 x x s | » von
xxxo-, OA 2 x 2 P s - vou cc Paz abgemacht. VWir verlangen
ein Beyſpiel, ähnlich dem, das hier vertheidigt werden ſoll,
wo von Azcºz das Verbum «roPs“, oder gar avy«gcºs» abge-
leitet ſeyn müſste. Dagegen bedurfte es, unſers Bedünkens,
ſelbſt nach Valckenaers Autorität noch eines gültigern Bewei-
fes, daſs Euripides v. 146o. vyExx Xeg« (ohne nähere Beſtim-
mung des Beyworts) für bluttriefende Hand gebraucht habe.
In Anſehuug des Beyworts ſelbſt und ſeiner vielfachen Be-
deutungen beruft ſich Hr. C. auf Becks bekannte Erörterun-
gea (in dJerat. de Jeſu eritico p. 18.): allein was Heyne
(Additaº. aº Pindarum, P. 46.), ohne ſie zu nennen, aber mit
treffender Rückſicht darauf eingewendet hat, hätte gerade hier
nicht unbemerkt bleiben ſollen. -
- - - *
- - - - - - - - - - -
----- 587 / 704 -----
697 - ,
698
N um e r o 275.
ALLGEMEINETERATUR - ZEITUNG
–
Mittwochs, den 24. September 1 8oo-
PHILOSOPHI I E.
Dortmunou. EssEN , b. Blothe u. Comp.: Unter-
fuchungen über die wichtigſten Gegenſtände der
: Moralphiloſophie, insbeſondre der Sittenlehre
- und Mioraltheologie, von Johann Chriſtoph Hof-
- bauer, Prof. d. Philoſ. zt Halle. Erſter Theil,
nebſt beyläufigen Bemerkungen über die verdienſt-
lichſten Bemühungen um die Sittenlehre, vor-
- züglich in den neuern Zeiten. 1799. 354 S. 8.
- (1 Rthlr. 4 gr.)
W Wenn ein Schriftſteller ein durchaus neues Lehr-
gebäude auf den vermeynten Trümmern ei-
nes ältern, berühmten Syſtems errichtet, und dieſes
ſein Werk als das erſte Product eines tiefeindringen-
den Philoſophirens über ſeinen Gegenſtand hinſtellt:
ſo führt dieſs allerdings zu dem glänzenden, für den
ehrgeitzigen Unternehmer nicht wenig ſchmeichelhaf-
-ten, Rufe, ein Originaldenker und Stifter einer nenen
philoſophiſchen Schule zu ſeyn. Die Trägheit und
Weichlichkeit eines gewiſſen, groſsen Publicums un-
ſers Zeitalters, das eigene Unterſuchungen ſcheut, iſt
nur allzu bereitwillig, ſich durch Machtſprüche die-
ſer Art, die gebotene Bewunderung und den gefo-
derten Glauben aufbürden zu laſſen; und es kann
leicht gelingen, daſs fogar irgend ein berühmter
Mann, der miſslungenen Verſuche des eigenen Nach-
forſchens müde, ſeine Selbſtſtändigkeit dem Bedürf-
niſſe eines (der Verſicherung nach) ſchon fertigen und
vollendeten Syſtems ſelbſt in öffentlichen kritiſchen
Zeitſchriften zum Opfer darbringt. Indeſs macht
doch die Menge philoſophiſcher Originaldenker und
erſter Begründer aller Wiſſenſchaften, die wir Deut-
fche ſeit einigen wenigen Jahren zu bewundern auf-
gefodert worden ſind, jenen Ruf etwas zweydeutig
oder doch minder bedeutend, und es dürfte unter
den philoſophiſchen Schriftſtellern in unſrem Jahrze-
hend für das Wohl der Wiſſenſchaften leicht zu viel
neue Syſtemſtifter und allererſte Erfinder und Begrün-
der, die von einer Schaar nichtdenkender blinder
Sektirer begleitet werden, und dagegen viel zu we-
nig ruhige, beſcheidene Prüfer, Berichtiger und wei-
tere Verarbeiter des bereits Gefundnen geben. Um
ſo mehr iſt es unſtreitig Pflicht und Bedürfniſs, das
ven philoſophiſchen Sturm und Lärm halb betäubte
und gegen beſcheidene Gründlichkeit ziemlich gleich-
gültige, Publicun darauf aufmerkſam zu machen,
daſs es auch ſelbſtdenkende, obgleich von origineller
Umwälzungs- und Zertrümmerungsſucht gänzlich
entfernte, Mäaner unter uns gebe, deren Verdienſt
4. L. Z. 18oo. Dritter Band.
ſich auf nähere Unterſuchung, auf genauere Beſtim-
mung, deutlichere Entwickelung, . zweckmäſsigere
Anordnung und Darſtellung der wichtigſten Lehren
der Philoſophie und endlich auf eine - der Gründ-
ichkeit unbeſchadet, beſcheidene Prüfung defen.
was bereits über jeden Gegenſtand behauptet worden
iſt, beſchränkt.
Unter dieſen anmaaſsungsloſen aber ſehr. ver.
dienſtvollen philoſophiſchen Schriftſtellern, durcº
welche die Wiſſenſchaft ohne Geräuſch dech wirklich
weiter gebracht wird, nimmt Hr. Prof. Hoffbauer
eine achtungswerthe Stelle ein. - -
Der gegenwärtige erſte Theil dieſes Werkes be-
faſst eine Reihe von Abhandlungen über Gegenſtände
der Sittenlehre, vornehmlich über ſolche, deren ge-
nauere Unterſuchung auf das Ganze dieſer Wiſſen-
ſchaft einen entſcheidenden Einfluſs hat. Die Me-
thode des Vfs. iſt analytiſch; es iſt die Methode der
Unterſuchung, aus welcher ſich das Syſtein des Vfs.
entwickelt hat. Dieſes Syſtem (im Weſentlichen das
Kantiſche, aber von einem ſelbſtdenkenden Kopfe
ſelbſtthätig verarbeitet), ſetzen wir aus des Vfs.
früher erſchienenen Grundriſſe der Moralphiloſophie
als bekannt voraus, und heben nur einige eigenthünn-
liche Bemerkungen des Vfs. aus der Menge derſelber,
die der Leſer überall finden wird, aus, theils als
Beweiſe, daſs der Wf. ſelbſt gedacht hat, theils um
ſie näher zu prüfen und eine weitere Unterſuchung
zu veranlaſſen. I. Erſte Anſicht der ſittlichen Natur
des Menſchen. Alle Pflicht liegt dem Menſchen aus
einen zwiefachen Grunde ob, entweder, weil er eine
Handlungsweiſe wollen nuſs, welche die Bedingung
enthält, gewiſſe Zwecke ſelbſtthätig zu erreichen;
oder weil ſelbſt durch dieſe Handlungsweiſe die Er-
reichung ihrer Zwecke möglichſt befördert würde.
Die eine ſowohl als die andere Handlungsweiſe muſs
er als ein vernünftiges Weſen wollen, welches ſich
ſelbſt gewiſſe Zwecke vorſetzen und nach der Vorſtel-
1ung derſelben handeln kann. Nicht weil der Menſch
dieſen oder jenen Zweck ſich zufalliger Weiſe vorge-
ſetzt haben mag; ſondern weil er ſich als ein Weſen
betrachtet, welches überhaupt nach der Vorſtellung
von Mitteln und Zwecken handeln kann, hat der
Menſch Pflichten. Aus demſelben Grunde betrachtet
er ſich auch als Subject gewiſſer Rechte. Denn ohne
alle Rechte würde der Menſch nicht nach der Vorſtel-
lung von Mitteln und Zwecken handeln können. Ein
nothwendiger Zweck, den der Menſch wollen muſs,
weil er ein Weſen iſt, das 1ach der Vorſtellung von
Mitteln und Zwecken handelt, iſt der Grund aller
ſeiner Pflichten und Rechte. In ihua liegt die ſittliche
Ttt t Na-
----- 588 / 704 -----
699
7oo
ALLG. . . LITERATUR - ZEITUNG
Natur des Menſchen. II. Theorie der Zwecke. Eine gründ-
liche und ſyſtematiſche Ontelogie der Zwecke. II.
Ueber das menſchliche Begehrungsvermögen. Der Menſch
begehrt das Angenehme und verabſcheut das Unange-
nehme, als ſolches; diefes Vermögen iſt das finnliche -
Begehrungsvermögen. (Hier ſteht der Vfin dem genei-
nen pſychologiſchen Irrthum, der auf einer Verwech-
ſelung des Grundes mit der Folge beruht. Umgekehrt -
muſs man vielmehr ſagen: das Begehrte, als ſolches, iſt
eben darum angenehin, und das Verabſcheute iſt darum
unangenehm, weil es verabſcheut wird. Es giebt
wenigſtens kein urſprüngliches Begehren des Ange-
nehmen). - Aus der Begierde nach einen Zwecke
entſteht die Begierde nach dem nothwendigen Mit-
tel, weil ich ſonſt etwas Widerſprechendes wollen
1müſste. Dieſs nicht zu wollen (wo der Menſch die-
ſes Widerſpruchs inne wird), iſt eben ſo gut ein Ge-
ſetz, das aus der Natur des Willens hervorgeht, als
das Geſetz, nichts Widerſprechendes zu denken, in
der Natur des Verſtandes liegt. Dieſes Geſetz des
Willens geht alſo aus der Vernunft, hervor, das inſo-
fern praktiſche Vernunft heiſst. Der lille iſt das Be-
gehrüngsvernögen ſelbſt, inſofern es um dieſes Ge-
ſetzes willen, wegen eines vorgeſetzten Zwecks, auch
die zu dieſem Zwecke nothwendigen Mittel wollen
muſs. – Kritik der Wolfiſchen Erklärung des Unter-
ſchieds zwiſchen ſinnlichem und verſtändigen Begel-
ren. (Es liegt dennoch in dieſer von Hn. H. ange-
fochtenen Erklärung etwas Wahres, das man nicht
verkennen ſollte. Das, was man bloſs ſinnlich begehrt,
kann nur undeutlich, als gut, vorgeſtellt werden; es
hat eine Beziehung auf einen Zweck, es ſey des Gei-
ſtes oder des Organismus, deſſen man ſich in der Be-
gierde, ſofern ſie ſinnlich iſt, nicht bewuſst iſt. So-
bald als dieſer Zweek, z. E. der Zweck der Selbfter-
haltung bey der Begierde nach Speiſe, zu den Be-
wuſstſeyn gelangt, erhebt ſie ſich zu dem Range ei-
ner verſtändigen Begierde, ob ſie gleich immer nech
auf daſſelbe Object gerichtet iſt). IV. lWeitere Ent-
wickelung des Begriffs der praktiſchen Vernunft. Die
Vernunft iſt überhaupt praktiſch, inſofern ſie uns
nöthigt, etwas deshalb zu wollen, weil wir ſonſt in
Widerſpruche mit uns ſelbſt ſeyn würden. Dies ge-
ſchieht auf doppeite Weiſe. Einzial in Rückſicht
auf einen Zweck, den wir uns zu aligerweiſe vor-
geſetzt haben, und dann Tueſtens inſofern wir einen
Zweck wollen müſſen, weil wir uns überlaupt ge-
nommen als Weſen denken, die nach der Vorſtellung
von Mittel und Zweck handeln können. (Die ganze,
höchſt ſcharfſinnige Deduction des Sittengeſetzes, die
der Vf, giebt, iſt zwar richtig, aber ur vollſtandig,
Einen negativen praktiſchen Grundſatz können wir
allerdings durch den Satz des Widerſpruches begreif-
lich machen; dadurch wird aber der Begriff von Sitt-
lichkeit keinesweges erſchöpft. Dazu bedarf es noch
eines poſitiven Princips der abſoluten Einheit des
VW llens, zu welcher freylich die Vermeidung alles
Widerrreites, aber 1ur als negative Bedingung., ge-
hört. So wenig aber der logiſche Satz des Wider-
ſpruchs lWiſſenſchaft Poſitiv begründet: ſo wenig.
- -
vermag der praktiſche Satz der Vermeidung alles in-
neren Widerſtreites an und für ſich ſelbſt Sittlichkeit
oder leisheit, auch nur in der Idee, vollſtändig zu
beſtimmen. Daher findet ſich auch in der Folge, wo
- der Vf, die beſondern praktiſchen Grundſätze ajs die-
fem angeblich oberſten ableiten will, daſs er auſser
- * - - - -
feinein. Princip noch etwas Höheres unvernerkt vor-
ausſetzt). V. Reſultate. Begriff von Pflicht; Auto-
nomie; Formales Geſetz. Vi. Uſpingliche und ab-
geleitete ſittliche Geſetze. Scharfſinnige Erörterungen
und Kritiken der Kantiſchen Forneln des fittlichen
Iºperativs. Der Haupteinwurf des Vfs gegen die Kan-
tiſche Formel iſt dieſer: „Eine Regel, von der ich wol-
»len kann, daſs ſie ein ſittliches Geſetz fey, muſs eine
»ſolche feyn, von welcher ich es auch wollen nuſs;
,,denn ich kann keine andere Beſchränkung meiner
-, Willkür wollen, als die ſelbſt noch wendig iſt, um ohne
»Widerſpruch mit mir ſelbſt nach der Vorſtellung von
»Mittel und Zweck handeln zu können. Soll ich
,,aber nur nach einer ſolchen Maxime handeln, von
,,der ich wollen muſs, daſs ſie ein allgemeines Ge.
„ſetz fey: ſo würde folgeri, daſs jede Handlung ent-
-,,weder geboten oder verboten ſey, daſs nirgends
: „das Sittengeſetz es mir frey laſſe, ſo oder anders zu
„handeln. Es giebt aber Fälle, wo mir das Sittenge-
„ſetz dieſs frey läſst.” – Hierauf iſt die natürliche
Antwort, daſs das letzte, die objective ſittliche Indif-
ferenz freyer Handlungen, unerweislich iſt (auch
von unſerm Vf, ſelbſt nicht erwieſen wird), mithin
jene Folgerung auf keinen Widerſpruch führt. VII.
Eine andere Formel für das urſprüngliche Sittengeſetz.
Behandle jedes vernünftige Weſen als Perſon. Ueber
das Verhältniſs, des lWollafionſchen Moralprincips zu
dem Kantiſchen, wärde der Vf. richtiger geurtheilt -
haben, wenn er nicht bloſs die Garviſche Erkläruug
deſſelben, ſondern das Werk von l'. felbſt vor Au-
gen gehabt hätte. »: Die mögliche Anwendung deſſel-
ben ſetzt in der That ein höheres praktiſches Princip
voraus, wodurch auch die ſittliche Beſchaffenheit der
Gegenſtände beſtimmt wird, mit welcher die freyen
Handlungen, um gut zu ſeyn, übereinſtimmen ſol-
len. Von l'oljs Grundſatze der Vollkommenheit, oder
„...ſeite freien Handlungen durch eben die Gründe Tibe-
finnen als die natürlichen,", behauptet der Vf., daſs
es bloſs in Ausdrucke von Kants Princip verſchieden
ſey *- aber durch ſo künſtliche Deutungen, als ſich
hier der Vf, erlaubt, würde fich leicht die Identität
aller Moralprincipien überhaupt darthun laſſen. VIII.
-ergleichung der lojſchen und Kantiſchen Prineipe.
Wenn die Vorausſetzung der Identität dieſer Princi-
pien grundlos iſt: ſo fallen die übrigen Vergleichungs-
puncte der gröſseren Faſslichkeit. leichteren Aiwend-
barkeit u. ſ. f. von ſelbſt weg. IX. l'eitere Entwicke-
lung des Begriffs der Sittlichkeit. Selbſt eine gefetz-
widrige Handlung kann ſittlichen Werth haben, wenn
ich fe unverſchüldet für Pflicht halte und aus Ach-
tung für Pilicht dieſelbe:ausübe. Geſetzt auch, daſs
es landlungen gebe, die das Sittengeſetz, ſo wenig
als ihr Gegentheil, von mir ſodert: ſo bin ich doch
auch bey ſolc: cn Handlungen verbunden, zuerſt zu
- - - - - - fra-
----- 589 / 704 -----
-m-
f
7oI
fragen, ob ſie dem Sittengeſetze nicht zuwider ſey.
Erlaube ich mir ſie ohne dieſe Frage : ſo wäre die
Handlung ſittlich böſe; ich dieſer Frage, iſt ſie ſitt-
lich gut. In dieſer ſubjectives Bedeutung giebt es
alſo keine ſittlich gleichgültigen Handlungen. (Sittli-
ehen Werth kann nur eine Handlung haben, ſofern
ſie aus Pflicht unternommen wird; ich ſoll jedesmal
nicht bloſse Erlaubniſs, ſondern einen Verpflichtungs-
grund aus dem Geſetz zu in einer Handlung ſuchen.
Denn geſetzt ich erkenne die Handlung an und für
ſich als bloſs erlaubt, ich könnte aber ſtatt ihrer jetzt
eine Pflicht erfüllen: ſo würde ihre Ausübung in con-
creto pflichtwidrig ſeyn). X. lolikoszºnene nd un-
vollkommene Pflichten. Der Grund dieſer Eintheilung
wird dargelegt, die verſchiedenen Definitionen wer-
den geprüft, eine auf die andere zurückgeführt und
gegen ſeheinbare Einwürfe gründlich gerettet. Wenn
auch der weſentliche Inhalt dieſer Abhandlung, ſo wie
einiger andern, nicht gerade neu ift: ſo iſt ſie doch,
wie alle übrigen, wegen der regelmäſsigen Methode der
Unterſuchung, der logiſch genauen, wohlgeordne-
ten, klaren und einfachen Darſtellung, und wegen
äh:nlicher Eigenſchaften eines Vortrags über Philoſo-
phie, wozu mehrere unſrer beliebten neueſten phi-
loſophiſchen Schriftſteller wenig nachahmungswerthe
Beyſpiele liefern, muſterhaft, und ſie verdient in
dieſer Hinſicht angehenden Philoſophen zu fleiſsigem
Studium empfohlen zu werden. XI. Ideen über die
Colliſion der Pflichten. Dieſe Abhandlung iſt in Verbin-
dung mit dem, was der Vf. in ſeinem Lehrbuche der
Moral hierüber geſagt hat, das Ausgearbeitetſte, was
wir bis jetzt über dieſe wichtige Materie beſitzen.
XII. Zwangspflicht und Gewiſſenspflicht.
lung und Deduction dieſer Begriffe. XIII. Pflichten
4. id Rechte in ihrem Zuſammenhange. Erkennen läſst
ſich dieſer Zuſammenhang auf verſchiedenen Wegen;
aber der Realgrund deſſelbén iſt ein Einziger, näm-
lich: ,,um Pflichten anzuerkennen, nuſs ich mich
„als ein Weſen betrachten, welches nach der Vor-
,,ſtellung von Mitteln und Zwecken handelt. Um aber
„darnach handeln zu können, muſs es mir nüglich
„ſeyn, irgend welche Gegenftände als von 1neiner
„Willkür abhängig zu betrachten." XIV. Si:tlickeit
und Glückſeligkeit. Alle Pflicht bezieht ſich auf an-
dere, zufallige Zwecke, die ſie nur auf eine gewiſſe
Bedingung einzuſchränken gebietet. (Mit anderen
Worten: ein formaler Zweck iſt nur in Bezug auf
einen andern, materiellen, Zweck gedenkbar). Hier-
aus folgt a priori, daſs der Menſch, auſser dem
Zwecke, aus welchem alle Pflicht für ihn entſpringt,
noch einen anderweitigen Zweck haben müſſe. - Wel-
ches aber dieſer Zweck ſey, dieſs wird nur empiriſch
erkannt. - Unſer Vf, ſagt mit allen Moraliſten: es iſt
die Glückſeligkeit. Richtiger würde man vielleicht
ſagen: Befriedigung der Naturtriebe, woraus frey-
ich die Glückſeligkeit folgt.
fchen nach Glückſeligkeit (oder: aus Naturtriebe),
ſtimmt nicht von ſelbſt mit ſeiner Pflicht überein;
ſtünde es aber nit der Erfüllung der Pflicht durch-
aus und ohne Ausnahme in Widerſpruche: ſo könnte
No. 273. SEPTEMBER 1 80 o.
Entwicke-
7 O 2
die Pflicht ſich nicht darauf beziehen, ihre Foderung
wäre beziehungsleer, folglich ungereimt. Im Wi-
derſpruche zwiſchen dem Streben nach Glückſeligkeit
(d. h. einer beftimmten, zufälligen Aeuſserung die-
ſes Strebens; denn ein abſoluter Widerſpruch würde
die Einheit des Strebenden ſelbſt vernichten) und der
Pflicht, geht die letzte vor; ſonſt gerathe ich in
Widerſpruch mit 1mir ſelbſt. Nicht als ob zwiſchen
den Mitteln und Zwecken, wornach der Laſterhafte
ſtrebt, nothwendig ein Widerſpruch wäre – denn
es kann eine inſofern conſequente Unſittlichkeit ge-
ben – ſondern weil er bey den Zwecke ſelbſt, den
er ſich vorſetzt, im Widerſpruche mit ſich ſelbſt iſt.
XV. Von den Verhältniſſe der Glückſeligkeit und Sit-
lichkeit, als Zwecke des Ienſchen betrachtet. (Dicſes
Verhältniſs ſcheint weder Kant, noch lIe. H. voll-
ſtändig betinint zu haben. Verſteht man unter Glück-
ſeligkeit das jedesmalige Ziel der jedesmaligen Aeuſse-
rung des Naturtriebes: ſo iſt Sittlichkeit ihr jederzeit
übergeordnet; denn das Nothwendige geht dem Zu-
fälligen, das Ganze denn 'f heile vor. Bedeutet Glück-
ſeligkeit das vollſtändige Ziel des Naturbeſtrebens:
ſo iſt Sittlichkeit die formale Bedingung der Möglich-
keit eines Zieles, und man kann beide, als Zwecke
betrachtet, nicht mehr unterſcheiden. Sie ſind Ein
Zweck, wie der Menſch nur Ein und daſſelbe Sub-
ject iſt). XVI. Heiliges uud unheiliges liefen. Ein
unheiliges Weſen iſt, nach Hn. H., nur dadurch mög-
lich, daſs es einen ſchwächern uneigennützigen und
einen ſtärkern eigennützigen Trieb, zugleich aber
auch Freyheit beſitzt, wodurch es bey aller Stärke
des eigennützigen Tricbes dennoch fähig iſt, ihn
dem uneigennützigen Triebe zu unterwerfen. (Dieſe
Reinholdfche Vorſtellungsart- ſteht und fällt mit der
ARnahme eines beſondern Triebes nach Glückſelig-
keit, welche, ihrer Gemeinheit ungeachtet, ſich durch
nichts rechtfertigen läſst). XViI. ll illkürliche und
freye Handlungen. In Kantiſchem Geiſte, obgleich
in etwas veränderter Kunſtſprache. XVIII. lWikär-
liche Handlungen, als Gegenſtand der Rechts- und Sit-
tenleite. Eine treffende Berichtigung der Kantiſchen
Unterſcheidung zwiſchen Rechtslehre und Ethik. Ein
Geſetz für die Maximen iſt auch Geſetz für die Hand-
lungen, und umgekehrt kann kein Pflichtgeſetz le-
diglich auf die letztern gehen, ſondern es beftinnt
zugleich die Geſinnungen, Die Ethik hat es mit al-
len Pflichten ohne Unterſchied, die Rechtslehre hin-
gegen hat mit der Pflicht, als Pflicht, gar nichts zu
thun 2, X. Giebt es ſittlich gleichgültige Hand un-
gen? In Allgemeinen betrachtet, ohne Zweifel.
Eine völlig beſtimmte individuelle Handiung kann es
ach nicht in formaler, ſubjectiver Rückſicht ſeyn; denn
ich ſoll die Rückſicht auf das Sittengeſetz nie unter-
laſſen. Soweit kann Rec. dem Vf, beyſtimmen. Es
geb aber , fügt der Vf. hinzu, Handlungen, die
Das Streben des Men--duren das Sittengeſetz weder geboten, noch verbo-
terl ſind. Dena wäre jeder meiner Zwecke mir durch
das Geſetz ſchon angewieſen: ſo könnte ich nicht
nach der Vorſtellung von Mitteln und Zwecken han-
deln. (Dieſe Folgerung wäre richtig, wenn jenes
Geſetz
----- 590 / 704 -----
703
7O4
A. L, Z. SEPTEM BER I go o.
Geſetz ein Naturgeſetz wäre, wodurch die freye
Wahl eines Zweckes aufgehoben würde). Es müſſen
mir alſo dieſe Zwecke bloſs erlaubt ſeyn. (Dann ſtünde
die Natur mit der Vernunft in ganz und gar keinem
übereinſtimmenden Verhältniſſe. Die Natur und ihre
Zwecke müſſen vielmehr gedacht werden als Bedin-
gungen, den Vernunftzweck auszuführen). Ferner ein
Zweck, den ich zu haben verpflichtet bin, kann auf
unehrfache Art, und zwar auf die eine ſo gut wie auf die
andere erreicht werden; es muſs mir alſo die Wahl
zwiſchen dieſen verſchiedenen Mitteln ſittlich frey ſte-
hen. (Die Vorausſetzung iſt dogmatiſch ſo unerweislich
als ihr Gegentheil. Aber es muſs Maxime ſeyn, keine
ſolche Indifferenz zu ſtatuiren, ſondern die gröſsere
Zweckmäſsigkeit zu erforſchen, und es iſt Pflicht, den
Scharfſinn für Beurtheilung derſelben ſo zu ſchärfen,
daſs endlich auch ſubjectiv keine ſolche Gleichgültig-
keit mehr ſtatt finde, geſetzt auch, daſs dieſes Ziel
nur in der Unendlichkeit erreichbar wäre). XX. Er-
laubniſsgeſetze. Iſt nach der vorigen Abhandl. zu
beurtheilen. XXl. Verhältniſs des rechtlich Erlaub-
ten zu dem ſittlich Erlaubten. Das Bekannte, aber
gut geſagt und bewieſen. XXII. Entwickelung des
Begriffs von einem Gute und der verwandten Begriffe.
Nicht alles ſittliche Uebel iſt auch fittlich boſe; denn
es kann Hinderniſſe der Pflichterfüllung geben, welche
nicht durch unſre Willkür vorhanden ſind. - XXIII.
Ueber das höchſte Gut des Menſchen. Ein Beweis,
daſs Tugend das oberſte Gut, ſie aber in Verbindung
mit Glückſeligkeit das höchſte Gut fey; und eine Er-
örterung der Art und Weiſe, wie durch Miſsdeutung
dieſes Gedankens ein groſser Theil der Streitigkeiten
und Irrthüiner über das höchſte Gut entſtanden ſey;
endlich eine logiſch ſtrenge Kritik der abweichenden
Syſteme, wobey ſich der Vf. (welches beſonders in
unſern Tagen ſehr zu loben iſt) mehr an die Schriften
ihrer Urheber z. B. lWolfs und an ihre eigenen Be-
weiſe, als an eine ſelbſtentworfene Geſtalt ihrer Vor-
ſtellungsarten, hält. XXIV. Tugend, Untugend,
Laſer. Unter vielen ſehr leſenswerthen Erörterun-
gen dieſer Begriffe, findet ſich auch das Paradoxon:
daſs die tugendhafte Geſinnung nicht immer alle die
einzelnen Geſinnungen in ſich faſſe, welche fich auf
die einzelnen Pflichten beziehen, ſelbſt alsdann, wenn
der Menſch den Zuſammenhang dieſer beſondern
Pflicht mit der Pflicht überhaupt erkennt. Dieſes iſt
nun offenbar faſch; es widerſpricht dem Begriffe von
Einheit der tugendhaften Geſinnung. Wahr würde
dieſer Satz ſeyn, wenn man Tugend als Fertigkeit
in guten Handlungen, nicht aber, wie der Vf, als
die Geſinnung erklärt, die dieſer Fertigkeit zum
Grunde liegt, als den ernſten Willen, feine Pflicht
zu thun. Hiermit fällt zugleich der Satz über den
Haufen, „daſs Tugend und Laſter gleichſam die Herr-
ſchaft über einen und denſelben Menſchen heilen
könne.“ Eben ſo beruht der Widerſpruch gegen den
Kantiſchen Satz „daſs die Tugend immer von Vorne
anfängt" auf Miſsverſtand. Er ſoll weiter nichts be-
deuten, als das, was Hr. H. ſelbſt unſtreitig ein-
räumt: daſs das beſtändige Fortſchreiten der Tugend
kein bloſs mechaniſches, ſondern ein durch freye
Thätigkeit beſtimmtes Fortſchreiten ſeyn müſſe. XXV.
Nahere Betrachtung der einzigen Tugend. Ihre Be-
ſtandtheile ſind Mäſsigung, Standhaftigkeit, Klug
heit und – der beharrliche Wille ſelbſt, das Gute zu
thun. In Abſicht auf die verſchiedenen Pflichten,
äuſsert ſie ſich als Gerechtigkeit und Güte, und in
ihrer gehörigen Unterordnung als Rechtſchaffenheit.
XXVI. Unterſcheidung mehrerer Tugenden. XXWW.
Pflichten der Gerechtigkeit. XXVIII. j, der Güte.
Wichtige Beyträge zu einer ſyſtematiſchen Claſſifica-
tion der Pflichten. Der Vf. behauptet gegen Kant,
daſs auch eigene Glückſeligkeit ein Zweck ſey, zu wel-
chein zu handeln, der Menſch verpflichtet iſt; wie
auch die Vollkommenheit anderer. Seine Gründe ver-
dienen Aufnerkſamkeit; die Sache ſelbſt aber eine
weitere Prüfung, als der enge Raum einer Recenſion
verſtattet. XXIX. Pflicht gegen ſich ſelbſt im I'erhält-
miſſe zu den übrigen Pflichten. XXX. Graſsmuth,
Edelmuth. XXXI. Ueber die Eintheilung der Pfiich-
ten gegen ſich ſelbſt. XXXII. Ethiſche und gſcetiſch
Pflicht. XXXIII. Verhältniſs der reinen zur angewand-
ten Moralphiloſophie. XXXIV. Ideen zu einer ethi-
Jſchen Anthropologie und ihrer Anwendung. Insgeſannt
gründliche und intereſſante Unterſuchungen, Berich-
tigungen der Begriffe, Prüfung mancher waangeWaaſ-
ten Beweiſe, Verbeſlerungen des ſyſtematiſchen Pams
fchätzbar für jeden, der die Moralphiloſophie künf-
tig bearbeiten und die wichtigſten unoraliſchen Schrif-
ten älterer und neuer Zeit unit Prüfung benutzen
will. Um des Wohls der Wiſſenſchaft willen, wird
jeder ſelbſtdenkende Leſer mit dem Rec. den Vf. er-
ſuchen, dem Publicum feine fernern Unterſuchun-
gen, beſonders auch über die Moraltheologie, mit
zutheilen, wo ſich ihn nach der gegenwärtigen
Lage dieſer Wiſſenſchaft, da man neuerdings viel be-
hauptet und geleugnet, aber wenig beſtimmt und be
wieſen hat, ein reicher Vorrath von Anläſsen dar
bietet, ſich durch ſtrengere Prüfung und ſchulge
rechte Unterſuchung ein bleibendes Verdienſt u
die Philoſophie, ja um die Menſchheit zu erwerbe
G.
Lemoo, in d. Meyerſchen Buchh.: Fabeln für Ki
der aus den beſten Dicktern, (von Benzler.) Dritte
Aufl. 18oo. 406 S. 8. (16 gr.) (Die erſte Auſ.
erſchien 177e u. die zweyte 1773).
----- 591 / 704 -----
795 z
796
- Numero 274.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
-
Mittwoeks, de« 24. Septe in ber 1 8oo.
NATUR geschichte,
WIEN, a. K. d. Vf, gedr. b. Schmidt: Verſuch ei-
ner Mineralogie für Anfänger und Liebhaber vom
Abbé Efner. III. Band, ejle Abtheilung. Salze,
brennliche Subſtanzen, Metalle, Platin, Gold-
Queckſilber-Silber- und Kupfergeſchlecht. Nebſt
Bemerkung der in den vorzüglichſten Wiener
Cabinetten ſich auszeichnenden Mineralien und
Foſſilien. (1799.) 635 S. gr. 8-
Die zweyte Abtheilung des zweyten Bandes dieſes
- mit groſsen Fleiſse verfaſsten Werks iſt 1799.
Nr. 192–193. angezeigt worden. Daſs der vorlie-
gende Band ſo ſpät erſcheint, daran ſind, nach den
ganz kurzen Vorberichte, Kränklichkeit und andere
miſsliche Umſtände Schuld. Vielleicht gehört unter
dieſe letzten der Selbſtverlag, da der Vf, wie er ſelbſt
ſagt, auſser dem Beyfalle mehrerer verdienſtvoller
Geehrten nicht den geringſten Vortheil von ſeiner
1mühevollen Arbeit eingeärndtet hat. – Dennoch
verſpricht er ſeine noch übrigen Kräfte ſo viel mitg-
lich anzuſtrengen, um den letzten Band nebſt dem
Regiſter über das ganze Werk auszuarbeiten. – Die
erſten 16 Seiten des vorliegenden Bandes enthalten
einige Verbeſſerungen und Zuſätz*. Unter den Metz-
ten findet ſich eine Nachricht von dem Lazulith, wel-
eher in der Stickelberger Gegend hinter Wiereriſch
Neuſtadt in einem graulichweiſsen ins Milchweiſse
fallenden dickſchieferigen Quarze vorkonint, und
ſich eben ſo auch in kleinen vierſeitigen Säulen cry-
italliſirt eingewachſen findet. Ferner holt der Vf.
hier noch die genauere Beſchreibung des in Oberun-
garn im Beregher Komitate vorkommenden Alaun-
eing nach, welcher zu Mühlſteiner verbraucht wur-
de, in welchen aber Dr. von 'eiſz von Uihely in
Oberungarn 195 von 3o – 50 Pct. Alaun entdeckte,
welcher, wo nicht beſſer, doch eben ſo gut als der
zu "Tofa in Römiſchen gewonnene ausfiel. Nachher
and Dr. von l'eiſz auch auf ſeinem Gute zu Nagy-
Begany eben ſo guten Alaunſtein in groſser Menge.
Auch iſt liier noch die Bcſchreibung des unter das
Thongeſchlecht gehörenden Honigſteines geliefert.
Die Salze ordnet der Vf, nach den Säuren, welche
einen Beſtandtheil der ſclben ausmachen, als kohlen-
ſaure, vitrioliſche u. f. w. Da aber bloſs die äuſseren
Kennzeichen in ſeinen Plan gehören: ſo führt er die
beſondern Eigenſchaften, welche die Chemiker von
dieſen Salzen angeben, nicht an. Die brennbaren
Foſſilien heilt der Vf, mit lWerner in das Erdharz-
Schwefel- und Graphitgeſchlecht, zu welchem letz-
A. L. Z. 18oo. Dritter Band. -
-
der Vf, als eigene Art S. 162.
ten er gleichfalls die Kohlenblende zählt. Das Jchls-
ckige Erdpech , welches ven andern Mineralogen nur
ſchwarz beſchrieben wird, giebt unſer Vf. aj j
folgenden Farben an: hyazinthroth, dunkel-lich-
honig - und weingelb ins bräunliche fallend; auch
zwiſchen ſtrohgelb und gelblichgrün u. ſ. w. und be-
merkt nachher in einer Note, daſs die Abänderun-
Ä von anderen Farben, als der ſchwarzen, mei-
ens für Bernſtein gehalten werden. Das dunj-
hyazinthrothe von Oſtgallizien fey für Eiſenbj
gehalten worden. Die lichten ſchlackigen Ej
geben oft beym Brennen einen Bernſteingeruch; des-
wegen läſst der Vf, hier gleich den Bernſtein äls ei-
gene Gattung folgen. Unter den Steinkohlen führt
der Vf, die Faſerkohle, als eine eigene Art aj, j
giebt als Geburtsort, auſser England, auch Böhj
und Mähren an. Sie beſteht aus theils höcj
gerad - und kurz- theils verworren faſerigen ſchwach
zuſammengebackenen Theilchen, die ſich zj
dem feſten nähern, hat eine dunkelſchwarze Farbe
färbt ſtark ab, und iſt ganz zerreiblich, Auch füh
den Kohle e -
welcher von der Schieferkolle Ä #
ſich z: Stilletz auf der Horzowitzer HerrſcÄfj
Böhner findet. Unter den Metallen iſt das Gold #
Kückfickt ſeiner Cryſtalliſationen und enpj T!
Kennzeichen äuſserſt genau beſchrieben. Das Na CIl
ger Golderz zahlt der Vf. auch noch hieher Ä
gleich nach Klaproths, ſelbſt hier näher angeej - S
Unterſuchung, vieimehr Tellurium als Gej Ä
Die Beſchreibung des problematiſchen Erzes aber und
des aurºn graphicum wird der Vf, erſt am Ende des
letzten Bandes geben. Da das Schrifterz oder (Tºky“
gr'phic. nach Klaproths Analyſe gediegenes Tj
rium enthält : ſo wird es unter einem ejej G -
ſchlechte beſchrieben werden; denn unſ Vf j
unter den bekannten Metalien auch das TÄ
mit auf. Das Queckſilberhornerz wird j
nºch ſeiten Cryſtalliſationen S. 275. u. Ä
ſchrieben. Es bricht auch auf der Grübé Entradicho
im SPanien - theils in gelblichgrauen mit Eiſenocher
überzogenen, und mit Zinnobercryſtallen eingewack
feiem, und wenig aerigen Kaſtfpathe gë Ilengt -
erhärteten Thone, theils in ſchiefergem etwj e
klüfteten mit koſcheuillrothen derben Zij ZCT-
wachſenen verſchieden gefärbten Thon, welcher j
dünne Haut von lichtblaulichgrau gefärbten Ä
durch den Strich zu erkennenden, "zj Ä
Als eigene Art führt der Vf, S. 3oo. den Ä 3 T.
ber auf, welcher zu Idria vorkommt und zÄ
oder nur mit einem ſcharfen Inſtrumente erize
- Uuuu - § nen
- -
----- 592 / 704 -----
707
708
ALLG. LITERATUR -zeit UN6 -
nen hepatiſchen Geruch geben ſoll. Er findet ſich
ſelten derb, öfters klein eingeſprengt und in Druſen-
häutchén; er hat eine Mittelfarbe zwiſchen karmeſin
und blutroth, zuweilen in's blaugraue fallend. Un-
ter den Silbererzen führt der Vf, das fogenannte But-
termilcherz von Harze unter dem von Klaproth ge-
gebenen Namen erdiges Hornerz auf. In Peru ſoll
auf dem reichen Erzberge Tauricocha ein ähnliches
Foſſil einbrechen, welches im Centner I Io bis I 2o
Mark Silber hält. In einem Nachtrage führt der Vf.
noch das luftſaure Silber an, und giebt deſſen Be-
ſchreibung nach ll'iden nann (nicht Wiedemann) in
deſſen Handbuche der Mineralogie S. 689. Das ſoge-
nannte Zundererz vom Harze ſcheine blöfs ein rother
Eiſenrahm mit mehr oder weniger reichen (es iſt meiſt
ſehr arm) Silber - auch etwas Braunſteingehalt. Weiſs-
kupfererz hat Esnark auch hinter dem Kreuzberge-
unweit Strazena in Oberungarn entdeckt, woſelbſt
er ſich eben befand, als dieſes Erz einbrach. Es iſt
zinnweiſs und mit fein eingefprengtem Kupferkieſe
verwachſen. Als eigene Gattung führt der Vf, das
Kucherpecherz auf, welches bey Spitz in Oeſterreich,
im Bannate, in Tyrel , Sachſen und Sibirien vor-
kommt, und einen flachmuſcheligen ins unebene über-
gehenden Bruch hat. Die Arten des eiſenſchüſſigen
Kupfergrüns kommen aufser Sachſen, England und
Sibirien auch in Niederungarn im Bannate vor. S.
612. werden auch nach Mieder die Cryſtalliſationen
des ſibiriſchen ſchlackigen Kupfergrüns genau ange-
geben (S. auch Crells chemiſche Annalen 6 St. 1798)-
Als eigene Gattung wird S. 616. das ſalzſaure Kupfer
von Cornwall genauer beſchrieben. Das Olivenerz
führt der Vf. unter der Benennung Arſenikalkupfer
auf. Uebrigens ſind die Wernerfchen Gattungen und
Arten der Metalle beſchrieben. -
JENA, b. Mauke: lWald- Raupen- und Borkenkäfer-
Geſchichte, Einficht und Kenntniſs ſolcher wald-
verderblichen Infecten, nebſt den Urſachen, wel-
che zu deren Vermehrung beförderlich ſind, wie
auch Vorſchläge zu anwendbaren Mitteln, den
Nachtheil, den ſie drohen, möglichſt zu 1nildern,
und Belehrung zum Anbau ſchicklicher Holzar-
ten auf angemeſſenem Boden. Auf Veranlaſſung
- nach eigener Erfahrung aufgeſetzt und dem Dru-
cke übergeben von Fobſt Heinrich Jäger, Her-
zogl. Sächſ. Gotha. und Altenburgiſ. Wildinei-
ſter und Forſt- Revier - Inhaber (?) zu Meuſebach.
1798. 112 S. XVI. Vor. und Dedic. 8. (9 gr.)
Wenn Hr. Jäger den ihn vorgeblich auffodernden
Gelehrten und Forſtinännern nicht. Gehor gegeben
hatte: ſo hatte er wohl gethan. Ein Berather der an-
gehenden Forſt - Liebhaber (?), wofür er nach der
Vorrede gelten will, iſt er gewiſs nicht; ſchon der
Titel ſeiner Schrift zeigt, daſs er dazu nicht tauge-
Er ſchreibt eigentlich gegen Hn. D. Zinke, von deſſen
Wertilgungsmitteln er kein einziges ſtehen laſst, und
den er zugleich in mehrern Stellen vorwirft, daſs
Er nichts von dieſer Sache verſtehe, daſs er beſſer
gethan hätte, ſolche ihm fremde Dinge den Forſt-
männern zu überlaſſen. Wer ſollte darnach nicht
glauben, daſs Hr. F. ein völlig Eingeweiheter in der
Inſectologie fey,- und namentlich die Naturgeſchichte
der Forſtinſecten recht gründlich verſtehe ? Allein lei-
der zeigt das ganze Büchelchen, daſs er auch nicht
das ABC davon weiſs. Man urtheile. S. 1oo. „Hr.
- - - - - - - -
D. Zinke hat ſich gar ſehr geirrt, daſs er die Wald-
raupe und Motte mit dem Namen Philaena monacºs
belegt hat, welche Raupen und eigentliche Schmet-
terlingsart von den vortrefflichen Ritter von Linpée
doch ſyſtematiſch und hernach von andern unter den
eigentlich von Laubholz ſich nährenden Infecten,
und zwar mit mehrern Recht geſetzt, und gerechnet
worden etc. Indeſs bleibt es gewiſs, daſs die von
ihm benannte Waldraupe, welche er den Jägern und
Forſtmännern hat kennen lernen wollen, der Hr.
Ritter Linnée uiid mit ihm Hr. Geheime - Cammer-
rath Suckow mit dem Namen Phalaena (Bombyr) pi-
ni belegt, und eigentlich Phalaena (Bombyx) picéa-
et Abiei genannt werden kann, daſs er ſolche falſch
benennt, und nicht recht erkannt hat.“
Nachdem er Zinkens Vertilgungsmittel zweymal
numerweiſe widerlegt hat: ſo giebt er ſeine Mittel
an. Dieſe ſind: 1) Streuſcharren unterlaſſen. In an-
derer Rückſicht iſt dieſs für die Waldungen ſehr gut.
2) Harzlagen (Harzſcharren) unterlaſſen. Auch in an-
derer Rück ſieht ſehr gut. 3) Das abgefreſſene Holz
bald möglich zu fällen. Dieſs ſollen die drey Pank-
te ſeyn, „die (S. 72.) am beſten als Mittel dienen
können, die ſtarke Vermehrung der Raupen und des
Borkenkäfers Geſchmeiſses, am gewiſſeſten zu min-
dern.“ Sie werden nun noch zwey - bis dreymal
wiederholt. Gelegentlich werden Röſels Zeichnun-
gen auch getadelt. Ueberhaupt iſt das Ganze ein oh-
ne alle Ordnung und Plan hingeſchriebenes Geſchwätz
von der Nonne, ihren Verwandlungsperioden, und
ihren Verwüſtungen, vom Borkenkäfer, dem immer
mehr von jenen Verwüſtungen angeſchuldigt wird, als
ihm in der That zur Laſt gerechnet werden kann,
von Harzſcharren, Streurechen, von Vorſchlägen
zum Wiederanbau der verödeten Strecken, die höchſt
dürftig ſind, daſs die Birke ſogar auf näſslichen, ja
ſalpeterichten Boden wachſe, und von andern gar
nicht hieher gehörigen Dingen.
Hoffentlich wird es 1nit des Hn. Forſt - Revier - In-
habers zu Meuſebach Bewirthſchaftung ſeiner Ho1-
zungen beſſer ſtehen, als mit ſeiner Schriftſtellerey.
So viel ſcheint aus dieſen Bogen für gewiſs zu erhel-
len, daſs ſich keine Borkenkäfer auf ſeinen Reviere
einnifteln können.
- PH I LO LOG I E.
Bkes Lau , b. Korn d. ä.: Kurzgefaſste franzöſiſche
Sprachlehre für die Deutſchen. Von j. Merian.
1800-104 S. 8. (6 gr.)
Zuerſt handelt der Vf. von der Ausſprache. „A,
ſagt er S. 3., wird überhaupt etwas hell und kurz
WUS-
----- 593 / 704 -----
- - -
7 o9
ausgeſprochen, als mal, table, paſſer.“ Die Regel
iſt wahr in Rückſicht auf die beiden erſten Wörter,
aber paſſer hat ein gedehntes und tiefes a , und paſst
alſo hier nicht. – Auf derſelben Seite heiſst es:
„a iſt auch lang I) erſtlich in den einſylbigen Wör-
„tern, welche ſich init einem s endigen, bas, Pas-
„tas – 2) in der vorletzten Sylbe der Wörter, de-
,,ren die (warum die ?) letzte ſich mit einem ſtun-
.,men e endet, als mariage, avaye, gce, ſale, ame.“
Wie kann der Vf. behaupten, daſs das zweytea in
mariage, und das a in ſale lang ſey? Beide Endun
gen ſind kurz, mit Ausnahme von áge (Alter) und
überhaupt der mit dem Circuinflex bezeichneten, als
péle (blaſs), hále u. a. m. – Die 5 Seite lehret re-
gle mit demſelben ah anszuſprechen, welches in miſe-
je, forêt, ëtre vernommen wird. Wailly und ande-
re ſprachkundige Franzoſen lehren aber, daſs die
Endung gle kürz iſt. – Auf eben der Seite wird
livres durch liur bezeichnet, und gageure durch gah-
ſchär. Warum nicht das erſte Wort lang , liter,
und das zweyte zu Anfang kurz, gaschähr'? So will
es ja die Proſodie. – Es heiſst S. 7.: ,,O wird lang
„ausgeſprochen 1) wenn es das gebrochene Tonze-
„chen hat, als röle, côte – 2) wenn es am Ende
„einer Sylbe mit dem darauf folgenden Mitlaut
„klingt : (?) „der nur noch ein ſtummes e nach ſich
„hat, als node nohd, roſe.“ In mode iſt o kurz,
denn Wailly und alle franzöſiſche Proſodiſten ſagen:
ode, long ſeulement dans je röde. Dieſes ſey ge-
nug, um zu zeigen, daſs der Vf, die Lehre von der
Ausſprache ſehr fehlerhaft bearbeitet har. Zum
Ueberfluſs wollen wir noch fein triumvirat triumuira
S. 1 I., ſein examen äxanang, ſein ennoblir anoblir
S. 12., ſein et ä S. 13. anführen, welche in Munde
eines Franzoſen triomwira, ägsamär , angoblir, e
klingen. – In der Bezeichnung der Conſonanten
fieher man auch Fehler, wie z. B. S. 2o. bew- let,
wo es heiſst: „Folgt auf t in demſelben Worte ein
„i, ſo lautet es wie ein gelindes ſ, als ambition, por-
„tion.“ Nein! es lautet alsdann wie ein ſcharess
oder ſs. Wenn wird man endlich einmal in Deutſch-
land aufhören, die franzöſiſche Ausſprache ſo leicht-
ſinnig, ſo unſyſtematiſch zu behandeln, da uns doch
ein vollſtändiges Syſtem derſelben in den Werken ei-
nes Olivet, Wailly, Mauvillon, Ginguené und Do-
1nergue vor Augen liegt !
Darauf ſpricht der Vf. yon der Natur und den
Verrichtungen der Wörter, als Theile der Rede be-
trachtet. Für den Anfänger iſt diefer Abfchnitt, bey
aller ſeiner Kürze, brauchbarer und nützlicher als
der erſte; aber auch hier giebt Hr. l. viele Blöſsen.
S. 22. ſagt er: „Die Fürwörter je, moi, tu, toi, lui
„er, celui, la fie, weichen von der allgemeinen Re-
,,gel ab, wenn ſie eine Mehrheit anzeigen, und än-
„dern fich in nous, vous, leur, ceux, les.“ Da der
Plural der drey erſten Fürwörter, der Natur der Sa-
che nach, von dein Singular abweichen muſs, und
es daher auch in allen Sprachen thut: ſo iſt es ja
billig, daſs der Franzoſe dieſen Gefetze der Ver-
nunft folgt. Wie kann alſo die Regel von dem Plu-
No. 274. SEPTEMBER 1 800
7Io
ral der Hauptwörter auf dieſe Claſſe angewendet wer-
den ? Ueberdem hat lui er im Plural eux; leur iſt
nur der zweyte Dativ, deſſen Gebrauch ſich von d
eux ſehr unterſcheidet. Dann iſt der Ausdruck, wenn
fie eine Mehrheit anzeigen, ganz ungereimt. Und wie
gehöret der Artikel la hierher ? Soll es der zweyte
Accuſativ von elle ſeyn, ſo hätte der Unterſchied zwi-
ſchen ä moi und ä nous, zwiſchen de toi und devous
u. ſ. w. mit gleichem Rechte aufgeführt werden kön-
nen. – Die S. 24. giebt den armen Anfänger, der
ſich dieſer kurzgefaſsten Sprachlehre bedienen möch-
te, einen ſchönen Troſt in der Abfertigung : „Nur
„durch vieles, Leſen und Reden kann man die Ge-
„ſchlechte der Wörter erlernen.“ Uns wundert,
daſs der Vf. nicht gar ſagt: nur durch vieles. Leſen
und Reden kann man Franzöſiſch lernen, und daher
ſind alle Gran natiken überflüſsig. Adelung muſs er
wohl für überflüſsig halten, weil er dieſem zuwider
Geſchlechte für Geſchlechter ſchreibt. – Auf derſel-
ben Seite heiſst es: ,,Aide, Gehilfe, iſt des Frauen-
,,geſchlechts. Aile de camp und aide - najor ſind des
„Mannsgeſchlechts.“ Wie laeherlich ! Aide iſt weib-
lich in der Bedeutung Hülfe, aber mannlich, wenn
es Gehülfe bedeuten ſoll. – S. 25. liefet man : ,,Gens,
„Leute, ein ſonderbares Wort. Jedes vor ihm ſte-
„hendes (der Deutſche fpricht ſtehende) Beywort trigt
„das Gepräge des Frauengeſchlechts, und jedes nach-
„ſtehende des M. G, les vieiltes gens ſont ſouPgºn-
„neur.“ Daſs aber der Franzoſe z. B. ſagt, tous les
gens debien, tous les honnétes ges – davon wird
keine Sylbe erwähnt. – S. 26. „ Oeuvre Werk, Frauen-
,,geſchlecht. Man ſagt aber travailler augrand oeuvre,
„den Stein der Weifen ſuchen, anſtatt ä la grande
2:0euvre.“ In dieſem Sinne ſchreibt man grand- oeuvre.
Und warum werden die beiden andern Fälle nicht
gezeigt, wo dieſes Wort männlich iſt? Es iſt ja rich-
tig Franzöſiſch, Il a tout 'oeuvre de Calot; le pre-
"nier oeuvre de cemuſicien. Oder braucht man das
weniger zu wiſſen als jenes? – S. 28. und 29. ſtehet.
„Zwey Falle ſind in der deutſchen Sprache, wo man
kein Beitinmungswort gebraucht, 1) wenn die
„Hauptwörter eigene Namen ſind, weil dieſe an ſich
„ſelbſt ſchon genug beſtimmt ſind. 2) Wenn man die
,,lia Ptwörter gar nicht beſtimmen will. In erſten
,,Falle gebrauchen die Franzoſen auch kein Beftim-
„nungswort, als Homère et Virgile ſont des poétes ce-
„lebres. In zweyten Falle bedienen ſich die Franzo-
„ſen des Beſtiinnungsworts le, la, und ſetzen das
,,Vorwort de voran, als dans le "nalheur il faut avoir
„de la Patience et du courage.“ Aus dieſer Angabe
würde folgen, daſs man z. B. ſagen müſste Europe
ºft plus petite º Ajie, je lis Taſſe, weil Europe und
1 aje eigene Namen ſind. Es muſs aber heiſsen 'Fu-
roſe ºft pus petite que l'Aſie, je lis le Taje u; ſ. w.
Alſo it Hn. Ml. Regel nur zum Theil wahr, und denn
Lernenden von wenig oder gar keinem Nutzen. Be-
diente ſich der Franzoſe, um die Hauptwörter nicht
zu beſtimmen, des le, la mit vorgeſetztem de ohne
Ausnahme: ſo würde er ſprechen z. B. âtre en de la
Paix, in Frieden ſeyn, avoir de la faim- Hunze Ä
Sf-
=--
----- 594 / 704 -----
711
7L2
A. L. Z. SEPTEMBER 1 8 oo.
ben u. ſ. w. Er ſagt aber tre en paix, avoir fain.
Wie iſt es daher möglich, aus dieſer zu kurz gefaſs-
ten Sprachlehre die Form und den Gebrauch der Ar-
tikel zu lernen, beſonders da der Wf. den Article in-
deſini und den Article partitif weder namentlich au-
führt noch erkläret ? Diejenigen Lehrer, welche ſie
für keine Artikel halten, verwirren ihre Schüler, und
ſind Schuld daran, wenn dieſe fehlerhaft ſchreiben
und ſprechen. – S. 33. heiſst es: „Aus beni wird
„benite wenn es mit eau verbunden wird.“ Beni iſt
das participium von beir, und hat im feuintino bénie:
hingegen benit wird adjective gebraucht, und hat im
fein benite. Man verbindet es nicht bloſs mit eas,
ſondern mit verſchiedenen andern Dingen, über wel-
che der Prieſter feyerlich den Segen ſpricht, als
chandelle bénite, .pdin benit: cierge benit u; a. n-
S. 54. wird gelehrt: die bejahende Zeit fºlgt auf de
for-que, de façon que, de manière que. „Der Vf, hät-
te aber hinzuſetzen ſollen, wenn die Handlung ge-
wiſs iſt; denn ift ſie ungewiſs, ſo erfodern dieſe
Conjunctionen den Conjunctiv. - 8:59. ſehen wir,
„la vertu eſ aimée pur noi.“ Bezeichnet das Paſſi-
um keine bloſs körperliche Handlung, ſo regiert
es de, nicht par. Wir wollen Waily über dieſen
Punkt hören. On emploie de, quand - verbe (pajf)
exprine une. action á lsquelle e cººgs "'a poin de
pir. – Die Namen, welche der V- den verſchie-
enen Zeiten des Verbi giebt, und die Ordnung,
nach welcher er ſie ſtellt, ſind nicht zu verwerfen.
Auch verdienet die Lehre nebſt den Beyſpielen von
der Biegſamkeit des Particips geleſen zu werden,
welche S. 90. anfängt.
T-
ER BA U U N GS SCH RIFTEN.
Neustadt a. d. Orla, b. Wagner: Anleitung zum
Andenken an den Tod, von Carl Chriſtian Küch-
ler, Pfarrer zu Pödeliſt und Dobichau bey Frey-
burg. 1799. 123 S. 8.
Wer keine neue Anſicht des angegebenen Gegen-
ſtandes, kein tieferes Eindringen in denſelben, ſon-
dern nur eine, im Geiſte und Tone der gewöhnli-
chen öffentlichen Kanzelvorträge abgefaſste, mit
paſſenden Bibelſtellen durchflochtene und im gemein-
ſten Sinne des Worts erbauliche Betrachtung hier
ſucht, den wird dieſe Schrift ziemlich befriedigen.
Nach einer vorausgeſchickten Einleitung, welche ei-
nige, auf den Hauptſatz yorbereitende Gedanken
über Sterblichkeit, und das Wohlthätige dieſer Na-
tureinrichtung vorträgt, ſucht Hr. K. die Ueberzeu-
gung zu bewirkeu, daſs das Andenken an den Tod
ein menſchliches, chriſtliches; oft anzuſtellendes
und vorſichtiges ſeyn müſſe. Kann auch der bündi-
ge Logiker die von dem Vf. gewählten Rubriken,
unter welche er das Einzelne ordnete, unmöglich rich-
tig finden; ſollte auch dem heller ſehenden Reli-
gionsfreunde nicht alles in dem Lichte erſcheinen,
in welchem es der Vf, erblickt, der z. B. S. 68. die
Hoffnung, die uns die Vernunft zu einem ewigen Le-
ben macht, zur untrüglichſten Gewiſsheit erhoben
ſieht: ſo wird doch der billige Beurtheiler ſonſt ziem-
lich geläuterte Vorſtellungen und eine faſsliche und
oft herzliche Darſtellung in dieſer Schrift nicht ver-
kennen.
-
MATHEMATIx. Dresden, b. Gerlach: Kurzer Inbegriff
des Kopernicanſehen. Sonnen- oder Welt - Syſtems, nebſt allerr
hand Merkwürdigkeiten der Welt. 1799: 33 S. 8. (2 gr.) Schon
die Seitenzahl zeigt, daſs dieſer kurze Inbegriff nur ſehr kurz
feyn müſſe. Noch mehr überzeugt man ſich davon, wenn man
féht, daſs von dieſen 23 Octavſeiten auf den Titel, die Zueig-
nung an den Rath zu Dresden, und ein Etwas aus Broeker-
achem Vergnügen in Gott verwendet ſind, und daſs nicht
nrbey Sonne und Paneten ihre mythologiſche Anwendung
itgenommen, ſondern unter dem Titel: allerhand Merkwr-
jeten der Welt auch noch die ſieben Wunderwerke, die
Ä Weiſen Griechenlands, die neun Muſen, die Hinzmels-
Feeres - Erden - und Höllen - Gottheiten, die Höllen - Rauch-
er, - Furien, - Flüſſe, die 3 Sirenen ... 5 Sinne ,,4 Elemente,
6 Hauptfarben , 1 Sibyllen, ja uoch de Lebensdauer von et-
ch ud vierzig Thierarten, der reigiöſe Cultus verſchiedener
Vöser, und die vergötterten Tugenden angegeben ſind. Aus
dem Bisherigen läſst ſich auci ſchon ziemlich ſicher vermu-
then, wie zuverläſſig die aſtronox ſeien Angaben in einen
- K L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
ſolchen Quodlibet ſeyn werden. Doch auch hievon nur ein
paar Proben. Der Mond iſt im Durchmeſſer 50mal kleiner
als die Erde, und im körperlichen Inhalt – 149 mal kleiner
als die Erde. Die Sonne, ungeachtet ſie nach S. 9. im Durck-
ſchnitt nur go, 920 deutſche Meilen hat, iſt doch nach S. 17.
im Durchmeſſer 4 Mllionen deutſche Meilen gröſser als die
Erde. Die Venus iſt in ihren mittlern Abſtand über 42 Mil-
lionen deutſche Meien von der Sonne entfernt, die Erde
hingegen, die doch ſelbſt nach dem Vf. weiter von der Son-
ne abteht, iſt in ihrem gröſsten Abſtand nur etwas über I9
Millionen deutſche Meilen von der Sonne, die Sonne hinge-
gen vºn der Erde über 22 Millionen deutſche Meilen. Die
Venus iſt über 2 mal gröſser als die Erde. – Doch mehr als
genug! Alochte doch der Vf. der feh Gottſchling unter-
ſchreibt, und mit inniger Rührung die Unterſtützung rühmt,
weiche der Dresdner Rath n:anchen Notheidenden angedei-
hen laſſe, jetzt in ſeinem 80ſten Jahr Unterſtützung und Brod
finden , un nicht mehr genöthiget zu ſeyn, über Dinge zu
ſchreiben, die er nicht verſteht ! -
----- 595 / 704 -----
721 -
722
Nu m er o 276.
-
-
-
ALLGEMEINeiten ATUR - ZEITUNG
"
Freytag, den 26. September 1 80 o.
GE SCH I C H T E.
BERLIN, b. Maurer: Neueſte Geſchichte von Euro-
pa, ſeit dem Ende des ſiebenjährigen Krieges. Von
G. K. F. Seidel, Profeſſor in Berlin.
Theil. 1799. 320 S. 8.
Auch unter der Aufſchrift:
Geſchichte des heutigen Europa. Aus dem Engliſchen
von SIohann Friedrich Zöllner, Kön. Preuſs. O.
C. R. und Probſt in Berlin. Vierzehnter Theil.
(1 Rthlr.)
m erſten Theile dieſer Geſchichte hatte Hr. S. Por-
tugal, Spanien und Frankreich vor dem American-
fchen Kriege beſchrieben. Natürlich folgt nun im ge-
genwärtigen der Americaniſche Krieg ſelbſt, mit den
vor demſelben hergehenden Unternehmungen der Eng-
länder in Oſtindien. Ob hier Engliſche Geſchichts-
bücher bloſs überſetzt, oder nur zum Grunde gelegt
und benutzt worden ſind, können wir zwar nicht
genau beſtimmen; aber ſo viel ſieht man wohl, daſs
der Vf. gute Quellen von beiden Seiten gekannt und
gebraucht hat; welche er auch in den Anmerkungen
öfters anführt und beurtheilt. Bisweilen möchte
wohl die Parthey, für welche er ſich merklich genug
erklärt, auf dieſe Urtheile zu viel Einfluſs gehabt
haben; z. B. S. 196. in der Anmerkung: „Der Ver-
faſſer ſchrieb mit den Vorurtheilen eines Wertheidi-
gers der miniſteriellen Parthey; wie hätte auch ſonſt
ſein Handwerk mit ſeiner Ehre beſtehen können?“
Wenn nun jemand, in der Beurtheilung eines Schrift-
ftellers von der Gegenparthey, dieſe Worte gegen
ihn, mit der einzigen Veränderung von miniſteriellen
in Americaniſchen, kehrte: ſo wäre eine Beſchuldi-
gung der andern werth, das heiſst, gleich unbe-
deutend. -
Der dritte Abſchnitt, mit welchem dieſer Theil
anfängt, ſchildert zuerſt die Engländer in Oſtindien;
(S. 1.–77.) wobey die Schickſale dieſes Landes vom
Anfange des jetzigen Jahrhunderts bis zur Vollendung
der groſsen Engliſchen Eroberungen daſelbſt, erzählt
werden. Folgende Stelle (S. 76. fg.) enthält eine Art
von Reſultat aus dieſer Geſchichte. „Mit Bedauern
„und Unwillen wenden wir unſern Blick hinweg von
„der Verwüſtung jenes ſchönen Landes, das unter
„einer Mongoliſchen Despotie glücklicher war, als
„unter der Herrſchaft cultivirter Europäer, und zwar
,,derjenigen, die ſich rühmten, unter der glücklich-
,,ften und freyeſten Verfaſſung zu leben. Die Statt-
„halter einer Handlungsgilde übertrafen in wenig
A. L. Z. 18oo. Dritter Band.
Zweyter
„Jahren die Grauſamkeiten und Verbrechen römiſcher
„Proconſuln, und ſtellten die Folgen einer kaufmän-
„nifchen Politik in ihrer ſchrecklichſten Geſtalt dar.
„Wenn gleich das Unedle und Grauſame eines ſolchen
„Syſtems anfänglich bey dem gröſsten Theil der Eng-
„liſchen Nation, Unwillen und Abſcheu erregte: ſo
„iſt es doch unverkennbar, daſs es immer mehr und
„mehr den Geiſte der Nation Ä der Regierung an-
„paſsend wurde, wie die Reichthümer und die Früch-
„te von mehr als zwanzig Millionen Menſchen aus
„dem Orient durch mannichfaltige Canäle nach der
„Themſe zuſtrömten. Unverkennbar wird ſeit jener
„Epoche das Verderbniſs der Sitten und der Staats-
„verwaltung jener einſt ſo glücklichen Inſulaner : un-
„verkennbar wird ſeitdem das Anſtreben ihrer Regie-
„rung, die Völker des Continents (auf Deutſch: des
„feſten Landes von Europa,) ihrer kaufmänniſchen
„Politik zu unterwerfen, und London, wenn gleich
„nicht zu einem Weltbeherrſchenden Rom, denn da-
„zu brauchte ſie mehr als Geld und Matroſen, doch
„zum Mittelpunkte und einzigen Stapelplatze aller Be-
„dürfniſſe der Europäer zu erheben. Dieſe Inſulaner.
„die noch im vorigen Jahrhunderte, bey den entſchei-
„dendſten Kampfe der Völker des Continents, müſſ-
„ge und ſchwache Zuſchauer waren, beherrſchten nicht
„nur, ſeit jenen Eroberungen im Orient, mit einer
„noch nie geſehenen Flotte den Ocean; ſondern er-
„trotzten oder erkauften ſich auch einen furchtbaren
„ Einfluſs auf die politiſche Lage von Europa, und al-
„le ihre Unterhandlungen oder Unternehmungen waren
„das Reſultat einer kaufmänniſchen Politik.“ Wenn
gleich jedermann zugeben wird, daſs ſich die Be-
fehlshaber und Beamten der Oſtindiſchen Handlungs-
geſellſchaft durch unerſättliche Habſucht, Länderbe-
gierde und grauſame Ungerechtigkeiten öfters ent-
ehrt haben; daſs die Geſellſchaft ſelbſt nur zu vielen
Antheil daran gehabt hat, und daſs die Engländer in
der Erweiterung ihrer Handelſchaft und Seemacht
unaufhörlich thätig, nur zu glücklich und zu drü-
ckend für andere Nationen, geweſen ſind: ſo iſt es
doch zu bedauern, daſs der Vf, mit dieſen hiſtori-
ſchen Wahrheiten ſo viele Declamationen in die Luft,
in jetzt currenten Franzöſiſchen Phraſen abgefaſst,
verbunden hat. Bekanntermaaſsen werden die Fran-
zoſen nicht müde, es zu wiederhohlen, daſs die Eng-
länder einen unausſtehlichen See- und Handlungs-
deſpotismus ausüben; als wenn die Folgen des Kriegs-
glücks von einigen Jahren immerwährend dauern
müſsten, und als wenn die Engliſche Regierung den
Entwurf gemacht hätte, eben ſo über Europa zu
herrſchen, wie ehemals Haftings in Oſtindien. Sie
Yvy v. -----
----- 596 / 704 -----
723
724
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
gleichen hierin ein wenig jenen alten Patriarchen
Roms, welche es nur darum den Patriarchen von
Neu - Rom ſo bitter vorwarfen, daſs ſie allgemeine
Biſchöfe der ganzen Kirche werden wollten, weil ſie
befürchteten, dafs ihnen diefe in ihrem grofsen Ziel
zuvorkommen möchten. Wie läſst ſich aber auch
nur die Möglichkeit denken, daſs London jemals die
Stapelſtadt von ganz Europa werden könnte? Einen
ſolchen Entwurf der Regierung zuſchreiben, heiſst
weiter nichts, als ſie entweder lächerlich oder ver-
haſst machen wollen. Immerhin mögen ihre Kriege
mit Frankreich bisweilen kaufmännifche Vortheile zur
Veranlaſſung und Abſicht gehabt haben; auf Frank-
reichs Seite war ja dieſes auch der Fall; der Amneri-
caniſche Krieg ſollte Englands Handlung durch den
Verluſt ſeiner Colonieen einen tödtlichen Stoſs bey-
bringen. Die Ä der Engliſchen Theil-
nehmung an auswärtigen Kriegen iſt offenbar, Frank-
reichs gefährlichen Uebermacht ſich entgegen zu
ſetzen. Falſch iſt es, daſs die Engländer in vorher-
gehenden Jahrhunderte nur 1nüßige Zufchauer der
Begebenheiten des feſten Landes abgegeben hätten;
wer dieſes fagen kann, kennt li'ilhelm III. nicht. Daſs
Oſtindiens Reichthünner den Sitten der Engländer
nachtheilig geworden ſind, iſt bekannt genug; aber
daſs von denſelben ihr Sitten verderbnis und eine
ſchlimmere Staatsverwaltung angefangen habe, iſt
ganz unerweiſslich. Brown wuſste es beſſer; er fag-
te es feinen Mitbürgern in ſeinem ſo berühmten Bu-
che: Eſtimate of the Manners and Principles etc. noch
vor jenen ungeheuern Erwerbungen ins Geſicht, daſs
ſie in üppige Weichlichkeit, und alle Abgründe der-
ſelben verſunken ſeyen. - - -
Hierauf beſchreibt der Verfaſſer in verſchiedenen
Abtheilungen Groſsbritanniens Lage, ſeit dem Regie-
rungsantritte Georgs III. (da die Feinde des Reichs bis
zur Verzweiflung bezwungen ſeyn ſollten) inglei-
chen die Veränderungen in den Nordamericaniſchen
Colonieen, bis zur Staatsverwaltung des Lords North;
die Begebenheiten unter dieſem Miniſterium bis zum
Gefechte bey Lexington, und endlich bis zur Nieder-
lage bey Saratoga. Im Ganzen genommen, verdient
dieſe Geſchichte des Americaniſchen Kriegs allen Bey-
fall; aber daſs dieſer Krieg aus der verſuchten Un-
terdrückung der Rechte und Freyheiten der Colonieen
beynahe allein entſtanden ſey, wie hier mehrmals
behauptet wird, iſt mehr geſagt, als ſich erweiſen
läſst. In einer von den Stellen, wo der Vf, diefes
und noch mehr glaublich findet, (S. 126. fg.) iſt er
zwar auf eine richtigere Spur gerathen; hat ſie aber
nicht genugſam verfolgt. „Es iſt kaum glaublich,
„ſchreibt er, daſs die Erhebung einiger Abgaben in
„America der letzte Zweck der Parthey war, die zu-
„erſt den Plan machte, die Colonieen ſolchen Verfü-
„gungen zu unterwerfen, die ſo ganz ihren Gefüh-
„len, und ihren durch die lange Zeit geheiligten
„Rechten oder Vorurtheilen widerſprachen. Die Be-
»ſorgniſſe der Americaner, daſs ein verſteckter Plan,
»die ganzliche Unterwerfung der zu freyen Colonieen
***er eine deſpotiſche Willkür der kliniſter, wodurch
_ - *
„zugleich die Untergrabung der politiſchen Freyheit
„ Groſsbritanniens erleichtert werden könnte, hinter
„der neuen Beſchatzungsmethode verborgen liege,
„ſcheint (fcheinen) der Wahrheit um ſo näher zu kon-
„1nen, wenn man theits den Charakter des verborge-
„nen Urhebers derſelben, den Grenville und Tojn-
;ſhend ihren Namen liehen; theils die geringen Vor-
„theile gegen die Gefahren erwägt, die ſich berech-
„nen lieſsen, wenn man drey Millionen Menſchen
,,zur Empörung reizte. Aber was auch die Abſicht
„der Engliſchen Hofparthey ſeyn mochte: fo ſind
rº Mangel an Kraft und planloſer Wankelmuth in
der Ausführung, die Beförderungsmittel des glück-
„lichen Widerſtandes geweſen, zu dem die Colonieen
„aufgefodert wurden.“ Hier hätte es nun deutli-
cher gezeigt werden ſollen, daſs die ungeſchickten
und inconſequenten Maaſsregeln der Mii ifter; der
nachtheilige Schein, den ſie ihren Abſichten ſelbſtga-
hen; das Gefühl der innern Stärke, welches bey den
Colonieen durch den ſiebenjährigen Krieg rege ge-
worden war, und andere ähnliche Urſachen, ihren
Aufſtand weit mehr befördert haben, als die ver-
meyntliche Verletzung ihrer Rechte. Welche Fehler
bey der Führung des Kriegs ſelbſt, ſchon bey der
Wahl der Befehlshaber zu Lande und Waſſer, be-
gangen worden ſind, wird hier gut entwickelt. Unter
andern ſagt der Vf. S. 246. „Vielleicht waren von al-
„len Feldherren der Engländer die Brüder Howe am
,,wenigſten geſchickt, die Abſichten des Miniſteriums
,,zu erfüllen: Lord Howe, zu ſehr von dem Wun-
,,ſche angetrieben, der Vermittler des Friedews zu
„werden, ohne die Vollmacht, die jetzt erfoderlich
„war, zu beſitzen; den Americanern nicht abgeneigt,
„unter denen einſt ſein tapferer Bruder im vorigen
„Kriege den Namen Houe berühmt gemacht (hatte);
„aber zu kalt und ſtolz, um durch Popularität zu er-
»obern; nicht grauſam genug zum Werkzeuge der
,,Unterdrückung, nicht berechtigt zum Vermittler
„des Friedens, wie er jetzt verlangt war; Sir lYillian
„ Howe, der indolenteſte Sterbliche, gehorſam jedem
„Befehle, der von einen Throne kan; frölich bey
„vollen Becher, tapfer in der Schlacht, aber ſor.
„genlos und ohne Plan; abhängig von Rathgebern;
»einer von den untergeordneten Geiſtern, die gern
„fremden Vorſchriften gehorchen, angewieſene Pla-
,,ne nicht ohne Geſchicklichkeit ausführen; aber
„nicht Kraft oder Thätigkeit genug beſitzen, in ent-
„ſcheidenden Augenblicken das Ganze zu durch.
,,ſchauen und raſch zu handeln.“ Wir vermiſſen
noch bey den wichtigen Vortheil, den die Englan-
der zu Neuyork erfochten, den klugen Rat des
Heiiſchen Generals Kniphaufen, der für die gefchwin-
de und glückliche Beendigung des Kriegsentſchei-
dend werden konnte; für deſſen Werth und Ausfüh-
rung aber Howe keinen Sinn hatte.
Weiman, b. d. Gebr. Gädicke: Hiſtoriſche Blätter und
Anekdoten. Erſte Sºnnlung. 18co. 206 S. 8. (16 gr.)
- ,,1 den Staatengeſchichren – heiſst es in der Vor-
rede - - müſſen eft Begebenheiten einzelner Perſo-
- - IIEF!,
----- 597 / 704 -----
725
726
No. 276. SEPTEMBER 1 8oo.
nen, die auf dieſelben nur gewiſſermaſsen Einfluſs,
oder zufällig Bezug haben, nur leichthin berührt
werden, und ſo intereſſant auch für fich ſelbſt im
Ganzen Erzählungen dieſer Art ſind, können den-
noch ſolche Digreſſionen dort nicht immer Platz fin-
den. - Sammlungen von Biographien, hiſtoriſche
Bruchſtücke u. ſ. w. nehmen daher neben denſelben
keinen unbedeutenden Platz ein. Ein ſolchen End-
zweck beabſichtiget gegenwärtige Sammlung“ u. f. w.
– Die Aufſätze ſind folgende: Alfonſo Piccolomini
Herzog von Monte Marciano aus dem 16ten Fahrh. --
Etwas von dem Ritterorden du verbe in carne, und
den beiden Abentheuern Linange tnd Langalerie. –
Napoleone Orſino, aus dem 16ten jahrh. – Die
Eröberung der Stadt Rom in §jahre 1527. – Majo
Geſchichte eines Günſtlings aus dem 12ten Jahrh. – Bü-
cherdedications Anekdoten. – Sonderbare Lehnsge-
bräuche. – Maximiliane von Leithorſt. – Erhebung
des Hauſes Braganza auf den portugieſiſchen Thron. –
Anekdoten aus der Vorzeit. Der Vf. verräth allerdings
hiſtoriſche Kenntniſſe, nur glaubt Rec. daſs er theiſs
unbekanntere, theils wichtigere Gegenſtände hätte
wählen können. Hier und da iſt der ſonſt gute Stil
vernachläſſiget. Z. E. S. 116. „Sie fühlten die Laſt
ihres Joches, ſie fühlten die Schwere ihrer Ketten,
(welche Tautologie!) ſie ſahen ihre Schande, und Phi-
lipps ſtolzer Miniſter Olivarez war der Henker, der
fie peinigte, um, was er nicht ahndete, ſie zitrei-
zen, ihre Ketten zu zerbrechen.“ – Abgerechnet,
daſs eine ſolche Verbindung zweyer Subjecte in ver-
ſchiedenen Numeris den Feinheiten eines guten Stils
zuwider iſt, könnte auch dieſe Stelle zu einem Miſs-
verftändniſſe Anlaſs geben. Olivarez ahndete näm-
lich deswegen keine Revolution, weil er glaubte, ſie
durch ſeine ſchlaue Veräuſserung der königlichen
Donnainen recht planmäſsig unmöglich gemacht zu
haben, und er überlieſs ſich daher einem Deſpotis-
mus ohne Gränzen. – Die ganze Stellung iſt übri-
gens ſteif und incorrect.
BERLIN, b. Hartmann: Authentiſche Geſchichte des
Kriegs, welcher wegen der Pragmatiſchen Sanction
in Deutſchland und Italien geführt worden iſt.
Nebſt dem Originalberichte von der Unterneh-
mung des Prätendenten Karl Eduard in Schott-
land und England. Aus dem Franzöſiſchen über-
ſetzt, und mit einigen Anmerkungen begleitet
von Friedrich Leopold Brunn, Profeſſor am Kö-
nigl. Joachimsthaliſchen Gymnaſium in Berlin.
Erſter Theil. 1799-439 S. 8. (1 Rthlr. 6gr.)
. Dieſes Werk erſchien im Jahr 1784 zu Bern unter
der Aufſchrift: Tableau de la Guerre de la Pragmati-
que Sanctio: en Allemagne et en Italie, in zwey Octav-
bänden. - Der Vf. , ein Überſter Power, ehemals Ad-
jutant des Infanten Don Philipp , überſchickte den
berühmten Staatsminiſter, Grafen von Herzberg eine
Anzahl Exemplare davon: und dieſer gab eines da--
ven dem H1: Brunn, nit dem Verlangen, es zu über-
ſetzen. Daſs dieſes nunmehr geſchehen iſt, macht
deſto mehr Vergnügen, da man wirklich hier viele
neue Aufklärungen über den gedachten Krieg , ſº
weit er in Italien geführt wurde, findet; und weil
auch dieſes Werk in Deutſchland gänzlich unbekannt
geblieben zu ſeyn fcheint. Dem Italiäniſchen Kriege
wohnte der Vf. vom Anfange bis zum Ende unter den
Augen des nachmaligen Königs von Spanien Karls
III. bey. Auch über den damals geführten Schotti-
fchen Krieg war er im Stande, manches Unbekannte
zu ſagen, weil er ſich gerade zu Avignon befand, als
der Prinz Eduard naeh Beendigung deſſelben daſelbſt
ankam; von dem er fehbſt, ſo wie von denen, die
an ſeinem Feldzuge Antheil genommen hatten, dar-
über unterrichtet ward. Wir wollen uns daher auch
nur auf dieſe beiden Schauplätze des Kriegs ein-
ſchränken. Denn was er von den deutſchen Feldzü-
gen des Oeſterreichiſchen Succeſſionskriegs erzählt,
iſt theils bekannt; theits bedarf es auch hin und wie-
der einer Berichtigung, die der Ueberſetzer noch öf-
ter, als er es bey der zu verächtlichen Schilderung
des Card. Fleury mit Einſicht gethan hat, hätte an-
bringen können. Seine eigene Bemerkung, (S. 54.)
daſs die Croaten aus lauter roheit, und über alle Be-
Jehreibung grauſamen Landleuten beflünden, iſt wohl
nicht erweiſslich.
. Von der 164ſten Seite an, wird der Schottiſche
Krieg des J. 1745 beſchrieben. Der Prinz Eduardº
kannte von allen vornehmen Schottländern, welche
in ihrem Vaterlande ſich mit ihm verbanden, keinen
einzigen. Aber Georg Murray, ein Vetter der Lady
Inverneſs, und Verwandter des Lord Dunbard, war
den (ſogenannten) jacob III. empfohlen worden.
Dieſer befahl daher ſeinem Sohne, ihn zum Staats-
miniſter zu ernennen, und ihm ſein uneingefchränk-
tes Vertrauen zu ſchenken. Der Prinz gehorchte nicht
allein; ſondern machte ihn noch überdieſs zum Ober-
befehlshaber ſeines Heeres, das er errichten wollte:
allein ſie fanden ſich beide durch dieſe Wahl gar bald
zu ihrem gröſsten Schaden hintergangen. Murray
war ein Pedant, der ohne alle militäriſche und poli
tiſche Maximen ſeine Feder durch Manifeſte geſtend
Inacben wollte. Er gab am Tage der Schlacht bey
Culloden, wo feine Parthey von ihrer Niederlage
überzeugt ſeyn muſste, den Soldaten den ſchrif.-
chen Befehl, daſs ſie den Truppen des Kurfürften
von Hannover kein Quartier geben ſollten; und zeig-
te dadureh den Soldaten des Herzogs von Cumber-
land den Gebrauch, den fie zur Wiedervergeltung
von den errungenen Siege machen ſollten; aber der
Prinz, deſſen Herz voll 1nenſchlichen Gefühls war.
wuſste von dieſen barbariſchen Befehl nichts: ſo we-
nig als davon, daſs dieſer treuloſe Miniſter die Brie-
fe , die er nit ſeinen Anhängern gewechſelt hatte,
aufbewahrte. Nach der völligen Niederlage dieſer
Parthey ergab ſich Murray, wie andere Schotti-
ſehe Lords, zu Gefangenen; aber er verlieſs ſich auf
jene Correſpondenz, und indem er dieſe den Mini-
ſtern einhändigte, erleichterte er ihnen die Ent-
deckung aller Anhänger des Prinzen; für fich aber
erwarb er wichtige Belohnungen. Sehr unſtändlich
be-
----- 598 / 704 -----
727
728
A. L. z. SEPTEMBER 1 80e.
/
beſchreibt hierauf der Vf, die groſsen Gefahren und
Mühſeligkeiten, unter welchen der Prinz eine Zeit-
lang in Schottland herumirrte, bis er nach Frank-
reich entkam; ſeine bekannte Gefangennehmung zu
Paris, und ſeinen Aufenthalt zu Avignon, wo er ihm
Geſellſchaft leiſtete. Die fernern Schickſale des Prin-
zen bis an ſeinen Tod, der im J. 1788 in ſeinem 68ſten
Jahre erfolgte, hat der Ueberſetzer in einer Aalner-
kung S. 254–256. beygefügt.
In der darauf folgenden Geſchichte des Italiän-
ſchen Kriegs, den Spanien ſeit dem J. 1741 führte,
bemerkt der Vf, gleich anfänglich mehr als einen Feh-
ler des Oberbefehlshabers, des Herzogs von Monte-
mart. In Italien ſelbſt lieſs derſelbe fleiſsig Opern
für ſich aufführen, und dagegen, ſo zu ſagen vor ſei-
nen Augen, die Citadellen von Modena und Mirando-
la, die denn mit Spanien verbundenen Herzoge, von
Modena gehörten, wegnehmen. Er wurde daher
zurückberufen, und der Graf de Gages, ein eben ſo
1mittelmäſsiger Feldherr, kaum an ſeine Stelle. Man
ſah dieſes in der bekannten Schlacht bey Campo San-
to, wo es die verworrenen Maaſsregeln und Befehle
des Spaniſchen Feldherrn hinderten, dafs ſeine weit
geſchicktere Unterbefehlshaber nicht einen vollſtändi-
gen Sieg erfochten. Den Herzog von Modena, der
weit beſſere Entwürfe zum Feldzuge vorſchlug, mach-
te er am Spaniſchen Hofe verdächtig; während daſs
er ſelbſt ſein ganzes Vertrauen einem ſeiner Lands-
leute aus Namur ſchenkte, den man geradehin Mon-
ſeur François nannte, und der den beſten Spion der
Oeſterreicher bey dem Spaniſchen Kriegsheere ab-
gab; auch endlich, nachdem er ſich genug bereichert
hatte, bey Gelegenheit eines Auftrags, den ihm Ga-
ges gegeben hatte, ganz ausblieb. Eine lächerliche
Veranlaſſung zu einem groſsen Allarm zwiſchen bei-
den einander gegenüberſtehenden Kriegsheeren, gab
der Vf. ſelbſt durch einen bloſsen Spazierritt. Aber
am ausführlichſten beſchreibt er den berühmten Ueber-
fall bey Velletri im Jahr 1744, den der Fürſt von Lob-
kowitz zwar ſehr geſchickt unternahm; aber ſich bloſs
durch einen begangenen Fehler hinderte, den König
beider Sicilien mit einem Theil ſeines Kriegsheeres
gefangen zu nehmen. Die Plünderungsſucht der
Oeſterreicher, ſelbſt ihrer Generale, trug auch nicht
wenig dazu bey, daſs die ſo glücklich angefangene
Unternehmung nur halb gelang. Auf der andern
Seite begieng Gages den unverzeihlichen Fehler, die
IIälfte ſeines Lagers, und das Hauptquartier ſelbſt,
einem recht einladenden Ueberfalle auszuſetzen; daſs
ihn das verdiente Unglück nicht ganz traf, hatte er
unter andern ſeinen geübtern untergeordneten Feld-
herren, und dem Muthe ſeiner Soldaten zu danken.
Der Verfaſſer rettete bey jenem Ueberfalle den Her-
zog von Modena; und dieſer rühmte ſich nachher
mündlich und ſchriftlich, auch den König gerettet
zu haben; an den Verfaſſer aber wurde weiter nicht
gedacht, obgleich ohne ihn beide Fürſten gefangen
worden wären. . -
Der zweyte Theil dieſes Werks wird die Fort-
ſetzung und den Beſchluſs des Italiäniſchen Kriegs,
von Jahr 1745 an, auch einen in Kupfer geſtochenen
Plan von Welletri und der umliegenden Gegend, nebſt
der Stellung der beiden Kriegsheere daſelbſt, ent-
halten. Wir hätten noch gewünſcht, daſs IHr. Brunn
mit dieſem Werke ein anderes nicht weniger ſchätz-
bares, auch von einem einſichtsvollen Augenzeugen
und Theilnehmer abgefaſstes Werk ganz ähnlichen
Inhalts verglichen, und an manchen Stellen das Re-
ſultat dieſer Vergleichung angezeigt hätte. Es iſt:
Caſtruecii Bonanici de rebus ad Velitras geftis et de
Bello Italico Coxmentarii. Recenſent hat dieſe im
ächten römiſchen Latein geſchriebene Geſchichte nicht
lange nach ihrer Erſcheinung, alſo vor mehr als vier-
zig Jahren, eben ſo belehrend als unterhaltend ge-
funden. Seitdem iſt ihm dieſe ſeltene Originalaus-
gabe derſelben nicht wieder zu Geſichte gekommen;
und es war ihm, daher deſto angenehmer, daſs ſie
Hr. Bibliothekar Dgſsdorf in Dresden daſelbſt im J.
1779 neu drucken lieſs. Bozanici miſcht zwar keine
ſo ſtrenge Critik unter ſeine Erzählungen, als Power:
es fehlt ihm aber keineswegs an genauer und richti-
ger Beurtheilung; auch können manche ſeiner Nach-
richten als Erläuterungen und Ergänzungen der hier
vorgetragenen, nützliche Dienſte leiſten-
FRANIENTHAL, b. Kolb: Tagebuch der merkwürdig-
ften l'eltbegebenheiten nebſt einem Commentar über
die wichtigſten Zeitungsartikel, von A. Riem.
Jahr 7. (1799) Bd. 1. St. 1–6. 452 S. Bd. 2. St.
1–6. 380 S. 8. (3 Rthlr. 16gr.)
Eine Zeitſchrift, welche die wichtigſten Ereigniſſe
der erſten Hälfte d. J. 1799, vorzüglich den Raſtadter
Congreſs und die Expedition nach Aegypten, in be-
ſonderer Hinſicht auf das linke Rheinufer abhandelt.
Einſeitig, 1nager an Thatſachen, und mit Gemein-
ſätzen ſtatt treffender nähern Beziehungen, füllt ſie
die Lücken mit einem Auszuge von des Vf Reiſen
nach Frankreich und mit einer Abhandlung über die
Kurpfälziſchen Finanzen, welche B. 1. S. 37–64. und
B. 2. S. 172–2r 2. und 266–367. einnehmen, ſodann
auch mit Aufſätzen über Pombal und die Pillnitzer
Convention B. 1. S. 377. Die Kritik der Zeitereigniſſe
iſt oft nach unrichtigen Zeitungsartikeln abgemeſſen.
Mit den heftigen Ausfällen gegen die Anti-Franzöſi-
ſchen Zeitungen in Deutſchland und Ungarn, für de-
ren Correſpondenten Hr. R. die Poſtſecretäre hält, con-
trafiirt das Lob des Fournal Politique de Planheim. Ei-
nige Pqlniſche Angelegenheiten ſind aus der War-
ſchauer Zeitung 1794 nachgeholt.
----- 599 / 704 -----
- Nu um e r O 277. -
730
729
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
sonnabend, 4 an 27. September 1 8oo.
- - WEMA-
E R DB ESC H R EIB U N G.
Nür Nn Eno, in d. Frauenholziſchen Buchh. Der
Patiſche Grund bey Dresden, mit Hinſicht auf
Naturgeſchichte und ſchöne Gartenkunft. Her-
ausgegeben von l'. G. Becker. Mit 25 Kupfer-
blättern. 1799. 2 Alph. 15 B. kl. fol.
ID vortreffliche, mit vielem Fleiſse und Ge-
ſchmacke ausgeführte, Werk zerfallt in Tuneſ
Theile oder Abſchnitte, über welche ſich Hr. Prof.
Becker, theils in der Vorrede, theils in der Einleitung
näher erklärt. Als ich den Entſchluſs faſste – ſagt er
in erſterer – eine Beſchreibung des plauiſchen Grun-
des mit den vorzüglichſten Proſpecten aus demſelben
zu liefern, war der Plan, den ich mir dazu entworfen
hatte, ſehr einfach. Erſt nachher gerieth ich auf den
Gedanken, mich über die darin befindlichen naturhi-
- ſtoriſchen Merkwürdigkeiten etwas weitläuftiger zu
verbreiten, und zugleich einige Winke über Garten-
kunft und Natur verſchönerung einzuſtreuen, wozu
mir die ſehênen maleriſchen Parthieen dieſes Thales
eine ſehr natürliche Veranlaſſung gaben. Und ſo ent-
ſtand folgende Beſchreibung, welche den erſten Theil
dieſes Werkes ausmacht. Um aber nicht allein die
Liebhaber der Naturgeſchichte, ſondern auch die Ken-
ner der einzelnen Zweige zu befriedigen, fügte IHr.
B. zugleich eine mineralogiſche Beſchreibung, ein
Verzeichniſs der Pflanzen, und eines der Inſekten
des Grundes hinzu, welche von den IIn. Taiber,
Parſch und von Block herrühren. Dieſe drey ſyſte-
1matiſchen Abhandlungen machen den zweyten Theil
des Werkes aus.
Was nun den erſten Theil oder Abſchnitt anlangt:
ſo verband der Vf. noch einen höhern äſthetiſchen
Zweck damit. Er ſtellt nämlich in der ſehr gut ge-
ſchriebenen Einleitung ſeine Grundſätze über Ver-
ſchönerungen von Landſchaften auf, und weiſs die-
ſelben mit vielen Geſchmacke auf ſeinen Gegenſtand
anzuwenden. Er nahm nämlich, an, daſs der ganze
plauiſche Grund von Eingange an, bis an die Rui
nen von Tharant, mit ſeinen in der Tiefe, und auf
den Höhen gelegenen Rittergütern und Dörfern eine
einzige Herrſchaft wäre, und einem geſchmackvollen
Beſitzer gehörte, und legte ſich nun ſelbſt die Auf-
gabe vor, wie derſelbe ohne beträchtliche Verminde-
rung des Ertrages zu einen romantiſchen Paradieſe
erhoben werden könnte. – Freylich – fährt er
S. 12. fort – konnte ich hierzu nur den Hauptplan
zeichnen, und nur die Hauptgebäude beſtimmen,
ohne eie untergeordneten Anlagen zu berühren, In-
A. L, Z, 1899. Dritterland,
gerem Umfange, auf
S. 22.
deſſen würden ſich dieſe ſchon von ſelbſt finden, wenn
nur erſt jener, der vielleicht noch glücklicher ent-
worfen werden könnte, gehörig überdacht und aus-
gebildet wäre. – Immer wird eine Betrachtung die-
ſer Art ihren Nutzen haben, und manchen Beſitzer
eines Grundfiückes, ſey es von groſsem oder gerin-
aaſsregeln leiten, wie er die
Stelle einer Wohnung planmäſsig zu wählen, oder
die Gegend um ſein ſchon vorhandenes Wohnhaus
ſchöner auszubilden habe. Wir hat hierüber nichts
hinzufügen, als daſs ſo beſcheidene Vorſchläge, von
einem ſo geſchmackvollen Schriftſteller, immer Auf-
1merkſanakeit verdienen, wenn auch ſeine Grundfitze
hier und da noch einigen Zweifeln unterworfen wür-
den. „Indeſſen iſt dieſes herrliche Thal auch ohne
die Hülfe der Künſt bereits erhaben und reizend ge-
nug. Es enthält von dem Dörfchen Plauen, bis zu
den Ruinen von Tharant, wo es ſich ſchlieſst, in
einer Länge von drittehalb Stunden, die ein ſchnel-
ler Waldbach durchläuft, eine Mannichfaltigkeit von
engen und weiten, von kahlen und bewachſenen Fc1-
ſen, von Laub- und Schwarzholz, von Mühlen und
Dörfern, von Hütten und Weinbergen, von roman-
tiſchen und ländlichen Parthieen, daſs der Anblick
dieſer abwechſelnden Scenen in das angenehmſte Er-
ſtaunen verſetzt." Rec. hatte einen groſsen Theil
der Alpen, Pyrenäen, und Appeninen gefehen, ufd
immer fand er den plauiſchen Grund noch intereſſant
genug. Eben das haben auch andere Reiſende be-
ſtätigt. Doch wir gehen zur Beſchreibung ſelbſt über.
Die Beſchreibungen ſchöner Gegenden haben
ihre eigenen Schwierigkeiten. Man fällt entweder
in den widerlichen dithyrambiſchen Ton der ſoge-
nannten poetiſchen Proſe, oder man läuft Gefj
1matt und ſchläfrig zu werden. Will man nicht erj
deil : ſo muſs man ſeine Diction mit groſser Kunſt zu
verändern, und die Schilderungen durch analoge Em-
pfindungen zu beleben wiſſen. Die einzelnen Züge
und Bilder müſſen ſich gleichſam von Zeile zu Zeile
in pſychologiſcher Ordnung entwickeln, und die
Ilarmonie der Perioden und die Wahl der Ausdrücke
die Täuſchung vermehren helfen. Wenn wir dieſe
Foderungen aufſtellen: ſo geſtehen wir mit Vergnü-
gen , daſs ſie Hr. B. in ſeinen bis auf wenige unbe-
deutende Flecken vortrefflichen Gemälde völlig be-
friedigt hat.
Die Ausſicht bey Dölzſchen, welche der Vf.
ſo maleriſch ſchildert, iſt in der That ent-
zückend; und erinnerte Rec. an eine der ſchön-
ſten Stellen in der Bocchetta. Der Geiſt wird er-
hoben ſagt der Vf, S. 23., das Herz wird erweitert,
Zzzz Well1.
----- 600 / 704 -----
73 I ALL G. LITERATUR - ZEITUNG 732
wenn der forſchende Blick eine ganze Gegend um-
ſpannt, und dann mit Entzücken auf den ſchöneren
Affichten ruht. In ſolchen Augenblicken gehört der
Fühlende gleichſam der Welt, und nimmt lebhaften
Antheil an jedem Verhältniſs der Menſchheit. Mit
umfafſenden Herzen ſteigt er wieder hinab in das
enge ruhige Thal, und ſtille Einpindungen des inne-
ren Glücks, der Freundſchaft, der Liebe, ſtimmen
es 1mehr zu1n Genuſs ſeiner ſelbſt, und ſeiner Ver-
trauten. Er verläſst den groſsen Sehauplatz der
Welt - und kehrt nun wieder zurück in den en-
gern Zirkel ſeiner Geliebten. Eben ſo überra-
fehend iſt der Anblick des llindberges S. 8o. ,,Die
ganze Geſtalt dieſes Berges, iſt ſchön und erha-
ben. Sein Fuſs iſt mit Bäumen und Büſchen um-
grenzt, und gegen die Mitte ſcheint ſich gleichſam
queerüber eine Terraſſe zu ziehen, auf welcher ſich
ſein Haupt ſo kühn erhebt. Hauptſaclulich zur Lin-
ken iſt er mit Laubholz bewachſen, aber der übrige
Theil iſt gröſstentheiis kahl. Unſtreitig bildet er eine
e er ſchönſten Scenen im Thale; denn ſelten ordnet
sºy uns die Natur ſo groſs und einfach, wie an den ge-
birgigen Maſſen in Weiſchland. Rec. wurde dabey
an einen der ſchönſten Berge der Biſcaya in der Nähe
von Orduña erinnert. – Die Ruinen von Tharand
S. 90. ff. find ſehr gut beſchrieben; nur würde Rec.
die kleine Schrift von Göbels (die Ruinen von Tha-
rn . Dresden 1795) dem in der Note angeführten
We: . chen von Schenkert der gröſsern Genauigkeit
und Ausführlichkeit wegen den Vorzug geben. So
reizend übrigens die Gegenden von Tharand feyn
mögen: ſo iſt doch dieſer Badeort in feuchten Som-
mern äuſserſt kalt und ungefund.
Bºy aller Sorgfalt, welche der Vf. auf den Aus-
druck und Bau der Perioden verwendet hat, finden
fich doch noch manche vernachlaſsigte Stellen. So
ſagt der Vf. z. B. S. 1 2. wenn ſich der Freund der Na-
tur auf einige Augenblicke zum einzigen Beſitzer dieſes
ſchönen Thales träumte, und auf den Flügeln ſeiner
Einbildungskraft die Bilder ſeiner neuen Schöpfung
h: Reicitete. S. 26. die Erſcheinung dieſer romanti-
fhe: Scene ſetzt jeden Freunden in ein angenehmes Er-
ja:3en, felbſt dann noch, uenn er die Herkuürdig-
„keiten eler Schweitz und lieſchlands geſehen, nicht
weil die Gebirge mit jenen, unter welchen man ſich im-
mer die höheren denkt, eine Vergleichung gefatteten,
als vielmehr des unerwarteten Anblicks wegen, ſo nahe
der Stadt, und nitten in einer fruchtbaren Berglehne,
die rtie durch Zauber ſich aufthut, um auf ein nal den
anderer-it eine reinantiſche lielt zu verſetzen, –
welche Periode ganz verbildet iſt. Rec. würde ſie
folgendergeſtalt zu verbeſſern ſuchen: Die Erſchei-
nung dieſer romantiſchen Scene ſetzt jeden Freim-
den auch ſelbſt dann noch in Erſtaunen, wenn er die
Merkwürdigkeiten der Schweiz und Italiens geſehen
hat. Zwar geſtatten ihm dieſe Gebirge mit jenen,
immer als höher gedachten, keine Vergleichung, aber
der Anblick in dieſer Nahe der Stadt, und mitten in
einer fruchtbaren Berglehne, die ſich wie durch einen
Zauberſchlag oinet, um ihn plotzlich in eine roman-
tiſche Welt zu verſetzen – dieſer Anblick iſt äuſserſt
überraſchend. – S. 23. Ihr, "die ihr die Berge nur
als Colien, und Hintergründe von Thalgemäljen be-
ett ..." ſelbſt die bequemſten llege verabſcheuet,
die auf die Höhen der ſelber leiten, um nicht etwa zu er-
ein, uie viel verliert ihr durch eure weichliche Trag-
heit ! - Eine Apoſtrophe, die äuſserſt matt und waſs-
riche ift! ohne cinmal das kleinliche Bild im Anfange
derſelben zu erwahnen. – Weichlinge, die ihr ſchöne
Gebirge nur ſehen, und nie erſteigen wollt, wie viel
verliert ihr! S. 50. Ein herrlicher Teppich von grü-
1enden Fluren breitet ſich über fie hin, und zieht
ſich noch hier und da an den ſanfteren Höhen oft bis
an ihre Gipfel hinauf, wodurch der wellenartige
Schwung ihrer gefälligen Formen noch gröſsere An-
nuth gewinnt. Nur hie und da verſchmäht ein ſteiles
hervortretendes Gebirge dieſen freundlichen Schmuck,
oder geſtattet ihn höchſtens zu ſeinen Füſsen, um bloſs
durch Kühnheit und l’ürde, intereſſant und erhaben
Tº Jeyn. W clcher Leſer von Geſchunack wird den
Aus ruck in dieſer Periode nicht ſpielend finden.
Doch genug! Rec. kennt die Schwierigkeiten ſolcher
Darſtellungen aus eigener Erfahrung, da er ſich eben
mit einen groſsen Gemälde der Pyrenäen und Alpen
beſchaftigt. - -
Der zweyte, oder naturhiſtoriſche Abſchnitt iſt mit
vielen Fleiſse gearbeitet, beſchäftigt ſich aber bloſs
mit der Mineralogie, Eutonologie und Botanik. Die
mineralogiſche Abhandlung iſt unſtreitig die wich-
tigte. Nicht leicht – ſagt Hr. Becker S. 13. in ſei-
ner Einleitung – wird eine Gegend von ähnlichem
Umfange gefunden werden, deren mineralogiſche
Beſchaffenheit ſo nerkwürdig iſt, als dieſes Thal
zeigt, wenn es von ſeinen reizenden Gewande ent-
kleidet wird. Mit Recht kann man es ein Archiv der
Natur nennen, worin die wichtigſten Urkunden der
gewaltſamen Revolutionen aufbewahrt ſind, welche
die Gewaffer der Erde verurſacht haben. Man er-
ſtaunt, wenn man die ungeheuren Wirkungen der-
felben mit ſo augenſcheinlichen und überzeugenden
Beweiſen vor Augen fieit.
furchtbaren Gewalt ſeine ganze Bildung mit allen lieb-
Iichen Krümmungen zu verdanken. Dieſes thun die
Uebereinſtimmung des Urgebirges, und ſeine aufge-
ſchichteten Maſſen auf beiden Seiten nit unwider-
ſprechlicher Gewalt dar. Eine weite Strecke hin-
durch von Eingange an, haben ihn gewaltige Flu-
then in ein Sienifgebirge gewühlt, deſſen erſtaun-
liche Feitigkeit kaum auf die Vermuthung leitet, daſs
die Gewäſſer eines unbeträchtlichen Flüſschens fo
harte Kaſſen zertrümmern und aushöhlen konnten,
bis die dadurch entſtandene tiefe Schlucht, nach und
nach ihre gegenwartige Geſtalt erhielt." Auf den Sie-
rtilgebirgen am vordern Theiſè des Grundes, finden
fich drey über einander geſchichtete Lagen von Flotz-
gebirgsarten mit verſteinerten Seegeſchöpfen. Ueber-
all wechſeln aufgeſchwemmte Gebirge und Steinkoh-
lenflotze, mit Porphyrgebirgen und Gneis ab . und
faſt durchg;ig in einer Verbindung, welche die
ganze AuRerkiaulkeit des Naturforſchers erregt. –
Zum
Der Grund hat ihrer
----- 601 / 704 -----
- -
734
-
No. 277. SEPTEMBER 1 80 o.
733.
Zum beſſern Verſtändniſs der mineralogiſchen Abhand-
lung ſind die beiden Seitengebirge des Grundes in
Profilen vorgeſtellt, auf denen jede Gebirgsart mit
einer beſondern Farbe illuminirt, und ihr Streichen
und Fallen, ſo gut es möglich war, mit Schraffirung
ausgedrückt iſt.
Im botaniſchen Theile, hätte die den plaui-
ſchen Grunde vor ganz Deutſchland eigenthürnliche
Pflanze Targionia hypophylla wohl eine Abbildung
verdient. Der entomologiſche Theil rührt von dem
Baron v. Block her (Alitgl. der naturf. Geſellſchaft
zu Halle und der wiſſenſchaftl. Societäten zu Florenz
und Siena). Er hat mehrere ſehr gute Abbildungen
ſolcher Inſecten hinzugefügt, von denen ihm weder
Beſchreibungen noch Abbildungen bekannt waren.
Z. B. Staphyl. eden ul. Staphyl. nordar, Staphyl.fuſci-
pennis u. ſw. Beyläufig inacht er Hoffnung, die
1noch unbeſchriebenen in- und ausländiſchen Infecten
ſeiner über 16000 Individuen ſtarken Sammlung her
auszugeben, was gewiſs alle Entomologen mit Dank
rkennen werden. Uebrigens unterſchreiben wir
Beckers ehrenvolles Urtheil über ſeine Mitarbeiter,
beſonders über den Bar. v. Block mit voller Ueber-
Zeugung. -
Den artiftiſchen Theil betreffend: ſo ſagt der
Herausg. S. II. Ich habe mich auf ſechzehn Kupfer-
ſtiche beſchränken müſſen, aber ich habe ſolche ge-
wählt, welche zum Theil den Charakter des Thals
bezeichnen, zum Theil aber auch die wichtigſten
Hauptparthieen enthalten, und zur Wiedererkennung
des Oertlichen dienen. Die Zeichnungen rühreu gröſs-
tentheils vom Prof. Kleigel her, bis auf wenige,
die der ſelige junge Oeſer verfertigte. Geſtochen
find ſie von Darmſtedt, und ein oder zwey Blätter aus-
genommen, ſehr gut gerathen, nur ſcheint die Luft
faft auf allen nichts weniger als natürlich zu ſeyn;
was, wie bekannt, von dem rechten Gebrauche der ſo-
genannten trocknen Nadel ablaagt. Der Plan von
den Grunde, verdient ebenfalls Beyfall. Er rührt
von den Lieut. Lehnann her, der bey der Ritter-
akademie in Dresden als Conducteur angeſtellt iſt.
Eben ſo 1nacht der typographiſche Theil Drucker
und Verleger Ehre. S. 19. iſt itatt Todtenköpfen in
der Note Todt en töpfen zu leſen.
Kann der plauifche Grund auch auf keine Weiſe
mit dem Chamouny- oder Campater- Thale vergli-
chen werden: ſo verdiente er doch immer eine Be-
ſchreibung, von der B. nicht zu viel zu ſagen ſcheint,
wenn er ſie ein originelles Werk in ihrer Art nennt.
Alle Freunde der ſchönen Natur werden ihn gewiſs
dafür danken, und den braven Verleger bey dieſen,
und bey ähnlichen Unternehmungen zu unterſtützen
ſuchen. Y
ERFURT, in d. Henningſchen Buchh.: l/Wanderun-
en eines Franzoſen durch Irland. 18oe. Eftes
Ä 202 S. n. Kpf. Zweyter Theil 234 S. 8.
Der Vf, der ſich in der Vorrede de Laitenay nennt,
fängt ſeine Reife durch Irland damit an, daſs er die
-
Geſchichte einer Seefahrt erzählt, die er aus Schott-
land nach London machte. Dann beſchreibt er der
verunglückten Angriff auf Quiberon Bay, glaubt, daſs
nicht mehr als ein Dutzend Menſchen auf Ludwigs
XVI. Todeſeſſen waren; behauptet, daſs Friedrich
der Groſse die Fürſten Europas mit ihren eigenen
Unterthanen ſchlug, und daſs er 40.ooo Sachſen, die
er zu Kriegsgefangenen machte, wider ihren Willen
unter ſeine Truppen ſteckte. – S. 44. redet er von
den 7 deutſchen Kurfürſten, deren Stäaten in kleine
Herrſchaften zerſtückelt ſind. – Aus ſolchen Be-
hauptungen und Urtheilen kann der Leſer ſich unge-
fahr vorteilen, was er von den Beobachtungen und
Nachrichten des Vfs. zu erwarten hat. In der That
gehen ſeine Unwiſſenheit und Annaſslichkeit Had
in Hand. Sie verleiten ihn oft zu Urtheilen und Be-
merkungen, die höchſt lächerlich ſind. Er glaubt
ſogar oft, Sachen zu überſehen, die er nicht verſteht,
ſpottelt darüber, oder will belehren, und läſst ſich
nicht träumen, daſs der ganze Fehler in ſeiner Un-
wiſſenheit liegt. Iieher gehört, was er S. 28. über
die engliſchen und iriſchen Titel der Groſsen ſagt,
worüber er ganz falſch berichtet iſt, und wo er ſehr
Witzig zu ſeyn glaubt, wenn er von Lord Atlantic
und Lady Ocean redet. Eben, ſo weiſe iſt er tºber
das. Brodbacken ! Er wuſste nicht, daſs die Englän-
der und Irländer kein geſäuertes Brod eſſen mögen,
macht ſich über ihre beſchwerliche Art zu backen
luftig und glaubt, etwas herrliches zu thun, wenn
er eine Anweiſung für ſie drucken läſst, wie man
auf den fetten Lande Brod mit Sauerteig bäckt. –
S. 4I. ſagt er, man müſſe keinem Attorney zu Lon-
don oder Dublin auf der Straſse einen guten Morgen
bieten, weil er es für eine Berathung erkläre und
"Paar Guineen dafür anſetze. Auch dürfe man
keinen zu Tiſche bitten, theils weil ſein Magen uner-
'tlich wäre, theils, weil man gewiſs ſeyn könnte,
daſs er etliche Guineen für die Abnutzung ſeiner Back-
zaune anſetzen würde. – Ein Dubliner Attorney
habe einen Brief von einem Landhauſe in die Stadt
"kgenommen, ſey verſchiedenemale zu der Perſon
gefahren, ohne ſie zu treffen, und habe dann eine
Rechnung von 14 Guineen für Fuhren und Beimühung
eingegeben. – Nach dieſen Proben wird der Leſer
wohl nicht ſehr begierig über die Nachrichten ſeyn,
die ihn ein ſolcher Schriftſteller über irgend ein Land
liefern kann. In der That ſind ſie gröſstentheils un-
bedeutend, enthalten eine Menge alter Geſchichtchen,
die teils entſtellt, theils nie wahr geweſen, theils
Von dem Vf 1niſsverſtanden worden ſind.
Von London reiſet er über Bath und Briſtol durch
Südwallis, und ſegelt von Milfordhaven nach Irland.
(Er irret ſich ſehr, wenn er fagt, daſs die Ueberfahrt
von Hélyhead nach Dublin nicht halb ſo viel koſte,
als die, welche er wählte). Er landet im Fluſſe Sure
und geht über Waterford nach Dublin, und von da
durch die Grafſchaften Wicklow und Wexford abermals
nach Waterford. Von Neugenf erzählt er, daſs man
eine Anzal Caſernen darunter verſtehe, in die ſich
ausgewanderte Genfer geflüchtet hätten. Die Sache ºft
ganz
----- 602 / 704 -----
735
736
A. L. Z. SEPTEMBER 13 oo.
ganz falſch vorgeſtellt, und die Genfer, die dort eine
Stadt errichten ſollten, haben nie die Gegend be-
wohnt. Von hier über Lismore, Cork, Bantry Bay,
den See Killarney, Limerik. – Bey Rathcall S. 176.
1nicht weit von Newcaſtle , find 3 bis 4 Dörfer, wel-
che von den Abkömmlingen einer deutſchen Colonie
aus der Pfalz bewohnt werden, und welche der Be-
ſitzer der Gegend vor 80 Jahren anlegte. Sie ver-
heyrathen ſich unter ſich ſelbſt, und haben die Sit-
ten ihres Landes beybehalten. Nur ein einziger
Mann war noch von den erſten übrig. Ihre Lände-
reyen ſind beſſer angebaut, als andere, ihre Häuſer
reinlicher, und gegen die ihrer Nachbarn wie Pal-
läfte. Die Eingebornen lieben ſie nicht, ahmen ih-
nen auch nicht nach.
S. 182. wird einer Methode gedacht, die Dr.
M –ns–ll erfunden hat, die Saamenerdäpfel zu er-
ſparen. Man ſchneidet nämlich die Spröſslinge,
welche die Wurzel im Frühjahre treibt, ab und pflan-
zet ſie. Auf dieſe Art werden Kartoffeln ſo gut er-
zeugt, als durch die Viertel ſelbſt, welche man we-
nigſtens für die Schweine gebrauchen kann.
S. 183. Pig's nits (Schweinsnüſſe) ſollen eine
wohlſchmeckende Wurzel ſeyn, die er bey Limeric
gefunden hat, nicht gröſser als eine Haſelnuſs und
eben ſo wohlſchmeckend. Die Kinder graben ſie auf
den Wieſen aus und eſſen ſie roh.
S. 185. der Vf, machte die ganze Reiſe zu Fuſse,
und ſeine ganze Garderobe beſtand in dem Rocke,
den er anhatte, und in dem, was er in 2 ſeidene
Strümpfe bringen konnte, denen er den Fuſs abge-
ſchnitten hatte.
Von Limeric geht er durch die Provinz Connaught,
über Londonderry an den Giants Cauſeway und ſo
über Antrim und Belfaſt nach Dunnaghadee, wo er
ſich (Th. 2. S. 125.) nach Schotland einſchiffr. S. 167.
kehrt er abermals über Portpatrik nach Dunnaghadee
zurück, und bereiſet das Land zwiſchen dem letztern
Orte und Dublin. In dieſem Theile des Werkes fin-
-T-
den ſich mancherley Nachrichten über den Aufruhr
in d. J. 1797 und 1798, die zwar nichts Neues entha-
lten, aber doch intereſſant ſind.
Das gröſste Verdienſt dieſer Reiſe iſt, daſs ſie
durch ganz Irland geht, denn kaum wird eine Graf-
ſchaft ſeyn, die der Vf. nicht beſucht hätte.
Die Ueberſetzung iſt voller Mängel und Sprach-
fehler, man müſste denn die letzten für Druckfehler
erklären, in welchem Falle ſich viele Seiten mit der
Anzeige derſelben füllen lieſsen. Die Namen find
auch unverzeihlich fehlerhaft geſchrieben, welches
aber vielleicht ſchon die Schuld des Originals iſt.
Z. E. Boronh ſtatt Boromy; Camten ſtatt. Canden;
Charleigh ſtatt Chudleigh; Wallanvey ſtatt Wallancey;
Corrick tatt Carick; Black l'aterfluſs ſtatt Blackwater,
oder, wenn man will, das ſchwarze Waſſer etc. –
S. 194. 2ter Th. lieft man : das Cavallerieregiment,
welches zu Newry lag, beſtand aus Galliern. Was
denkt ſich der Leſer dabey ? Es war ein Waliſerre-
giment , franzöſiſch Gaulois. Auch gebraucht der
Ueberſetzer eine Menge ausländiſcher Ausdrücke,
wo wir eben ſo gute deutſche haben, als – ein ni-
ſerables Dorf, – weil ich gern eine Idee davon ha-
ben wollte – zu ruinirenden Mitteln ſeine Zuflucht
nehmen – als käme ich aus der Bataille – fie bringt
einen entgegengeſetzten Effect hervor – in eineja
Weinkeller invitiren – man glaubt eine groſse Poli-
teſſe zu beobachten – Ein Accouchirhoſpital (Ent-
bindungshaus) – eine deſperat und Pferdecur etc.
Th. I. S. 120. wird erzählt, daſs ein Kaufmann
aus Tunis, der die Sprache der Schiloe's verſtand
(eines Volkes, das von den Carthaginenſern abſtam-
men ſoll), bey Hn. Burton Connyngham geweſen
wäre, den Oberſten Wallancey da getroffen, in der
genannten Sprache mit ihm geredet hätte, und VO13
ihm verſtanden worden wäre. Der Tuneſer hatte
eine alte Frau bey ſich, die von dem Volke der Schi-
loe's war, und dieſe konnte mit den Irländern shne
Schwierigkeit in ihrer Sprache reden.
K L E I N E s c H R 1 F T E N.
AxzNexoE1 AHrºrIIerr. Paris, b. Migneret: Obſervation
ſur l'amputation de la Cuiſſe, nécelſitée par le ſpina ventoſa du
tibia et du péroné, chez un ſujet écrouelleux , et qui a été ſuivie
du plus heureux ſuccès ; par Cyprien-Bertrand Lagrétie. An. VII
26 S. 8. mit 1 Hpf. (6 gr.) Lagréſie, Mitglied der Facultät
zu Montpellier etc., und Verfaſſer einer Abhandlung über
Behandlung der Flechten und über die Bäder zu Bagneres-
Luchon, – legte dieſe Beobachtung der Ecole de Tédecine
et de Chirurgie vor, als ein Beyſpiel, daſs die Chirurgie
manchmal thätiger zugreifen ſollte, als es bisher geſchah. Er
rettete nämlici einen Kranken, der von lindheit auf an Skro-
phen gelitten hatte, und zuletzt Beinfraſs am Kniegelenke
- und dem ganzen Unterſchenkel bekam, durch die Amputation,
und erinnert hiebey an eine ähnliche glückliche Amputations-
geſchichte in Deſalt's Journale. Bey L's Kranken fand ſich
die ganze Knieſcheibe weggeeitert, eben ſo die Köpfe der tibia
und tibia und perone waren überall angefreſſen, erweicht, auf-
getrieben (wie die Abbildung zeigt) und enthielten eine hef-
tig ſtinkende Jauche. (Dieſs Uebel hatte ſchon mehrere Jahre
gedauert, aber die allgemeine Krankheit hatte, die natürliche
Abmagerung etc. abgerechnet, aufgehört und der Kranke wÄr
indeſs 16 Jahre alt geworden, ein Umſtand, ohne weichen
doch die Amputation ſicher keine Radicalcur würde bewirkt -
haben. Hier den rechten Zeitpunct zu treffen, nicht j
früh - und auch nicht z ſpät zu amputiren, iſt gerade der
Hauptpunct). VVenn die Franken, wie dieſer, ſejon durch
die Eiterung geſchwächt ſind, dieſs hält der Vf. für ſehr gün-
fig zur Amputatiºn, und erklärt ſich deshalb gegen die fje
Amputation nach Verwundungen im Kriege etc. – Am Ende
berührt der Vf. einige Punete, welche Manche von 11öthigen
Amputationen zurückhalten, übergeht aber Einen, wovon
ſich hier ſelbſt. Beyſpiele finden, nämlich die tückiſchj In-
ſinuationen und den Inquiſitionsgeiſt der Koliegenſchaft. Als
L. ſeinen ranken anputiren wollte, brachte man djm j
Verdacht bey, º ſolle ein Experiment an ihm gemachj
den , eben von L., den man nach der Schlacht zon Jemappe
beym Kriegsminiſter verklagt hatte, daſs er zu Wenig ampu-
tirt habe
-emºg-sº-ans-º-mus-
----- 603 / 704 -----
737 - N 1 m er o 278.
733
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Montags, den 29.
September I 8 O O.
G OTTE SG ELA HRT HEIT
NüRNBERG u. Altdorf, b. Monath u. Kuſsler: Dö-
derlein's chriſtlicher Religionsunterricht nach dem
Lateiniſchen des ſe. Verfaſſers, ausgearbeitet. Von
D. Ch. G. Junge Neunter Theil. 18oo. 43o S. 8.
(I Rthlr. 8 gr.)
Der Band umfaſst die Lehren von der Erb-
ſünde, wirklichen Sünde, von den Strafen der
Sünde und dem Leben nach dem Tode (in dem latei-
niſchen Werke H. 175–216.) um zu den ewigen
Strafen nach dem Tode zu kommen. Die letzten
hätten wohl des Zuſammenhangs wegen gleich mit-
genommen werden müſſen, um die Abhandlung über
das Leben nach dem Tode hier mehr an ihrer Stelle
zu ſinden, als ſie jetzt erſcheint, da das Reſultat dar-
aus fehlt. Dagegen wäre eine gröſsere Zuſammen-
ziehung der Gedanken an manchen Stellen für den
Leſer eben ſo heilſam geweſen, weil die gar zu gro-
ſse Weitläuftigkeit dieſes ſchätzbaren Werks, deſſen
Ende man noch immer nicht abſehen kann, ſeiner
Gemeinnützigkeit, die doch ſo wünſchenswürdig
bleibt, unſtreitig ſehr im Wege ſeyn wird. Es ſind
nun ſchon neun Theile vorhanden, und es ift erſt der
Anfang mit dem zweyten Theile der Inſtitutio theo-
logi chriſtiani gemacht! Es ſcheint alſo, daſs man
noch acht Theile bis zur Vollendung des Ganzen er-
warten müſs; gewiſs yiel zu viel für eine Dogmatik
unſerer Zeit ! – Dieſs abgerechnet, ſo hat der Rec.
mit Vergnügen ſtrengere philoſophiſche Begriffe, als
in den vorigen Theilen, bemerkt, welche mehr mit
dem Zuſatze auf dem Titel ,,nach den Bedürfniſſen
unſerer Zeit“ harmoniren. Auch erklärt ſich Hr. F.
in Hinſicht der Urgeſchichte des Sündenfalls ſehr libe-
ral, indem er geneigt iſt, dieſelbe für ein Philoſophem
oder einen philoſophiſchen Mythus zu halten, wel-
ches immer die richtigſte Anſicht bleibt. Seiner Mey-
nung nach findet ſich in dieſer Geſchichte eine Be-
lehrung über die Sätze, daſs Gott die Menſchen gut
erſchaffen habe, daſs ſie aus eigener Schuld fündig-
ten, und daſs ſie fich dadurch alles Unglück, beſon-
ders den Tod, zugezogen. S. 75. Nach der Mey-
1nung des Ree. aber iſt die Hauptabſicht der ganzen
Erzählung nicht ſowohl, den Urſprung des morali-
ſchen Uebels zu erklären, als vielmehr des phyſi-
ſchen Uebels, wozu Schmerz, Leiden und Sterb-
1ichkeit gehören. Nur leitet der Vf, das phyſiſche
Uebel in der Welt ven dem moraliſchen ab, welches
eine ſehr richtige Vorſtellung bleibt, ſobald man al-
les abſondert, was Schranke der menſchlichen Natur
A. L. Z. 18oo. Dritter Band.
iſt, und zur Naturnothwendigkeit des Menſchen ge-
hört. Dieſes lieſse ſich leicht weiter entwickeln, wenn
es hier der Ort dazu wäre, um den Geſichtspunkt
des Rec. dein Hn. F. annehmlich zu machen. – Was
ferner die Erbſünde im ſtrengſten Sinne des Worts
betrifft: ſo lieſs es ſich ſchon von der Philoſophie
des Vfs. erwarten, daſs er ſie nicht annehmen wür-
de; denn ſie iſt in der That eine contradictio in ad-
jecto, in ſofern jede Sºnde aus der Freyheit des Men-
ſchen entſpringen muſs, alſo nicht angeerbt ſeyn
kann. Daſſelbe iſt auch der Fall mit dem noraliſchen
Bäſen, worüber ſich Hr. F. S. 119. ſehr richtiger-
lärt, wenn er ſagt, daſs es eine Folge der freyen
menſchlichen Thätigkeit ſeyn müſſe, alſo nicht forter-
ben könne; allein er nimmt deſſen ungeachtet eben
daſelbſt die Forterbung einer moraliſchen Schwäche
an, ſo wie ſie aus der individuellen Beſchaffenheit
des Menſchen und der Art ſeiner Entwickelung her-
vorgehe. Dieſe könne allerdings forterben, ſo wie
die Natur ſelbſt fortgepflanzt werde, denn es fey
doch unleugbar, daſs ein jeder dieſe moraliſche
Schwäche in ſich ſelbſt finde, und ihre Wirkſamkeit
ſowohl in dem Widerſtande gegen das Sittengeſetz,
als in den daraus entſtehenden Sünden wahrnehme.
Wenn gleich das Letzte ſeine gute Richtigkeit hat:
ſo ſcheint dem Rec. doch in Hinſicht des Erſten noch
ein Miſsverſtändniſs zu walten: Hr. F. wird nicht
in Abrede ſeyn, daſs alles Moraliſche ein Product
der Freyheit, alſo auch etwas Ueberſinnliches iſt,
mithin auf keinen Fall, wie die Natur, fortgeerbt wer-
den kann. Mag alſo immerhin die moraliſche Schwä-
che, oder der Hang zum Böſen, welcher wirklich
vorhanden iſt, entſtehen wie er will, und dem Men-
fchen immer unerklärlich bleiben: ſo darf er doch
nicht als phyſiſch angeboren oder angeerbt gedacht
werden, ſonſt bleibt es in dem Augenblicke eine
phyſiſche Schwäche und ein phyſiſcher Hang. Alles,
was moraliſch heiſst, muſs als frey erworben gedacht
werden, wenn man gleich die in Menſchen ſo früh
vorhandene moraliſche Schwäche oder den Hang
zum Böſen gleichſam als angeboren oder angeerbt
vorſtellen darf. So will es wenigſtens der Sprachge-
brauch des gemeinen Lebens, der alles, was man in
der früheſten Kindheit des Menſchen entdeckt, ſo-
bald er nur frey handeln kann, angeboren und an-
geerbt nennt. Dieſer Sprachgebrauch herrſcht nun
auch in der Bibel, und ſo läſst ſich alles leicht erklä-
ren, wenn in der Bibel ein moraliſches Erbübel (ein
erbliches Böſe) zu liegen ſcheint, welches die Philo-
ſophie nach ihren ſtrengern Begriffen nicht anerken-
nen kann, ob ſie es gleich zugeftehen darf, daſs man
A aaa a ES
----- 604 / 704 -----
- .
739
70
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
es populär als ein erbliches Böſe darſtelle. Etwas
anders will man vielleicht jetzt in der Philoſophie
Äuck nicht ſagen, wenn man den urſprünglichen
Hang zum Böſen angeboren und doch zugleich ſich
ſelbſt zugezogen nennt; denn ſonſt würde dieſes dem
Rec. eben ſo unbegreiflich bleiben, als den Vf. S. 114.
und er würde ſogar geneigt ſeyn, es für eine leere
ſcholaſtiſche Spitzfindigkeit zu erklären. – Aufser
den Abhandlungen über die ſogenannte Erbſünde
und wirkliche Sünde entdeckt ſich auch eine ſchöne
Philoſophie des Vfs. bey der Auseinanderſetzung der
StrafeR der Sünden. ur iſt es dem Rec. etwas auf-
gefallen, daſs Hr. J. nicht bloſs die Beſſerung zum
einzigen Zweck der Strafen Gottes macht, ſondern
auch noch die Warnung und Abſchreckung für An-
dere. In erſtem Falle ſey die Strafe correctoriſch
(S. 327.) in dem andern exemplariſch, in beiden Fäl-
len könne aber die Abſicht entweder nur dahin gehen,
die ſtrafbare äuſsere Handlung zu verhindern, oder
zugleich den Willen des Beſtraften zu verbeſſern.
Rec. glaubt dagegen, daſs bey dem allerheiligſten
und allweiſeſten Weſen kein anderer Zweck der
Strafe angenommen werden könne, als ein vollkom-
'nener, und dieſer iſt nur Beſſerung des ſtrafwürdigen
Subjects ſelbſt, abgeſehen von allen Andern, die zwar
ein Exempel der Warnung und Abſchreckung daher
nehmen können, ohne daſs man jedoch dieſes zum
Zweck der Strafe Gottes nachen darf, weil es ein
unvollkommener Zweck ſeyn würde, der zwar bey
1menſchlichen Strafen ſtatt findet, aber nicht bey dem
allervollkommenſten Weſen. Ueberdem iſt die Furcht
eine unreine Triebfeder der Tugend, die zwar eine
äuſsere Legalität bewirken kann, aber keine Heilig-
Ä der Geſinnung, welche nur vor Gott gilt. –
cc. begnügt fich, dem würdigen Vf, ſeine Bemer-
kungen über einige Hauptpunkte anheim gegeben zu
haben, und veriichert übrigens die Leſer, daſs ſie
hier das Vorzüglich ſie beyſammen finden werden,
was die chriſtliche Theologie in den neueſten Zeiten
über die Gegenſtände dieſes Theils heraus gebracht
hat. Es verdient alſo dieſer Theil vorzüglich gele-
fen zu werden. Was aber die Geſchichte des Dogma
von der Erbſünde betriſt, welche hier zwar auch
beruhrt, aber doch bey weitem nicht erſchöpft iſt:
ſo wird man dieſe ſehr gut aus andern Schriften, die
beſonders davon handeln, kennen lernen können.
-
IV ER F7 I S C H T E SCH RIFT E N.
WEIMAR, im Induſtrie-Conptoir: Betrachtungen
über die Natur für Verſtand und Herz, und ins-
beſondere zur Beförderung religiöſer UeberTeu-
fÄ und Gefühle, von B. S. l'alther, erſtem
Prediger an der St. Johanniskirche in Deſſau.
Erſter Band, welcher von dem handelt, was die
Sternkunde vom lWeltgebäude lehrt. 18oo. 415 S. 8.
Mit Kupfern. ( 1 Rthlr. 18 gr.)
Laut der Vorrede ſoll dieſe phyfikotheologiſche
Schrift für Leſer, die keine gelehrte Naturforſcher,
aber doch gebildete und denkende Menſehen find,
in 4 Bänden das, was Aſtronomie, Naturlehre und
Naturgeſchichte allgemein wiſſenswürdiges lehren,
popular vortragen und auf die Religion anwenden;
ſoll auf eine für unſere Zeiten ſchicklichere Art an
die Stelle der Schriften Derhams, Fabricius, Nieu-
wentyts und Leſſers mit den neuern Entdeckungen
treten. Dieſer erſte Band handelt von denn, was
die Sternkunde von Weltgebäude lehrt; der zweyte
ſoll von der phyſiſchen Beſchafferheit und den pſy-
ſiſchen Veränerungen des Erdkörpers, der dritte
von den auf ihm lebenden Geſchöpfen, und der
vierte von den Gewächſen und Mineralien handeln.
Der Vf. empfiehlt den Gebrauch dieſes Werks Schul-
lehrern, die keine gelehrte Naturforſcher ſind, mit
Recht. Die erſte Abtheilung dieſes erſten Bandes iſt
theoretiſch, die zweyte macht die Anwendung deſ-
ſelben zur Beförderung religiöſer Ueberzeugungen
und Empfinduagen. In der erſten hat der Vf, eine
groſse Geſchicklichkeit in populärer Darſtellung der
erhabenen aſtronoiniſchen Kenntniſſe vom Weltge-
bäude, und eine fleiſsige Benutzung der neueſten
Entdeckungen, Berechnungen und Vermuthungen
von Bode, lierſchel, Schröter, Kant, Lambert u. ſ. w.
bewieſen, Der Inhalt der Betrachtungen der erſten
Abtheilung iſt folgender: 1) Allgemeine Belehrungen
über die Weitkörper; 2) die Sonne; 3) die beiden
Planeten, die der Sonne näher ſind, als die Erde;
4) die Erde; 5) der Mond unſerer Erde; 6) die Pla-
neten und Nebenplaneten, die von der Sonne ent-
fernter ſind, als unſere Erde; 7) die Kometen; 8. 9.
Io) die Fixſterne; 11) einiges aus der phyſiſchen
Aftronomie, von der Kraft, die die Weltkörper be-
wegt und verbindet. Die Sachen ſelbſt ſind Gelehrten
bekannt, n1.d eigene neue Wahrnehmungen hat Rec.
in der Schrift nicht gefunden. In der Meynung,
daſs die Sonne ein wirklich brennender Körper, nicht
en bloſs elektriſch wirkender ſey, möchte er wohl
die neueſten Naturforſcher nicht auf ſeiner Seite ha-
ben. Wenn er S. 153. ſagt, daſs der 1458 erſchie-
nene Konet zwiſchen den Monse und der Erde durch-
gegangen, und er ſtern durch ſeines dunkeln Körpers
Schatten verfinſtert habe: ſo widerſpricht den die
Behauptung, S. 170. daſs der Komet von 168o, der
unſerer Erde am nächſten gekommen, doch von uns
nºch einia ſo weit als der Mond geblieben ſey. Die
Idee S. 212 von einem groſsen Centralkörper, auf
den alle Millionen Sonnenſyſteme cine gemeinſchaft-
liche Beziehung haben, hatte ſchon Lavater in ſei-
"en Ausſichten in die Ewigkeit, und hielt den Sirius
dafür, weil er, als der uns wahrſcheinlich nächſte
Stern, ihm der gröſste ſchien, Lainbert nahm in ſei-
ºen cosmologiſchen Briefen einen groſsen du:äeln
Körper, für den Centralkörper an. Alle ſo einge-
ſchränkte Ideen verlieren viel, nachdem Herſchel
jenſeits des groſsen Syſtems der uns ſichtbaren Fix-
erne und der Milchſtraſse ſchon über 25oo Nebel-
flecke, und in jedem ein der Milchſtraſseähnliches
groſs Syſtem entdeckt hat. Ebenſo iſt nach die-
fei Beobachtungen nunmehro die Idee, die ſchon
Kant
----- 605 / 704 -----
74r No. 278. SEPTEMBER 18oo.
742
Kant hatte, daſs das ganze Weltſyſtem nicht eine ku-
gelförmige, ſondern ſehr abgeplattete linſenförmige
Geſtalt habe, weit höher als breit ſey, wenn vom
Univerſum die Rede iſt, zu eingeſchränkt, indem dieſs
überhaupt irgend eine Gränze deſſelben vorausſetzte.
Diefe nimmt nun der Wf. freylich an, weil er imeynt,
die V-Welt würde ſonſt unendlich ſeyn, welches nur
Gott ſey: dabey nimmt er aber das Wort unendlieh
in einem Sinne, der auf Gott unanwendbar iſt, wenn
nicht die Welt ſelbſt Gott, alſo Gott ein Körper ſeyn
foll. Gottes Unendlichkeit kann nur intenſive Ver-
meinung aller Einſchränkung, nicht extenſive unend-
liche Ausdehnung bedeuten. Jeder Körper aber wird
durch die ihn umgebenden Körper begränzt, das
heiſst, er nimmt einen Raum ein, in welchem kein
anderer Körper iſt und ſeyn kann. Sagt man nun,
das Univerſum der Welt ſey endlich, das iſt begränzt:
ſo müſste. Etwas auſser ihm es begränzen. Nännte
man diefs Begränzende Nichts: ſo wäre es ein an ſich
undenkbarer, und wieder unendlicher leerer Raum.
Nännte man ihn Etwas : ſo wäre dieſs Etwas wieder
ein Theit des Univerſums, nicht deſſen Gränze. Ob
der Menſch ſich gleich weder eine deutliche Vorſtel-
lung im Verſtande; noch eine ſinnliche in der Phan-
taſie von unendlicher Zeit und unendlichem Raum
machen kann: ſo findet die Vernunft ſich doch ge-
nöthigt, lieber eine unendliche Ausdehnung der Welt
nach Zeit und Ort, als eine Gränze anzunehmen,
die durch nichts begränzt wird. Der Vf, führt zwar
S. 371. eine Vermuthung Bodens in ſeiner Anleitung
zur Kenntniſs des geſtirnten Himmels mit Beyfall-an,
„daſs jenſeits, wo die Körperwelt aufhört, ein Uni-
verſum höherer unkörperlicher Verſtandesweſen an-
fange: “ allein wenn von einem örtlichen Univerſum
die Rede ſeyn ſoll: ſo nehmen unkörperliche Verſtan-
deswefen keinen Raum ein; redet er aber doch von
einem Raum, ſo gehört auch dieſer zu den ganzen
körperlichen Univerſum, das dann wieder entweder
eine Gränze hat oder nicht hat. Sollte dieſs auſser-
halb der Körperwelt befindliche Univerſum rings um
alle Milchſtraſsen liegen, welch ein ungeheurer Raum
wäre das für körperloſe Weſen, die keinen Raum er-
füllen und -bedürfen! – und wenn dieſer Raum nicht
gränzenlos wäre, was wäre dann wieder auſserhalb
derſelben ? Die unbeantwortlichen Schwierigkeiten
hören bey dieſer Hypotheſe nie auf. Meynt nun der
Vf. , daſs dieſes auſserordentliche Univerſum der
Aufenthalt und Sammelplatz aller entkörperten Gei-
fter der Erde und aller Weltkörper ſeyn ſolle: ſo
müſste doch eine Ortsbewegung dahin geſchehen –
eine Ortsbewegung unkörperlicher Weſen ! ! – viele
tauſend Durchmeſſer der Milchſtraſse weit !! – und
da diefe dech, als eine Thatſache, in der Zeit ge-
ſchchen inüſste, in wlcher Zeit ? Die uns bekannte
ſchnelleſte Bewegung iſt die des Lichts. Dieſs be-
darf doch , bey der mittlern Entfernung der Erde
Yon der Sonne von beynahe 21 Millionen deutſchror-
Meilen, acht Minuten, oder bewegt ſich in einer
Minute 2. Millionen Meilen; bedarf aber bis zum
Panus 156 Minuten; alſo bedarf ein Lichtſtrahl WOLF.
Sirius bis zur Erde 6 Jahre, 72 Tage, 16 Stunden:
nun von da an bis jenſeits der 25oo Nebelflecke!! -
Wie viele Jahrhunderte oder Jahrtauſende würden
zu der Reiſe einer Menſchenſeele mit der Geſchwin-
digkeit eines Lichtſtrahls bis zu dem Univerſum der
unkörperlichen Verſtandesweſen erfodert ? Eine
ſchncllere Bewegung kennen wir nicht, und Ortsbe-
wegung müſste es doch ſeyn! Man ſieht, daſs alle
ſolche Vorſtellungen Geſchopfe der Einbildungskraft
find, die vor der prüfenden Vernunft nicht Probe
halten. In der zweyten Abtheilung trägt der Vf, in
der erſten Betrachtung den cosmologiſchen Beweis
vom Daſeyn Gottes aus der Sternkunde auf die ge-
wöhnliche Weiſe vor, wie er für den gemeinen Ver-
ftand recht gut iſt. Dabeymeynt er aber S. 288. die
Exiſtenz der Welt ohne Anfang der Zeit nach ſey
gleichbedeutend mit der Exiſtenz ohne eine erſte Ur-
ſache, welches doch zwey ſehr unterſchiedene Sätze
ſind. Freylich bleiben bey dieſer Frage auf beiden
Seiten faſt gleich unbeantwortliche Schwierigkeiten.
und ſie iſt eine von denen, die die menſchliche Ver-
nunft zwingen, ihre Schranken zu bckennen; auf
der Seite derer ſcheint indefſen doch die Schwierig-
keit am gröſsten, die eine allgemeine Schöpfung aus
Nichts in der Zeit oder im Anfange der Zeit anneh-
men; denn dieſe müſſen Gott für eine ewige unend-
liche Kraft, die ewig wirken konnte, und die nur
in ſofern die unendliche Kraft iſt, in ſofern ſie un-
endlich wirkt, die aber dennoch die ganze der Zeit
vorangegangene Ewigkeit hindurch nicht wirkte.
-unthätig, müſsig war, erklären, welche Behauptung
ſich vor unſerer Vernunft keineswegs rechtfertigen
11ſst. Bey der entgegengeſetzten Meynung wird des-
halb gar nicht eine Selbſtſtändigkeit und Unabhän-
gigkeit der Welt behauptet. Man könnte ſagen, die
Materie oder die Beſtandtheile der Welt ſind in-Ab-
ficht ihrer Möglichkeit und ihrer Exiſtenz ewig von
Gott abhängig; ihre Exiſtenz iſt eine nothwendige
Wirkung einer nothwendigen Urſache: ſo wie ſich
keine Wirkung ohne proportionirte Urſache oder ohne
Urheber denken läſst: ſo auch keine ewige Urſache
ohne ewige proportionirte Wirkung: aber die Son-
derung, Entwickelung, Scheidung, Verbindung,
Bewegung, Ordnung nach phyſiſchen Geſetzen, Or-
ganiſirung, ftufenweiſe Vervollkommnung der Ma-
terie im Groſsen und im Kleinen, das, das iſt ein
> Werk der Zeit, das ift eine ſucceſſive unaufhörliche
Wirkung der Macht und Weisheit des Unendlichen
von Ewigkeit zu Ewigkeit in dem unumgränzten
Weltgebäude; nichts iſt darin Zufall, ſondern alles
ſteht unter Geſetzen des aller vernünftigſten, unbe-
greiflich weiſen, Geſetzgebers der Natur; alles hängt
von ih:1 ab, Daſeyn, Schwerkraft, Fliehkraft, Aus-
dehnungskraft, anziehende Kraft, chemiſche Ver-
bindungen und Trennungen, alle einzelne organi-
ſche und intellectuelle wirkende Kräfte ſind von ihn
"unch durch ihn, und wirken nur nach ſeinen ewi-
gen Geſetzen. Nach des Rec. Einſicht kann unſere
Vernunft nicht anders urtheilen und ſchlieſsen, als
von wahrgenommener Wirkung auf eine wir
-
----- 606 / 704 -----
743
* -
A. LZ. SEPTEMBER 18oe.
A 744
TUrſache und umgekehrt, von Ordnung auf einen
Grdnenden, von Geſetzen auf einen Geſetzgeber.
Die zweyte Betrachtung zeigt Gottes Herrlichkeit aus
dem Weltall. Die dritte, Gottes fortdauernde Für-
ſorge, wovon ſich der Vf, doch ſo ausdrückt, als
wenn Gott Abänderungen, die ſonſt natürlich erfol-
gen würden, unmittelbar verhinderte; da doch eben
dieſs der groſse Beweis der weiſen Fürſehung iſt,
daſs alles, was planmäſsig erfolgen ſoll, natürlich
erfolgt, und da es eine Unvollkommenheit der erſten
Einrichtung anzeigen würde, daſs Gottes. Dazwiſchen-
kunft natürliche Unordnungen verhüten müſste. Ge-
gen die Behauptung S. 340. 341. daſs keine Thierart
Äusgeſtorben ſey, ſind doch die verſchiedenen ver-
ſteinerten Thierſchädel, Knochen, Annonshörner
u. ſ. w., von denen 1aan auf der ganzen Erde und
im Meere keine Originale mehr findet. Die vierte
Betrachtung: „Licht über unſere Fortdauer und un-
ſern Zuſtand nach dem Tode aus den Belehrungen
der Sternkunde über das Weltall,“ enthält manche
ute Gedanken, aber auch manche Lavateriſche Aus-
ſichten. Die fünfte und ſechſte Betrachtung enthält
religiöſe Empfindungen und tugendhafte Geſinnun-
gen aus dem Vorhergehenden hergeleitet, in homi-
jetiſchen Tone. Die Kupfer zu dieſem Theile ſind
folgende. Das Titelkupfer ſtellt den Orion vor, die
erſte Tafel, das Syſtem des Copernicus, wobey die
Baknen des Saturns und des Uranus bey weitem
nicht in gehöriger Entfernung, doch nebenbey be-
ſonders richtig gezeichnet ſind, desgleichen das Pro-
lemäiſche und das Tycho de Baheiſche Syſtein; die,
zweyte Tafel den Mond, voll , im erſten Viertel und
vier Tage nach dem Neumonde nach den neueſten
Zeichnungen ſeiner Flecken; Sonnenflecke und den
Komet von 1769; die dritte Tafe alle Planeten in
ihrer verhältniſsmäſsigen Gröſse gegen die Sonne
von welcher ein Stück des Randes und der Mittel-
punkt gezeichnet iſt, nebſt den vier Anſichten des
Saturnringes; die vierte Taſel die nördliche und die
fünfte die ſüdliche Halbkugel des geſtirnten Himmels.
Die Stiche ſind ſauber und genau. Im Ganzen ge-
nommen findet Rec. dieſe Schrift, als eine fleiſsige
Sammlung der beſten und neueſten Kenntniſſe der
Aſtronomie, für das Publicum, denn ſie beſtimmt iſt,
leirreich und leſenswürdig, wenn er gleich nicht
mit allen daraus hergeleiteten Urtheilen und Schlüſ-
ſen übereinſtimmt. Wenn die folgenden Theile mit
eben ſolcher Sachkenntniſs und mit ſo fleiſsiger Be-
Nutzung der neueften dahin gehörigen Schriften ab-
gefaſst werden: ſo wird es ein Werk, das man, an-
ſtatt des täglich wachſenden Ballaſtes von geſchmack-
loſen und ſittenverderbenden Romanen und Flug-
ſchriften, allen Leſern beiderley Geſchlechts, die eine
angenehme und 1nützliche Unterhaltung dem bloſsen
Zeitvertreibe vorziehn, mit vollen Rechte empfeh-
len kann. - -
K L EI N E. S
MAri EM Arrr. Hamburg, b. Perthes: Verſuche, die Ent-
fernung, die Geſchwindigkeit d die Bahnen der Sternſchnup-
pen zu beſtimmen. Von J. F. Benzenberg und H. PTV. Brander.
je 88 S. 8. (9 gr.) Die in heſen Nächten ſº oft vor-
ómmende Erſcheinung der Sternſchnuppen, war bisher mehr
jrk, als genau beobachtet worden. Es war deswegen ein
wirklich verdienſtliches Unternehmen der Vff., daſs ſie ge-
je correſpondirende Beobachtuºgº über dieſen Gegen-
ſtand verabredeten, und hier dem Publicum mittheilen. Ihr
Verfahren dabey war folgendes. - Sie beebachteten vom 11.
Sept. 1798 bis zum 4. Nº; der eine zu Glausberg, der an-
Äje anfänglich zu Ellershauſen , nachher zu Seſebühl, in
jerºy Nächten, jeder für ſich alle ihm Ä00mmende
Sternſchnuppen. Die Zeit beſtimmten ſie nach Uhren, die
jjer vorher auf der Göttinger Sternwarte ſtellten: Haupt-
Ächich war es ihnen um den Punkt zu thun, wo die Stern-
ſchnuppe verſchwand. ,,einen Ort beſtimmten ſie anfänglich
durch Meſſung ſeines Abſtands von zwey bekannten Sternen
mit Jülfe, eines hozerºe. Winkelmeſſers, nachher. weil
js je Zeit wegnakºn, durch ſeine bloſse Bezeichnung
jen Sternkarten. Dadurch ergab ſich dann gerade Aftei-
gung und Abweichung und vermieſt der Zeit, Höhe
jäAzimuth des Verſchwinungspunkts. Da "# Ä Ä
Lage und Gröſse der Standlinie ekannt War: ſo lieſs ſich
c H R 1 F t E N. -
hieraus die Entfernung dieſes Punkts beſtimmen. Aus Ver-
gleichung der Zeit und der übrigen Umſtände der Beobach-
tung ergab ſich, welche der beiderſeits gemachten Beobach-
tungen als correſpondirend angeſehen werden können. Der-
gleichen fanden ſich unter 402 im Ganzen gemachten Beob-
achtungen nur 22. In der Folge wurden auch Verſuche ge-
macht, zugleich den Anfangspunkt der Sternſchnuppe - und
damit die Lage und Länge der Bahn, und die wahre Ge-
ſchwindigkeit der Sternſchnuppe zu beſtimmen. Als Reſul-
tat von 7 correſpondirenden Beobachtungen - denn 5 der
berechneten raben zu wenig Zuverläſsiges – ergab ſich, daſs
eine der Sternſchnuppen mehr als 30 Meilen : 2 über 20 Mei-
len # über 10 Meiſen, und 6 zwiſchen 1 bis 18 Meilen von
der Erde entfernt waren, Die bey einigen berechnete Länge
ihrer Bahn – wobey aber freylich noch viel willkürlich vor-
ausgeſetzt wird – war 7. 8. 9. 10 Meilen . . ihre wahre Gº
ſchwindigkeit 4. 5. 6 Meilen in 1 Secunde, bey einer iefs
ſich der # # # auf etwa 1oo Füſs ſchätzen.
Wenn dergleichen Beobachtungen noch weiter, beſonders
von mehrern fachkundigen Minnern zugeich - mit aller der
Natur der Sache nach möglichen Sorgfalt ſoite fortgeſetzt
werden: ſo lieſse ſich ohne Zweifel aich über dieſe Natur-
erſcheinungen bald mehr Zuverläſsiges ausmacher-
- - - -
- --
- - , -
! - -
" : - - - - - - - - - - - - -
----- 607 / 704 -----
745 N um ero
279. - 7.46
ALLG E MITEINE literatur – ZEITUNG
Dienstag s,
den 30. September 18oo.
SCHÖNE KÜNSTE.
DANz1G, b. Troſchel: Romantiſche Ausſtellungen.
- Von den Verfaſſer der grauen Mappe. Erſter
Band. 1797. 332 S. 8.
A usſtellungen heiſsen die hier geſammelten Erzäh
W. lungen, weil der Vf. (ſein Name iſt bekannt:
Prediger Haken in Pommern) ſie als Gemälde betrach-
tet, und ihre Beurtheilung freymüthig zu hören
wünſcht. Wir hoffen, daſs dieſe Urtheile ſeine Er-
wartungen nicht täuſchen: das unſere wenigſtens
heiſst ihn freundlich willkommen, daſs er auf der
Bahn noch einmal einherſchreitet, wo er ſchon (als
Herausgeber der grauen Mappe) 1mit Beyfall empfan-
gen wurde – mit einen um ſo gerechtern Beyfall,
als unter dem Troſſe, der die groſse Heerſtraſse der
Romanendichtung wandelt, nur ſelten einmal ein
Mann erſcheint, der es der Mühe werth hält, ſich
der Frohne des miſsgeleiteten ephemeren Geſchmacks
für das Auffallende und Abentheuerliche zu entzie-
hen, den Forderungen des äſthetiſchen unverdorbe-
nen Sinnes Gehör zu geben, und in lebendiger Dar-
ſtellung der Natur ſelbſt, in der treuen Zeichnung
wahrer und wirklich exiſtirender Charaktere, in den
Situationen, die aus dieſen mit Conſequenz entſprin-
gen, in reinem , eben ſo wenig gekünſtelten als ge-
meinen Vortrage, das Intereſſe ſeiner Dick.tungen zu
ſuchen, die dann auch der Theil der Leſewelt, deſſen
Stimme für etwas zu rechnen iſt, gewiſs nach Wür-
den ſchätzt.
Dieſes erſte Bändchen enthält vier Erzählungen:
1) Die Augenoperation. Eine einfache Geſchichte. Man
hat an dieſer Erzählung irgendwo getadelt, daſs ſie
mehr eine Anweiſung, einen Sehend werdenden zu be-
hance n, oder eine Zuſammenwebung der pſycholo-
giſchen Erfahrungen ſey, die man an früh Erblinde-
ten vor, bey und nach der Operation, die ihnen den
fehlenden Sinn wieder giebt, gemacht hat, als eine
Dichtung. Es iſt auch in der That nicht zu verken-
nen, daſs der Vf, ſich zu ſehr an die Wirklichkeit
gehalten hat oder vielmehr, daſs er in der Entwicke-
lung der einzelnen Erſcheinungen, die ſein Blinder
veranlaſste, zu umſtändlich geweſen iſt, vorzüglich
da, wo es Wahrnehmungen des Verſtandes betrifft,
Mehr Dichter und neuer iſt er da, wo von Empfin-
dungen die Rede iſt. – Wenn man hiernächſt epi-
grammatiſche Schürzung und Löſung des Knotens
nothwendig zu romantiſchen Dichtungen fodert: ſo
könnte man freylich dieſer Darſtellung einer Reihe
A. L. Z. 1800. Dritter Band.
von Phänomenen, wie ſie in der Seele eines Blind-
gebornen vor ſeiner Heilung vorfallen können, den
Anſpruch auf eine Stelle in jener Claſſe von Geiſtes-
Producten ſtreitig machen. – Wie man ſie indeſſen
betrachten mag, ſo fällt dem Vf, wenigſtens imj
die Unwahrſcheinlichkeit zur Laſt, daſs ſein Blinder
ſich ſo lange mit ſehr ſchwachen Sophismen gegen
die Operation ſträubet, welcher ſein ganzer Chj
ter, wie er hier dargeſtellt wird, voll warmer Ein-
Pfindung und glühender Lernbegierde, das Wort j
den muſste.
2) Das Ideal, ein Abentheuer eines Mal
von ſeiner Phantaſie verführt, aus dem Ä
fang. den er auf einem ſeiner Spaziergänge hör, je
die Nähe einer unglücklichen Schönej hohen Rj
zen ſchlieſst, und ſtatt ihrer – den Caſtraten Fari-
nelli findet. Wenn man die Aeuſserungen dieſes Ma-
lers über Ideal und Idealiſiren zergliedern wollte ſo
Würde man wohl mit dem Vf, in mancher Hinſicj
rechten können. Doch ſollten ſie wohl ernſthaft ge-
ºynt - ſollten ſie mehr ſeyn, als die Rahmen j
Gemäldes ?- Der Einfluſs, den die idealiſchen Vj
euºgen des Malers auf ſeine Arbeiten habej-
dem ſie ihm eine ganz fremde Figur unterſchiebj
# Ä gewiſs zu weit auſser den Gränzen der Wa j
Ä keit, um ſich, ſelbſt als Dichtung, zu recht-
3) Die Freunde, aus den Papieren ei
ten. Dieſe Erzählung hat uns Ä ÄÄ.
ſchienen. Clermont, ein Hugenotte, rej Ä
Freund, den Britten Randolph, aus den Händj
1es Schurken, Childers, der ihn, unter der jäfe
der Freundſchaft, um Vaterland, Unterhalt und Gat
tin zu bringen bemüht iſt, um ſeine unedle Liebj Ä
der letzten zu befriedigen. Die Rache des VerW Or
fenen Childers, der, ſein Vaterland zu verräÄ.
nach Frankreich übergegangen war, trifft den edej
Clermont, und macht ihn zum Opfer des Fanatis-
mus, ſo . daſs er ſogar auf die Galeeren geſchmiejet
wird. Ein Seegefechte, bey welchen je Galeere
auf welcher Clermont ſich befindet, mit einj voñ
Randolph commandirten Fregatte zuſammentriff gj
die Gelegenheit, daſs beide Freunde ſch Ä fin-
den , und Randolph endlich, nach langem fruchtl
ſen Bemühen, Clermonts Befreyer wird. O-
4) Liſ fär Liſt. Eine politiſche Farce. Kardinal
Mazzarini wird von einigen ſpaniſchen Verbündej
getäuſcht, indem ſie ihm Hoffnung machen, Oſtende
an ihn zu verrathen, aber ſtatt deſſen die Unterhand-
lungen dem Feinde bekannt machen, und dem Mi-
B bb bb - Miſter,
----- 608 / 704 -----
747
748
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
niſter, mit dem Verluſte einer beträchtlichen Summe
Geles, und der zu der Expedition beſtimmten Mann-
ſchaft das leere Nachſehen laſſen.
CHEMNITz , b. Weſſelhöft: Ezil trnd Pauline. E-
ne franzöſiſche Familien-Geſchichte 1796. 322 S. 8.
Auch unter dem Titel: -
Revolutions- Romane. Zweytes Bändchen.
Abermals nur der Anfang einer Geſchichte, ohne
daſs der Titel oder der Beſchluſs eine Fortſetzung
andeutet. Die Norm allein erinnert, daſs wir nur
den erſten Theil vor uns haben. Ob ein folgender
erſchienen iſt ? weiſs Rec. nieht : aber das weiſs er,
daſs die Nüchternheit des erſten Theils ihn für die
Fortſetzung oder Unterbrechung des Romans ſehr
gleichgültig gemacht hat.
Die Begebenheiten ſind von höchſt gewöhnlichen
Schlage, nur damit ein wenig ausgeſchmückt, daſs
fie hier und da mit der Revolution in Verbindung ge-
ſetzt werden, ohne doch in nothwendiger Beziehung
zu ihr zu ſtehen. So könnten die Jacobiner, Welche
hier handeln, eben ſo gut gewöhnliche Räuberbº-
den ſeyn: die Volksbewegung, die Emihn in die Ab-
tey, und von da in die Baſtille führt, war auch zu
den Zeiten der Monarchie, wenn gleich weniger
wahrſcheinlich, doch nicht unmöglich. - Nicht
ausgezeichneter als die Begebenheiten ſind die Cha- -
rakere der handelnden Perſonen: Einils Vater, der
durch Starrſinn und Geiz feinen leichtſinnigen Sohn
noch pflichtvergeſſener macht, und ihn dadurch auf
Irrwege leitet, welche mit den Gefängniſſe endigen:
Cejle, eine zärtliche Schweſter, die dem unglück-
ichen Bruder ihre ganze Theilnahme widmet: Paº-
Wine, die Einiken insgehein liebt, deren Herz über
feine Unfälle zerriſſen iſt, und die zuletzt ſelbſt zu
feiner Hülfe eilt: St. Tron, ein falſcher Freund, der
unter der Maſke des innigen Antheils das Uebe nur
vergröſsert, um ſeine eigene Vortheile zu verfolgen,
und vorzüglich um einen ihm gefahrlichen Neben-
jhier von Heloiſen von S.. zu trennen. In Rºck-
ºder Plane, die er gegen die Tugend dieſer Ä-
en fchmiedet, iſt St. Tron das – 1nicht eben geglück-
j – Nachbild des Vicomte de Valmont in den Liº“
fons dangereufes: Heloiſe, eine tugendhafte Frau,
j zwiſchen ihren Grundſätzen und der Leº
ſchwankt, iſt eben ſo das Gegenſtück zur Präſidentin
in dem genannten Roman, und nºch ei“ dritte Co-
pie daraus findet man in der Obriſtin, die die Intri-
gue des St. Tron ungefahr ſo befordert, wie es dort
Äie Marquiſe von Merteuil zu Gunſten Valments thut.
Auch die luſtige Perſon der Geſchichte, John Majºy,
erzwingt kein Lächeln: alles, was von ihm vor-
kommt, erinnert an Shakeſpear's Falſtaff, und eine
Vergleichung mit dieſem iſt den erſten wenigſtens
nickt vortheilhaft.
Alles, was dieſe Perſonen, denen alle Eigen-
Thümlichkeiten gänzlich mangeln, treiben und tun,
iſt ſo eintönig erzählt, daſs Kopf und Herz gleich
kalt bleiben, und nicht cinmal die Neugierde ge-
weckt wird, zu ſehen, wie die herbeygeführte Ver-
wirrung ſich endlich löſt. Wie viel aber hätten wir
dann noch zu erinnern, wenn wir die Geſetze der
Haltung, des Contraſtes, der Conſequenz, der Dar-
ſtellung von Empfindungen und Leidenſchaften berüh-
ren wollten ? Zur Warnung für das Publicun fowohl,
als für den Vf., iſt indeſſen das genug, was wir ge-
ſagt haben.
ERBAvUNgsscHRIFTEN.
1) Leipzig - b. Baumgärtner: Predigerarbeiten von
M. Gottfried Heinrich Schatter, Pfarrer in Neun-
hofen bey Neuſtadt a. d. Orla. Erſtes Bändchen
worin ausführliche Entwürfe zu Predigten üj
die Sonntags- und Feſt - Evangelien, von den
erſten Adventsſonntage bis zu dem Sonntage Sep-
tuageliumä; in gleichen zwey Äerndjij
eine Predigt am Tage der Reformation Lj.
zwey Trauungsreden und zwey Confirmaij
den befindlich ſind. 1797: 271 S. Zweytes Bänd-
chen, worin Entwürfe bis Jubilate und ebenfalls
Gelegenheitsreden enthalten ſind. 1798. 280 S.
gr. 8. (IRthlr. 12 gr.) -
2) NüRNBERG, b. d. Vf, nad Lerrzºg, b. Fleiſcher
d. J.: Predigten ber freie Texte auf alle Sony-
und Feſtage des Jahres, von latentin Ka: leit-
odter, Mittagsgrediger an der Kirche zum heiki-
gen Kreutze bey, Nürnberg. Erſter Tan. 1799.
344 S. Zweyter Band. 1800. 468 S. gr. 8. (2 Rthr.)
3) MAGDEBURG, in der Scheidhauerſchen Buchh.:
- Predigten und andere chriſtliche Betrachtungen von
Ferdinand Stoſch, königlichen Hofprediger und
Prediger bey der Domkirche in Berlin. Erſter
Band. 1798 364 S. gr. 8- (1 Rthlr. 8 gr.)
Wenn wir gleich dieſen Predigt - Sammlungen nicht
die erſten Stellen anweiſen, und ſie nicht ohne Ein-
ſchränkung als Inuſterhaft auſführen können: ſo ent-
halten doch alle drey vorzüglich gute Arbeiten. Die
Entwürfe von Schatter würden wir unbedingt ein-
pfehlen können, wenn ſie nicht einige Nachlaſſigkei-
ten 1nit Nr. 2. genein hätten, und bisweilen ein Ver-
ſtoſs gegen die Schicklichkeit, beſonders in der Wahl
der Bey ſpiele, und eine gewiſſe Annäherung an die
fehlerhafte Sprechart des Volkes, ihren Werthe ei-
migen Abbruch thäten. Der Vf. von Nr. 3. ſteht den
beiden erſten nach in Anſehung der Erfindung, der
Ncuheit und Lebhaftigkeit der Darſtellung, über-
trißt ſie aber, beſonders in. V. an Leichtigkeit des
Ideenganges, unc Hn. Sch. an Wohlklang und Rich-
tigkeit des Ausdrucks. Alle drey liud erbauliche Pre-
diger im beſten Sinne des Wortes, in ſofern man
nanlich unter Erbauung eine Erhebung des Gemüths
durcia Betrachtung religiöſer und unoraliſcher Wahr-
heiter, und er gefeſtigung guter Grundſatze und
Geiinuungen verlieht.
Wir
----- 609 / 704 -----
749
75G
No. 279 sePTEMBER 1 ses.
Wir billigen die Mäſsigung, womit der Vf, von
Nr. 1. nach dem erhaltenen allgemeinen Beyfalle ſei-
nes erſten Jahrganges völlig ausgearbeiteter Predig-
ten über die evangeliſchen Perikopen, doch nur in
langfa1n auf cinander folgenden Heften, einen neuen
Jahrgang von Entwürfen, der aus mehrern Jahrgän-
gen ausgewählt iſt, herausgiebt. So erhalten die Le-
ſer 1nur das Beſte von ſeinen Arbeiten, und ſind
1nicht in den Falle, die unvermeidlichen Wiederho-
lungen eines Vielſchreibers bezahlen zu müſſen. Sei-
1ne Theºnata ſind wohlgewählt, meiſtentheils recht
gut aus dem Texte abgeleitet, und mit einer ganz ei-
genthümlichen Popularität behandelt. Dieſe Popua-
rität beſteht nicht blofs in der Auswahl des Gemein-
nützigen, und dem gemeinfaſslichen Ausdrucke, ſon-
clern beſonders darin, daſs Ir. Schatter nach einer
IBeobachtung der unter den niedern Ständen herr-
ſclenden Denk- und Sinnesart, ſeine Zuhörer ſtets
v-on flichen Seiten zu faſſen weiſs, wo ſie theils der
Belehrung und Zurechtweiſung an meiſten bedürfen,
und theis am ſicherſten auf fie zu wirken iſt. Und
w-eil er immer mit ſo viel Kenntniſs der ungebildeten
Volksclaſſe, die eigenthümlichen Vorurtheile, Miſsver-
ſtändniſſe, Fehler, Vorwände u. ſ. f. derſelben auf-
deckt, ſie in ihrer ganzen Blöſse auf eine, ihren Fä-
higkeiten angemeſſene Weiſe darſtellt: ſo wird er auch
dein gebildeten Leſer intereſſant, der nicht nur ſeine
Menſchenkenntniſs bereichert, ſondern auch viele
Belehrung findet, wie er Ungebildeten beykommen
könne, und der doch nebenher auch manche Erin-
nerung und Warnung erhält, die er für ſich ſelbſt zu
beherzigen hat. Wir ſchreiben einige Tieinata ab,
da ſchon durch die Beſchaffenheit dieſer, die Auf-
merkſamkeit auf dieſe Sammlung gerichtet werden
wird: Daſs die Klagen, nan habe ſich an ſeinem Glü-
eke in der l'elt durch tugendhafte Erfulung ſeiner
Pfichten-Schaden gethan, häufig ganz ungegändet
fine ; wir thun als Aeltern uohl, wenn wir von jede:
u:ſerer Kinder denken: es iſt nicht ins allein, ſondern
auch andern IIenſchen gebohren; daſs wir einander oft
durch Dietfertigkeit Sur Laſt werden; daſs auf uns
viel ºrit ankonint, ob der l'erth unſeres Lebens nach
und nach in unſern Augen fallen oder ſteigen ſoll, von
der edeln leftigkeit in uns, wenn man 1 15 T1 mithet,
fchlecht A1 ſein; daſs wir, wenn Gott uns heute nebſt
jünftauſend Menſchen mit fünf Brodten ſättigte, dar-
aus viel mehr machen würden, als wir daraus zu na-
chen geneigt ſind, daſs er uns bisher alle Tage geſat-
tigt hat. – Auch Themata, welche unfruchtbar
ſcheinen, weiſs der Vf. recht anzichend und beleh-
rend zu machen, als z. B. jeſus, Moſes and Elias
nebeneinander. Wenn einige Hauptſätze, wie aus die-
ſen Beyſpielen erhellet, zu wortreich ausgedrückt
ſind, ſo iſt die Eintheilung dafür deſto einfacher und
leichter; doch bleibt jenes fehlerhaft, und iſt mit der
ſchon oben gemachten Ausftellung das Tadelhafte an
dieſen Arbeiten. Der VI. verſtöſst nämlich hin und
wieder in der Wahl ſeiner Beyſpiele, und nähert ſich
bisweilen der fehlerhafte Sprechart des Volkes. Wer
wird nicht folgendes Beyſpiel unſchicklich für die
Kanzel finden. „Wenn ich mir ein Kind von einf-
gen Jahren denke, das eine überaus treffliche Mutter
hat, – – ſo weiſs ich gewiſs, daſs dieſs Kind aus
den tauſend Spuren mütterlicher Sorgfalt nicht ſoviel
machen wird, als es daraus machen wird, wenn ihm
dieſe Mutter für einige Pfennige ungewöhnliches
Backwerk vom Jahrmarkte mitbringt.“ Noch unſchick-
licher, obgleich in anderer Rückſicht iſt Th. 1. S. 29.
die Erzählung von einer jungen Prinzeſſin, die ii-
ren Glauben nicht abſchwören wollte, um die Braut
eines Königs zu werden, und daun doch zur Ent-
ſchädigung eine andere Krone erhielt. Unrichtig iſt
das, was der Vf. Th. 2. S. 274. mit allzuviel Accon-
modation nach der Volksneynung von der Wirkſam-
keit des Segens der Aetern ſagt; beſonders wenn er
behauptet, daſs ſchlechte Aeltern kein Recht hätten,
ihre Kinder zu ſegnen. Was heiſst denn Segnen an-
ders, als Gutes von Gott wünſchen und erbitten,
und warum ſollen das Aeltern nicht dürfen, geſetzt
auch, daſs ſie in geſunden Tagen ihre Aelternpflicht
verſäumt hätten? So finden wir englich ſolche Wor-
te zu niedrig: jctmanden zun Tort handeln, verklei-
1nerlich, die Hand der Vorſehung iſt im Spiele , Sä-
chelchen. – Im zweyten Theile iſt eine Eides war-
nung von fremder Iland befindlich; ihr Vf. iſt der
Paſtor Poland in Brambach. Sie iſt cbenfalls ſehr po-
pulär, und hat viel kräftige Stellen, nur wird in An-
fange zu viel Nachſicht gegen irrige Prämiſſen gezeigt,
und manches ſollte weniger gedehnt ſeyn.
Mit dem Vf. von Nr. 2. hat Hr. Sch. auſser einigen
Nachläſſigkeiten im Stil noch einen beſondern Fehler
gemein. Beide erflehen noch immer alles moraliſch
Gute, was der Menſch ſeHbſt thun ſoll, als eine Wir-
kung von Gott. Das iſt bey Iin. V. um deſto mehr
zu rügen, da in dem theologiſchen Journal, als deſſen
Mitarbeiter er ſich hat nennen laſſen, längſt die rich-
tigern Grundfätze über das Gebet um Weisheit und
Tugend aufgeſtellt worden ſind. Solche Gebete follen
ein ernſtes Naehdenken über den Werth eines ſittFi-
chen Gutes ſeyn mit Belebung des Gedankens an den
Heiligen und Allwiſſenden, ein Wunſch jenes Gutes
theilhaftig zu ſeyn, und ein aufrichtiger Entſchluſs
1mit allen Kräften darnach zu ſtreben, verbunden mit
der zuverſichtlichen IIoffnung des göttlichen Beyfan-
des: Nach dieſen richtigen Grundſätzen fällt es als
fehlerhaft in die Augen, wenn es noch ſo oft heiſst:
„Bewahre uns vor ſtolzer Eitelkeit, gieb, daſs wir
unſer Inneres uns nicht verbergen, unſere Mangc-
haftigkeit nicht überſehen ! –– Laſs uns immer
vorſchweben das Ziel der Vollkommenheit, laſs uns
mit immer hellerin Blicke die heiligen Verpflichtun-
gen erkennen, die auf uns ruhen! – So nehmen
wir es auch unit Hn. l. in den Stücke genauer, daſs
er ſo oft feine Texte gar nicht benutzt, ja oft Texte
wählt, in denen ſein Thema nicht enthalten iſt. Hie-
rin handelt er gegen ſeine eigenen Regeln, welche
er in feinen Verſuch einer Sammlung bibliſcher 1 exte
gegeben hat. Auch iſt es an ſich ſchon bey freyen
Texten weit tadelnswerther, wenn das Thema nicht
darin
=
----- 610 / 704 -----
- 752
4 x!
«r A. L. Z. SEPTEMBER 1 8 oo.
darin liegt, als bey den ſo oft ausgepreſsten Periko
# # wir Ä dieſe in ... Sch. (Vorrede zum
erſten 1efte S. IV. ſ. f.) für ſelbſtdenkende Prediger
bey weitém nicht als ſo läſtig anſehen, wie man ge-
méiniglich vorgiebt, und im Gegentheil, glauben,
daſs ſie für den Volksunterricht Vortheile haben, wel-
je durch die freye Wahl der Texte nicht erſetzt wer-
den können.) – Ueber dieſes finden wir bey. Hn.
mehrere Fehler, welche aus der Flüchtigkeit in
Äbeiten zu entſpringen ſcheinen. Es konnte ihn ja
wohl, wenn er ſeine Predigten einer wiederholten
Durchſicht unterwarf, nicht entgehen, daſs manche
Diſpoſitionen ganz unlogiſch ſind, als z. B. wenn in
der Neujahrpredigt die Frage beantwortet werden
ſoll: welche Lehren giebt uns der Gedanke an. die Ver-
gänglichkeit alles Irdiſchen:“ ſo liegt die dritte Leh-
je: Beruhige dich mit dieſer Ueberzeugung, wenn man-
ce deiner beſten Lebensfreuden dahin Jinken, offenbar
nicht in dem Hauptſatze, ſondern. fie iſt EIME Ä
jg aus der zweyten Lehre. Wenn in der Predigt
2R Ul pingſfeſte: Ermunterungen am Feſte der Reli-
Ä Ä. benützet ſie; ſo muſs die dritte noth-
Ä der zweyten vorangehen, und dieſe kann ei-
gentlich nicht einmal als eine beſondere Ermahnung
jgeben werden, da die Liebe für die Religion
aus äer Benutzung derſelben von ſelbſt erfolget. Fol-
ge von Flüchtigkeit ſind unehrere Sprachfehler und
Äſche Tropen. Z. B. Th. 1. S. 2o8. „Laſs uns auf-
richten an den Gedanken“ wo man die Wahl hat ent-
weder anzunehmen, daſs das eine „uns“ durch E1-
1men Schreibe- oder Druckfehler ausgefallen iſt, oder
js Hr. V. durch fünfmalige Wiederholung des:
js in drey Zeilen, den gröſsten Uebelklang ver-
Äht hat. S. 243, heiſst es: die Eitelkeit führe zur
Untergrabung der Lebensblüthe und der Reinigkeit.
Flüchtigkeit iſt es, wenn bey einer ohnedies zu gro-
fj Anhäufung von abgeleiteten Regeln, die aupt-
regel ganz aus den Augen gelaſſen wird. So fteht Th.
1. S. 243., unter den Ermahnungen, welche aus der
Regel: erneuere in dir oft die Vorſtellu:g von deit
j traurigen Folgen, welche du von denen fehler-
haften Gewohnheiten bisher ſchon einpfunden hat – her-
j ſollen, wohl dieſe ſehr am unrechten Orte:
I) erzittere vor den erſten Schritte ſei hier uner-
bittlich ſtreg gegen dich uf. W. Dieſe Flüchtigkeiten
- - > Änge abgerechnet, die wir bey hºndert
Ä würden, zeichnen ſich die Predig-
ten durch Behandlung intereſſanter Wahrheiten, durch
einen Reichthum an vortreſtlichen Gedanken und B.
merkungen, und durch eine groſse Lebhaftigkeit
der Sprache und Darſtellung ſehr vortheilhaft aus.
jr. St., der Vf. von Nr. 3., war anfänglich Willens,
chriſtliche Unterhaltungen, und zwar beſonders für
Leidende und Menichen höhern Alters, zu ſchreiben,
olgende angegeben werden: Ehret die Reli-
ſey11.
T
oder vielmehr, ſeinen, Materien ſolcher Art enthal-
tenden, Predigten jene Fern zu geben. Um aber
den Kreis der Leſer nicht zu verengen, gab er die-
ſen Vorſatz auf, und nahm nur in den Betrachtungen
auf die erwähnten Claſſen von Leſern beſondere Rück-
ſicht. Edle Simplicitat, ſanfte Warme, zweckmäſsige
Benutzung bibliſcher Stellen überhaupt, und der ge-
wählten Texte insbeſondere find Vorzüge feiner Är-
beiten, welche gewiſs kein Freund religiöſer Erbauung
unbefriedigt aus den Händen legen wird. Wie wahr
und überzeugend ſind z. B. die beiden Predigten:
das Verdienſtliche und Belohnende der Seelſorge und
die nothige Sorge für den Unterricht der Unſrigen;
und wie herzlich und eindringend insbeſondere die
Betrachtungen.
HANNovER, b. d. Gebr. Hahn: Erempelbuch Zff37.
Hannoverſchen Ladekatechismus mit Fragen,
kurzen Anreden und Liederwerfen begleitet, für Äj
der und Kinderlehrer. Drittes Heft, herausgege-
ben von D. L. D. 1799. 252 S. 8. (12 gr.)
Die in dieſem dritten Heft enthaltenen Erzählun-
gen betreffen das pflichtmaſsige Verhalten gegen den
Nachſten. Die meiſten Beyſpiele ſind gut gewühlt;
es wird auch in den Fragen Anleitung zur Beurthe
lung der Moralität der Handlungen gegeben, wel-
ches vielleicht ofter hätte geſchehen ſollen. Manche
Erzählungen ſcheinen auch nicht ganz paſſend zu
Dahin rechnen wir unter der Rubrik: Auf-
richtigkeit, Redlichkeit und lWahrhaftigkeit die Erzah-
ung. (S. 173.) von der Tochter eines braven Mannes,
welche einmal zu einem Luftſchiffer geſagt hatte: ſie
wünſchte wohl einmal mit aufzufteigen, und die nach-
her, da ſie keine Luſt mehr dazu bezeigte, von ih-
rem Vater den Beſcheid bekommen: „entweder muſst
du mit aufſteigen, oder auf immer in ein Kloſter ge-
hen; denn ich will nicht, daſs geſagt werde: ich ia-
be eine Tochter, die zweyzüngig rede.“ – Das
Beſte bey dieſem ſonderbaren Dilemma war, daſs die
Reiſe glücklich ablief. Wie aber, wenn die Tochter
Hals und Beine gebrochen hätte? Rec. wenigſtens
hatte ſeiner Tochter nicht erlaubt, dieſe Reiſe mit zu
machen - wenn ſie es auch wirklich, und in völligen
Ernte verſprochen hätte, welches doch hier nicht der
Fall war. Zur Beurtheilung dieſer Handlung des Wa-
ters iſt hier nichts beygefügt worden, welches doch
fehr nöthig geweſen wäre. Uebrigens wird der Wf.
das ExempelBuch mit den vierten Hefte ſchlieſsen.
Auf dieſes hat er denn auch die Erlauterungen über
das Verhalten gegen Freunde und Feinde verpart,
welches er dort zu den ſpeciellen Pflichten rechnen
wird, ſo wie er, feinen Verſprechen gemäſs, in den
letzten Hefte auch einige Glaubenslehren durch Exein.
Pel zu erläutern gedenkt.
je na, gedruckt bey Johann Michael Mauke.
----- 611 / 704 -----
1 1 85
l 1 86
1 N T E LLI GE NZ BLATT
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
4 Numero I40. -
M itt wo c h s den 3en September 1 8 0 o.
L 1 T E R A R 1 S C H E AN ZEI GEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
Der Genius der Zeit, 1800. Auguſt. Altona, bey
Hammerich, enthält:
I. D. Franzoſen in Wildbad, im Sommer 1796
II. Begräbniſſe, aus dem Franzöſiſchen.
III. Genius von Frankreich. Regierungsangelegenhei-
ten. Literatur. Theater. -
IV. Karoline von Belderbuſch und der Advokat Schmidt.
V. Genius von England. -
- - - v
> In zukünftiger Michaelis-Meſſe erſcheint:
Archiv für die moraliſche und religiöſe Bildung des
weiblichen Geſchlechts, herausgegeben von Dr.
Albr. Heinr. Matth. Kochen, IIItes Stück, enthält:
I. an proſaiſchen Aufſätzen -
1. Dr. Gregory's Father's Legacy u. ſ.w. (Fortſ.)
von Eduard C–s. 2. Amaliens Briefe über weibl.
Beſtimmung u. ſ w. (Fortſetzung) von Amalie S.
-3. Der Genius des Lebens, eine Dichtung von
Vermehren. 4. Über den moraliſchen Verpflich-
tungsgrund der Mütter, die erſte phyſiſche Pflege
ihrer Kinder ſelbſt zu übernehmen,
JPY–g – r. in Franken.
II. an Gedichten
- 1. Wahrheit, von Vermehren. 2. Abelard an
Heloiſen, Elegie von A – m. 3. An Reinhold,
von Vermehren. 4. An Ewald in Bremen, von
Kochen. 5. Ausſtellungen, von Kochen. 6. Der
Arzt , von Me Herſchmid. 7. Zwey Sonette, von
Franz Horn. 8. Vier Sonette (a. Friedrich Schlegel,
b. Schlegels Nachahmer, c. Lºdwieg Tiek, d.
Tieks Nachahmer) von Vermehren. 9. Epilog,
-
von Schiller. -
Jena, im Aug. 18oo.
Akademiſche Buchhandlung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Die Chalcographiſche Geſellſchaft zu Deſſau, welche
durch Edrung einer beträchtlichen Anzahl ſchöner
von Dr.
Kunſtblätter, ſowohl in Birin, Aquatinta und ſchwarzer
Kunſt, als auch in Farbendruck, von den vorzüglich-
ften Meiſtern, gezeiget hat, daſs deutſche Künſtler im
Stande ſind, mit den Ausländern zu wetteifern, wünſcht
nun noch, ihre Verlagsblätter in die Hände vieler
und auch minder reicher Kunſtfreunde zu bringen. Der
VWunſch der letztern, die Preiſe mancher Blatter minder
hoch zu ſehen, und dadurch von Anſchaffung derſelben
nicht abgeſchreckt zu werden, hat dieſelbe veranlaſst,
was irgend möglich war, ohne offenbaren Schaden zu
thun, und folglich diejenigen Verlagsblätter, ſo man
bisher zu theuer fand, im Preiſe verhältniſsmäſsig zu
vermindern, indem ihre Abſicht mehr dahin geht, der
deutſchen Kusſt gemeinnützig zu werden, als viel zu
gewinnen. Sie zeigt alſo hierdurch an, daſs ſie einen
neuen vollſtändigen Katalog mit dieſen gemilderten
Preiſen veranſtaltet habe, und verſpricht zugleich die-
jenigen Liebhaber, die ſich gefälligſt mit Portofreyen
Briefen, directe an ſie wenden wollen, mit den auser-
leſenſten Abdrücken zu bedienen; wird Ihnen auch,
falls ſie die Bezahlung der beſtellten Blätter in Conv.
Gelde zugleich baar mit überſchicken, einen Rabbat
von 12 pr. Ct. oder dreu Groſchen auf jeden Thaler
bewilligen. Neue Verzeichniſſe unſerer Verlagskupfer.
mit Beſtimmung der Gröſse derſeiben und moderirten
Preiſen, ſind ſowohl bey unſern Hauptcommſſionäre.
dem F. S. privil. Induſtrie - Comptoir zu l/eimar, als
auch bey unſern andern bekannten Comm.flionären zu
haben. -
Deſſau, im Aug. 1800.
Die Chalco graphiſche Geſelf chaft.
Sittenſpiegel für Mädchen und Frauen. Nach dem
Engliſchen des Hu. D. Gisborne, bearbeitet und
mit Zuſatzen vermehret, von H. L. Bonath.
Altona, bey J. F. Hammerich. 18oo. --
Freylich keine Eiſe, oder das JJeib wie es feur
ſoll, nach dem heutigen Geſchmack, der meiſtens nur
nach dunkeln, unbeſtimmten Gefühlen, und nicht nach
feſten Grundſätzen urtheilenden 1eſewelt, aber ein
Buch voll kalter Vernunft und richtiger Empfindung.
Ein ehrenvolles Denkmahl für den Verfaſſer, wie für
(7), B den
f
----- 612 / 704 -----
187
- - 1 188
--
den freyen Bearbeiter deſeben, und eine reichliche Hoffmanns, Joh. Gottfr., die Berechnung und Be-
Ausſaat von heilſamen Wiaken, die den weiblichen
Geſchlechte, nie zu ſpät, und nie zu frühe, und nie
oft genug gegeben werden konnen. Der Verl. kennt
ſein Zeitalter zu gut, um zu hoffen, daſs dieſer Sitten-
ſpiegel ſich bald auf den Toiletten der leſenden Damen
befinden werde; dazu iſt er zu wahr und zu wenig
galant – dies aber hält ihn nicht ab zu geſtehen, daſs
er neben Campens väterlichen Ruth an ſeine Tochter kein
Buch dieſer Art kennt, welches er ſo ganz unbedingt
der ſchönen Hälfte des menſchlichen Geſchlechts em-
/ pfehlen möchte, als das obengenannte, er macht alſo
alle Ältern und Lehrer, beſonders Mütter und Erzie--
- herinnen, auf daſſelbe aufmerkſam,
Neue Verlags-Bücher von Gabbel und Unzer, zu
Königsberg in Preuſsen.
Acta der Königl. Oſtpreuſs. ökonom. Geſellſchaft, 3s
Heft. 8.
I 8 gr.
Aphorismen über Volkserziehung im Allgemeinen und
das Landſchulweſen insbeſondere.
Anleitung zum Schreiben für Schulen und zur Selbſt-
übung in 35 Blättern-Queerfolio.
8.
des Ertrages im Ackerbau, 8.
8 gr.
2 Rthlr.
Beyträge der Kultur der Ökonomie in Preuſsen. 8. 18 gr.
D. Böttchers Bemerkungen über Medicinalverfaſſung,
- Hospitäler und Kurarten. 1s u. 2s Heft. gr. 8. 20 gr.
Geſangbuch für Freymaurer, zweyte, und mit einem
Anhange neuer Lieder vermehrte Aufl. 8.
Hoffmann, Joh. Gottfr., der Waſſermühlenbau, mit
beſonderer Rückſicht auf Mahlmühlen, mit Kupf.
2. Rthlr. 8 gr.
Kebers, F., neue Erfindung einer ganz wohlfeilen Säe-
maſchiene zur Erſparung der Saat, und Erhöhung
I6 gr.
3 gr.
Metzgers, D. I. D., neue vermiſchte mediciniſche Schrif-
ten. Ir Band. 8.
I o gr.
nutzung des Bauholzes zum Gebrauche der Forſt-
männer, IIolzhändler und Bauherrn. gr. 8. 8 gr.
Horn, Err»ſt, über die VVirkungen des Lichts auf den
lebenden menſchlichen Körper, mit Ausnahme des
Sehens. gr. 8. I 4 gr.
Rouſſeaus, J. J., Briefe an Mad. v. ***, Mad. ***,
Hn. von Malesherbes , Alembert und andern. Aus
dem Franzöſiſchen. 8. I4 gr-
Über theoretiſche und praktiſche Zeichenkunſt. Mit
8 Kupfern. 8 I 2 gr.
Lehre vom richtigen Verhältniſs zu den Schöpfungswerken
und die durch d Fentliche Einführung derſelben allein
zu bewirkende allgemeine Menſchenbeglückung;
herausgegeben von F. H. Ziegenhagen. Mit 8 Kup-
fern von Chodowiecky, und Muſik von Mozart.
gr. 8. - 1 Rthlr. 12 gr.
Traits d'Hiſtoire, tirés de divers Auteurs pour ſervir
d'explication aux eſtampes de l'hiſtoire univerſelle
pour les enfans p. Schrökh. 8. I2 gr.
An die Freunde der franzöſiſchen Sprache.
Praktiſcher Curſus der franzöſiſchen Sprache. In drey
Claſſen nebſt einer vorhergehenden Einleitung
zur praktiſchen Anwendung der franzöſiſchen
Sprachregeln, und einem zweckmäſsigen Wörter-
buche von J. B. Dauinoy. gr. Med. 2 Bände,
68 enge gedruckte Bogen. Ladenpreis. 2 Rthlr.
I8 gr.
Dieſes VVerk iſt jetzt wirklich erſchienen. Die
Stärke deſſelben hat die Vollendung des Drucks wider
unſere anfängliche Erwartung verzögert. Die Überſicht
deſſeben theilen wir hier kürzlich mit. Er ſt er B an d.
An die Leſer. – Die Reweggründe des Verfaſſers zu-
dieſer Arbeit; über den Plan des Werks; wie hat man
Deſſen kurzer Inbegriff der Lehre von der Luſtſeuche. -es zu gebrauchen ? über Lehrmethode. – Einleitung –
gr. 8.
I8 gr.
Rath und That zu einem guten VVerke; ein Toiletten-
ſtück für Damen, herausgegeben vom Verfaſſer der
grauen Mappe. Mit 2 Kupfern von Chodowiecki.
I 2 gr.
8.
Eduard Nordenpflicht, vom Verfaſſer der Auguſta du
3 Rthlr. 8 gr.
Weilers, Otto, Gemälde und Erzählungen aus dem
geſellſchaftlichen Leben; ein Gegenſtück zu Starkes
Port. 3 Theile. Mit Kupfern. 8.
Gemälden etc. 8.
Im vorigen Jahre waren neu :
Auguſta du Port, oder Geſchichte einer Unglücklichen;
ein Gegenſtück zu Friedrich Brack. Zwey Theile.
1 Rthir.
2o gr.
I 2 gr.
Das goldene Büchelchen, für Kinder von drey bis
ſechs Jahren, von J. G. Müchler.
I 6.
8 gr.
Hernann, Joh. Wilh., Unterricht für den Bürger und
Landmann über das Gemeinnützigſte und Wiſſens-
würdigſte aus der Okonomie und Fabrikwiſſenſchaft.
I2 gr.
praktiſche Anwendung einer jeden Regel der Sprach-
lehre in franzöſiſchen und deutſchen Sätzen zur Ausar-
beitung. Hierbey hat ſich der Verfaſſer Bröders latei-
niſche Sprachlehre zum Muſter genommen. Erſte Claſſe
– hiſtoriſche Darftellung der Staaten Europens, Itach
de la Croix bearbeitet, franzöſiſch; kurze Überſicht der
Mythologie nach der Gallerie für junge Söhne und Töch-
ter, deutſch; elementariſche Kenntniſs der Wiſſenſchaf-
ten und Künfte; techniſche franzöſiſche Verſe über die
Geographie von Deutſchland nach Gaſpari. – Zweite
Claſſe – enthält eine kurze Geſchichte Deutſchlands,
nach Schröch bearbeitet, deutſch; techniſche franzö-
ſiſche Verſe über die Geſchichte Deutſchlands. –
Dritts Claſſe – eine Sammlung ausgewählter proſaiſcher
und poetiſcher Stücke, aus der franzöſiſchen und deut-
ſchen Literatur, nämlich der proſaiſchen und poetiſchen
einfachen, hiſtoriſchen und erhabenen Schreibart, nebſt
einem Anhange von Handlungsbriefen nach Mag. Jetzt
folgen die Überſetzungen, welche für die Lehrer und
diejenigen beſtimmt ſind, welche ſich ohne Lehrer ur-
terrichten wollen. Daher iſt die Einrichtung getroffen -
dafs
----- 613 / 704 -----
I 1 Z 9
I 1 9c.
E-
daſs ſie vom Lehrer dem Schüler verſiegelt werden
können.
Zweuter Band. Franzöſiſch - deutſches Wörterbuch
für den ganzen Curſus, nebſt einem Anhange der ſeit
der Revolution entſtandenen neuen franzöſiſchen Wör-,
ter; deutſch-franzöſiſches Wörterbuch mit dem An-
hange einiger biographiſchen Namen – Erklärungen in
Beziehung auf den Curſus. Dieſes Wörterbuch iſt 27
Bogen ſtark, mit geſpaltenen- Columnen, Petitſchrift.
Erwäget man dazu, wie weit umfaſſend die Gegenſtände
des Curſus ſind: ſo wird man leicht ſchlieſſen, daſs
diejenigen, welche ſich nachher nicht auf die franzö-
ſiſche Sprache in einem weiten Umfange legen wollen,
eines gröſsern VVörterbuchs entbehren können. Zudem
empfiehlt ſich dieſes Wörterbuck durch mehrere Vor-
züge, z. B. ſorgfältige Beſtimmung der verſchiedenen
Bedeutungen eines VWorts, Gattung und Geſchlecht
der Wörter, Irregularitäten in der Abwandlung etc.
Der Curſus charakteriſirt ſich übrigens:
1) Durch genaue Stufenfolge vom Leichten zum
Schweren. 2) Nichts iſt ohne Erklärung geblieben,
was nur irgend eine Erklärung bedurfte; - immer iſt
auf die Regeln verwieſen, ſo daſs ſi*durch die öftere
praktiſche Anwendung dem Lernenden eigen werden
müſſen; bey dieſen Erklärungen und Hinweiſungen,
iſt aber ebenfals eine genaue Stufenfolge beobachtet.
3 ) Es iſt immer auf den Geiſt der franzöſiſchen, und
auf die Abweichungen der franzöſiſchen und deutſchen
Sprache aufmerkſam gemacht, insbeſondere ſind die
Germaniſmen und Galliciſmen, ſowohl im Curſus ſelbſt,
als in den Wörterbüchern mit Sorgfalt bemerkt wor-
den.
merk des Verfaſſers dahin, immer vorzügliche Stücke
der franzöſiſchen und deutſchen Literatur in jeder
Schreibart gegen einander zu ſtellen, welches zu in-
tereſſanten Vergleichungen und Bemerkungen Veran-
laſſung giebt.
Vergnügen. 5) Auch in den angehängten Überſetzun-
gen, iſt eine genaue Stufenfolge von der wörtlich treuen
bis zur ſchönen, den Geiſt des Originals, übertragen-
den Überſetzung beobachtet. Die deutſchen Über-
fetzungen ſind von einem deutſchen Gelehrten. 6) Mit
den Unterricht in der Sprache iſt der in nützlichen
Kenntniſſen, wie ſchon die Überſicht ergiebt, verbun-
den. Das Augenmerk auf die Bildung des Verſtan-
des, des Herzens und des Geſchmacks der Lernenden,
halt, hier gleichen Schritt.
Das Zuſammentreffen mehrerer Umſtände, daſs ein
geborner Franzoſe, der ſeine Mutterſprache ſtudiert
hatte, ſich auch in der deutſchen nicht gewöhnliche
Starke erwarb, daſs dieſer mit Geſchmack einen eiſernen
Fleiſs, und eine Geduld und Ausdauer verband, welche
nur der, welcher ihn bey ſeiner Arbeit und der Art
und VVeiſe derſelben beobachtete und bewunderte, ge-
hörig zu ſchätzen weiſs; nur dieſes Zuſammentreffen
konnte Deutſchland dieſes Werk geben, welches gewiſs
mit Beyfal und Dank aufgenommen werden wird.
Bey dieſer Gelegenheit zeigen wir zugleich die
übrigen in unſerm Verlage erſchienenen Schriften des
4) In der dritten Claſſe, gieng das Hauptaugen-
Der gebildete Mann weilet hierbey mit
Verfaſſers an, unter Bemerkung der Ladenpreiſe, weil
wir vernommen haben, daſs dieſelben hin und wieder
ſehr überſetzt worden ſind: - -
Neue franzöſiſche Sprachlehre. gr. 8. M. M. 1797.
33 Bogen. Ohne den nachfolgenden Anhang. I Rthlr.
Franzöſiſche Sinnverwandte Wörter, ein Auszug aus
Girard und Beauzee etc. Als Anhang zu der gröſsern
franz. Sprachlehre. gr. 8. O. M. 1799. (12 Bogen.)
Io gr.
Kleine franzöſiſche Sprachlehre für Kinder und junge An-
fänger. Eine Einleitung zu des Verf, gröſseren franz.
Sprachlehre. gr. 8. O. M. 1799. (12 Bogen.) Io gr.
Alle literariſchen Zeitſchriften, insbeſondere die
Jenaer und Erlanger Literatur - Zeitungen, die allgem.
deutſche Bibliothek, die Erfurter Gelehrten Nachrichten,
haben einmüthig für die vorzügliche Brauchbarkeit
dieſer Sprachlehren entſchieden, und ſie allgemein
empfvalen.
Dortmund, d. 2o Jul. 18oo.
Gebrüder Malline krodt.
Bey J. Decker, Buchhändler in Baſel, ſind fol-
gende Bücher erſchienen:
J. D. A. Höcks, ſtatiſtiſche Überſicht der deutſchen
Staaten, in Anſehung ihrer Gröſse, Bevölkerung,
Producte, Induſtrie und Finanzverfaſſung. Sechstes
und letztes Heft. In Folio auf weiſsem Schreib- und
auf groſsem Velinpapier. -
Das Ganze beſteht aus 32 groſsen Tabellen, näm-
lich: die Kaiſerlich. Königl. Erbſtaaten in 3, die
KöRigl. Preuſs. Staaten in 4, die geiſtl. VVahl-
ſtaaten in 5, die alten Fürſtenthümer in 11, die
neueren Fürſtenthümer und -Reichsgrafſchafen in
4, und die Reichsſtädte in 5 Tabellen. Preis
des ganzen Werks 4 Rthlr. 21 gr., und auf
Velinpapier 8 Rthlr. 4 gr.
Recueil des portraits des Miniſtres et Députés au
congrès de Raſtadt, en 1797, 1798 et 1799. definés
par Hoff, et gravés par Guérin, avec des notices
biographiques. Troiſième livraiſon, contenant Mrs.
le comtes de Metternich - Vinnebeurg - Beiſtein,
de Löben, de Stadion, et Mr. le baron d'Albini.
Die vierte Lieferung wird in kurzem folgen, und
mit derſelben die in der erſten Lieferung fehlende
Biographie von Bonnier ausgegeben werden.
La Perouſe's Entdeckungsreiſe, mit Anmerkungen
von Forſter und Sprengel, in 2 Bänder-mit vielen
Kupfern und einer groſsen Karte von Sotzmann.
Berlin, in der Voſsiſchen Buchhandlung. Preis
3 Rthlr. 16 gr.
Jetzt hat das Publicum jenes Werk, das eine ſo
äuſserſt angenehme und belehrende Lectüre gewährt,
ſowohl in dem Magazin der Reifen, Band 1 6 und 17,
als auch einzeln, ganz vollſtändig, in Händen. Die
Anmerkungen eines Forſter und Sprengels erhöhen den
Die Verlags-
hand-
Werth dieſer Überſetzung nicht wenig.
----- 614 / 704 -----
1 191
I 192
S-
handlung kündigt hierbey zugleich an, daſs ſe, Urºl
ihre Überſetzung von la Perouſe's Entdeckungsreiſe ſo
vollſtändig, als nur irgend möglich iſt, zu machen,
als Anhang oder 3ten Band dazu, der auch einen be-
ſondern Band des Magazins der Reiſen ausmachen
wird, nächſtens noch liefern werde:
D'Entrecafteaux's und la Billiardiere's Nachrichten
von ihren Reiſen um die Welt, zur Aufſuchung
von la Perouſe, mit den nöthigen Kupfern und
Karten, aus dem Franzöſ. mit Anmerkungen von
Profeſſor Canzler in Greifswalde, der von nun
an die Herausgabe des Magazins übernommen hat.
Dies als Voranzeige zur Vermeidung aller Colliſion
mit dem Verſprechen begleitet, daſs alle Freunde von
la Perouſes Entdeckungsreiſe in kurzem ganz unver-
muthet durch die Reiſe - Nachrichten ſeiner Landsleute,
die ihn aufſuchen ſollten, werden überraſcht werden,
und auf dieſe Weiſe ein Ganzes erhalten, was alle
ihre Wünſche befriedigen muſs.
Bey Peter Philipp Wolf und Comp. in Leipzig
erſcheint: -
Taſchenbuch
für
I 8 o I.
mit 6 Kupfern von Mettenleiter und in ſchönem Ein-
bande. Preis 1 Rthlr..
Dieſes Taſchenbuch enthalt: Siama und Galmory,
ein epiſches Gedicht in 2 Geſängen - von D. J. S. Sieg-
fried. Billig verdient dieſes ſchöne Gedicht einen Platz
unter den vollendeten Meiſterwerken unſerer Nation.
Die Beſcheidenheit erlaubte dem Verfaſſer nicht, ſeinem
erſten Verſuche in dieſer Gattung, der ſo gut gelungen
iſt, einen hohen Werth beyzulegen; aber der wahre
Kenner wird nicht anſtehen, ihm unter den erſten
deutſchen Dichtern einen ehrenvollen Rang anzuweiſen,
und die Verleger zweifeln nicht, etwas geliefert zu haben,
was ſich eben ſowohl durch innern Werth, als durch
äuſserliche Eleganz, vor andern unzähligen Producten
dieſer Gattung auszeichnet.
Von dieſem nämlichen Gedichte, und bey den näm-
- lichen Verlegern erſcheint in der nächſten Oſter- Meſſe
eine Prachtausgabe in 4. auf Velin Nom de Ieſus Anno-
nay mit ganz neuen Didotſchen Lettern und mit 8 Kup-
fern nach Schnorrs Zeichnungen von Lips, Kohl, Gut-
tenberg, Böhme, Bolt, Kruger, Veit und Schmid, zu
5 Friedrichsd'or, und mit 8 Originalhandzeichnungen
vºn Schnorr zu 30 Friderichsd'or.
III. Auction.
Am 6ten und folgenden Tagen des bevorſtehenden
October Monats, ſoll zu Hannover eine Sammlung von
Büchern, Kupferſtichen und Landkarten meiſtbiegend
verkauft werden. Verzeichniſſe davon ſind an folgen-
den Orten zu haben: Braunſchweig, bey IIn. G. LP.
Dammann; Celle, bey Hn. Lederfabrikant V7ehle jun.;
Göttingen, im Intelligenz - Comptoir ; Jena, in der Ex-
pedition der A. L. Z. Auswärtige poſtfrey eingeſandte
- - -
Auftrage übernehmen, der Commiſſionär Fredendahl,
Schulenrer Eifenhardt, Rathauditor Stakemann und
unterzeichneter. -
- Hannover, im Aug. 18oo.
H. Mertens,
Stadt- Secr.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Für Ältern, die Ihre Söhne auf Univerſitäten unter
Aufſicht wunſchen.
Auf die verſchiedentlich geäuſserten Beſorgniſſe
mancher Ältern, daſs, wenn ſie auch ihre Söhne,
auf die Zeit ihrer Univerſitäts- Jahre, ſehr gerne hie-
her nach Gieſsen zu mir in Logis, Foft und Aufſicht
thäten, die Vergütung der Aufſicht etc. ſich vielleicht
zu hoch belaufen dürfte, finde ich nöthig, hierdurch
zu erklären: “
daſs die Koſten dann gerade geringer ſind, als
wenn dieſe Jünglinge ſich ſelbien “berlaſſen bleiben,
- und ſie folglich die Aufſicht mehr, als umſonſt
genieſſen,
wie ſich leicht, aus dem Koſten-Anſchlage, ergiebt,
welcher allen Altern, die ſich poſtfrey an mich wen-
den, zur Einſicht und Beurtheilung, zugeſandt wer-
den ſoH. -
Gieſsen, in Heſſen, d. 15 Aug. 18oo.
Wilhelm Friedrich Hezel,
F. Heſſ. Geh. Reg. Rath und Profeſſor.
IV. Berichtigungen.
Ich bitte den Leſer meiner Schrift: Briefe über Fr.
Schlegel': Lucinde, folgende Druckfehler zu verbeſſern.
Seite 22 Zeile 4 u. 5 leſe ihn ſtatt ihm.
– 62 – 8 iſt das Wort an wegzulaſſen-
- I 34 - 6 1. in dem ſt. in den.
– 174 – 19 l. ihn ft. ihm. -
– 192 – 2ol. ſie ſt. ihr. -
– 192 – 12 l. filoſofiſcher ſt.philoſophiſches
– 216 – 16. 1. ihn ſt. ihm.
– 248 – aol. beſtreut' ſt. beſtreut.
- J. L. Vermehren.
- - Dr. der Filoſofie.
Elender Druckfehler.
Im Clavis Fichtiana P. IX Zeile 4 von unten, ſteht
frey ſtatt freyer.
Jean Pa al.
----- 615 / 704 -----
1 193
IN T E LLI GE NZ BLATT
-
I ! 94
d er -
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I4I.
-
NI it two c h s den 3ten September 1 8 o 0.
L I T E R A R I S C H E N A C H R I C H T EN. -
I. Engliſche Literatur,
Zwey und dreyſsigſte Ueberſicht,
Kaſe
D“ Reiſen der vornehmen Engländer und ihr Reich-
thum tragen bekanntlich nicht wenig dazu bey,
den Kunſtgeſchmack zu nähren; und ungeachtet der
gegenwärtige Krieg das Reiſen ziemlich beſchränkt, auch
einige engliſche Künſtler und Kunſtfreunde in Italien in
keine geringe Verlegenheiten gebracht hat: ſo waren
doch dieſe Umſtände nicht hinreichend, die Liebhabe-
rey zu unterdrücken. Wenigſtens blieben die Künſte
im Innern ungeſtört; und bey allen Klagen über ſchlech-
te Zeiten fehlte es nicht an koſtbaren VVerken in den
verſchiedenen artiſtiſchen Fachern. Wie viel indeſſen
noch zu dem in England möglichen Grade der Voll-
kommenheit fehlt, wie weit mehr ſich bey der öffentl.
- und Privat- Unterſtützung von den Hünſtlern und be-
ſonders von der unter dem Namen der „önig. Akade-
mie verengten Geſellſchaft von Malern, Bildhauern
und Bauverſtänd.gen erwarten lieſse, weiſs man aus
mehreren, theils ſehr ernſten, theils ſatyriſchen, Schrif-
ten. Noch nicht vöig vor zwey Jahren ſchrieb ein
M tglied deſer Akademie, Tr. James Barry, Prof.
der Malerkunſt an derſelben, von dem mehrere treff-
liche Gemälde vorhanden ſind, a Letter to the Di-
lettarti Society, r ſpecting the obtention of certain mat-
zers e [ent au neccºurt for the improvement of public
Tafe and for accomp ſh:g the original iews of the
youal Acaden“. L. VValker 1798. 76 S. 4. (2 ſh. 6d.)
worin er, wie in zwey vorhergehenden, unwirkſam ge-
blebenen, Schriften verſchiedene Verbeſſerungsvorſchlä-
ge thut, und manche bisherige falſche Maaſsregeln
zur Vervollkommnung der Kunſt in England rügt. Zu-
erſt nacht er ſich her über eine koſtbare Subſcription
einiger Indviduen zur Erlernung des venetianiſchen Co-
lorits luſtig, das dieſe als ein mechaniſches Geheimnis
zu betrachten ſcheinen, und geht dann zu dem ſchon
oft gethanen Vorſchlage über, eine öffentliche Samm-
lung für die alte Hunſt anzulegen, deren Wichtigkeit
er mit ſehr einleuchtenden Gründen darſtellt. Schon
gen:
früher hatte er dieſen Vorſchlag der Akademie gethan,
die einen Theil ihres Eigenthums dazu benutzen könn-
te, hatte aber mit demſelben ſo wenig Eingang gefun-
den, als mit andern, welche die VVahl neuer Mitglie:
der, die Ernennung einiger Künſtler zur Verfertigung
der Statuen Johnſons, Howard's und Jones's und ähn-
iche Gegenſtande betrafen. Übrigens wünſcht er zum
Beſten der Hünfte die Erhaltung der päpſtlichen Re-
gierung, und des katholiſchen Cultus, die er den Kün-
ſten ſehr vortheilhaft findet. IHier und da ſind Anek-
doten von Reynolds, Mortimer, Huſseu u. a. eingeſtreut.
Daſs es der Akademie ſogar ſchwer nicht werden könn-
te, Barry's ebige Vorſchläge auszuführen, erhellt aus
der Bemerkung, daſs ihr Reichthum, auſſer der kgl.
Unterſtützung, auch von Seiten des Publikums, iähr-
lich durch die Gelder für das Befehen der ausgeſtell-
ten Gemälde vermehrt wird. Auf dieſelben öffentli-
- chen Beyträge rechnet ein ſeit 30 Jahren in England
leben der franzöſiſcher Kunſtfreund Noel Des enfan,
der ſich als ein naturaliſirter Engländer betrachtet, in
a Plan preceded by a ſhort Review of the fine Arts, to
preſerve among us and transmit to Poſterity the Portraits
of the moſt diſtinguiſhed characters of England, Scot-
land and Ireland ſince his WTaj. Accelſion to the Throne;
alſo to give encouragement to britiſh Artiſts and to en-
rich and adorn London with ſome Galleries of Picturer,
Statues, Antiques , I erals and other valuable Curioſ-
ties, without an! exPence to Government. L. Law.
1799. 6o S. 8. (I ſh. 6 d.) worin es manche
leſenswerthe Bemerkungen mittheilt. Daſs J. Cham-
b er la in e, Auiſcher der kgl. Zeichnungen und Medail-
len, durch Copien von Originalzeichnungen Holbeins in
der kg. Sammlung die Werke dieſes groſsen Meiſters
dem Publikum bekannter zu machen verſucht hat, iſt
bereits in der 16 Überſicht erwähnt worden. Später-
hin hat er dieſe Sammlung fortgeſetzt und ſie auch auf
andere Künſtler ausgedehnt, wie folgende Werke zei-
Imitations of original Deſign by Lh. da Vinci,
conjifting of various Drawings of ſingle figures etc. in
his 31aj. Coll. etc. L. Nicol. 1797. gr. Fol. und En-
gravings from the or. Deſigns of Annibales, Agoſtini and
Ludovico Caracci in his 31. C. 1797. gr. Fol. (jede No.
dieſer Sammlung koſtet 2 L. 2 ſh.) deren Erſchei-
(7) C Ilung
-
----- 616 / 704 -----
1 " 95
I 196
nung den wohlhabenden Kunſtfreunden kein geringes
Vergnügen gewährte. Ein Theil von Barry's erwähn-
tem Briefe war bereits vorher einem hiſtoriſchen Wer-
ke einverleibt, das in der letztern Ausgabe durch die
Mitwirkung mehrerer Kunſtfreunde bedeutend gewon-
nen hat: The Gentleman's and Connoiſſeur's Dictionary
of Painters cont. a complete Collection and Account of
the moſt diſtinguiſhed Artiſts from the Y. 125 o – to
1767. – the number of artiſts amounting to 14oo –
extr. from the moſt authentic // riters – by (James)
Pilkington, A. M. Wicar of Donabate a. Portraine in
the Dioc. of Dublin. – A new Ed., to which is added
a Suppl. cont. Anecdotes of the lateſt and moſt celebr.
Artiſts incl. ſeveral by (// a 1 p o le), Lord Or ford
(by J. WP o o l co t), alſo Remarks on the preſent Sta-
te of Painting, by Jam. Barry. L. Wacker 1798.
840 S. 4. (1 L. 14 ſh.) Im Ganzen verſpricht der Ti-
tel, der im Original noch weit ausführlicher iſt, als
in der Copie, noch weit mehr: aber ſelbſt nach dieſer
noch zu viel, (von den Lebensumſtänden der Künſtler
iſt wenig darin), indeſſen bleibt es immer ein ſehr
ſchätzbares VVerk, wodurch der Dilettant ſich das
Nachſchlagen der frühern erſpart; auch wurde es ſo
ſehr geſucht, daſs die erſte Auflage ſtatt des gewöhn-
lichen Preiſes von einer Gainee mit viér bezahlt wur-
de. Das Supplement, das zum Theil aus Pl'alpole's
bekannten Anekdoten beſteht, die einen vorzüglichen
Theil der neuen Auflage ſeiner Werke ausmachen, hät-
te vollſtändiger ſeyn können und ſollen. Viel Stoff
gaben zu dieſem Lexicon unter andern auch die VVer-
ke des 1792 verſtorbenen Präſidenten der kgl. Akade-
mie, J. Reunolds, wovon kurz vorher eine vollſtän-
dige Sammlung erſchienen war: The JVorks of Sir
John Pie u n old s, cont. his Discourſes, Idlers, a Jour-
ney to Flanders and Holland and his commentary on du
Fresnou's Art of Painting, pr. from kis reviſed Copies
with his laſt Corrections and Additions; to which is pre-
fixed an Account of the Life and PWritings of the Au-
thor by Edm. M1 a on e. L. Cadell a. Davies 1 797.
2 V. 4. (1 L. 16 ſh.) deren Neues in der lehrreichen
Reiſe des Vf. nach Flandern und Holland 1781 u. 83.
und in den Vermehrungen der ſonſt ſchon gedruckten
Schriften beſteht, unter denen die auch in Deutſch-
and hinlänglich bekannt gewordenen Reden in der Aka-
demie in den letztern Jahren durch die beynahe bis zur
Gewiſsheit erhobenen Anſprüche Burke's auf die Re-
daction derſelben neues Intereſſe gewonnen haben. Von
ſeinem Fleiſse als Künſtlerzeugt unter andern der Um-
ſtand, daſs er von 1769 - 9o in der kgl. Akademie
244 und 17 6o - 68 vor Errichtung derſelben 25 Gemäl-
de ausſtellte. Er ſuchte durch Lehre und Beyſpjel zu-
gleich zu nützen, und gewiſs hat er auch viel gewirkt.
– A Treatſe on the Art of Painting, and the com-
poſition of Coours, cont. Inſtruction for all the various
Proceſſes of Painting, together with obſervations upon
the Onalities and Ingredients of Colóy transl. from the
where Ladies and Gentlemen may be furniſhed with every
Article for Painting and Drawing. L. Debrett I 799
249 S. 8 (4ſh.) iſt eine unverdaute Compilation aus
Fresnou, de Piles da Vinci u. a. die mehr in der durch
den Zuſatz auf dem Titel deutlich verrathene Abſicht,
als aus Kunſtliebe, verfertigt zu ſeyn ſcheint. – Die
ſeit einigen Jahren ſo vielfältig bearbeitete Anwendung
der Grundſätze der Malerey auf die Gartenkunſt oder
Landſchaftsgärtnerey hat einer der Hauptbearbeiter die-
fes Gegenſtandes, Uvedale Price, in den Eſſays on the
Pitturesque as compared with the Sublime and the Beau-
tiful and on the uſe of Studuing Pictures for the Pur-
poſe of improving real Landſcape. L. Robinſon V. II.
I 798-45o S. 8. (6 ſh.) in drey Abſchnitten über künſt-
liche Waſſer, Decorationen und Gebäude von neuem
behandelt. James M alt on's Eſſay on britiſh Cottage
Architecture. L. Hookham 1798. 4. m. 2o Kpf.
(I L. 7 ſh.) befriedigt den Kenner nicht ganz, ent-
hält aber manche gute Ideen. – Wie viel übrigens
von praktiſchen Schriften, von Anſichten einzelner
Natur- und Kunſt - Schönheiten geliefert worden, er-
giebt ſich aus den in der vorhergehenden Überſicht auf-
gezählten Kupferwerken, auſſer welchen noch viele Blätter
man hierzu die vielen Kupferſtiche aller Art,
french of TIr. Con?. de / 1 a ff ou l mit dem bedeuten-*
den Zuſatze: publ. and foid by the Author of the ori-
ginal at hi Manufactury N. 136. New Bond Street Him ts to Public Speaker – by J. I{ no r.
liche in Journalen vorkommen, auch nicht ſelten ein-
zeln erſcheinen. Nicht weniger war dieſs der Fall bey
mehrern in der 25 Überſicht unter den naturhiſtori-
ſchen Schriften aufgeführten Kupferwerken. Nimmt
die in
andern VVerken, beſonders in Journalen vorkommen, die
Menge von Bildniſſen bey den Biographien in einzelnen
Werken und in Sammlungen, die vielen Carricaturen, die
der Leſer unter andern beſonders aus dem Journale
London und Paris kennt: ſo hat man eine ziemlich
vollſtändige Idee von der Mannichfaltigkeit von Gegen-
ſtänden, die der Grabſtichel der engliſchen Künſtler be-
arbeitete, und von der Menge ihrer Producte.
wollen wir nur noch für die Freuude des im Fache der
Carricaturen, in Rückſicht ihres Zwecks, vorzüglichſten
Künſtlers, auch bemerken, daſs von J.1 re? an d': Hogarth
illuſtrated from his own VIfer. V. III. and laſ. L. Ni-
co. 1798. 4oo S. gr. 8. (1 L. 16 ſh.) erſchienen iſt,
bey welchem es vielleicht, nach mehrern Umſtänden zu
urtheilen, noch die Frage ſeyn dürfte, ob es nicht mit die-
ſen Hogarthſchen Handſchriften dieſelbe Bewandnifs ha-
be, als mit den, von einem andern Ireland herrührenden,
Shakeſpeariſchen Manuſcripten, die eine ewige War-
nung ſeyn werden. -
Melody , the Soul of Muſic; an Eſſay towards an
Improvement of the muſical art : with an Appendix, cort-
an account of an Investion, Glasgow 1 798. 82 S. 8.
geht in der Anwendung ſeines Grundſatzes zu weit,
liefert aber manches leſenswerthe gut vorgetragen. Es
iſt übrigens ſeit Kollmazn's bereits 1796 erſchienenen
Hay on the muſical Harmony etc. das einzige theore-
tic.e VWerk über die Muſik in den letztern Jahren-
Eben ſo liegt die zach der Theorie ein-
ger Nelern mit den Gefange in Verbindung ſtehen-
de Kunſt der Declamaton ziemlich unbearbeitet; die
L. Mur-
ray
- -
Hier
----- 617 / 704 -----
– v
E
S-m-m
1 197
ray 1797. 12 (2 ſh. 6 d) enthalten äuſſerſt triviale
Vorſchriften, und the Reader or Reciter, by the aſſiſtan-
ee of which any Perſon may teach himſelf to read or
write engliſh Profe with the utmoſt Elegance and Effect
to which are added Inſtructions for reading Playr, on a
plan never before attempted. L. Cadell 1799. 186 S. 8.
(5 ſh: 6 d.) ſind bey weitem nicht das, was der Titel
verſpricht. – Über den neueſten Zuſtand des engliſchen
Theaters werden wir in der 34 Uberſicht einige Be-
merkungen beyzubringen Gelegenheit haben. Übrigens
beſchränken wir uns hier ganz auf die artiſtiſchen Schrif-
ten, da die eigentlichen Kunſtnachrichten der letztern
Jahre in mehrern bekannten Journalen auf eine für
deutſche Leſer befriedigende Weiſe und ſehr frühzeitig
bearbeitet worden ſind, und fortdauernd einen Gegen-
ſtand der Aufmerkſamkeit ihrer Herausgeber ausmachen.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Die Ackerbaugeſellſchaft des Departements Seine
und Oiſe hat den Oberconful Bonaparte, Eigenthums-
beſitzer im Canton Marly und den Criminalrichter des
Depart., B. Briere zu Mitgliedern aufgenommen.
Der kürzlich von der Akad. der Wiſſ zu Berlin
zum Mitgliede aufgenommene Hr. Major v. Zach, Aſtro-
nom auf der Sternwarte Seeberg bey Gotha , iſt von
den Herzoge von Sachſen Gotha zum Oberſtlieutenant
ernannt worden.
Hr. Bergrath Bechſtein in Waltershauſen hat von
dem Herzoge v. S. Meiningen den Charakter eines Hof-
raths erhalten. Die zugleich angetragene anſehnl. Be-
dienung ſchlug Hr. B. aus, um mit deſto mehrerer
Muſse ſeine ſchriftſtelleriſche Laufbahn zu verfolgen.
- Hr. Prof. Reich in Erlangen, deſſen Fiebermittel
nach ſeinen damit in Berlin angeſtellten Verſuchen
brauchbar befunden worden, iſt zur Belohnung für de-
ren Entdeckung vom Könige zum ordentl. Profeſſor er-
nannt worden, und erhält eine jährl. Penſion von 5oo
Rthl., wovon nach ſeinem Tode die Hälfte ſeiner Witt-
we verbleibt.
An die Stelle, des ſeines hohen Alters wegen, zur
Ruhe geſetzten gräf. Caſtelliſchen Conſiſtorialraths und
Hofprediger Bauer zu Caſtell iſt der dortige Conſ. Rath
und Schuleninſpector, H. Stephani getreten.
Das Infpectorat der Kirchen und Schulen in den
Diöceſen Braubach und Katzenelnbogen hat der Vf. der
Hritik der Volksmoral. Hr. J, P. L. Snell, Pfarrer zu
Dachſenhauſen, und das Diakonat zu Braubach deſſen
jüngſter Bruder, der Candidat Ludwig Immanuel Snell,
Vf. einiger Schriften ascetiſchen und pädagogiſchen
Inhalts, erhalten.
Der in Berlin privatiſirende, durch einige Schrif-
ten bekannte Gelehrte, Johann Karl Chriſtian Fiſcher,
ehenal. Conrector zu Hirſchberg, iſt vom Könige von
Preuſsen zum Hofrath ernannt worden.
Der durch mehrere in das Fach der ſchönen Wiſ-
ſenſchaften einſchlagende Schriften bekannte Schrift-
ſteller 1arl Auguſ Ragotzky iſt zum Prediger in Nahr-
ſtedt in der Altmark ernannt worden.
-
1 i98
III. Todesfälle. -
Den 1 Aug. ſtarb in Berlin Wolf Davidſohn, Dr.
der Arzneygelahrtheit, in ſeinem 28 Lebensjahre. Er
iſt Vf, einiger Schriften, u. a. Über die bürgerliche
Verbeſſerung der Juden 1798.
Den 1. Auguſt ſtarb in Berlin Bernhard Friedr.
Mönnich, Dr. der Phil. Geh. Ober - Berg- und Bau-
rath, Mitglied der kgl. Akad. der Wiſſenſch. und des
Senats der Akad. der bildenden Künſte in Berlin. Er
wurde am 16. März 1741 auf der Inſel Rügen gebo-
ren, und war zuerſt Privatdocent auf der Univerſität
Greifswalde, darauf Oberlehrer am Pädagogium zu
Kloſter Bergen bey Magdeburg, und dann Prof. der
Mathemat. und Phyſik zu Frankfurt an der Oder,
Den 3 Aug. ſtarb in Berlin der kön. preuſs. Ka-
pellmuſiker und Claveciniſt Karl Friedrich Chriſtian
Faſch. Er war am 18. Nov. 1736 in Zerbſt geboren,
und trat 1756 in preuſs. Dienſte. Er hatte als Künſt-
ler und Menſch groſses Verdienſt, und die von ihm
im Jahre 1789 errichtete Singakademie iſt ein Inſtitut,
das ſein Andenken immerwährend erhält. Seine Com-
poſitionen u. a. das Oratorium,
Joſeph zeugen von ſeinem muſikaliſchen Talente.
Den 3.Aug. im Karlsbade der Profeſſor und Ober-
hofbauinſpector David Fridr. Gilly aus Berlin.
- Den 8 Aug. zu Wien der berühmte Frhr. K. Ant.
v. Martini, k. k. wirkl. geh. Rath und Präſident in
Juſtizfachen bey der böhmiſch. öſterr. Hofſtelle, Rit-
ter des Stephansorden im 74 J. f. A.- Sein Tod hin-
dert die Vollendung des bürgerl. Geſetzbuches, das er
1794 als Präſident der in Geſetzfachen arbeitenden
Hofcommiſſion übernahm.
Den 2o Aug. zu Bayreuth der daſge kgl. preuſs.
Conſiſtorialrath u. Stadtpfarrer, J. Theod. Hünneth, in
einem Alter von beymahe 65 Jahren.
Kürzlich ſtarben zu Paris der B. Cofel, Mitglied
des Lycée des Arts u. der Ackerbaugeſellſchaft, und
Joly, ehemaliger Aufſeher der Kupferſtiche bey der kö-
nigl. Bibliothek, ein paar vertraute Freunde, erſterer
im 76, letzterer im 85 J. ſ. A. Sie wurden an einem
Tage begraben; die Leichenzüge begegneten ſich zu-
fällig einander, und die beiden Söhne der Verſtorbe-
nen lieſsen die Väter nun an einer und derſelben Stelle
beerdigen.
In London ſtarb vor kurzem der bekannte Ge-
ſchichtſchreiber VVeſtindiens, Bryan Edwards, Mitglied
der Geſellſchaft zur Beförderung der Entdeckung des
innern Africas. -
IV. Oeffentliche Anſtalten.
der wiedergefundene
Am 27. Jul. hielt das Lycée des Arts zu Paris, das
im vorigen Jahre ſeinen bisherigen Verſammlungsort
im Palais royal dureh eine Feuersbrunſt verlor, ſeine
erſte Sitzung in einem ſehr ſchögen – Local des Orato-
riums unter dem Präſidium 'Moreaus de St. Meru , der
die Verſammlung mit einer zweckmäſsigen Rede über die
Stiftung und die Schickſale dieſer Anſtalt unterhielt. .
Auſſer
----- 618 / 704 -----
A199
12.OG
S-
Aufſer zwey Lobreden auf verſtorbene Mitglieder, den
General Montalembert (von Deſaudrau) u. Coſtel wurden,
wie gewöhnliche Berichte über verſchiedene neue Er-
findungen, und phyſikaliſche und technologiſche Ver-
ſuche: über den Gebrauch alter beſchriebener und be-
druckter Papiere, künſtliche Mineralwaſſer, waſſer-
dichtes Leder u. ſ. w. ſo wie auch einige Gedichte ver-
leſen und mehrern Künſtlern Belohnungen zuerkannt.
Den 17 Aug hielt die alte Stadtakademie
und die mit derſelben verbundene Privatgeſellſchaft zur
Aufmunterung der Hünſte in Augsburg abermals eine
öffentliche Ausſtellung verſchiedener Kunſtarbeiten und
die jährliche Austheilung der Preiſe. Der Kriegszeiten
ungeachtet waren auch dieſsmal der von den Zöglingen,
Künſtlern und Kunſtfreunden eingelieferten Arbeiten
nicht weniger.
V. Preiſe.
Bey der am 7. Aug. gehaltenen öffentlichen Ver-
ſammlung der Akademie der Wiſſenſchaften in Berlin,
wurden von den eingelaufenen Abhandlungen auf die
Preisfrage: JWelchen Einfluſs hatte Friedrich der Groſse
auf die Fortſchritte der L7ienſchaften und den Geiſt
ſeines Zeitalters ? Nachricht gegeben. Unter fünf Com-
petenten erhielt der Vf, der Schrift mit der Deviſe:
Olux Dardaniae Spes, o fidiſſima Teucris, den Preis
einer goldenen 50 Ducaten ſchweren Medaille. Bey Er-
öffnung des Zettels fand man den Namen des Vfs.
Johann George Gebhard, reform. Pred. an der Jeruſa-
lems - und neuen Kirche in Berlin. – Die vom Co-
theniüsſchen Legat bekannt gemachte Preisaufgabe be-
traf die den Dunger erſetzende Materie beum Ackerbau.
Man erkannte der Abhandlung den Preis zu, welche
die Deviſe führte : Legibus im mobilis rerum ordo ſeri-
fl4y“. Ihr Vf. iſt J. S. B. Naumann, Inſpegtor und
Oberprediger in Templin.
VI. Vermiſchte Nachrichten.
Einer neuen Verordnung im Preuſsiſchen zufolge
ſollen die Studenten, welche das Abiturienten Examen
nicht ausgeſtanden haben, und ſich bey ihrer Ankunft
auf der Univerſität demſelben gleichfalls entziehen,
nicht unter den akademiſchen Gerichten ſtehen, ſon-
dern der ſtädtiſchen Gerichtsbarkeit, gleich jedem
Fremden, unterworfen ſeyn.
In Zerbſt wird von dem Fürſten von Anhalt Deſ-
ſau, dem dieſe Stadt bey der Theilung zugefallen iſt,
ein neues Schulgebäude an der Stelle, wo zuvor eine
alte Kirche geſtanden hat, aufgeführt.
In Journal de Paris v. 3o Jul. macht Dr. Colon,
Mitglied d. med. Ausſchuſſes für die Kuhpocken - Im-
pfung, bekannt, daſs ſich der verdiente engliſche
Arzt Woodwile, deſſen Schrift über dieſen Gegenſtand
ins Deutſche und Franzöſiſche überſetzt iſt, gegen-
wärtig in Paris befindet, um durch ſeine Erfahrungen
die daßgen Ärzte in ihren Bemühungen um die Ver-
gen dazu groſse Summen und Ländereyen.
breitung dieſer Methode zu unterſtützen. ZT oodville
hat in England mit 6ooo Kindern glückliche Verſuche
gemacht. Bald darauf iſt der bereits ſchon früher er-
wähnte Gegner der Kuhpockenimpfung Dr. Vaumes,
von neuem gegen dieſelbe mit ſo mancherley Gründen
aufgetreten, daſs dieſe Streitigkeit nicht ſobald geen-
digt werden dürfte.
- Die Parſer Schriftgieſser Delalain u. Boucher ha-
ben kürzlich von Gefners Tod Abels eine Originalaus-
gabe mit deutſchen Lettern beſorgt, die als eine Probe
von künftigen ſchönen Drucken deutſcher Bücher gel-
ten ſoll. -
Gegen die Mitte des Auguſts kam die bekannte
Schriftſtellerin, Madame Genlis, die bisher auf der
Emgrantenliſte geſtanden hatte, wieder nach Paris
zurück. -
Nach den letzten Nachrichten aus dem nordame-
rikaniſchen Freyſtaate beeifern ſich gegenwärtig die ge-
ſetzgebende Verſammlungen von Maſfechuſets und New-
york ſehr, dem Schulweſen aufzuhelfen; ſie bewilli-
In Boſton
iſt eine neue Erziehungsacte gedruckt worden. -
Dr. Prieſtley, der bekanntlich vor einigen Jahren
aus England nach Nordamerika gieng und ſich dort
häuslich niederlieſs, errichtet eine Akademie zu North-
humberland; der Gouverneur von Penſylvanien hat die
Geſetzgebung öffentlich aufgefodert, einen jährlichen
Beytrag dazu von einigen tauſend Dollars zu bewilli-
gen. Als Phyſiker ſtreitet er noch immer für das Phle-
giſton, wie ſeine kürzlich herausgegebene Schrift: The
doctrine of Phlogiſton eſtabliſhed and that of the Com-
poſition of Water refuted zeigt. -
Zu den verſchiedenen ſeit kurzem in dieſen Plät-
tern angeführten Preſsfreyheits-Proceſſen in Deutſch-
land, der Schweiz und in England kommen gegenwär-
tig einige neuere in Nordamerika, deren Akten-
ſtücke gedruckt ſind. Ein gewiſſer Th.- Cooper in North-
humberland hatte in einem Pamphlet den Präſidenten
der vereinigten Staaten angegriffen, und war dafür zu
einer Gefängniſsſtrafe verurt heilt worden. Denn Auf-
ruhrgeſetze zufolge war er frey, wenn er die Beſchul-
digungen gegen den Präſidenten beweſen konnte.
Er
verlangte, dieſer ſolle als Zeuge gehört werden; der
Bundesrichter ſchlug es ab, ungeachtet er kein Geſetz
dafür anführte; Jetzt berief ſich Cooper auf Adams ge-
druckte Reden, welches aber ebenfalls nicht angenom-
men wurde, weil zum Beweiſe der Ächtheit desAbdruckes
die Originale gehörten, deren Einholung man nicht erlau-
ben wollte. Nun ſollten bey dem Präſidenten Bittſchrif-
ten für Cooper eingegeben werden; dieſer hat aber in
einem Briefe öffentlich bekannt gemacht, daſs er nicht
frey ſeyn wolle, bevor nicht der Präſident das ihm an-
gethane Unrecht erkenne. – Ein Zeitungsſchreiber zu
Hartford in Connecticut, Namens Holt, wurde wegen
ſehr freymüthiger Äußerungen über die Schadlichkeit
ſtehender Armeen zum Gefängniſſe verurtheilt, ſetzt aber
ſein Blatt ununterbrochen fort; auch hat er ſeinen Pro-
ceſs drucken laſſen.
----- 619 / 704 -----
12o1 1 N T E LLI GENZ BLATT I292
der
ALLGE M. LITERATUR-ZEITUNG
Numero. I42. -
s on n abends den 6“ September 18 0 o. -
- L I T E R A R I S.: C H E AN ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher. immer richtiger darzuſtellen, und die Kenntniſs derſe-
ben unter allen Volksclaſſen immermehr zu verbreiten,
Verlags-Artikel der Bauerfchen Buchhandlung zu muſs daher jedem Freunde der Wahrheit, willkommen
Magdeburg. Oſter- Meſſe 18oo. ſeyn. Daſs dieſes Buch zu dieſem Zweck vorzüglich
AÄ die neue, auf dem Felde der Griechen, geſchickt ſey, läſst ſchon der berühmte Name ihres
Römer, Franzoſen, Engländer, Italiener und Spa- trefflichen Verfaſſers mit Grund erwarten; und der Ver-
nier etc. 8. 18 gr. leger könnte und würde dies beweiſen, wenn hier der
(Wird fortgeſetzt.) - Ort dazu wäre. Leider aber muſs er ſich hier mit der
Beyſpiel, das gute, eine Operette in drey Acten. 8. Verſicherung begnügen, daſs das angezeigte Werk dem
6 gr. Gelehrten wie dem Ungelehrten eine ſehr lehrreiche und
Fernando und Bianka, oder Thomſens Fündlinge. Eine angenehme Lectüre gewähren wird.
Genueſiſche Novelle. Mit 1 . Kupfer und Titelvig- Gewiſs, wüſsten alle unſere Geſchichtſchreiber die
nette. 8. 1 Rthlr. 12 gr. Geſchichte ſo fruchtbar an Unterricht und Vergnügen
Folgen, traurige, frühzeitiger Verlobungen. Eine zu behandeln, als VWoltmann ſie zu behandeln ver-
wahre Geſchichte zur Warnung für Ältern, Jünglinge ſteht: ſo würde die Klage, daſs der gröſste Theil
und Mädchen, mit 1 Kupfer. 8. 1 Rthlr. 4 gr. der leſenden Welt, heutiges Tages, lieber alberne
Glück, das, und das Grab der Liebe, mit 1 Kupfer. > Ritter- und Geiſterhiſtörchen, als wahre Geſchichte
1 Rthlr. 8 gr. liefet, bald verſtummen.
Leſebuch, neues franzöſiſches, für Jünglinge zur Selbſt- Der erſte Band koſtet in allen Buchhandlungen
erlernung der Sprache, Bildung des Stils und des 2 Rthlr. Der 2te und letzte wird auf Michaelis nach-
Geſchmacks, mit untergelegter Worterklärung. 1r folgen, und es darf ſich alſo niemand aus Furcht vor
eder proſaiſcher Theil. Für untere und mittlere zu groſser Koſtbarkeit oder Weitläuftgkeit, von der
Claſſe11. 8. 1 2 gr. Anſchaffung derſelben, abhalten laſſen.
Stoſch, Ferd., Predigten und andere chriſtl. Betrach-
tungen, 2r Band. gr. 8. 1 Rthlr. 6 gr.
Auch unter dem Titel: Reſultate, Bemerkungen und Vorſchläge genannter
– – Andachten in Predigten und andern chriſtl. Be- und ungenannter Schriftſteller aus dem Gebiete
trachtungen. der Pädagogik, Religionslehre, Philoſophie und
- Politik. Herausgeben von Auguſt Hennings.
- Altona, bey J. F. Hammerich, 18oo.
Hiſtoriſche Darſtellungen von Karl Ludwig Wolt- Ein allgemeines Urtheil über dieſes Buch iſt nicht
mann, erſter Band, oder Geſchichte der Refor- wohl möglich, wenn es wahr und beſtimmt ſeyn ſoll:
mation in Deutſchland, 1r Theil. Altona, bey dazu iſt ſein Inhalt zu mannichfaltig und zu verſchieden.
J. F. Hammerich, 18oo. Wer aber nicht bloſs leſen, ſondern auch denken und
Es iſt eine entſchiedene Wahrheit, daſs die Läu- prüfen mag: wer vor ſcheinbaren oder wirklichen Pa-
terung des proteſtantiſchen Lehrbegriffs, die Herſtellung radoxien nicht wie vor Geſpenſtern zurückſchaudert,
des urſprünglichen reinen Chriſtenthums, ſo wie die der nehme dies Buch je eher je lieber zur Hand; er
richtige Schätzung des bisher herrſchenden Kirchen- wird des Wahren und Gedachten, des Nachdenkens
glaubens, mit den ihn begleitenden kirchlichen Ge- und Prüfungswürdigen ſehr viel darin finden, wovon
bräuchen, durch eine allſeitige Kenntniſs der durch ihn das folgende Inhaltsverzeichniſs ſchon im Voraus
Luther eingeleiteten, aber noch bey weiten nicht vol- überzeugen wird.
lendeten Reformation ausnehmend begünſtigt wird. r. Einige Vorſchläge zu einer leichten und gründ-
Jeder Verſuch, die Geſchichte dieſer Reformation, lichen Verbeſſerung der häuslichen Erziehung, von
(7) D - dem
----- 620 / 704 -----
1203 -
1204
E- >.
-
4
dem 'H. D. Heuſinger in Eiſenach. 2. Gnadenſtoſs,
der Erziehung und dem Unterricht gegeben. 3. Ein
Vorſchlag zur Verbeſſerung des Schulweſens der Her-
zogthümer Schleswig und IIolſtein, in Beziehung auf
das Königl. Reſeript wegen Verbeſſerung des Schul-
weſens, von einem Dänen. 4. Über die Verbindung
der weſentlichen Vorzüge öffentlicher Schulen mit der
Privaterziehung, von dem Hn-Cammer - Aſſeſſor von
Schmidt-Phiſeldek in Kopenhageu. 5. Über lateiniſche
Schulen in kleinen Städten. 6. VVie wird der Menſch
zum Weltbürger erzogen, von Bergk. 7. Ein Vor-
ſchlag zur Aufrechthaltung der Verbeſſerung der Schulen
in kleinen Städten, von einem Ungenannten. 8. Über
die Fragmethode und deren Anwendbarkeit im Reli-
gionsunterricht öffentlicher Schulen, von II. Kuhuhardt.
9. Ein Mittel, den Unterricht auf gelehrten Schulen
mit der häuslichen Erziehung in Verbindung zu bringen,
am Wiſſenſchaft und Tugend mehr zu befördern, und
dem Staate eine gründliche und ſichere Oberaufſicht zu
verſchaffen, von dem Hn. Dr. Hörſtel in Braunſchweig-
10. Einige Betrachtungen und Vorſchläge über die
zweckmäſsige Vertheilung und Anwendung der akade-
miſchen Stipendien, von H. J. Hinze. 11. Etwas
über die VVirkung der Religion aufs praktiſche Leben,
von dem Hn. Cammer - Aſſeſſor Schmidt - Phiſeldek in
Kopenhagen. 12. Muſs der Staat die Religionslehrer
beſolden, von Happech. 13. Ein kleiner Beytrag zur
Philoſophie der Religion, von J. C. F. Dietz in Güſtrow.
14. Beytrag zur Entſcheidung der Frage: Sollen die
Landprediger auch Ärzte ſeyn? 15. Vater-Unſer ,
eder Unſer Vater ? 16. Vorſchlag, die gewöhnlichen
Confirmationsvorbereitungen zum Beſten der Moralität
abzuſchaffen. 17. Vorſchlag, die Krankenbeſuche der
Prediger abzuſchaffen. 18. Bemerkungen über die ge-
funkene Achtung des geiſtlichen Standes und die daraus
folgende Nothwendigkeit einiger Veränderungen. I 9.
Iſt das Daſeyn der Gegenſtände (Objecte) bloſs ge-
glaubt oder erweislich, von dem Hn. Hofrath Tiede-
mann in Marburg. 2o. Über die Wichtigkeit der
Unterſuchungen und Betrachtungen der Kritik der prak-
tiſchen Vernunft. Eine Vorleſung von C. F. Michaelis
in Leipzig. 21. Über das moraliſche Bedürfniſs der
Religion. Als Verſuch, einige Kantiſche Ideen über
dieſen Gegenſtand erläuternd darzuſtellen von demſelben.
22. Über die Dankbarkeit. 23. Über den Egoismus,
von B. C. 24. Über den Egoismus, aus dem Schwe-
diſchen des IHn. J. G. Bure, überſetzt von Hn. D.
Blumhof in Göttingen. 25. Betrachtungen, von G.
VV. U. Wedel. 26. Entſtehung und allmähliges Fort-
ſehreiten der bürgerlichen Verfaſſung verſchiedener
Völker. Ein Fragment. 27. Meynungen und Vorſtel-
lungen einiger älterer Philoſophen, von dem Zuſtande
der Seele nach dieſem Leben. 28. Über die Urſachen
der langſamen Ausbildung des Natur- und allgemeinen
Staatsrechts, von dem Hn. D. Feuerbach in Jena.
Von Hn. Hofrath Heinrich zu Jena erſcheint näch-
ftens in unſerm . Verlage ein Handbueh der dentſchen
Reichsgeſchichte, das ſowohl zu akademiſchen Vorle-
ſungen, als auch für ſolche Leſer beſtimmt iſt, die
ſich von Deutſchlands Geſchichte und deſſen innerer
Verfaſſung in den verſchiedenen Zeitaltern eine allge-
meine Kenntniſs zu erwerben ſuchen, ohne ſie in weit-
läuftigen VVerken ſtudieren zu wollen. Es iſt kein
bloſser Auszug aus des Verfaſſers gröſserm VVerke, das
ſeit 1787 in 8 Octavbänden in unſerm Verlag erſchie-
nen und mit ausgezeichnetem Beyfall aufgenommen
worden iſt: von dieſem unterſcheidet es ſich nicht nur
durch eine zweckmäſsigere Abtheilung in Perioden,
ſondern auch überhaupt durch manche, nicht unwich-
tige, Verbeſſerungen, Zuſätze und Berichtigungen.
Das Buch wird 2 Alphabet in groſs Octav ausmachen,
und iſt bereits bis auf wenige Bogen abgedruckt.
Leipzig, d. 25 Aug. 18oo.
Weidmann iſch e Buchhandlung.
In der Bauerſchen Buchhandlung zu Magdeburg iſt
ſo eben erſchienen:
Die neue Ährenieſerinn auf dem Felde der Griechen,
Römer, Franzoſen, Engländer, Italiener und
Spanier, im deutſchen Gewande dargeſtellt von
einer Geſellſchaft deutſcher Gelehrten. 8. 18 gr.
Inhalt : 1) Aelians vermiſchte Erzählungen 3s Buch
1s Stück; Beſchreibung des Theſſaliſchen Tempe, vom
Hn. Collaborator Schreiber. 2) Horazens erſte Satyre
des 1n Buchs. Über die Unzufriedenheit der Menſchen,
von Ebendemſelben. 3) Ein Traum aus dem engl.
Zuſchauer, von Hn. Conrector Wl’iedemann. 4) Das
Thal Tempe, aus dem Franzöſ. von Barthelemi, von
Ebendemſelben. 5) Das Lob der Muſik. Eine Vorle-
ſung von Greſſet , vom Hn. Paſtor Yilaret. 6) Drey
Briefe vom Abbate Georg Bertola, vom Hn. Rector
Lehmann. 7) Horazeas dritte Satyre des In Buchs.
Über die Verkleinerungsſucht der Menſchen, vom Hn.
Collaborator Schreiber. 8) Einige Gedanken über die
Erziehung. Aus dem Engl. von Locke, vom Hn. Conr.
WWiedemann. 9) Xenophons Denkwürdigkeiten des
Socrates, 4s Buch, 5s Kapitel. Über die Unmäſsigkeit,
vom Hn. Collaborator Schreiber. Io) Herodians 4s
Buch, 2s Kapitel. Wie man die römiſchen Kaiſer,
nach ihrem Tode, unter die Götter verſetzt habe, von
Ebendemſelben. 11) Von dem Urſprunge und den
Fortſchritten der Dichtkunſt bis auf die Zeiten der
Rönner. Aus dem Span. des D. Ign. de Luzan, vom Hn.
Profeſſor Kuhne in IIelmſtädt. 12) Merkur und eine
vornehme Dame nach der heutigen Welt. Ein Todten-
geſpräch, aus dem Engl. von Luttelton, von Hn, Con-
rector //iedemaun. 13) Das blinde Mädchen in Spaa,
ein Luſtſpiel aus dem Franz. der Gräfin von Genlis,
von Eber demſelben. 14) Der wilde Amerikaner und
der geſittete Europäer. Aus dem Franz. des Hn. von
Arnaud. – B – m. 15) Der Reiche, der es werth
iſt reich zu ſeyn. Aus dem Franz. des Hn. v. Arnaud.
– B – n. 16) Die Religion der Quäker, von Voltaire.
B – n. – Aus dieſem hºlt, wird man hinlänglich
auf den VVertk oder Unwertn dieſer Schrift ſchleſen
können.
----- 621 / 704 -----
'12o 5
I 206 -
---
können. In der Oſter-Meſſe 1801 erſcheint eigent-
lich das erſte Stück dieſer Quartalſchrift auf gröſsern
Papier-Formate nebſt einer Titelvignette, und iſt dieſes
bloſs als ein Probeſtück zu betrachten. Man kann
daher noch bey nair bis Weihnaehten, nebſt Bemer-
kung, ob auf Druck- oder Schreibpapier, darauf ſub-
ſcribiren. Die Subſcribenten erhalten das Stück auf
Druckpapier für 14 gr. und auf Schreibpapier für 20 gr.
Der Ladenpreis auf Druckpapier iſt nachher 18 gr.,
und auf Schreibpapier 1 Rthlr.
-, -." - >
- --.. . . . . -
- Der Briefſteller ärch trafe. -
Zur Empfehlung dieſes äuſserſt intereſſanten Spieles,
das einen der geleſenſten Schriftſteller zum Verfaſſer
hat, bedarf es weiter nichts, als die Einrichtung deſ-
ſelben hieher zu ſetzen, aus welcher ſchon ein jeder von
ſelbſt auf deſſen Werth wird ſchlieſſen können.
Es beſteht aus 99 bedruckten kleinen Karten. Dieſe
werden, je nachdem es die mit zwey Würfeln gewor-
fenen Augen entſcheiden, zuſammen gereiht, und ſo
entſteht dann jedes Mal ein wohlgeordneter gut ge-
ſchriebener Brief. Auf dieſe Weiſe können, ohne wei-
teres Hinzuthun,
viele tauſend Millionen ganz verſchiedene Briefe zu-
ſammengeſetzt werden. -
Daſs dieſes Spiel für Kinder äuſserſt intereſſant,
und zugleich ſehr belehrend ſeyn müſſe, bedarf wohl
keiner Erinnerung. Es iſt in die Augen fallend, daſs
dadurch nicht nur ihr Geſchmack gebildet, ſondern
auch ihr Verſtand geſchärft werde, und ſie – indem
ſie zu ſpielen glauben – weit leichter und ſchneller
die Eigenſchaften und Erfoderniſſe eines gut ſtyliſirten
Briefes kennen lernen müſſen, als es auf irgend einem
andern Wege geſchehen kann. Es wird daher für die-
ſelben das angenehmſte und nützlichſte Geſchenk feyn,
was ihnen nur gemacht werden kann. Auch darf man
erwarten - daſs ſelbſt erwachſene und gebildete Per-
ſonen, ſich deſſelben nicht ohne Vergnügen bedienen
werden. -
Das Ganze, ſehr ſauber gedruckt, ſchon völlig
zum Gebrauch eingerichtet, und in einer farbigen Papp-
kapſel, koſtet nebſt der Anweiſung zum Gebrauch
* 6 gr. » und iſt von jetzt an, in allen ſoliden Buch-
handlungen zu haben.
“-
Neueſte Verlags- Bücher der Buchhändler hem-
merde und Schwetſchke zu Halle.
v. Eberſtein, W. L. G.; über die Beſchaffenheit der
Logik und Metaphyſik der reinen Peripatetiker.
gr.- 8. - - - * I 4 gr.
Archiv für die thieriſche Chemie, herausgegeben von
Dr. Joh. Horkel, 1r Band Is Heft. gr. 8. geheftet.
- - I 2 gr.
Jakobs - L: H., Grundriſs der allgemeinen Logik und
kritiſche Anfangsgründe zu einer allgemeinen Me-
"Pyk 4te umgearbeitete Ausgabe. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
-- -- - - - -
nach mathematiſcher Berechnung,
Ihring, F. H. VV., der praktiſche Kaufmann, oder
Anweiſung zur Handelswiſſenſchaft, vorzüglichſt der
doppelten italien. Buchhaltung des Brief- und Wech-
ſelgeſchäftes etc. 2te verbeſſerte Aufl. 4. 2 Rthlr.
Klein, E. F. und G. A. Kleinſehrodts Archiv des Cri-
minalrechts, 3r Band 2s Stück. 8. geheftet. 12 gr.
Kretſchmar, F., Verſuch einer theoret. prakt. Darſtel-
lung der VVirkungen der Arzneyen, 2r und letzter
Theil. gr. 8-
In der Weidmanniſchen Buchhandlung in Leipzig
wérden in der bevorſtehenden Michaelis-Meſſe
folgende neue Werke erſcheinen:
Berger, Jo. Henr. de, Oeconomia juris ad uſum ho-
diernum adcommodata. EditioVIII. reviſa et poſt Jo.
Aug. Baehii et Car. Gottfr. de Winckler curas multis
locis aucta ſtudio Chriſt. Gottl. Hauboldi. Tom. I.
4 maj. - - -
Eichhorns, J. G., allgemeine Bibliothek der bibliſchen
Literatur, 1on Bandes 2s, 3s u. 4s Stück. 8.
Heinrichs, C. G., Handbuch der deutſchen Reichs-
geſchichte. gr. 8.
Hiob. Überſetzt von J. G. Eichhorn. (Aus Eichhornsall-
-
gemeiner Bibliothek u. f. w. beſonders abgedruckt.) 8---
Suckows, Dr. G. A., Anfangsgründe der theoretiſchen
und angewandten Naturgeſchichte der Thiere. 2ten
Theils 1te Abtheil. Von den Vögeln. gr. 8.
-
-
Parrot, prakt. ökonom. Handbuch der Land- und
Stadtwirthſchaft, mit ganz neuen ökonom. Ent-
deckungen und Kupfern, 2 Bande. gr. 8. 1790,
3 Rthlr. 16 gr. -
Dieſes Handbuch behandelt die Gegenſtände, welche
in dieſes Fach gehören: als Feld- und Gartenbau,
Fiſcherey, Forſt- und Jagdkunde, ſehr vollſtändig.
Der 2te Band enthält die Policey- und Cammeralwiſ-,
ſenſchaft, die auch beſonders verkauft wird, und
1 Rthlr. 16 gr. koſtet.
Theil koſtet nur . 2 Rthlr.
A. G. Schneider u. Weigel,
in Nürnberg.
Offenbach er Taſchen kalen der
auf 1 8 o 1.
mit 1 2 Kupfern, nach Juri, von dem berühmten Meiſter
Hn. Küffner geſtochen, und aus Lafontaines kl. Romane
und Erzählungen 3r bis 6r Theil (wovon in dem 18oo
jähriger Kalender bereits die 4 erſten aus dem 1n und
2n Bande geliefert wurden) entlehnt; ferner aus Karl
Engelmanns Tagebuch und Theodor, den neueſten Pro-
duccen dieſes trefflichen Schriftſtellers. Das Titelblatt
iſt ein Emblem auf den zu hoffenden Frieden. Ein
fliegender Genius mit der Palme, verkündiget denſel-
ben; ihm gegenüber iſt das Bild Buonapartes nach
David, ſehr gut getroffen. Der Inhalt beſteht aus poe-
tiſchen und proſaiſchen Originalaufſätzen. Das Publicum,
welches
Der eigentliche ökonomiſche
----- 622 / 704 -----
207
I2OR
z-
welches von dieſer Seite dieſen Kalender ſtets mit ſo
groſsem Wohlgefallen aufnahm, daſs ſogar die früheren
Jahrgänge – gewiſs bey einem Halender ein ausge-
zeichnetes Merkmal von Beyfall – noch immer ge-
ſucht werden, wird auch diesmal vollkommen zufrig-
den damit ſeyn.
ſich gänzlich vergriffen. Ich biete für jeden derſelben
einen neuen an, wenn man mir ſie zukommen laſſen
will.
Der Verkaufpreis im artigen Kalenderband 36 kr,
In gemalten Decken - x fl.
In geſtickten “- 2 fl.
Beſtellungen nehmen alle ſolide Buchhandlungen
2M-
«-
Bruns geograph. Handbuch in Hinſieht auf Induſtrie
und Handlung, mit einer Karte von Gulſefeld.
2 Theile. gr. 8. 1793. 1 Rthlr. 16 gr.
Die Abſicht des Verf. iſt eine merkantiliſche Erd-
beſchreibung ins Kurze zu liefern, worin Producte,
Flüſſe, Einwohner, Induſtrie, Handlung, Münze,
Maas und Gewicht abgehandelt werden, die wir jungen
Kaufleuten hiemit in friſche Erinnerung bringen wollen.
A. G. Schneider u. Weigel,
in Nürnberg,
Preislers und Ihle neue Zeichnungskunſt, ro Hefte.
Fol. mit 166 Kupfertafeln Fol. 1796 – 18oo.
5 Rthlr. -
Enthält: Umriſſe und vollkommen ausſchattirte
Figuren à la Crayon, Abdrücke zum Nachzeichnen, in
punctirter Manier, wie auch akademiſche Stücke in
ganzen Figuren und verſchiedenen Stellungen, für deren
Ächtheit und Originalität die Namen ihrer geſchickten
Urheber bürgen.
A. G. Schneider u. Weigel,
in Nürnberg-
Der frühe Tod des Hn. Prof. Krauſe war ein Ver-
luſt für die Geſchichtskunde. Seine Geſchichte der
wichtigſten Begebenheiten des heutigen Europa. gr. 8.
Halle, bey Hemmerde, iſt ein Buch von anerkanntem
VWerthe. Krauſe hat die Quellen fleiſsig geleſen,
mehrere Irrthümer aufgedeckt, manche neue und rich-
eige Bemerkung gemacht, ſich überall als ein denkender
Kopf gezeigt, und ſelbſt da viel geleiſtet, wo ihm
nicht vorgearbeitet war. Daſs demohngeachtet ſein
Buch Fehler hat, iſt in mehrern unſerer kritiſchen
VVerke gerüget worden, aber ſelbſt in denjenigen, wo
dieſes am ſchärfſten geſchehen iſt, in der Allgem. deut-
ſchen Bibliothek, ſtimmt der Recenſent in das Lob des
Ganzen ein, und läſst ihm Gerechtigkeit wiederfahren.
– Auch das Publicum, und zunächſt derjenige Theil
laſſen,
Die beiden erſten Jahrgänge haben
deſſelben, für welchen es beſtimmt iſt, Schulmänner.
Erzieher, Studierende und andere Liebhaber der Ge-
ſchichte, hat es dankbar aufgenommen. Deswegen
will die Verlagshandlung das Buch nicht unvollſtändig
und ich habe ihren Antrag, es fortzuſetzen,
gerne übernommen. Krauſe ſtarb, ehe er den zweyten
Theil des fünften Bandes, mit welchem die neuere Ge-
ſchichte beginnet verfertigen konnte. Er hat aber den
Plan Mazu in den erſten Theil ſchon vorgezeichnet.
Ich werde demſelben, um kein Miſsverhältniſs in das
Ganze zu bringen, getreu bleiben. Womöglich ſoll
dieſer zweyte Theil in der Oſter-Meſſe 18or erſcheinen.
Helmſtedt, im Aug. 1800.
- - Jul. Aug. Rem er.
Die 9te Lieferung der naturhiſtoriſchen Zinnfiguren,
wird auf der bevorſtehenden Leipziger Meſſe im kleinen
Fürſten - Collegium zu haben ſeyn. Sie enthält diesmal
Gegenſtände, die in der Art nie dargeſtellt worden
ſind. Keſten wie jede der vorigen 8 Lieferungen
x Rthlr. 12 gr.
Kunſthändler Dreyfsig.
II. Vermiſchte Anzeigen,
Im Intelligenzblatt der Allgem. Lit. Zeitung d. J.
x 8oo. No. 1 17. befindet ſich eine anonymiſche Ankün-
digung einer deutſchen Überſetzung von Planta's Hiſtory
of the Helvetic Confederacy. Über dieſe ſowohl, als
über eine andere deutſche Überſetzung, die davon im
Werk ſeyn dürfte, haben wir den Deutſchen ein paar
– vielleicht nicht überflüſsige – Worte zu ſagen. Es
iſt uns bekannt, daſs das Plantaſche Werk anfangs
bloſs eine Überſetzung von Müllers Geſchichte der
ſchweizeriſchen Eidgenoſſenſchaft werden ſollte; endlich
aber machte Hr. P. von dieſer einen Auszug, und fügte
aus bekannten neuern Schriften eine Fortſetzung bis
auf unſere Zeiten bey. Das Werk an ſich ſoll nicht
übel, doch , . ſelbſt nun im Auszuge nicht fehlerfrey
ſeyn; die Fortſetzung wird es noch weniger ſeyn, weil
ſie Zeiten betrifft, welche noch nie kritiſch behandelt
worden ſind. – Für den Engländer, der mit der Ge-
ſchichte der Schweiz gern bekannt werden möchte,
aber kein Deutſch verſteht, um die Müllerſche Ge-
ſchichte leſen zu können, kann das Plantaſche Werk
allerdings ein groſses Intereſſe haben; allein für den
Deutſchen, der zu Mullern gleichſam zur Quelle geht,
ſchwerlich.
Hr. Hofrath von Müller iſt mit der Fortſetzung
ſeiner Geſchichte der ſchweizeriſchen Eidgenoſſenſchafe
unabläſsig beſchäftiget, und macht den Deutſchen viel-
leicht bald ein angenehmes Geſchenk, mit einem neuen
Bande derſelben.
Leipzig, d. 25 Aug. 18oo.
Weidmann iſch e Buchhandl.
----- 623 / 704 -----
I2 09
U
INTELL GENZ
B L A TT
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I43. - *
S on n ab e n ds den 6ten September 18 o o.
. LI T E R A R I S C H E NA C H R I C H T EN.
I. Engliſche Literatur.
Drey und dreußigſte Ueberſicht.
Gedichte und andre belletriſtiſche Schriften.
he wir hier die in den neuern Jahren einzeln er-
ſchienenen Gedichte aufführen, müſſen wir von
den vermiſchten poetiſch - proſaiſchen Sammlungen der
fogenannten Eſſayiſts Bericht erſtatten, die zum Theil
auch äſthetiſche und kritiſche Aufſätze enthalten. Vor
allen andern gehört hieher die Sammlung vermiſchter
Werke eines Lieblingsſchriftſtellers der Britten, des
Vf. des Vicar of Wakefield, die Eſſays and Criticisms
by Dr. (Oliver) Gold ſ mit h, with an Account of the
Author. L. Johnſon 1798. 3 V. 746 S. 12 (9 ſh.)
Den 1 Theil hatte der Vf. 1765 ſelbſt herausgegeben;
der Inhalt des 2 u. 3 wurde von dem mit G's Schrif-
ten ſehr bekannten, ebenfalls ſchon verſtorbenen, Buch-
drucker Wright aus den verſchiedenen Journalen, an
denen G. arbeitete, ausgeſucht. Auſſer mehrern Er-
zählungen findet man darin eine Charakteriſtik des Lord
Chatham, Verſuche über die Phyſiognomik, über den
Geſchmack, über Dichtkunſt überhaupt, über Verſifi-
cation, Metaphern, Hyperbeln u. ſ. w. über Muſik,
ſentimentales Luſtſpiel u. ſ. w. wie auch über einige
naturhiſtoriſche Gegenſtände. Die Recenſionen zeigen
ihn in einem neuen Lichte; einige ſind mit vieler Lau-
ne geſchrieben. Überhaupt iſt die Sammlung des be-
rühmten Namens nicht unwürdig; die vorangeſetzte
Biographie, nebſt ſeinem Bildniſſe, erhöhen den Werth
derſelben. Eine andere Sammlung, durch die ſich ein nicht
unbekannterietzt lebender Schriftſteller an einen berühm-
ten ältern anſchlieſst, ſind die Illuſtrations of Sterne, with
other Eſſays and Verfes, by J. Ferria r, M. D. L. Cadell
1793. 334 S. 8. (5 ſh.). Sie ſuchen zuerſt den wahrſchein-
lichen Urſprung von Sterne's Laune und Scherz aus
ſeiner Bekanntſchaft mit den frühern franzöſiſ. Schrift-
ſtellern, (als Habelais, Scarron, Montaigne, Ul. 3. WE-
niger bekannten) zu zeigen, aus denen er mit unter
nicht wenig borgte, wie dieſs auch der Fall mit einigen,
ältern engliſchen Schriftſtellern war, (ein Beweis, den
ſchon mehrere vor F. führten), und erläutern dann ver-
ſchiedene Gegenſtände aus Triſtram Shandy mit vie-
ler Beleſenheit und auf eine ſehr anziehende weiſe.–
Den übrigen Inhalt dieſer Sammlung machen aus „Be-
merkungen über gewiſſe Varietäten des menſchlichen
Geſchlechts, (Linne's Troglodytes und Homo caudatus);
ein unbedeutender menippiſcher Verſuch über engliſche
Geſchichtſchreiber, ein Lehrgedicht: das Puppenſpiel,
zum Theil aus dem Latein. Addiſons, ein Verſuch über
das Genie - ein Todten Geſpräch zwiſchen Lucian und
Neodidactus, in welchem indeſſen wenig lucianiſcher
Geiſt herrſcht, Knaſter, ein kurzes Scherzgedicht auf
eines Freundes Vorliebe zu deutſchem Taback und
deutſcher Literatur, und ein beſchreibendes Gedicht:
the northern Proſpect. – Ein anderer Arzt trat gegen
Sterne mit einer Schrift auf, deren Erwähnung hier nicht
am unrechten Ort ſtehen wird. Dr. Whyte, vor kur-
zem Wundarzt der engliſchen Gefangenen in Frank-
reich ſuchte in the fallacy of french freedom and dan-
gerous tendency of Sterne's Writings zu beweiſen, daſs
St. Schriften eben ſo irreligiös als unmoraliſch ſind;
ſein Eifer hat aber nicht viel Wirkſamkeit gezeigt. Da-
gegen ehrte ein Ungenannter Sternes Andenken durch
Gleanings of the Works of Lr. Sterne, compriſing Ta-
le, Sermons, Letters etc. L. Symonds I798. kl. 8.
(2 ſh. 6 d.)
Auſſer dem eben gedachten Ferriar ſind kürzlich als Mis-
cellan- Autoren Browne, Drake, Jackſon und Penn aufgetre-
ten. Die Miſcellaneous Sketches or Hints for EJays by Ar-
hur Browne, Eſq. Fellow of Trin. College Dublin. L. Ro-
binſons 1798. 2 Vols 8. (7ſh.) ſind nicht ohne Beyfall auf-
genºmmen worden. In einem Aufſatze vertheidigt er die
Erziehung in den Univerſitäts- Collegien gegen die nicht
wenig furchtbaren Gegner Ad. Smith - Gibbon und
Knox - aber ſeine Gründe ſind von der Univerſität Du-
blin hergenommen und ſcheinen nicht auf die engl.
Univerſitäten zu paſſen. Eine ſtrengere Kritik über
Johnſon als Menſchen und Kritiker, als der Vf. lie-
fert, dürfte man ſchwerlich finden. Über die VWohl-
hat ekeit des praktiſchen Chriſtenthums und ähnliche
Gegenſtände ſpricht Hr. Br. ſehr gut; am wenigſten
gerathen ihm humoriſtiſche Verſuche. – Sehr jeles
Lob verdienen die Literary Hours or Sketches critical
" "arrative by Nathan Drake, M. D. London Ca-
(7) E dell
----- 624 / 704 -----
1 2 II - - =
- - I2 I 2
dell 1798. 530 8. 8. (2 ſh.) 8ie enthalten Bemerkun-
gen über die Schriften und das Genie des Lucrez, mit
Proben einer neuen bald zu erwartenden Überſetzung,
(von Mr. Good), nach welchen man ſich von derſel-
ben viel verſprechen darf; über die Herrſchaft der
Einbildungskrift und Taſſos und Collins Wahnſinn, der
nach dem Vf, bey Dichtern, die nur immer in der ide-
aliſchen Welt leben, durch getäuſchte Hoffnungen
leicht entſtehen können; Rechtfertigung von Dyer's
Fleece gegen Johnſon; das finſtere Zeitalter des chriſt-
lichen Europa im Contraſte mit den Calphaten von
Bagdad und Cordova ; Bemerkungen über Cumberlands
Calvary, über Abend- und Nacht Scenen der Dichter;
über Catull's Gedichte; eine Vergleichung der Dichter
unter den Regierungen der Königin Eliſabeth, Karls I.
u. II. und unter der gegenwärtigen, worin die erſten
den letzten vorgezogen werden; Bemerkungen über
den Aberglauben der ſchottiſchen Hochländer in Bezie-
hung auf Oſian und mehrere Gedichte und Erzählun-
gen, denen gröſstentheils theoretiſche Einleitungen vor-
geſetzt find, worin die Grundſatze, nach welchen der
Vf. arbeitete, gerechtfertigt werden. – The four
Ages, together with Eſſays on various ſubjects by Will.
Jackſon of Exeter. L. Cadell u. Davies 1798. 454
S. 8. (8 fh.) kehren die von den Alten angenommene
Ordnung der vier Zeitalter um; nach ihm befinden wir
uns jetzt im ſilbernen; das goldne habe bisher nur bey
den Dichtern exiſtirt. Ein ſehr intereſſanter Theil des
übrigen Inhalts beſteht in Nachrichten und Bemerkun-
gen über die Maler Gainsborough und Heynolds ; auſ-
ſerdem findet man mannichfaltige Aufſätze über die
bildenden und redenden Hünſte u. ſ. w. die alle zwar
etwas oberflächlich ſind, aber doch, ſo wie die Er-
zählungen und Gedichte, eine angenehme Lectüre ge-
währen. – In den critical, poètical and dramatic l7'orks,
by John Penn L. Elms!y 1797 - 98. 2 Vols 8. (12 ſh.)
verräth der Vf. mehr Anlage zum Kritiker, als zum
Dichter. Mehr darüber ſ. A. L. Z. 180 o. N. 179.
Noch gehört hieher: the Indian Obſerver, bu the late
Hugh Boyd, Eſq. with the Life of the Author and
ſome miscellaneous Poems by Lawr. Dundas Campbell
L. Cadell u. Davies 1798. 446 S. 8. (1o ſh. 6 d.) VVenn
man weiſs (wie aus dem Todten Regiſter der engl.
Schriftſteller S. 629. erhellt) daſs B. Verf. der Letters
of Junius ſeyn ſoll: ſo erwartet man natürlich nicht we-
nig in einer Sammlung, die ſeinen Namen führt. Man
findet ſich aber getäuſcht; unter den Beyträgen der
verſchiedenen Verf. zeichnen ſich die von Boyd noch
am meiſten zu ihrem Vortheile aus, verdienen aber
bey weitem das Lob nicht, das C. in der nicht eben
mit Geſchnack geſchriebenen Biographie ſeines Freun-
des ihnen beylegt, und machen feine und anderer Ver-
ſicherung, daſs B. Verfaſſer jener erwähnten Briefe
fey, ſehr verdächtig. Die angehängten Gedichte des
Herausgebers haben mehr moraliſches, als poetiſches
Verdienft. – Sehr unbedeutend find; Ornium, cont.
the Journal of a late three Days Toar into France : cu-
riots and extraordinaru Anecdotes, critical Remarks and
other muscellaneous Pieces, by W. Clubbe, L. L. B.
- rühmlich bekannt gemacht haben.
Viear of Brandeffon Suffolk. L. Rivingtons 1798. 8.
(6 ſh.) Proſa und Verſe wechſeln mit einander ab. Der
Vf. iſt derſelbe, der vor einigen Jahren eine Nachah-
mung von 6 Satiren Horazens und eine Überſetzung
ſeiner Poetik herausgab.
Mehrere der hier erwähnten Sammlungen ſind
Beweiſe genug, wie ſehr die Engländer ſich mit dem
Studium ihrer ältern Dichter beſchäftigen; ſie zeigen,
daſs man ſie zum Theil wie die Claſſiker der Alten be-
handelt. Auch iſt es keine Seltenheit, ſie theils ein-
zeln, theis in Sammlungen, mit demſelben Apparate er-
ſcheinen zu ſehen, mit welchem man jene auszuſtat-
ten pflegt. Wer kennt nicht Johnſon's Sammlung ?
Eine umfaſſendere noch beſorgte der durch Johnſons
Biographie bekannte Arzt Robert Anderfen, zu Edin-
burg. The Works of the brutſh Poets, with Prefaces
biogr. and critical. Ed. u. L. Arch u. Mundell 1792-
96. 13 Vol. (à 7os - Iooo S.) gr. 8. (7 L. 3 ſh. 6 d.)
wozu noch V. 14. kommen ſoll, fangen mit Chaucer
an, endigen mit Backlock und enthalten die Werke
(gröſstentheils nur die originalen, jedoch mit Ausſchluſs
einiger gröſsern, häufig gedruckten) von 114 engliſchen
Dichtern, von denen 49. nicht in der Johnſonſchen
Edition gefunden werden. Die Sammlung ſollte ſogar
weit mehrere ältere Dichter enthalten; der Verleger
fand aber einige Sparſamkeit nöthig, und ſo wurden
dann mehrere ältere, deren Sprache nicht ohne Erläu-
terungen verſtändlich iſt, ausgeſchloſſen. Durch die bio-
graphiſchen u. krt. Vorreden hat ſich A. als einen wür-
digen Nebenbuhler Johnſons gezeigt. Von Sammlun-
gen einzelner Dichter iſt Hauleu's ſchöne Ausgabe von
Milton 1 797 mit dem 3 Bande geeidigt worden. Aus
Pope's in den letztern Jahren ganz und theilweiſe von
neuem herausgegebenen Werken hat ein Ungenannter ei-
ne artige Auswahl geliefert: The Leaſer, a Selection
of the beſt poet. Efuſions and Translations of that impor-
tant Burd, Alex. P op e , with an Account of his Life
and / 7 riting. L. Symond 1 797. 274 S. 8. (4 ſh.)
Mrs. Ba rb a uld ſetzte ihre Ausgaben älterer Gedichte
durch : the Poetical Works of Mr. L/'ill. Co . l in r,
with a pref. Etfuu. L. Cadell 1797. 8. (5 ſi.) fort,
eines Dichters, dem erſt die Nachwelt Gerechtigkeit
wiederfahren lieſs. – Noch muſeu wir hier eaner be-
ſondern Art von Huldigung erwahnen, Ä Eng-
länder ihren altern Dichtern darzubringen pflegen: der
Überſetzungen ihrer Werke in todte Sprachen; eine
Art von Schriftſtellerey, die zwar auch in Deutſch-
land nicht ganz unbekannt, bey den Englandern aber
ungleich häufiger iſt. Schon in der Ubericht der
Philologie haben wir eine Sammlung von Butler aufge-
führt, in welcher dergleichen Uberſetzungen vorkom-
men; hier müſſen wir noch einiger beſondern Beyſpiele
ſolcher Übungsſtücke erwähnen, die diesmal nicht et-
wa von jungen Leuten, ſondern von ſchon bejahrten
Männern, herrühren, welche ſich durch eigene Werke
Sie find: fabuac
felectae auct. J. Gau latine redditae, interprete Chur-
les Ante u. L. Cadell 1798. 14o S. 8. (2 ſh. 6 d.)
und Adduoni Hºtea mila ex Italia ad itarem Dom.
Hali-
----- 625 / 704 -----
- -
v - - -
- - -
213 -
/
Halifax an. 17or auct. Art. Murphy. L. Rivingtons
1799. 4. (2 ſh. 6 d.) Der erſte Überſetzer, der be-
kannte Vf. des ſo beliebten Bath Guide, der kürzlich
einen Nachahmer fand, durch den ſein Verdienſt nur
noch einleuchtender wurde, hat ſich früher als Origi-
naldichter in der lateiniſchen Sprache gezeigt, und
Murphy iſt durch eine ganze Sammlung vermiſchter
VVerke bekannt, der in neuern Zeiten noch mehrere
folgten. Beide ſind Künſtler in der lateimiſchen Verſifi-
caton, aber doch bey weitem nicht tadellos, wie das
wohl bey dergleichen Arbeiten nicht anders ſeyn kann.
– Eine ſehr beyfalls würdige Sammlung, in welcher
mehrere ältere und neuere Dichter und Überſetzer auf-
ereten, ſind die Extracts from the L7Vorks of the moſt
celebrated italian Poets; with translations bu admired
engliſh Author. L. Rivingtons 1798. 8. (1 f..) – Die
Gedichte des kürzlich verſtorbenen Schotten Burns, der
im Leben darbte und nach ſeinem Tode den Buchhand-
ler bereicherte, erſchienen 1798 von neuem : Poems,
chiefly in the fcotiſh dialect. – L. Cadell 2 V. 8.
(7 ſh.); eine andere Auf ge wurde noch zum Beſten ſeiner
VVitwe und Kinder angekündigt. Die Poems by the liev.
Joſi. Relph of Severgham. Carlisle u. L. Longman.
1793. 8. (2 ſh. 6 d.) rühren von einem bereits vor so
Jahren verſtorbenen ſehr geſchätzten Geiſtlichen her.
Unter den bekannten jetztlebenden Dichtern trat
Ed. Cou per mit einer neuen vermehrten und ver-
beſſerten Auflage ſeiner 1782 u. 83 erſchienenen Gedich-
te: Poems – L. Johnſon 1 798. 2 V. kl. 8. (Ioſh.)
12. (6 ſh.) auf; Pol wh e le fügte ſeinem in einer
neuen vermehrten Auflage gedruckten "Lehrgedichte:
the Influence of local attachment with reſpect to home,
mehrere andere Gedichte bey (L. Johnſos 1 798. 2 V.
8. 8 (h.) Sam. H og ers, der beliebte Vf. der Peaſu-
res of Menory, die durch Merry's Pains of Memory
neues Intereſſe erhielten, gab: an Epſtle to a friend
with other Poens L. Cadell 1798. 54 S. 4 (2 ſh. 6d.);
der kraftvolle Schilderer der traurigen Folgen des Kriegs,
Jof. Fawcet, eine neue Sammung Gedichte 1793.
und der Sänger des Midchen von Orleans, H. So u-
th eu in 2 B. ſeine Poems , Briſtol u. London 1799.
232 S. 12. (5 ſh.) heraus. Neben dieſen und andern
geſchätzten Dichtern erhob ſich ein Schwarm neuer, oh-
ne daſs darunter eben viele ſich beſonders auszeichneten,
wie etwa J. Hucks, Fello. of Ca herine Ha, Can-
bridge, durch ſeine Poems. Cambridge u. L. 1798. 19o
S. 12. (3 ſh. 6 d.) der in ſehr verſchiedenen Gattun-
gen, gröſstenthels in ſogenannten Bank Verfes nicht
ungück che Verſuche lieferte, die wenigſtens von
einem fühlenden Herzen zeugen; und the Rev. Benj.
Johnſon, deſſen Original Poen . 10anca“er u. L. Ri-
vingtons 1798. 253 S. gr. 8. (5 ſ..) auch einige Über-
ſetzungen aus dem Griechiſchen und Deutſchen (Gerner)
beygefügt ſind. Unter dieſe beſſern laſſen ſich auch
allenfalls noch zwey Sammlungen von Frauenzimmern
rechnen : Poems on various ſubjec's bu Eliza Dau e.
L. Johnſon 1798. 8. (7 (h.) die bereits als Dichterin
guter geſticher Lieder bekannt ſt; un egies ent
other ſma Poems by Matiaa Beth 'm. L. Long-
I 214
man 1798. 12. (3 ſh. 6 d) die indeſſen beide von der
bekannten Anna se war d übertroffen werden, deren
original Sonnets on various ſubjects and Odes paraphraſed
from Horace. L. Sael 1799. 179 S. 4. (6 ſh. 6 d.)
zwar gröſstentheils aus Nachahmungen beſtehen, aber
von einem ungewohnl. Talente zeugen. Einige neue
Dichter ſuchten ſchon in den Titel eine captationem be-
nevolentiae zu legen, wie z. B. Juvenile Eſſays in Poe-
try by J. Donoghue (L. Owen 1797. 12), deren Vf.
aber 2 Jahre darauf mit einer wichtigern Sammlung:
Elſau on the Paſſions with other Poems erſchien; firft
flights of J. He u rick , cont. Pieces in Verſe on various
occaſions. (L. Dilly I 797. 4.) Trifles of Helicon von
dem jungen Geſchwiſterpaar, Charlotte und Sophie
King (L. Ridgway 1798. 8.) und die poetic Trifes by
Eiſ. Moody. L. Cadell 1798. 8. die ihnen wenigſtens
eine ſchonende Aufnahme verſchafte. Andere, wie
T. F. Dibdin, Gerald Fitzgerald, R. An der-
Jon, Hob. Farren Che eth am gaben 1797 u. f. J.
ſchlechthin Poems, von denen ſich grade nicht viel
Rühmliches ſagen laſst. Einige bezeichneten ihre Ge-
dichte genauer, wie J. J a ck ſo n Poems on ſeveral occa-
fions, chiefly in the remote parts af Cumberland and Nor-
thumberland (L. Bell 1797. 12 , VW. Perfect poe-
tic Effuſions paſtoral, moral, amatory and deſcriptive
(L. Crosby 1797. 12); noch andere benannten ſie nach
dem Hauptgedichte, wie mehrere bereits erwähnten und
noch zu erwähnende Titel zeigen.
(Die Fortſ. folgt.)
II. Univerſitäten Chronik.
Leipzig. -
Wegen der am 3o May d. J. dem Hrn. Fr. Fried.
Röber ertheiten med. Doctorwürde hat Hr. Hofr. P.at-
"er am 13. July quaeſtiones medicinae forenſis, X. vul-
"erum, que ºn congreſſione et conflictu fiunt, aeſtiman-
dortem cautiones, mit Hn. D. Robert Lebenslaufe (12 S.)
herausegeben.
Am 24. Jul... vertheidigte zur Erlangung der jur.
Doctorwürde Ir. Max. 1. A. Pet/chke a. Bauzen ohne
Präſes ſeine Dºsp. de immun tate praediorum in Saxo-
nia a tributis per praefcrponem immemoralem adºpi-
Jeenda , (4o S.) wozu Hr. Ord. Bauer als Programm:
4i Jponſ CX1.de teſtamenti iudicialis requiſitis (16 S.)
herausgab. -
Wirzburg,
Den 26 Aug. verlas Hr. Dr. Bergold, auſſerord.
Prof. der Theologie, im theol. Hörſale, ſeine Antritts-
rede: Beurheiung der gewohnlichen Beweiſe fur die
Unfehlbarkeit der Kirche.
Den 23 Aug. vertheidigte zur Erlangung der med.
Doctorwürde Hr. Caspar Schmitt, von Carlſtadt, im
Wirzburgſchen unter Hrn. Prof. Heilmann, Momenta
quaedam circa aff ctum hufericum (46 S. 8.) nebſt an-
kehangen Disputrſatzen aus der geſammten Arzneykunde.
lit-
----- 626 / 704 -----
I? 15
I 2 : 6
--- --
- Wittenberg.
Das diesjährige Oſterprogramm iſt vom Hrn. D.
pTeber, und hat die Überſchrift: de numero epiſtolarum ad
Corinthios rectius conſtituendo. Pars III. Paulus Apoſto-
lus mon dua, fed quinque epiſtolas ad Corinthios ſcrip-
fit 2 B. Das Feſtgedicht vem Hrn. Prof. Meerheim,
enthält: verſionem metricam Pſalmi 89. v. 1 - 29-
B. -
ZT Am 19. April vertheidigte Hr. F. A. Poenitz , aus
Dresden, zur Erlangung d. med. Doctorwürde , ſeine
Inaugural- Disputation: de animi functioxum imbecilli-
tate ſenili, e corpore ſolo derivanda. 5 B. 4. wozu Hr.
D. Boehmer, als Decan, als Programm: plantas fabu-
ofas, inprimis mythologicas, recenſet. Spec. II. 2 B.
4.ſchrieb.
Am 25. April wurden die ausgebaueten Vorderge-
bäude des Auguſtei, mit dem vorhero ſeit 40 Jahren
bey dem jedesmaligen Rectore Magnifico, am gedachten
Tage aber zum erſtenmale wiederum in beſagtem Ge-
bäude gehaltenen academiſchen Conſiſtorio, einge-
weihet.
Zu der bevorſtehenden Magiſter- Promotion hat
Hr. Adjunct PV. Traug. Hrug durch eine Diſſert. quo
Zenoni et Epicuri de ſummo bono ſententiae cum Kan-
tiana hac de re doctrina breviter comparantur. 2 B. 4.
eingeladen.
Das Pfingſtprogr. von Hn. D. Nitzſche iſt über-
ſchrieben : de judicandis norum praeceptis in N. T. a
communi omnium hominum temporum uſualienis. Com-
mentat. VIII. 3 B. Das Feſtgedicht vom Hrn. Prof.
Meerheim enthielt Pſalmum 89 carmine eleg. red. v. 2o-
36. # B. 4- -
Bey der letzten Magiſterpromotion ſind vom Hn.
Prof. Teerheim, als Decan, nach vorhergegangenen öffent-
lichen Rede : de cauſis incrementiac decrementi Academia-
rum folgende Herren zu Magiſtern ernannt worden, näm-
lich 1) Hr. Friedr. Carl Leopold Freyherr von Beuſt, a.
d. Eiſenachiſchen. 2) Hr. Lebrecht Benj. Yogel, Pa-
ſtor zu Friedrichſtadt bey Dresd. 3) Hr. Carl Friedr.
Mosdorf, Pred. zu Naumburg. 4) Hr. Joh. Chriſt.
Stuck Pfarrſubſt. zu Cavertitz b. Oſchatz. 5) Hr. Ernſt
Jac. Heinr. Friedel, d. Rechte Cand. aus Heldrungen.
6) Hr. Chriſt. Friedr. Rothe, Colleg. VI. zu Freyberg.
6) Hr. Chrift. Ehreg. Neubert, d. Pred. A. Cand. a.
d. Erzgebürge. 8) Hr. Aug. Erdm. Zange, a. Dresd.
d. Recht. Cand. 9) Carl Gottl. Hergang a. d. Lau-
ſitz, d. Pred. A. Cand. 1o) Hr. Sam. Fridr. Erdm.
Petri, a. Budiſſin, d. Pred. A. Cand. 11) Hr. Joh.
Ludwig Wendler, a. Dresd. d. Pred. A. Cand. 12)
Hr. Joh. Jof. Chriſt. Pappe, Pred. Cand. 13) Hr.
Joh. Chriſt. Sander, a. Thüring. d. G. G. Befl.
Hr. Joh. Wilh. Beck, a. Leipz. d. G. G. Befl. 15) Hr.
Moritz Friedr. Gottl. Schreber, a. Schönewalde, d.
Pred. A. Cand. 16) Hr. Carl Friedr. Uhliſch, a. Puls-
werde im Meisniſchen, d. G. G. Befl. 17) Hr. Chrift.
Buſſe, a. Beltzig, d. G. G. Befl. 18) Hr. Chriſtoph
I 4)
Gottl. am Ende, a. Wittenb. d. G. G. Befl. 19) Hr.
Joh. Timotheus Faber, a. d. Erzgebürge d. G. G. Bef.
20) Hr. Friedrich Wilhelm Nicolai a. Wittenberg d. G.
G. Befl. 21) Hr. Joh. Gottfr. Clanner a. Hubertsburg,
Advocat und Stadtküſter zu Wittenberg.
IlI. Beförderungen u, Ehrenbezeugungen.
In Wittenberg ſind Hr. D. Tr. K. Aug. Vogt, Proſec-
tor beym anatomiſchen Theater, und Hr. D. Ernſ Chr.
Ludw. Charitius, zu auſſerordentlichen Profeſſoren
der Arzneygelahrtheit ernannt worden. Auch iſt letz-
terer dem Hn. Dr. Böhmer im Kreisamts Phyſicate cum
ſpe ſucc. adjungirt worden.
Der bisherige Pfarrer zu Euerbach bey Schwein-
furt, Hr. F. Muck, wird der Nachfolger ſeines Schwa-
gers Schlez zu Markt Ippesheim.
Hr. Prof. Goſs zu Anſpach iſt mit Beybehaltung
ſeiner Profeſſur zum Bibliothekar, an der dortigen kö-
nigl. Bibliothek, ernannt worden.
IV. Oeffentliche Anſtalten.
Die Regierung zu Hannover hat die vortref. aſtro-
nomiſchen Inſtrumente des bekannten Hn. Amtmann
Schröter zu Lilienthal im Bremiſchen für die Univerſi-
tät Göttingen unter der Bedingung gekauft, daſs der
gegenwärtige Beſitzer ſie lebenslänglich behält.
v. Vermiſchte Nachrichten,
Nach Pariſer Nachrichten hat man von einem aus
Rom zurückgekommenen franzöſ. Commiſſar erfahren.
daſs die noch nicht von den Franzoſen weggeſchaften
Kunſtwerke nicht von den Engländern gekauft, und
nach England gebracht worden, ſondern in Italien ge-
blieben ſind, indem der König von Neapel, kraft des Er-
oberungsrechts, Beſchlag darauf gelegt und ſelbſt 4oo
Kiſten von der Villa Albani, welche der Cardinal Alba-
ni als ſein Eigenthum zurückfoderte, kraft jenes Rechts-
weil ſie bey der Widereroberung franz. Eigenthum ge-
weſen waren, für ſich behalten hat. -
Den 7 Aug. hielt eine neue gelehrte Geſellſchaft
in Paris, die den Namen: Menſchenbeobachter führt
und ſich auf anthropelogiſche Unterſuchungen beſchränkt,
ihre erſte Sitzung unter dem Präſidium des B. Desmai-
mieux im ehemal. Hotel Rochefoucault. Degerando und
Pinel hielten Vorleſungen; auch las der Taubſtumme
Maſſieux, ein bekannter Zögling Sicard's , die von ihm
ſelbſt geſchriebene Geſchichte ſeiner Kindheit durch Zei-
chen. Die Geſellſchaft ſetzte einen Preis auf die beſten
Beobachtungen zur Beſtimmung der Ordnung, in wel-
cher ſich die verſchiedenen Körper- und Seelen - Kräf-
te der Kinder, von ihrer Geburt an, entwickeln und
des Einfluſſes äuſſerer Eindrücke bey dieſer Ent-
wigkelung.
----- 627 / 704 -----
12 7
-s
NT EL LI GE N z. BLATT --
e
-
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
-
- - - -
- -
Numero I44. * *
-
Mit two c h s den 1oten September 1 8 0 o.
-- . - - - -
. . . LITE RA RISCHE ANZEIG
I. Neue periodiſche Schriften,
W on der: .
Monatlichen Correſpondenz zur Beförderung der
Erd- und Himmelskunde, herausgegeben von Fr.
von Zach, H. S. Oberſtlieutenant und Director
der Sternwarte Seeberg, iſt der September - Heft
erſchienen, und hat folgenden Inhalt:
XXVIII. Über den Handel von Salonichi und über
Griechenland. Aus dem Tableau du Commerce de la
Grèce cet. par Félix- Beaujour. 1 - ,
XXIX. Über eine neue nordiſche Gradmeſſung. Aus
einem Schreiben Melanderhielm's, Ritters des Nord-
ſtern-Ordens, Stockholm d. 6 May 18oo.
XXX. Über die alte nordiſche Gradmeſſung. Aus einem
Schreiben d, Schwed. Academikers Jöns Svanberg.
Stockholm d. 2 May 18oo. -
XXXI. Verzeichniſs von achtzig aſtronom. beſtimmt.
gçographiſchen Längen, ſammt beygefügter Breite
der Orter. Vom Pf. JPYurm.
XXXII. Nachrichten über Butan und Tibet. Aus Sam,
Turner's Account of an Embaſſy to the Court of the
Teshoo Lama in Tibet. -
XXXIII. Über das Denkmahl d. Copernicur. Aus einem
Schreiben d. Prof. Krie in Gotha.
XXXIV. Nachricht von der National-Sternwarte in
Paris, nebſt verſchiedenen aſtronom. Beobachtungen.
Aus e. Schreiben Méchain's. National-Sternw. in
Paris den 12 May 18oo.
XXXV. Über Cometen-Beſtimmungen. Nebſt Nach-
richten von d. Nation. Sternwarte u. National-Bi-
- bliothek in Paris. Aus e. Schreiben des D. Burckhardt.
Paris d. 25. April und 2. Jul. 18oo. -
XXXVI. Errichtung einer neuen Commiſſion der Meeres-
Länge (Bureau des Longitudes) in Dänemark, und
Ausgabe eines neuen verbeſſert. däniſchen Schiffer-
Kalenders. Aus einem Schreiben d. Königl. Däniſ.
Commandeur - Capit. Ritters von Löwenörm. Kopen-
hagen d. 9 Aug. 18ao.
s ſº es
E N. - - -
Hönig. Däniſche Verordnung in Betreff d. Errichtung
e. Commiß der Meeres - Länge, u. der Berechnung
u. Herausgabe e. neuen Schiffer - Kalenders.
XXXVII. Aftronom. Beobachtungen, in Norwegen an-
geſtellt. Aus e. Schreiben von W7'ibe und d'Aubert.
XXXVIII. Neueſte Spaniſche Welt-Umſeglung.
XXXIX. Nachtrag zu den, in der M. C. II. B. S. 92
angef. Beobachtungen d. Bedeck. d. Sterns» m den
5 May 180o.
Der Preis eines Jahrganges iſt gegen Pränumeration
fünf Reichsthaler ſächſ. Währung (9 f. rhein.); und
man kann zu jeder Zeit in das Abonnement eintreten,
muſs - aber den ganzen laufenden Jahrgang nehmen.
Einzelne Monats - Stücke koſten 12 gr. (54 kr. rhein.)
Man macht die Beſtellungen bey den Poſt-Expe-
ditionen und Buchhandlungen jedes Orts, welche die
Exemplare von unterzeichneter Buchhandlung auf den
gewöhnlichen Wegen beziehen.
Gotha.
- - - Becker iſch e Buchhandlung.
- -
Das 3te Stück von London und Paris 18oo iſt ſo
eben bey uns erſchienen, und hat folgenden Inhalt:
I. Paris. 1. Madame Pipelet, Dichterin und femme
autrice. Spottſtücke auf ſie im Theater Moatanfer.
Fabel auf Mercier, den Beſtärmer Newtons. Lalan-
de's und Mercier's Briefe aus dem Bien Informé. Bey-
lage. Über Marechal, den Verfaſſer des Dictionaire
des Athées. Auszüge aus dieſem Buche als Proben des
höchſten Unſinns. La Lande. 2. Jetzige Einrichtung
des conſulariſchen Pallaſts, oder der Tuillerien. Au-
dienz der auswärtigen Miniſter. Wohnung und Lebens-
art des erſten Conſuls. 3. Ball für die Armen. 4.
Wiedererſcheinung der Mlle. Contat. Beutelſchneider-
Erndte. 5. La perſonne inviſible, oder das unſicht-
bare Orakel. Muthmaſsungen darüber. Geſpenſterer-
ſcheinungen. II. London. 1. Einfluſs der Rumfor-
diſchen Suppen auf die Diät der Engländer. 2. Blicke
auf die Londner Oper, den prächtigſten Tempel der
Mode. Die Sängerinnen Banti und Bolla. Die Sänger
Viganoni und Piovednio. Tänzer und Tänzerinnen. 3.
Der dreufingrige Hans, die neueſte Pantomime im Hay-º
(7) F markte
----- 628 / 704 -----
1 219 * - -
"_. - - - - - -
Ärkte Theater. 4. Ballade der Königin Maria Stuart
von Schottland. III. Engliſche Carricaturen. 1. Das
Geſpenſt von St. Stephans, oder der Fremdling zu
Haufe- 2. John Bull's pflichtvergeſſener Nachtwächter.
IV. Abbildung des Apparats der unſichtbaren Frau.
F. S. privil. Induſtrie - Comptoir
zu WWeimar.
* - -
Das 7te Stück des deutſchen Obſgärtners 1 800 , iſt
ſo eben erſchienen, und enthält folgenden Inhalt:
Erſte Abtheilung. I. Beſondere Naturgeſchichte
der Geſchlechter der Obſtbäume. No. 1 o. Des Wein-
ſtocks. II. Äpfel-Sorten. No. 67. Dühamels Gold-Re-
miette. III. Pflaumen - Sorten. No. 21. Die groſse
Zwetſche. IV. Krſchen-Sorten. No. 27. Die ſchwarze
Ungariſche Kirſche. Zweyte Abtheilung. I- Pomolo-
giſche Miſcellen. 1) Auszug eines Briefes von Hn.
Haaſe, eine Art Veredlung alter Baumme betreffend.
2) Einfluſs des Aufſchlitzens der Rinde der Obſtbäume
auf ihr früheres Fruchtbringen, von Hn- Fuhrmann
aus Pöpelwitz. 3) Anfrage wegen der dreymaltragen-
den Kirſche. 4) Auszug eines Briefs, die beſte Zeit
zum Kopuliren betreffend, vom Hn. Vicarius Mohr zu
Erdmannshauſen. 5) Über eine Eigenſchaft des Fei-
genapfels im Winter an ſeinem Stamme nicht durch
Froſt zu leiden- 6) Noch ein Zeugniſs über denſelben
vom Hn. Protonotarius Hening in Wittenberg. 7) An-
frage wegen Agrikolas Schriften. II. Über die Pomo-
logie der Alten. Palladius. -
F. S. privil. Induſtrie- Comptoir
zu Weimar,
«-
Von dem : -
Archiv für die thieriſche Chemie, herausgegeben
von Dr. Joh. Horkel, iſt das 1te Heft des 1ten
Bandes bey uns erſchienen.
Inhalt : I. Abhandlungen. 1. Fourcrou, über die
künftigen Arbeiten in der thier. Chemie. 2. Cruickshank,
über den Harn beſonders im kranken Zuſtande. 3.
Bunva u. auquelin, über das Schaafwaſſer von Frauen
und Kühen. 4 Puule, aber die Benzoeſäure im Vieh-
harn. 5. Hatchett, über Schaalthergehäuſe und Kno-
chen. 6. Fourcrou und Vauquelin, über die Analyſe
und Fäulniſs des Menſchenharns. 7. Ebendieſelben,
über den Hºrnſtoff. II. Auszüge und kurze Nachrichten.
Von dieſem Archiv werden ungefähr 4 Hefte, jedes
von 8 b s 10 Bogen in einem Jahre erſcheinen, die
einen Band ausmachen werden.
Il em mer de und Schwetſchke,
zu Hale. - r
Das 9te Stück des Journals des Luxus und der
Moden 18oo, iſt erſchienen, und enthält fol-
gende Artikel:
I. Galerie von Pyrmont, nach dem Leben gezeich-
net im Sommer 18 oo. 1. Der Einzug. 2. Der Mor-'.
rittern.
Mad. Eliſon. Mode a la Janus. Shawls, Spencerhals-
- - - - L22O
- - - - -
gen an der Quelle. 3. Bewegung unter den Ludwigs-
4. Bade - Mediſance. 5. Die Boutiken. 6.
tücher. 7. Perücken; ihre Zubereitung. Haarputz h.
l'antique. 8. Perückenliedchen. 9. Amazonenmäntel
und wärmende Unterröckchen. 1 o. Carricaturen. II.
Das Theater. Johanna v. Montfaucon. Plagiate. 12.
Tanz und Hazardſpiele. 13. Muſik. Mad. Plomer
Salvini Fürſtin v. P. 14. Schöne Geiſter. Lied auf
Pyrmont. II. Die Panoramen. III. Kunſt. 1. Kolbe's
Landſchaften und Thierſtücke. 4te und 5te Lieferung.
2. Lavaters Portrait v. Pfeifer. 3. Volpäto's Zeichen-
buch. IV. Reichard's Liederſpiel. V. Mcdenberichte.
1. Aus Paris. 2. Aus Deutſchland. VI. Erklärung
der Kupfertafeln welche liefern: Taf. 25. Zwey junge
Damen en Buſte mit der neueſten Form der Strohhüte
und Spenſer. Taf. 26. Eine Dame in ſchwarzer Klei-
dung zur Trauer oder auf Reiſen. Taf. 27. Muſik
auf das Pyrmonter Perückenliedchen. -
F. S. privil. Induſtrie-Comptoir
- - - zu LWeimar.
II. Ankündigungen neuer Bücher,
Anzeige
den Gothaiſchen Hofkalender betreffend.
Ich mache hiermit bekannt, daſs ich den Verlag
des beliebten Gothaiſchen Hofkalenders in deutſcher
und franzöſiſcher Sprache, welchen ich mehrere Jahre
hindurch Hn... Perthes zu Gotha pachtweiſe überlaſſen
hatte, mit dem Jahre 18or ſelbſt wieder übernommen
habe. Dieſes Taſchenbuch, welches in Deutſchland
eines der erſten ſeiner Art war, und ſich, ungeachtet
der groſsen Menge von Almanachen u-Taſchenbüchern,
welche nach und nach erſchienen find, und mit ihm
umr den Beyfall des Publicums geworben haben, 36
Jahre hindurch in ſeinem VVerthe erhalten hat, wird
in dem neuen Jahrhunderte mit neuem Fieiſse und der
gröſsten Sorgfalt ausgearbeitet werden. Ich werde Be-
dacht nehmen, daſs daſſelbe jedem Leſer von Ge-
ſchmack vollkommene Unterhaltung gewähren ſoll, ohne
daſs dabey der belehres.de und nützliche Theil deſſelben
vernachläſsigt werden wird. Un... den Werth des letztern
wo moglich noch zu erhöhen, ſind jetzt die hiſtoriſchen
und geographiſchen Artikel, gänzlich revidirt und mit
– vieler Sorgfalt berichtigt worden. Die cronologiſche
Hiegententafel, die Liſte uber die Bevölkerung der Stadte
und die Genealogie ſind durchaus umgearbeitet, und
ich glaube verſichern zu dürfen, daſs ſolche unter den
im Drucke erſcheinenden Genealogien eine der correcte-
ſten ſeyn wird, da nicht nur die b-ften genealogiſchen
Handbücher bey ihrer Reviſion benützt, ſondern auch
durch authentiſche von Hofen ſelbſt eingezogene Nach-
richten, viele in dieſen Handbuchern noch vorkom-
mende Fehler, verbeſſert worden ſind. 1)ie 37oriſche
Chronik der wichtigsten // elte eöennei er von dem zu-
letzt verloſleren Jahre, wird auch in den fonden
Jahrgangen fortgeſetzt, und in der VVahl der unter-
haltenaen A«JJaze wird in ferfor« vor-us.ci auf Ge-
gelaide
----- 629 / 704 -----
122.
I 222
Sms==
genſtände Rückſicht genommen werden, denen wahres
und allgemeines Intereſſe unverkennbar iſt.
Nicht mindere Aufmerkſamkeit ſoll dem Äuſsern
des Almanachs gewidmet werden, die Anzahl der Kup-
fer wird vom Jahre 180 I an vermehrt, und ich werde
ſowohl in der VVahl der Gegenſtände derſelben, als
der Künſtler zu ihrer Ausführung alles anwenden, um
der Unterhaltung nicht weniger als dem guten Geſchmack
Genüge zu leiſten. -
Druck und Format bleiben übrigens wie bisher,
nur muſs ich bitten, daſs die Beſtellungen für dieſen
Almanach bey Zeiten gemacht werden mögen, weil
der bevorſtehende Jahrgang etwas früher als ſonſt die
Preſſe verlaſſen wird.
Gotha, d. 27.Aug. 18oo-
«. L. W. Ettinger.
Ankündigung einer neuen Überſetzung von Arrians Un-
terhaltungen Epiktets mit ſeinen Schülern.
Epiktet iſt unter den ſpätern Lehrern der Stoa un-
ſtreitig der Erſte, und ob er gleich nicht nur von dem
überladenen Schmuk eines Seneca weit entfernt war /
ſondern ſelbſt die beſcheidenen Blumen der Rhetorik
verſchmähte, wodurch andere VVeiſe des Alterthums
die Sterblichen für die Schönheit der Tugend zu ge-
winnen ſuchten, ſo reiſst uns dennoch ſein männlicher
Ernſt, und ſeine herzliche beredte Sprache, wie mit
Gewalt auf jenen erhabenen Standpunct mit ſich fort,
auf dem wir mit ſo ruhiger Reſignation dem menſch-
lichen Leben mit allem ſeinem Dichten und Trachten
zuſehen. Sein Handbuch der Morä1 hat daher unter
allen Nationen Beyfall gefunder - und iſt mehrmalen in
alle europäiſche Sprachen übertragen. Seit 1780 er-
ſchienen allein in Deutſchland 6 verſchiedene Über-
ſetzungen deſſelben. Von den Unterhaltungen eben
dieſes Weiſen mit ſeinen Schülern aber, die wir ſo wie
jenes Handbuch, ſeinem Schüler Arrian verdanken, iſt
in Deutſchland meines Wiſſens nur eine einzige Über-
ſetzung von Schultheſs in Zürich 1766 erſchienen, die
1778 in ſeiner B bliothek der griechiſchen Philoſophen
widerhohlt wurde. Da indeſſen dieſes gröſsere Werk
eine weit angenehmere Unterhaltung gewährt, als jenes
Handbuch ſeiner gröſsern Kürze wegen gewähren kann,
ſo habe ich den Beyfall des Publicums zu verdienen
geglaubt, indem ich eine neue Überſetzung der uns
übrig gebliebenen 4 Bücher jenes vortrefflichen Werks
übernehme. Bey dieſer Überſetzung habe ich die vor-
treffliche kritiſche Ausgabe des geehrten Schweghauſers
zum Grunde gelegt, und mit den erfod rlchen hiſto-
riſch-philoſophiſchen Anmerkungen begleitet, auch mit
einem Anhange verſehen, der in gedrängter Kürze die
Grundſätze der Epett ſehen Pnioſophie aufſtellt, und
den Leſern zur Enleitung und zur Uberſicht der vor-
trefflichen Grundſätze dient, die das Ganze beleben.
Daſs ich mich bemüht abe, nicht nur de Gedanken,
ſondern auclr*den Geiſt des Orgnals ſo treu wie mög-
lich darzuſtellen, darf ich kaum erſt verſichern, und
überlaile den Richterſpruch darüber der ſtrengen Kritik.
Übrigens hoffe ich daſs dieſe Anzeige hinreichen wuro-
die Aufmerkſamkeit des Publicums, welches an derr
erſten Geiſtern der Vorwelt Geſchmack zu finden,
gelernt hat, vorläufig auf meine Arbeit zu wenden-
Schleswig, d. 7 Aug. 18oo-
- J. M. Schultz,
- Conrector an der Königl. Domſchule-
Der erſte Band erſcheint zur Oſter- und der zweyte
zur Michaelis-Meſſe 1801, in meinem Verlage.
- J. F. Hammerich-
t
-m-
In der nächſten Oſter-Meſſe wird von mir eine
Überſetzung von Cicero's Abhandlung vom Redner, mit.
erläuternden Anmerkungen, im Verlage des Hn. Ham“
merichs in Altona erſcheinen. -
Vielleicht erfülle ich durch dieſe Überſetzung der
Wunſch manches Freundes der claſſiſchen Literatur-
der es bedauerte, daſs ein ſo viel geleſenes und allge“
mein geſchatztes Werk des Alterthums - noch keinen
Überſetzer fand, der mir Cicero's Geiſt und Sprache
vertraut, und zugleich des deutſchen Ausdruckskundig
war. Die Schwierigkeiten, mit welchen ich bey der
Bearbeitung eines Werks zu kämpfen hatte, wobey
der Überſetzer wenig gethan, wenn er nur den Sinn
richtig wiederzugeben, und nicht auch zugleich die
ſchöne Darſtellung in der Überſetzung zu erreichen ge“
ſtrebt hat, waren gewiſs nicht unbedeutend. Ob ich
dieſe Schwierigkeiten glücklich überwunden habe, muſs
ich den Einſichtsvollen zur künftigen Beurtheilung über-
laſſen. Doch darf ich dem Publicum die Verſicherung
geben, daſs ich weder Zeit noch Fleiſs geſpart habe -
um meiner Überſetzung alle mir mögliche Vollkommen-
heit zu geben. Ich arbeitete für den dreyfachen Zweck-
die Kenner durch ein getreues Abbild zu erfreuen -
demr Anfänger das Verſtehen des Originals zu erleich-
tern, und für Leſer, die der lateiniſchen Sprache ganz
unkundig ſind, ein für ſich verſtändliches, belehrendes
und unterhaltendes Werk zu ſchreiben. Es wird mit
lateiniſchen Lettern in gr. 8. gedruckt werden. Für
Schönheit und Correctheit des Drucks wird Hr. Ham“
merich ſorgen. -
Flensburg, den 1. Aug- 18oo-
F. C. wolff,
Conrector an der lateiniſchen Schule-
Von den beliebten – und äuſserſt wohlfeilen Aueto-
rbus Claflicis lieferte die Riegel- und Wief-
nerſche Buchhandlung in Nürnberg, folgende in
Taſchenformat auf Schreibpapier.
Caeſar Commentarius de bello galico et civili ex recens.
Oudendorpii- 8- - 16 gr.
Cicero de Oratore, Libri III. 8. 8 gr.
– – de Officiis, Libri tres. 8. 4 gr.
– – Cato major : feu de Senectute, Laelius de
Amicitia, Paradoxa, Somnium Scipions etc. contin.“
8. - 4 Pr-
Cicero
-
----- 630 / 704 -----
1223
I224
=
e;...» urationum ſelectarum Liber. 8, 8 gr.
– – Epiſtolae ſelectae. 8. 3 gr.
– – de Natura Deorum, Libri III. 8. 5 gr.
Cornelii, Nep. Vitae excellent. Imperatorum. 8. 4 gr.
Curtius, Hiſtoria Alexandri magni, cum Suppl. 8.
IO gr.
Eutropii Breviarium Hift. romanae. 8; 3 gr.
Florus Epitome rerum romanarum, Libri IV. 8. 6 gr.
Horatii Opera ex rec. Geſsneri. 8. 8 gr.
Juſtinus Hiſtoriarum Libri IV. ex rec. Gronovii. 8.
- 8 gr.
Juvenalis Satyrae et Perſii Flacci Satyrae. 8. 5 gr.
Melae, Pomp.de Situ Orbis Libri III. 8. , 3 gr.
Ovidii Triſtia, Libri V. ex rec. Burmanni. 8. 4 gr.
– – Metamorphoſeon, Libri XV. ex rec. Burmanni.
8. I + gr-
– – Epiſtolae ex Ponto, Libri IV. 8. 4 gr.
– – Faſtorum, Libri IV. priores, qui ſuperſumt.
5 gr.
– – IIeroides ex rec. Burmanni. 8. 4 gr.
Perſi, Flacci, Satyrae, ex rec. Caſaubonii. 8. 1 gr.
Phaedri Fabulae, Libri V. 8. 2 gr.
Plinii Epiſtolae. 8. 9 gr.
– – Panegyricus. 8. 3 gr.
Salluſtii Opera. 8. 6 gr.
Senecae Tragodiae etc. 8- I4 gr.
Suetonii Caeſarum XII. Vitae. 8- I 2 gr.
Tacitus de Situ moribus et populis germaniae Libellus.
- • . . . 2 gr.
Terentii Comoediae, ex rec. Zeunii. 8. 8 gr.
Valerii, Maximi, Factorum Dictorumque Memorabi-
lium, Libri IX. 8. I2 gr.
Velleii, Paterculi, Hiſtoriae romanae, Libri duo. 8.
4 gr.
Virgilii Opera, ex rec. Heynii. 8. I6 gr.
Die übrigen noch fehlenden römiſchen Claſſiker er-
fcheinen bald in gleichem Format. Es werden alle
schulen und Gymnaſien mit ihren würdigen Lehrern
aufgefodert, dieſes Unternehmen durch Einführung
beſagter wohlfeilen und correcten Handausgaben mit
ihren Beſtellungen zu unterſtützen.
III. Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
Die Riegel- und Wieſsnerſche Buchhandlung in
Nürnberg offerirt nachſtehende Verlags-Artikel
bis Ende des Jahrs 18oo um die angeſetzten
äuſserſt wohlfeilen Preiſse gegen baare Bezahlung.
Agrell, Jean, Sonates pour le Claveſin, III. Parties. 4.
ſtatt 1 fl. 12 kr. 36 kr.
– – Sonates à Violino ſoloé Cembalo à Violino, III.
Parties. 4. ſtatt 1 f. 12 kr- 36 kr.
Beck, J. J., von der Forſtgerechtigkeit und Wildbahn,
mit Klingers Suppl. 4. 1767. ſtatt 2 f. 1 fl.
Florini, kluger und rechtsverſtändiger Hausvater, 1r
Band 135 eingedruckten und 22 Bogen Kupfern.
Fol. 1750. ſtatt 9 f. 3 fl.
Ebendeſſelben 2r Band; oder Standes- und Adelicher
Hausvater in 5 Büchern mit 85 eingedruckten und
18 Bogen Kupf. Fol. 175 1. ſtatt 9 f. 3 fl.
Glafey, A. F., vollſt. Geſchichte vom Recht der Ver-
nunft, 3 Theile. 4. ſtatt 6 fl. 3o kr. 3 fl.
– – Kern der Geſchichte des Kurfürſtl. Hauſes zu
Sachſen, mit 16 Kupf. 4. ſtatt 4 f. 30 kr. 2 fl.
Köhlers, J. D., deutſche Reichshiſtorie mit 20 einge-
druckten Kupf. 4. ſtatt 4 fl. 1 fl. 3o kr.
Martius europäiſcher Ingenieur, neue von Wiedeburg
verm. Aufl. mit 5o Kupf. 8. ſtatt 3 fl. 1 fl. 12 kr.
Monumenta Paderbornenſia cum Panegyrico et multis
fig. 4. ſtatt 3 fl. 1 f. 3o kr.
Muſcats Anweiſung zur zierl. Schreibkunſt, 3 Theile.
Fol. ſtatt 1 fl. 3o kr. 4o kr.
Puffendorff, Sam. de, derebus à Carolo Guſtavo Sue-
ciae Regae geſtis Commentariorum, cum multis
figuris. Fol. ſtatt 15 fl. 6 fl.
– – le méme Livre en françois, avec Fg. Fol.
ſtatt 15 f. - 6 fl.
Widers, P. E., evang. Kranken- und Sterbe-Poſtil mit
Rambachs Vorrede. 4. ſtatt 2 fl. 3o kr. 1 fl. 15 kr.
Wirthſchafts-Regeln, neuabgefaſste, der Haus- und
Landwirthſchaft, in 2 Abtheilangen mit 2o einge-
druckten Kupfern. gr. 4. 1777. ſtatt 2 ſl. 3o kr.
1 fl. 15 kr.
Auch wird in beſagter Handlung ein Sortiments-
Katalog von gröſsern gebundenen und ungeb. Werken
zu den billigſten Preiſsen gratis ausgegeben.
IV. Bücher ſo zu verkaufen.
Gebundene Bücher in Folio.
Hans Sachs, ſämmtl. poet. Werke, 5 Theile. 1579
– I 590. - -
Davon der 1, 2, 3, 5te aparte zu haben.
Theatrum europaeum, 1 – 1 o. 12. und 21r Theil.
Der 9te Band iſt nochmals zu haben. -
Hübners geneal. Tabellen, 1 – 3r Theil, und der erſte
beſonders von 1725. -
Iſelins, hiſt. geogr. Lexicon mit 2 Suppl.
mente ſind nochmals roh vorhanden.
Sturms, Baumeiſter. 8 Bände mit Kupf.
Deſſen Mühlenbaukunſt, mit Kupf.
– – Reiſeanmerkungen, mit Kupf.
– – Prodromus Architect. Goldmann, mit Kupf.
Schüblers perſpectiviſche Architectur, 2 Bände mit 59
Kupfern. - -
Beyers Bergbau und Markſcheidekunſt, m. F. 1747.
Die Bibel in holl. Sprache, m. K. 1663. Bey Elzevir.
Ungebundene Bücher in Octavo.
Autores claſſici Zweybrücker orig. Edit, als:
Platonis opera. 12 Vol.
Claudianus, Frontinus, Macrobius, Marcellinus, Se-
necae Trag. Silius Ital. Statius Script. rei ruſt.
III. Tomi. -
und andere mehr, werden an die Meiſtbietenden gegen
baare Bezahlung erlaſſen. Die Schneider u. Weigeifche
Kunſthandlung in Nürnberg ertheilt nähere Nachricht.
Die Supple-
-
-am-sa-my
----- 631 / 704 -----
12251
l 226
INTELLI GE NZ BLATT
- der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I45.
M it two c h s den 1oten September 1 8 o o.
I. I r E R A R 1 s CHE AN ZEIGEN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
AÄ für die Geſchichte, Erdbeſchreibung, Staatskun“
de und Alterthumer der deutſchen Nieder- Rheinlande.
Angelegt von Dr. Aug. Chr. Borheck. (2tes Stück iſt
ſoeben fertig geworden; und der 1. Band nun
vollſtändig; er iſt im Verlage des Comptoirs für
Literatur in Elberfeld erſchienen, und für 1 Rthl.
4o Stbr. in allen Bughhandlungen zu haben.) Er
enthält:
I. Über Zweck und Einrichtung dieſes Archivs.
H. Renoldi Kerkhoerdi, Presbyteri Tremon. Rhytmi.
III. Königs Ruperti, Pfalzgravensbey Rhein u. ſ. w.
geſchehener letzter Willens-Declaration u. ſ. w. de
Anno 141 o. IV, Manufakturen in Kettwig. V. Gill-
hauſens Nachricht von der Stadt Hattingen in der Graf-
ſchaft Mark. VI. Zwey Urkunden die Stadt Duis-
burg betreffend. VII. Zwey Kurfürſtl. Brandenb.
Patente von 1682 und 1699., welche allen drey Chriſt-
lichen Confeſſionen gleiche Rechte an Waiſen- Gaſt-
und Armenhäuſern zuſichern. VIII. Inquiſition wegen
der Kirchenſtürmerey in Duisburg im Jahr 1613. IX.
Vorſchlag, welchergeſtalt die Ritterſitze und adel. Gü-
ter au der Oſtſeite Rheins im Herzogthum Cleve zu
quotiſiren praeſ. 2 Dec. 1642. X. Hiſtoriſch geogra-
phiſch - ſtatiſtiſche Beſchreibung des Ruhrdepartements.
XI. Grimms Nachricht von dem Leben und den Schrif-
ten des Andreas Maſius. XII. Fortſetzung der Beſchrei-
bung des Ruhrdepartements. XIII. Was würde
Deutſchland verlieren und Frankreich gewinnen, je
nachdem das Schickſal dieſes ſogenannten Ruhrdeparte-
ments durch den Frieden entſchieden werden wird?
XIV. Eine geographiſche Beſchreibung der Stadt Hol-
ten im Herzogthum Cleve oſtſeits Rheins, nach den ein-
geſandten vierzehn Punkten oder Fragen eingerichtet.
XV. Schreiben der Prinzeſſin Marie Eleonore von Cle-
ve, an die Gräfin zu dem Berge, Maria, geborne Grä-
fin von Naſſau; vom 4. Auguſt 1572 mit Anmerkun-
gen. XVI. Von dem St. Eliſabethen-Kloſter, Ordens
der dritten Regel des heiligen Franciscus, in der Stadt
Duisburg. XVII. Nachweiſe der Gewerbe und Pro-
feſionen in der Stadt Duisburg nach der ſpeciellen Per-
ſonalaufnahme für 1797 nebſt Balance gegen das Jahr
1795. XVIII. Bemerkungen über einige Rhein - und
Ruhr - Gegenden. In Briefen an Herrn M. Weddigen
in Kleinbremen. XIX. Stiftungsbriefe des Minoriten-
Kloſters in Duisburg-
Siam, ein neues mit mäſsiger Bewegung verbun-
denes Gartenſpiel, welches beſonders bey übler Witte-
rung, in einem geräumigen Zimmer jeder Geſellſchaft
viel Unterhaltung gewährt, herausgegeben von Prof.
Grohmann in Fol. mit 2 Kupfer. Wenn dieſer neue
Beytrag zur geſellſchaftlichen Unterhaltung nicht äuſ-
ſerſt intereſſant und neu wäre: ſo würde der Heraus-
geber des groſsen und kleinen Ideen Magazin für Gar-
tenfreunde es nicht mit feinem Namen beehrt, und
der Bekauntmachung würdig geachtet haben. Dieſes
iſt alles, was die Verlagshandlung zu ſeiner Empfehlung
zu ſagen hat. Der Preiſs iſt broch. 18 gr.
- Induſtrie- Comptoir in Leipzig.
II. Auction.
In der Gottfried Winklerſchen Bücherſammlung,
deren Verſteigerung gleich nach der Prof. Fiſcherſchen
klaſſiſchen Bibliothek, den 1o Novbr. d. J. ihren An-
fang nehmen wird, ſind ſehr bedeutende Werke ent-
halten, auf die wir hiermit jeden Bücherliebhaber und
Kenner aufmerkſam machen wollen.
In Folio.
Nr. 1 - 15. Montfaucon antiquité, avec le ſup-
plém. 15 Mrbde. – N. 16 - 19. Voyage pittoresque
de la Suiſſe Vol. IV. – N. 2o-24. Dito. de Naples
et de Sicile par de St. Non. Vol. V. – N. 25 - 28.
Dito. des isles de Sicile etc. par Houel. Vol. IV. – N.
29. Dito.de la Grèce. Tome I. – N. 3o – 37. San-
drarts Mahlerakademie v. Volkmann in 8 Vol. –
N. 38 - 41. Die Scheuchzerſche Kupferbibel in 4 Mrmb.
– N. 42-45. Fables de la Fontaine av. de trés bel-
lesplanches Par- 755 - 59. in 4 Mrmrbden. – Nr.
46. Metamorph. d'Ovide en Lat. et en Franç. p. Ba-
nier av. figg. de Picart et d'autres. T. I. II. Amſterd.
732. - N, 47. B. Picarts Muſentempel. – N. 48
(7) G - 49-
----- 632 / 704 -----
I227
I228
49. Batºr academie T. I. II. Bruſſell. 695. – N.
5o - 52. IWirſings Marmorarten 1 - 3e Abth. mit 73
illum. Hpf. – N. 54. Gallerie Françoiſe m. 3o Portr.
– N. 56 - 64. Seligmanns Vögel in 9 Bdn. – Nr,
66. 67. Jombert, Repertoire des Artiſtes. T, I. II. à
Par. 765. – N. 69. Le grand cabinet Romain. Am-
fterd. 7o6. – N. 74 - 76. Oeuvres de Fontenelle av.
figg. de Picart. T. I - III. La Haye 728. – N. 77-
82. Herbarium Blackwellianum Centur. I-VI. – N.
84. 85. Sepp's Nederlandſche Vogelen 2 Deele. Amſt.
77o en 789. – N. 86-89. Knorrs Petrefacten 4
Theile. – N. 1 12 - 15. Belidors Architectura hydrau-
lica 2 Theile in 24 Ausgaben. Augsb. 74o. ſqq. 4 Vol.
– N. 127. 28. de Corneille Dictionn. des arts ee ſci-
ences. T. I. II. Par. 732. – N. 129. 3 o. Morery
dictionn. hiſtorique T. I - IV. Utrecht 692. – N. 138--
43. Khevenhillers Annales Ferdinand. 12 Theile. –
N. 1 44. 45, 2 Bde Conterfet, Kupferſtiche dazu. –
N. 15 o. 51. Zwey Bde von 1oo Bl. illum. Vögeln,
und 1oo Bl. Vogelneſter durch Wirſing. – N. 159-
169. Verſchiedene Merianiſche Topographien. – N.
182. 83. Volkamers Nürnberg. Hesperiden, 4 Theilem.
Continuat. Nrnb.7o8 u. 14. – N. 184 - 86. de Rie-
mer Beſchryving van 's Gravenhage. 2 Deele. Delft.
73o. – N. 188. Der Theuerdank. Originalausg.
Augsb. 517. – N. 193.194. Der däniſche Vitruvius.
– N. 2 05. Maffei Verona illuſtrata P. I - IV. In Ve-
rona 731. – N. 209. Trebra vom Innern der Gebir-
ge. – N. 213. Scwammerdamms Bibel der Natur.
N. 247 - 51. Felibien hiſt. de la ville de Paris en 5
Vol. – N. 254 - d2. Picart, cérémon. et coutumes.
T. I - VIII. Amſterd. 735-743. – N. 263 - 68. No-
vus Atlas v. G. u. J. Blaeu. 6 Theile. – N. 269. At-
las nouveau par de l'Isle. Amſt. 733. – N. 319.
Geergi's Bücher - Lexicon 4 Theile. – N. 32o - 22.
Bayle dictionn. hiſt. et crit. T. I - III. Retterd. 7o2.
In Quarto.
Nr. 324 - 27. ab d'Auteroche voyage en Siberie.
5 Vol.-– N. 328 - 38. Martini's Conchylien - Cabinet
1o Bände m. Schröters Regiſter. – N. 34o. Cent vingt
eſtampes du Cabinet de Poullain par Bafan et Moitte.
Par. 781. – N. 341 - 48. Cramer papillons exotiques.
Tom. I - IV. av. 4oo eſtamp. enlun. Amſt. 779 - 792.
Vol. VIII. – N. 349 - 52. Röſels Inſecten- Beluſti-
gung 4 Theile. – N. 353 - 55. Espers Schmetterlin-
ge 1r u. 2r Th. – N. 368 -7o. Schrebers Säugthiere
xr - 3r Th. – N. 373-75. Perrault mémoirs. de l'hiſt.
natur. des animaux p. I-III. – N. 376. 77. Stoll
Cigales et Punaiſes, beide mit 7o ill. Kupf. – Nr.
378. 79. Ledermillers Gemüths- und Augen - Ergetzung
1 - 3s funfzig. – N. 38 o. Houttuyn's Houtkunde. m.
1oo ill. Kpf. – N. 385. Sepp's Inſecten, Holländ.
x. Deel. mit 43 illum. Hpf. – N. 387 - 94. Helgots
Ritterorden 8 Theile mit illum. Hpf. – N. 404 - I I.
Buffons Naturhiſtorie 8 Theile. – N. 412. Schwans
geiſtliche Orden mit ihren gewöhnlichen Ordensklei-
dungen und 127 ill. Kpf. Manh.791. – N. 41 3 –
Eb. del. Ritterorden mit eigner Ordenskleid. mit 57
ill. Kpf. – N.419 - 21. Gautier obſerv. ſur l'hiſt.
natur. etc. Tome I. Part. 1 - 18. Par 752 - 55. – N.
5 o5-7." Vertue's Anecdotes of painting in England,
publiſhed by V7Yalpole Vol. I - III. – N. 537 - 40.
Oeuvr.de Destoucher. T. I-IV. Par. 757. – N. 541-
47. Caylus recueil d'Antiquités T.I - VIII. – N.
569 - 71. Albin oiſeaux p. Derham. T. I - III. av. 3o 6.
Eſtampes. La Haye 75o. – N. 578. 79. Coxe's Rei-
ſen v. Pezzl. 2 Bde. Zürich. 785. 86. – N. 581-83.
Schillers Geſch. d. Seereiſen Haukesworth's 3 Bde. Berl.
774. – N. 621 - 31. Rapins Geſch. v. England. 11
Theile. – N. 632 - 43. Iichlers Münzbeluſtig. 22 Th.
nebſt Regiſter. – N. 657 - 6o. Recueil des habille-
ments de différ. nations d'après Holbein, Vandycke,
Hollar etc. Vol. I - IV. – N. 665 - 68. Sonnerats
Reiſen 2 Theile m. 14o Kpft. – N. 69.5. Contes mo-
raux et Idylles de Diderot et Geſsner, av. de très be-
les figg. Zuric 779. – N. 696. Les avantures de Don
Quichotte en figures par Coypel, Picart etc. Haye 746
– 698. Temple de Gnide par le Mire. Paris 772.
– N. 699. Abbiddiman's views in Great-Britain. Lond.
784 - 89. 44 Kupfertaf. – N. 798. 99. Marmora
Taurinenſia P. I. II. Aug. Taur. 743 et 47. – N.
8oo - 2. Weyermanns en Houbrakens Nederlandſche
Konſt-Schilders. 3 Deele. Gravenh.729. – N. so3-
5. Malvaſia, Felſina pittrice. T. I - III. - Bologna e
Roma, 678 e 79. – N. 8 11 - 14. Fueſslins Künſtler-
Lexik. mit 3 Supplem. Zürich 763-777. – N. 815.
16. Laireſe groſs. Mahlerbuch 2 Theile. Nrnb., 728-
3o. – N. 82 6. Schröders ſelenotopogr Fragmente m.
43 Kupf. Götting. 79 1. Holl. Ppr. – N. 832 - 843.
Homini illuſtrinella pittura, ſcultura etc. c. figg. T. I-
XII. Firenize 769 - 75.
In Octavo. -
Nr. 9oo-16. Bernouillis Reiſebeſchr. 1 - 16r Bd.
nebſt Supplem. u. Regiſterb. Berl. 781 - 87. – N.
941 - 48. Beeverell delic. de la gr. Bretagne. av. figg.
"Leide 727. Vol. VIII. – N. 963-76. et N. 6o85.
Lambert, hiſtoire. T. I-XIV. Paris 75 o. – N. 1o96-
99. Descamps peintres Flamands, Allem. et Holl. T. I-
IV. av. leurs portr. Par. 753 - 63. – N. 1 I 43 - 46.
Oeuvr. diverſ. de Grécourt. T. I-VIII. Lond. f. a. –
N. 12 18. 19. Van Gools Nederlandſche Kunſtſchilders.
T. I. II. i. iconn. Gravenh. 75 o. 51. – N. 122o-22.
Houbraken Nederlangfche Konftfchilders T. I - III. mit
doppelten, nehml. ſchwarzen u. rothen Abdrücken al-
ler Porträte. Amſt. 718 - 21. – N. 1 317 - 28. Thea-
tre de P. Corneille. T. I-XII. av. figg. 764. – N.
1 387 - 141 3. Buffon hiſt. naturelle. T. I - XXXI. av.
F. Par. 752 - 68. – N. 1436. 37. Display of the Beau-
ties of England with Figg. Vol. I. II. Lond. 776.
– N. 15 03 - 9. Martini's Geſch. d Natur durch Otto
u. Krunitz Ir - 7. Th. (der erſte mit ſchwarz. die an-
dern mit illum. Hpf ) – N. 2258 - 61 a b) Reiſen des
Gr. v. Stolberg in 4 Bdn m. Kpf. Holl. Ppr. – N.
229o - 92. Bioch Fiſche Deutſchl. 3 Th. m. illum. K.
– N. 2293. 94. Blochs ausländ. Fiſche 2 Theile m.
illum. K. – N. 2436 - 96. Krünitz Encyklopädie 1-61r
Theil Berlin 773-793. -
>
Jr


----- 633 / 704 -----
1229
I 23O
--------
In Folio.
Nr. 2828. Regiſter des Buchs der Chroniken.
Nrnb. 1493 b. Koberger. – N. 283 o. Daſſelbe La-
teiniſch ib.eod. – N. 2329. Paſſiºnal ib. ap. eurmd.
1484. – N. 2836. Hºns Sachſens Gedichte. Nrnbg
59o. – N. 2862. Heince et Brignon Portraits des hom-
mes illuſtr. François. – N. 2873. 74. Lunigs Codex
Auguſteus. -
- In Ouarto.
N. 4033 - 57. Wittenberg. Wochenblatt 1 - 25r
Bd. – N. 4o73 - 91. Allg. VVelthiſtor. neuerer Zei-
ten L - 19r Th.
In Octavo.
N. 5o76-84. Linnés Naturſyſtem v. Müller. 6 Th.
a. Suppl. u. Regiſt. in 9 Bänden. - -
- In Folio.
N. 55 or - 1 1. Muſeum Florentinum in XI. Vol.
– N. 55 1 2 - 1 4. Viſconti Muſeo Pio - Clementino T.
I - III. in Roma 782 - 9o. – N. 55 15. Mariae Sib.
Merianae inſecta Surinamenſia , mit illum. Kpft. –
N. 55 16. Pitture di Tibaldi et Nic. Abbati mit 56 Kpf.
Venez.756. – N. 55 17. Perrault, hommes illuſtres
en France. mit 1oo Portr. – N. 55 18. Carolae Cath.
Patinae tabellae. 4o Blatt Kpf. – N. 55 19. Regenfuſs
Muſcheln, Schneeken u. and. Schalthiere, franz. und
Deutſch mit 21 gr. Kpftf. – N. 552o. Daſſelbe mit
Nr. 55 15, nur IIolländiſch. – N. 55 22. Major's
Ruins of Paeſtum, with XXX Plates. Lond. 768. –
N. 5525. Seligmanns Blumengarten Lat. u. Deutſch m.
illum. Kpf. – N. 55 26. Röſels Fröſche m. 48 Kupf.
halb illum. halb mit deren Skeletten. – N. 5527.
Longhi pittore Veneziani mit 56 Kpf. Venez 762. –
N. 553 o. Chambers plans of the Gardens and Buildings
at Kew in Surry, m. 43 Kpf. – N. 553 1. Batailles
du Pr. Eugene de Savoye, dep. et gravées en (26)
Tailles - douces par Huchtenburg. – N. 5533. Smel-
lie's anatom. Tafeln. – N. 5534: Cent eſtampes des
nations différentes du Levant av. les cérémonies Tur-
ques. – N. 5536. Taſſo Geruſal. liberata colle figg.
di Piazetta. – N. 5537. Erreres Ulyſſis – in LVIII.
tabb. aen. incid. Theod. van Tulden. Paris 640.
N. 554o. Beſleri gazophylac. rer. natural. 34 Blatt. –
N. 5541. 42. Aeſopic's er a ſecond collection of Fa-
bles by Ogliby. 2 Vel. mit 148 Hpf. – N. 5546.
Vita Th. Aquinatis p. Oth. Vaenium. 3o Kpft. Antv.
61 9- - N. 5547. ICnoop's Pomologia. Holland. mit
29 illum. Kpft. – N. 5548. 49. Oeuvre du Chev.
Hedlinger p. Chr. de Mechel, mit 40 Kpftf. in 2 Bänd.
- N. 5550. Boudard iconologie. T. I - II. – N.
5551 - 53. Vornaamſte Geſchiedeniſſen van het oude en
nieuwe Teſtament, getekent van Hoet, Houbraken en
Picart. 3-Deele. – N. 5559. Antiquities of Gr. Bri-
º - Th. Hearnedel. Byrne et Middiman ſcupſ. N.
***. oder 44 Kpf. – N. 55 66 - 68. Gemälde u.
*erthüm. v. Herkulanum durch Hr. . Murr. 1 - 6r
Th. m. 4oo Kpftf. – N. 5569. Theod. de Bry nar-
ratio Virginiae m: 3o ill. Kupftf. – N. 5572. Ad-
Ända Roman. antiquitt. veſtigia, per P. S. Bartoliet
J. P. Bellorium 84 gr. quer Fol. Hpft. - N. 5573.
Statue antiche e moderne da D. de Roſſ mit 163 B1.
– N. 5574.75. Novus theſaur. gemmar. Vol.- I. II.
, Brennadel. Caſſini ſc. Rom. 781. et 83. – N. 5581.
82: Splendor urbis Venetiarum Vol. I, II. m. 1 1 1 gr.
Querfol. – Kpf. – N. 5583. The Heads of the
Kings of England etc. by Geo. Vertue mit 62 Hpf. -
N. 5586. Fabriche ed edificii di Roma moderna . da
G. B. Falda. 85 gr. Querfol. Blatt. – N. 5587 - 91.
Nouv. théatre de la Gr. Bretagne. Franz. u. Engl. T.
I. p. 1. 2. T. II. 4. III. nebſt Supplem. Lond. 715-
728. – N. 5593-95, Richardſon's Iconology. m. 109
Kupf. – N. 5596-98. Meyers kriechende, fliegende
u. ſchwimmende Thiere. 1r - 3. Bd m. 240 ill. Kpf.
– N. 56or. Picart impoſtures innocentes Amſt. 734
m. 78 Kpft. – N. 56o7. Rubens's Plafonds in der Je-
ſuitenkirche zu Antwerpen mit noch drey andern Kup-
ferwerken. – N. 5609. La grande gallerie de Ver»
ſailles etc. peints par Ch. ie Brun etc. 52 herrl. Kpft.
– N. 561 9. Eſcalier des Ambaſſadeurs à Verſailles
par Ch.le Brun mit Titel u. Text 3o Kupf. – N.
5621. 22. Plantae ſelectae , pictae ab Geo. Dio. Ekret,
deſcriptae a Cph. Jac. Trew, inciſae et coloribus ob-
ductae ab Jo. Jac. Haid. Vol. II. m. 65 illum. Kupf. -
N. 5623. Oiſeaux deſſinés et grav. par Nic. Robert.
Paris 643. 48 Bl. - N. 5624. Chateau de Richelieu
grav. p. J. Marot. m. 20 Bl. - N. 5625. Jof. Tar-
rington's Views of the Lakes in Cumberland and Weſt-
moreland. Engl. und Franzöſ. Lond. 789. 2o Blatt. –
N. 5627. Veduri e pitture di Venetia. Vol. I. II. mit
121 Kupf in gr. Quer - Realfol. – N. 5628. 29.
Trois ſuites d'eſtamp. p. l'hiſt. des moeurs et des cou-
ſtumes des François dans le 18eme ſiecle. Année
1774. 76. et 83. mit 36 Kpf. -- N. 563o. Hiſtoires
de la fte. bible, invent. et grav. par Jean Luyken, in
46 Kupf. – N. 5639. Pierres antiques gravées, deſ-
ſin. et grav. p. Bern. Picart, expliquées par de Stoſch,
trad. du Latin en Franç. par de Limiers, Lat. u. Fran-
zöſiſch. mit 7o Kpf. – N. 564o. Oeuvr.de Jean Hol-
bein Tom. I. (Triomphe de la mort.) par Chr. de Me-
chel Basle 780. – N. 5641. 42. La galerie de Düſ-
ſeldorf par Chr. de Mechel Vol. I. II. Enthält auf 3o
Platten 365 kleine Kupf. – N. 5643. Colonna Tra-
jana da P. S. Bartoli e G. P. Bellori 114 Querfolio-
Kpf. – N.5644. Edifices antiq. de Rome par Dego-
detz, grav. p. Geo. Marſhall T. I. Engl. u. Franzöſ.
mit 61 Hpf. – N. 5645. Eſtampes d'après les ta--
beaux du Cabinet de Mr. Boyer, grav. par Coelemans
et Barras 1 18 Blatt. – N. 5646 - 48. Campi Phle-
graei, mit 59 illum. Kupfert. u. 1 Karte. Vol. III.
Naples 776-779. – N. 5649. Les hommes illuſtres
françois, peints par Mr. de la Colombiere gravés par
Heince et Brignon avec leurs armes et deviſes. Paris
690. 27 gr. Folio-Kupft. – N. 565 o. Hiſtoire de Me-
léagre, d'après Charl. le Brun grav. par B. Picart. 6
Bl. und: L'apothéoſe d'Hercule d'après le méme gr. du
méme. 37 Bl. Amſt. 714 et 74o. – N. 5667. Eine
- Sammlung von gemahlten Tagvögeln 66 Bl. – N.
5668, Eine dergl. von Nachtvögeln. 8o Bl. – N.
5677. Les plus beaux monumens de Rome ancienne,
deſlin.
-
----- 634 / 704 -----
1231
1232
äeſſin.par Barbault et gravés en 128 planch. a Rome
761. – N. 5678. Le Roy, les ruines des monumens
äe 1a Grèce T. I, II, mit 60 Foliokpf. Amſt. 758. –
N. 5680. G. B. Piraneſi, antichita di Albano, diCa-
ſtel Gandolfo e del lago Albano, zuſam. mit 55 Kpft.
– N. 5681. Ruines de Palmyre. Londr. 753 mit 57
ſchön. Kupf. – N. 5682. 83. Theatrum ſtatuum Sº-
bauäiae. Vol. I. II. mit 12 Landk. u. Proſpect. - N-
5685. Proſpects of the Buildings in the City of Lon-
don. Lond. 724 m. 22 Bl. – N. 5686-88. Suecia
antiqua hodierna. T. I-III. mit 352 Bl, in Kpf- geſ.
– N. 57oo. Brabantia ſacra et profana in aes inciſ
p. zV. Hollar. Ad. Perelle- Lue. Yortermann etc. mit
93 Kpft. – N. 5791 - 3. Col. Campbell's Vitruvius-
Britannicus T. I-III, mit 390 Kpft. – N. 5796: I
Clauſtro di s Michaele in Boſco di Bologna-dipinto
da Lodov. Caracciete- deſcritto dal C. C. Ceſ. Malva-
fia mit 20 Kpft. geſtoch. von Giac. Giovannini. - N.
57o7. Paſſrii picturae Etruf-or in vasculis Vol. pri-
jum mit 1oo Kpft. – N.5798. Tombeaux des Prin“
ces etc. illuſtres dans la gr. Bretagne, grav. et publiés
par Eugène Mac - Swiny. mit. 2o vortreffl. K. – N.
57o9. Rec. d'antiquités Romaines 66. planches. – N.
s13. The Ruins of Balbec in Coeleſyria with 47 Kop-
per-Plates. Lond. 757. – N. 5717 L: Bernini opus
ſculptum angelorum et App. Petri et Pauli; tabb. aen.
delineatum edid. Fra, E. de Honuphriis. – N. 5722.
David Teniers theatrum pictorium. Ein vortreflich-
Werk mit 246 Kupfertf. - N. 5723 - 3o. voyage
pittoresque de la France: Deſcript. gener. et partic.;
Depart. du Rhone, Gouvern.de Dauphiné; Depart.
de Bourgogne: Province de l'Isle de Fr.; Valoiset
Comté de Senlis; nebſt 1-58e Lieferung der Hpft. -
N. 5731. Paradigmata graphices varior. Artificum per
Joh. Epiſcopiumex formis Nic. Wilſcher, cum ſignor.
wett. iconn. 1s u. 2s Halbhundert; nebſt 57 Blatt Sta-
tuen u. andre hiſtor. Vorſtellungen - nach verſchied.
Mahlern v. demſelb. geſt. - N. 5732. Ridinger:
Schul- und Campagne-Pferde nebſt Anhang in 55 Kupf.
und mit Deutſch. u. Franzöſ. Texte. - N. 5733-
Torq. Taſ»'s Geruſalemme, figurata da Bern. Caſtelli
Genov. 617. 22 Kupfert. m-beid. Titeln.
- - - In Quarto- . -
N. 5734-38. Het verheerlykt Nederland, 5 Dee-
le Amſt. 745-754. Die beſte Ausgabe auf Royalpap.
m. 504 Proſpecken. - N. 5739. Vues de tous les
differ. batimens de la mer mediterr. par Gueroult du Par.
Paris 710. mit 76 Kupft. - N-5749 Rec.de ions,
gravés p. B. Picart. Livr. I-VI. Anſt. 729. mit 36
Kpft. – N. 574r. Ozanne l'aine la marine militai-
re. Ganz in Kupf geſtochen ; 59 Blatt. – N. 5742.
Fables d'Eſope et d'autres av. réflex. du Chev. 'Eſran-
ge, avec les figg. de F. Barlouw. Amſt. 71.4. - N.
5743. Têtes de caractere et de charges; Leon. da Win-
cdolin. Cte de Caylus ſculpſ. Par. 739. Enth. 60
Educat. du jeune Cte de B*** Vol. I - III.
Köpfe. – N. 5745. Admirandor. quadruplex ſpectat.
P. I-III. mit 5o Bl. Joh. van Call. pinx et ſc. – N.
5749. 5o. Verſailles immortallſé par J. Bapt.de Mo-
micart, av. une traduct. 'at. par Rom. le Teſtu T.I.
II. paris 72o. mit vortrefl. Fpf. – N. T5779. Joſt
Ammons Wapen- und Stammbuch mit 119 Holzſchn.
ſelten. Frft 589. – N. 578o. Antiquités Romaines ex-
pl. dans les mém. du Cte de B * * *. P. I - III. av.
plus de cent bell, planch. à la Haye 75o. – N. 5781.
Londr.
765. – N.5783. Das Bapſtum mit ſeynen gliedern
etc. m. 68 illum. Holzſchn. – 2) Die 12 Artikel des
chriſtl. Glaub. durch Jo. Agricola mit Holzſchn. Wit-
temb. 562. – N.5789. Hafnia hodierna, Dan. Franz.
u. Deutſch mit 11o Kpf. Koph.748. – N. 5791-93.
Chr. Tr. Wein igs Briefe üb. Rom. 1 - 3 Bd. m. Kpft.
– N. 5797. Bruckers Ehrentemp. der Deutſch. Ge-
lehrſamkeit, mit Kupf. von J. J. Haid 5o Portr. in-
ſchw. Kunſt. - -
In Octavo.
N. 5821 - 37. FMurrs Journ. zur Kunſtgeſch. 17
Theile. – N. 6153-57. Bruce's Reiſen zur Entd. der
Quellen des Nils, überſ. v. Dr. Volkmann. 1 - 5r Th.
mit Kupf.
In Quarto.
N. 6287. 88. Blochs Fiſche Deutſchlands 3 Thei-
1e m. 108 illum Querfolkpf. – N. 6289, 90. Deſſelb.
ausländiſche Fºſcie 3 Th. mit 108 illum. Querfolkpf.
– N. 6599. Deſcript. de la place de Louis XV. a
Reims par le Gendre à Par. 765. mit 8 Kpf. in verſch.
Fol. – N. 66oo. Elém. d' Algebre p. L. Euler trad.
et augm.par La Grange T. I. II. a Paris 798. 8.
(Von dieſem Werke, das 3 Alph. 16 Bog. enthält, iſt noch
eine Parthie vorräthiger Exemplare, à 9 Livres (– 2.
Rthl. 6 gr.) (nicht aber, wie in einigen Katalogen aus
Verſehen abgedruckt worden, à 6 Liv.) bey Mag. Joh.
Gottl. Stimmel in Leipz. zu haben.) N. 66o2 - 4. The
VWorks by Tillotſon Vol. I-III, Lond. 7ro - 12 Fol.
Auſſer dieſen bedeutendern Werken befinden ſich
in dieſer Sammlung noch alle kritiſchen Verzeichniſſe -
über die Arbeiten der beſten Künſtler aus jeder Schu-
le. Zugleich werden die Liebhaber erſucht, ihre Com-
miſſionen bey Zeiten einzuſenden, damit dieſe gehörig
protocollirt werden können, und die Herren Commit-
tenten nicht, wie das der Fall ſchon mehrere Mahle
geweſen iſt, durch zu ſpäte Einſendung ihrer Aufträge,
in ihren Hoffnungen getäuſcht werden mögen. Unter
der Bedingung gehöriger Anweiſungen auf die nach
Beendigung der Auction ſogleich zu erſtattende Einlö-
ſung der erhaltenen Acquiſitionen, in hier curſirender
Conventions - Münze, übernehmen Aufträge, und ver-
ſichern die promteſte Bedienung: Herr Prof. M. Huber.
Hr. M. Stimmel. Hr. Sekretär Thiele, und IIr, Pro-
clamator JP eigel.
Leipzig, am 27. Auguſt 1800.

----- 635 / 704 -----
1233
I 234
I N T E L L I GE N Z B L A. TT
- der - - - -
ALLGEM. LITERATUR -ZEITUNG
Numero I40.
M itt w o c h s d e n 1oten September 18 o o.
L I T E R A R I S C H E AN Z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Janus, eine Zeitſchrift auf Ereigniſſe und That-
fachen gegründet, 18oo, Auguſt, iſt am 29
Aug. erſchienen, und hat folgenden Inhalt:
I. D. goldene Kette; von Witſchel.
II. Probeſtück aus dem Teſtament einer alten Komö-
diantin; von Quandt.
III. Der König, die Prinzeſſin, Florian und das Thea-
ter zu Bantam. Beſchluſs.
IV. Das Geheimniſs; von Haug.
V. Über Cenſurunfug. -
VI. Antwort des Reetors Heimbach
Brief.
VII. Klopſtocks Antwort.
VIII. Liebenſtein.
IX. Rundgeſang.
X. Beyſpiel von Kraft und Leibesſtärke unſerer Vor-
fahren.
XI. Katechismus - Exercitium.
XII. Bemerkungen über die Bühne in Bremera.
XIII. Genua. Fortſetzung.
XIV. Die VVilden. Zwey Anekdoten.
XV. Der Traum. Eine Erzählung.
XVI. Sinngedichte; von Haug.
XVII. Kleinere Correſpondenznachrichten.
Aus München, Berlin.
Gebrüder Gädicke,
in VWeimar.
auf Klopſtocks
Staatswiſſenſchaftliche und juriſt. Nachrichten, 18oo.
Aug. Inhalt : I. Abhandl. über das Verhältniſs der
supplikat gegen die Appellat. an die höchſten Reichs-
gerichte. II. Kritik des Kurbraunſchweig-Lüneburg.
Conſiſt. Ausſchreib. Liturgica betr. d. d. Jan. 18oo.
III. Recenſionen. IV. Vermiſchte Nachrichten. V.
Nachricht von einem Codex Manuſcrip. iur Saxon.,
iur, Caeſar. et Aureae Bullae. VI. Seltenes Ver-
mächtniſs eines Mauleſels. VII. Berichtigung einer
Stelle in Meuſels gelehr. Deuthl. B. 2. VIII. Cor-
reſpondenz- Nachrichten. LX. Juriſt. Vorleſ
-
Von dieſer Zeitſchrift – welche gewiſs für jeden
praktiſchen Juriſten und Geſchäftsmann einen bleiben-
den Werth hat, und wovon der Jahrgang 1799 ganz,
in dem Jahr 1800 aber die Blätter vom Jan. bis hie-
her erſchienen ſind – ſoll denjenigen, welche jetzo
in deren Beſitz zu gelangen wünſchen, und ſolche mit
fortzuhalten ſich verbindlich machen, bis Ende Octob.
d. J. der erſte oder 99r Jahrgang, um die Hälfte des
Preiſes a 2 Rthlr. ſächſ. oder 3 fl. 36 kr. rhein. gegen
baare Zahlung überlaſſen werden. Nach Verlauf dieſer
Zeit tritt der ganze Preis wieder ein. Man kann in
allen Buchhandlungen und auf allen Poſtämtern Be-
ftellung darauf machen.
Hildburghauſen.
Expedition der Staatswiſſenſchaftl. und
juriſt. Nachrichten, und in Commiſſion
bey J. G. Haniſch ens Wittwe.
Von GutsMuths Bibliothek der pädagogiſchen Lite-
ratur, verbunden mit einem Correſpondenzblatte
und einem Anzeiger, iſt des IIn Bandes 4s Stück
erſchienen, und an alle Buchhandlungen ver-
ſchickt worden. -
Inhalt. I. Abſchn. Recenſionen folgender Schriften-
1) Gedike's Annalen des Preuſs. Schul- und Kirchen-
weſens, Ir Heft. 2) Anton's Briefe über die Land-
ſchulen im Magdeburgiſchen. 3) Ewald's Etwas über
Lehrmethode in Trivialſchulen. 4) Klinger, Ver-
ſtandsübungen, 1s bis 5s Bändchen. 5) Lebensbe-
ſchreibungen merkwürdiger Kinder, aus dem Franzöſ.
des Freville. 6) Die Veſtalinnen, oder der Keuſch-
heitsorden. 7) Vernunftkatechismus, ein Geſchenk
für Kinder. 8) Griſon's Grundriſs der reinen Mathe-
matik, 2r Theil. 9) Dolz neue Katechiſationen, 3te
Samml. 1o) Die Morgenſtunden eines Vaters mit
ſeinen Kindern, von VW... 11) Tugendlehren und
Sittenſprüche etc. 12) Horrer's Almanach für Schul-
lehrer , 2r Jahrgang. 13) Schmeiſer's Roſen armen
Schullehrern geſtreut. 14) Kleines Buch für Jünglinge
und Mädchen etc. 15) Virgilii opera in tironum gra-
tiam etc. Cura Heynii Edit. IIIa. 16) Valenti's Übun-
gen zum Überſetzen in das Italieniſche. 17) Hezels
(7) H Ile UlES
----- 636 / 704 -----
- - -
1235 -
neues franz. Elementarbuch. 18) Hambach's grammat.
Principen der deutſchen Orthographie. 19) Danielſen's
Taſchenbuch über die Richtigkeit der deutſchen Sprache,
rr bis 3r Theil. 2o) Der kleine Vögelfänger, 1s –
3s Bändchen. 21) Niemeyer's Geſangbuch. 22) Deſſen
Übungen der Andacht. 23) Splittegarb's A. B. C.,
oder erſtes Schulbuch. 24) Neueſte Lehrfchule für
Knaben. 25) Neues A. B. C. für die Jugend edler
Erziehung, 2te Ausg. 26) Horrer' Neues A. B. C.
Büchlein, 2te Ausg. 27) Trefurts neue Fibel. 28)
Schellenbergs Fibel für Bürger- und Landſchulkinder.
29) Petſchke's Anleitung in kurzer Zeit leſen zu lernen.
3o) Erſte Nahrung für den keimenden Verſtand guter
Kinder. II. Abſchn. Abhandlungen, Aufſätze. 1)
Übungen und Beſchäftigungen für Kinder, von Horſtig.
2) Prüfung der neuen Methode der M. de Genlis,
Kinder in Zeichnen und Malen zu unterrichten. 3)
Hiſtoriſche Nachrichten. a) Gymnaſium zu Mühlhau-
ſen. b) Weibliche Erziehungsanſtalt zu Peſt. 4)
Berichtigung.
Von dieſer Bibliothek der pädag. Liter. erſcheint
jeden Monat ein Stück, das in allen Buchhandlungen
9 gr. fächſ. oder 4o kr. rhein. koſtet.
Gotha, im Aug. 18oo. -
J. Perth es,
------
Dr. VW. A. Tollers, neues Magazin für Prediger,
IX. Band 1s Stück mit dem Portrait des Hn.
O. C. R. und Pr. Zöllner.
ift unterm 12 Aug. an alle Buchhandlungen verſandt
worden.
Inhalt. I. Abtheilung. 1. Abhandlung von der Wohl-
redenheit des Predigers zum Unterſchiede der ſo ge-
nannten Kanzelberedſamkeit. 2) Zwey Anzeigen. II.
Abtheil. 9 Entwürfe über Evangelien. 7 über Epiſteln.
r über freyen Text. 13 Caſuiſtifche Entwürfe. III.
Abtheil. fällt diesmal aus. IV. Abtheil. Eine Ordi-
nations - Rede Rebſt einigen Gebeten bey öffentlichen
Gottesdienſten, welche vom Herausgeber zu der neuen
Preuſs. Fürchenagende ſind verfertigt worden.
Beſondere Abdrucke des Zöllnerſchen Portraits auf
groſses Schweizer Papier 8 gr.
Friedrich Frommann-
Poetiſches Journal
herausgegeben von Ludwig Tieck-
Erſter Jahrgang. Erſtes Stück.
ift unterw 5 Aug. an alle Buchhandlungen verſandt
worden. - -
Inhalt: r. Einleitung.
2. Die neue Zeit.
3. Briefe über W. Shakeſpear.
4. Der neue Herkules am Scheidewege,
eine Parodie.
s. Über die mythologiſchen Dichtungen der
Indier.
6. An Ritter.
-
=
1236
7. Das jüngſte Gericht. Eine Viſion. “ Ent-
hält unter andern, frappante Aufſchlüſſe
über den Zerbino etc." -
8. Erklärung die Allgemeine Literatur - Zei-
- tung betreffend.
Von dieſem Journale erſcheinen alle halbe Jahre
zwey Stücke, die einen nicht zu trennenden Band aus-
machen, und 1 Rthr. 16 gr., der ganze Jahrgang
von 4 Stücken oder zwey Bänden, aber 3 Rthlr. 8 gr-
koſtet.
Friedrich Fromm an R.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Verlags- Bücher der Ettingerſchen Buchhand-
lung in Gotha.
Lenz, C. L., Bemerkungen auf Reiſen in Dännemark,
Schweden u. Frankreich, 2 Theile. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Werners Vermächtniſs. Eine Reihe moraliſcher Er-
zählungen, aus den Papieren eines verabſchiedeten
Officiers. 1s Bändchen. 8. 16 gr.
Charakter-Probleme, oder Waldhütte und Ringe. Ein
Pendant zu den Erfcheinungen menſchlicher Lei-
denſchaften, von Julius Florello, 3 Theile. 8.
1 Rthlr. 16 gr.
Bechſteins, J. M., Naturgeſchichte der Stubenvögel,
oder Anleitung zur Kenntniſs und Wartung derjenigen
Vögel, welche man in der Stube halten kann; mit
illum. Kupf. Neue Aufl. 8. 2 Rthlr. -
Adam's - G., Anweiſung zur Erhaltung des Geſichts
und zur Kenntniſs der Natur des Sehens; aus dem
Engl. überſetzt und mit Zuſätzen und Anmerkungen
verſehen, von F. Hries; mit einer Kupfertafel. Neue
Auflage. 8. - I4 gr-
Roſenthals - G. C., Encyklopädie, fünfte Abtheilung,
enthaltend die Kriegswiſſenſchaften, das iſt: Kriegs-
kunſt, Kriegsbaukunſt, Artillerie-Minirkunſt, Pon-
tonier- Feuerwerkerkunſt und Taktik, mit einer Vor-
rede vom Hn. Ingenieur-Majer Müller in Göttingen;
mit Kupf. 8. 5r Band. - 4 Rthºr.
Galletti's, J. G. A., kleine VVeltgeſchichte zum Unter-
richte u. zur Unterhaltung. 7r Theil. 8. 1 Rthlr. sgr.
- - Lehrbuch für den erſten Schulunterricht in der
Geſchichtskunde, dritte Aufl. 8. I2 gr.
Der gelöſste Zauber. Ein Monodrama mit Geſängen,
von Fönig. 8. 2 gr.
Die groſse thüringiſche Flachs- Hechel, oder Unterricht
den Flachs mit ſolchem Nutzen zu hecheln, daſs
dadurch nicht nur mehr, ſondern ruch beſſerer Flachs,
als auf die gewöhnliche Art gewonnen wird, nebſt
einer Abbildung. 8. 4 gr.
Fikenſcher, G. VV. A., Erklärung des Mythus Adonis.
Ein hiſtoriſchantiqnariſcher Verſuch. 8. Io gr-
Wyttenbachii Vita Davidis Ruhnkenii. 8. maj.
1 Rthlr. 16 gr.
Theater-Taſchenbuch auf das Jahr 18 OO. - 20 gr.
Geheimniſſe, entdeckte, der moscowitiſchen, engliſchen,
ſpaniſchen und franzöſiſchen Lederbearbeitung nebſt
den dazu erfoderlichen Olarten und Farben und
dem

----- 637 / 704 -----
1 237
-a-
1238
dem Gebrauch der Tormentlwurzeln ſtatt der Holz-
rinde. Mit Figuren. -8. - 6 gr.
Herders Gott. Eige Geſpräche über Spinozas Syſtem.
Neue verbeſſerte und verm. Auft. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Briefe über das Juſtizweſen auf dem Lande, geſammelt
von J. A. VVeppen. 8. 8 gr.
Blicke in das Innere der Prälaturen oder Kloſter - Cere-
monien im 18ten Jahrhundert, 2s Bändchen, mit
Kupf. 8. (In Commiſſion.) x Rthlr. 18 gr.
In Berlin bey Schropp: in Breslau bey Korn dem
älteren; in Riga bey Hn. Hartknoch ; in Königs-
berg bey Hn. Nicolovius; - in Leipzig bey Hn.
Grieshammer; in Ifalle bey Dreufsig ſind folgende
hier verzeichnete Bücher ſogleich eingebunden zu
haben. Die mit * bezeichneten haben alle neue
Auflagen erlebt.
* 1. Abbildungen von Menſchen und Thieren, nebſt
Beſchreibung ihrer Lebensart, von D. J. R. Forſter
und G. S. Klügel. 9 Lieferungen. Mit illum. Hup-
fern. Ladenpreis. 4 Rthlr. 12 gr.
* 2. A BC - Buch von Reinhardt, Verfaſſer des Mad-
chenſpiegels. Mit illum. Hupfern. 8 gr.
* ABC - Buch, neueſtes, für Kinder ohne Unter-
ſchied der Religion. Nebſt dem ABC- Spiel,
welches 23 illuminirte Kupfertafeln in Futteral ent-
hält. 8 gr.
4. A BC - Spiel, technologiſches, moraliſches und
naturhiſtoriſches, nebſt dem Buch für Kinder, mit
23 etwas ſchwerer zu verſtehenden illum. Kupfern.
I 2 gr.
5. A BC - und Leſebuch, mit 23 Holzſchnitten, von
Hn. Paſtor Löhr. 4 gr.
6. ABC des Zeichnens, enthält Geſichter, Naſen,
Ohren, Hande und Füſse nach Bartolozzi. 8 gr.
7. Abrégé d'Hiſtoire naturelle des quadrupedes. Ohne
Hupfer. 12 gr. Mit 302 illuminirten Abbildungen.
- 4 Rthlr. 12 gr.
8. Anweiſung zum Sticken und Ihluminiren, mit vielen
ſchwarzen und illuminirten Zeichnungen.
9. Anweiſung, wie man Schmetterlinge fangen, zube-
reiten, ordnen und benennen ſoll. 9 gr.
1 o. Anweiſung das Clavier zu ſpielen, nebſt kleinen
Handſtückchen vom Muſikdirector Türk. 4 gr.
* 11. Anweiſung zum Billard-, Schach - und Tocca-
togli-Spiel. 4 gr«
12. Aufſätze in Stammbücher, aus den Schriften VVie-
lands, Göthens, Klopſtocks u. a. m. geſammlet.
6 gr.
"13. Beſchreibung aller Länder und Völker der Erde,
mit Landkarten und Kupfern. 2 Rthlr.
I 4. Bilderbuch, moraliſch-naturhiſtoriſches. 6 gr.
15. Blder-Mappe, naturhiſtoriſche, zum illuminiren
und zerſchneiden für Kinder. 8 gr.
16. Bilder - Mappe mit illuminirten Abbildungen, der
merkwürdigſten Thiere und Vögel. 16 gr.
17. Bilder - Katechismus, welcher den kleinen Kate-
chismus Lutheri, und mehrere dieſelben erklärende
I Rthlr.
Erzählungen aus VVagnitz Moral, und Fedderſens
Nachrichten enthält; mit ſchwarzen Bildern. 4 gr.
illuminrt. 8 gr'.
18. Bumienkranz, muſikaliſcher, enthält Arien und
Tafze. - 6 gr.
19. Blumenzeichner zum Sticken und Malen. 8 gr.
* 20. Briefſteller, neueſter. 3 gr,
21. Büchlings Tugendſpiegel mit Kupfern. 9 gr-
* 22. Buch zum Todtlachen. – Du lachſt ich wette
I gegen 1 oo. 6 gr.
23. Carolinens Blumenkranz. Enthält Spiele, Lieder,
Tänze, kurz Stoff zum Vergnügen. 6 gr.
* 24. Commers- oder Liederbuch der halliſchen Stu-
denten. 4 gr-
25. Charakterzüge einiger Mätreſſen, nebſt dem Bild-
nifs der Gräfin Lichtenau. 4 gr«
26. Chronologiſches Spiel von Hn. Rath Cramer. 5 gr.
27. Deſtillateyr, oder Anweiſung Liqueurs und Aqua-
vite zu verfertigen. 4 gr-
28. Fabeln, die neueſten, von Pfeffel, Pockels, Halem,
Gleim, Langbein, mit illum. Bildern. 6 gr.
* 29. Färberin, oder Anweiſung, Linnen, Seide -
VVolle und Leder zu färben. 4 gr-
3o. Freudekranz, enthält Gedichte, Lieder, über“
haupt Stoff zum Vergnügen. - 6 gr.
* 31. Friedrich VVilhelm III., oder Sammlung aller
Anekdoten und Cabinetsordres von demſelben. 2
Hefte. 8 gr.
32. Friederikens frohes Buch, enthält Lieder, Spiele,
Stoff zum Vergnügen. - 6 gr.
33. Geſchichte aller Religionen und Sectirer. 3 gr.
34. Geſchichte aller brandenburgiſchen Regentinnen,
2 grs
* 35. Geſellſchafter, der angenehme, enthält viele
Spiele, Lieder, Tänze, Geſundheiten, u. a. Stoff
zum Vergnügen. 16 gr.
36. Geſellſchafterin, die gute, enthält Erzählungen
von Lafontaine und Wieland, 378 Aufſätze in
Stammbücher, 23 Lieder der Liebe und Andacht,
42 Fabeln und Spiele, Charaden, Räthſel, Tänze,
Pfänderauſlöſungen. I 2 gra
37. Handbuch der Naturgeſchichte, unter der Aufſicht
des Hn. Profeſſor Klügels in Halle herausgegeben,
3 Bändchen mit 3 o2 illuminirten Abbildungen vier-
füſsiger Thiere. 4 Rthlr. 1 2 gr.
* 38. Hannchens Winterfreuden, enthält Pfänderſpiele,
Lieder u. a. m. 6 gra
39. Guſtchens Geſellſchaftsbuch. 6 gr.
* 40. Köchin, die kleine, oder Anweiſung die nöthig-
ſten Speiſeh zu kochen und zu braten, 3 gra
41. Hoeh- und Haushaltungsbuch, oder Unterricht
für ein Frauenzimmer, das Küche und Haushaltung
ſelbſt beſorgen will. 16 gr.
42. Landſchaftszeichner, der kleine, für Anfänger in
der Zeichenkunſt. 4 gr.
43. Leben Jeſu mit bunten Bildern. 6 gr.
44. Leben und Feldzüge des Oberkönſul Buonaparte,
nebſt deſſen Bildniſs. 2 gr.
45. Leben, Reiſen und Tod Pabſt Pius VI. 2 gr.
46. Leben
----- 638 / 704 -----
=---------------
1 2 39
46. Leben und Überſicht der Kaiſerin von Ruſsland,
von Dr. J. R. Forſter. 6 gr.
* 47 Leſebuch, naturhiſtoriſches, worin alle auffal-
lende Thieranekdoten vorkommen. – Unter Hn.
D. Forſters Aufſicht herausgegeben. 4 Bändchen mit
illum. Kupfern. * - *
48. Leſeübungen in der franzöſiſchen Sprache mit Bil-
dern. 6 gr.
49. Meyers Anfangsgründe der Rechenkunſt. 6 gr.
50. – – Anweiſung zum Schönſchreiben. 8 gr.
51. – – Vorſchriften zum Nachſchreiben. Erſte
Lieferung. 6 gr.
52. Minchens Neujahrsbuch, enthält Pfänderſpiele,
Lieder u. a. m. 6 gr.
53. Obſtmädchen, das, oder Anweiſung Obſt zu
trocknen, einzumachen, Wein und Eſſig daraus zu
bereiten. -
54. Ohms Anweiſung die franzöſiſche Sprache leicht
zu erlernen, mit vielen Bildern. 6 gr.
55. Pithia, oder die Kunſt ſein Schickſal vorher zu
entdecken. Nebſt einer Sammlung Räthſel. 4 gr-
* 56. Poſt- und Reiſeſpiel, illuminirt nebſt der Be-
ſchreibung. 6 gr.
57. Radirkunſt, die, oder Anweiſung in Kupfer zu
ſtechen. 3 gr.
58. Rechenknecht, der, ein nützliches Handbuch bey
dem Einkauf und Verkauf. 4 gr.
59. Reiſe des Königs und der Königin von Preuſsen.
6 gr.
60. Röschens Feyerſtunden, enthält Räthſel, Spiele u.
dergl. 6 gr.
61. Roſenritter, der, Erzählung für Kinder, nebſt
Vorrede von D. J. R. Forſter. 9 gr.
62. Schulatlas, oder Landkarten, von Deutſchland,
Europa, Aſien, Afrika und Amerika, zum Illumi-
niren für Kinder. 8 gr.
63. Taſchenbuch für Küchen- , Blumen-, Feld-,
Garten- und Landwirthſchaftsfreunde; oder kurze
Überſicht, was jeden Monat in den Gärten und
Feldern vorzunehmen iſt. 4 gr.
64. Thier- und Landſchaftszeichner, (für Geübtere.)
- 8 gr.
65. Über Naturmerkwürdigkeiten, nebſt Abbildungen
berühmter Berge, Höhlen und Quellen. I 6 gr,
66. Vaillants Naturgeſchichte der afrikaniſchen Vögel,
mit Anmerk. v. D. J. R. Forſter. 1 Rthlr. I 2 gr.
67. Wäſchermädchen, das, welches Regeln beym
Waſchen, Recepte, um Tlecken aus der Wäſche zu
bringen, und eine VVaſchtafel enthält. 6 gr.
68. Weltgeſchichte, die, ein Mittel ſich und andere
nützlich und angenehm zu unterhalten. 2 Rthlr.
69. Zeichnungen zu Wohn-, Luft- und Gartenhäuſern
zu engliſchen Gärten und Mobals. I2 gr.
2 Rthlr.
4 gr-
124 O
Von folgenden 2 neuen wichtigen und intereſſanten
Schriften, ſind Überſetzungen von Sprach- und Sach-
kundigen Gelehrten unter der Preſſe, welches zu Ver-
meidung aller Colliſion hiermit angezeigt wird:
Notice of ſome Obſervations made at the medical
pneumatic inſtitution by Th. Beddoes.
An account of an embaſſy to the Kingdom of Ava,
ſent by the general governor of India in the year
1795 by Mich. Symes Eſq.
III. Bücher ſo zu verkaufen.
Wer die deutſche Encyklopädie, oder allgemeines
Real - VWörterbuch aller Künſte und Wiſſenſchaften
1778, 19 Bände in klein Folo, dann Moſers Staats-
recht 26 Bände» ſammt I Band Regiſter 1737, käuf-
lich an ſich zu bringen gedenket, beliebe ſich mit
ſeinem Gebote in portofreyen Briefen, je ehender je
lieber, an den Amtsactuar Müller zu Stadtlengsfeld,
unweit Salzungen und Vacha, zu wenden, indem
ſolche den Meiſtbiethenden überlaſſen werden ſollen.
IV. Auction.
Das Verzeichniſs einer Sammlung von gebundenen
Büchern aus den juriſtiſchen, hiſtoriſchen und vielen
andern wiſſenſchaftlichen Fächern, welche vom 6ten
Octob. 18oo an, in Nürnberg öffentlich verſteigert
werden ſoll, iſt bey Hn. Hofcommiſſär Fiedler in Jena,
und Hn. Notar Lechner in Nürnberg, gratis zu haben.
Beide Herrn nehmen auch Beſtellungen zu dieſer Auc-
tion an.
V. Berichtigung.
In verſchiedenen auswärtigen Blättern, unter an-
dern in der neuen Hamburger, der Bamberger, und
dem Intell. Blatte der Allgem. Lit. Zeitung zu Jena,
wird meiner angeblichen Anſtellung bey einem Landes-
Collegio in der Mark - Brandenburg erwähnt.
Auf die dieſerhalb an mich ergangenen Anfragen,
die ich gehörig zu würdigen weiſs, erkläre ich hier--
durch: daſs ich nicht aus den Händen der Gnade zu
empfangen wünſche, was mir die Gerechtigkeit ver-
ſagt hat; und daſs auch von meiner Rückberufung an
öffentliche Geſchäfte, bisher um ſo weniger die Rede
geweſen ſeyn kann, als ſo eben wegen der Herausgabe
meines Proceſſes, eine fiskaliſche Unterſuchung gegen
mich verfügt worden iſt.
Meine Freunde bitte ich daher, nach wie vor, an
mich hieher auf mein Landgut zu addreſliren.
Plugawice bey Kalisch in Südpreuſsen,
d. 9 Aug. 18oo..
Zerboni.
=-
----- 639 / 704 -----
24.
242
I N T EL L I GE NZ BLATT
der
.
ALLGE M. LITERATUR - zeITUNG
Numero I47. - *
-
Sonnabends den 13ten September 18 o o.
L IT E R A RISCHE AN ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Kritiſches Archiv der neueſten juriſtiſchen Literatur und
Hechtspflege in Deutſchland, herausgegeben von D. VVil-
heym Auguſt Friedrich Danz, D. Chriſtian Gottlieb Gme-
lin und D. Wilhelm Gottlieb Tafinger.
UÄ dieſem Titel erſcheint in unſerm Verlag ein iuri-
ſtiſches Journal, deſſen Herausgeber in Verbindung
mit mehreren angeſehenen in- und ausländiſchen Ge-
lehrten ſich zu folgendem, von ihnen ſelbſt verfaſsten,
Pfan vereiniget haben: -
Sie ſehen es als eine nicht zu bezweifelnde That-
ſache an, daſs keines der gegenwärtig beſtehenden,
ausſchlieſslich juriſtiſchen oder gemiſchten, Journale
den Foderungen entſpreche, die mit Recht an ein ſol-
ches Unternehmen gemacht werden können.
Durch Partheylichkeit für gewiſſe Syſteme oder
Auch für gewiſſe Schriftſteller, die man, da ſie Recen-
- ſenten ſind, die gleiches mit gleichem vergelten kön-
nen, lieber lobt als tadelt; durch Eigenliebe mancher
Autoren, die nicht ſelten auch Recenſenten ſind, und
ihre Vorſtellungsart als den einzig richtigen Maasſtab
aller Beurtheilung angeſehen wiſſen wollen; ja nicht
ſelten durch Verabredung wechſelsweiſen Lobes oder
auch des Tadels gegen einen Dritten, der - nicht zur
Parthey gehört; kurz! durch alles Kleinlichte oder
Niedrige, was die Leidenſchaften der Menſchen im
Gebiete der Meynungen hervorzubringen vermögen;
ſelbſt auch durch den Ton der höchſten Grobheit und
Anmaſsung, der die heutigen Arbeiten ſo mancher be-
jahrten und jüngeren Schriftſteller und Recenſenten
auszeichnet, iſt das Recenfentenweſen und zum Theil
ſelbſt die Schriftſtellerey bey dem gebildeteren gröſſe-
ren Publikum ſo herabgeſunken, daſs es nicht zu ver-
wundern iſt, wenn die beſten Recenſionen den Credit
eines Buchs nicht mehr zu begründen im Stande ſind,
and wenn man gelehrte Zeitungen und Journale nur
deswegen noch lieſst, um etwa die Titel von Büchern
kennen zu lernen, oder auch um dem Spaſs mit zuzu-
ſehen, wie die Herren von der Feder ſich untereinan-
der miſshandeln. Dies iſt zuverläſsig der Schatten in
dem Gemälde unſerer, in ſo vielen andern Rückſich-
ten ſo vorzüglichen, neueren Literatur, und beſonders
der Zeitſchriften, in welchen öfters auch noch die Ano-
nymität manchem unberufenen Kunſtrichter ſeine Stelle
ſichert, den man, ſollte er ſich nennen müſſen, als
völlig incompetent verwerfen, im Publikum gar nicht
anhören würde. Und gerade dieſes Charakteriſtiſche
des Recenſentenweſens und zum Theil auch der Autor-
ſchaft ſtimmt nur zu ſehr mit dem ganzen Miſsverhäl-
miſs zuſammen, in welchem die Fortſchritte der intel-
lectuellen Cultur unſeres Zeitalters mit der moraliſchen.
in der politiſchen- wie in der gelehrten Welt, trotz al-
er wirklichen und ſcheinbaren Aufklärung zu ſtehe,
ſcheinen. -
Ein anderer Mangel, der den ſämmtlichen wirk-
lich beſtehenden Zeitſchriften in Beziehung auf juriſti-
ſche Literatur mit Recht zum Vorwurf gereicht, iſt
die Unvollſtändigkeit und die allzugroſse Verſpätung der
Anzeigen. Wenn Schriften vom J. 1792 im J. I 8OG
angezeigt werden - ſo iſt es gewiſs ein Beweis des ja.
hen Verfalls eines ſolchen Inſtituts durch die Langſam-
keit einer Mitarbeiter oder durch irgend eine sehud
der Redaction. -
Ales bisher Geſagte muſs nothwendig dazu bey-
tragen, einem Jeden dieſe Leſerey zu verleiden, der
ſich derſelben nicht gerade von Amtswegen unterziehen
muſs, vorzüglich aber dem Geſchäftsmann, dem es
weit mehr um Kenntniſſe und Notizen aus der wirkli-
chen Welt, die er in ſeinem Geſchäftskreiſe brauchen
kann - als um abſtractere Speculationen, zu thun iſt.
zu welchen die neueſte juriſtiſche Literatur eine nic
zu verkennende überwiegende Tendenz verräth.
Wenn nun eine Zeitſchrift durch die vereinigten
Kräfte mehrerer Männer entſtünde, deren Hauptzweck
in die Ausfüllung jener Bedürfniſſe unter Vermeidung
obgenannter Fehler geſetzt würde: ſollte dieſelbe nicht
auf den Beyfall des gröſseren Publikums hoffen
dürfen?
Unpartheylichkeit und ſtrenge Wahrheitsliebe in
einem beſcheidenen und anſtändigen Vertrag ſollen das
erſte Geſetz der Verfaſſer ſeyn, ,
Ihre Bemühung wird dahin gehen, die Anzeige
aller neueren Schriften ſo viel möglich vollſtändig und
(7) I fruk-
----- 640 / 704 -----
–------- ------ ---T-=-
1243 - -
frühzeitig zu geben. Kein erheblicheres Buch ſoll zu-
verläſſig je übergangen werden.
Die Reichstagsliteratur, die ſo ſelten in den Um-
Jauf des Buchhandels kommt, wird vollſtändig ange-
zeigt, und damit eine Anzeige merkwürdiger Rechts-
fälle verbunden, die bey den höchſten Reichsgerichten
angebracht und entſchieden werden. Es kann dem Ge-
ſchäftsmann unmöglich gleichgültig ſeyn, die Principien
zu wiſſen oder nicht zu wiſſen, wonach ſich die jewei-
lige Praxis dieſer höchſten Tribunale mit den Fortſchrit-
ken der Zeit bildet. Überhaupt aber kommen öfters
im Geſchäftsleben intereſſante Rechtsfälle vor, durch
welche ſogar eine gewöhnlich überſehene Rechtsfrage
mit einemmal ein in die Augen fallendes praktiſches
Intereſſe bekömmt. Die Verfaſſer glauben ſich in der
Lage, nicht ſelten dergleichen Fälle zu erleben, und
werden ſie iedesmal in gedrängter Kürze mit ihren
Hauptmomenten dem Publikum mittheilen.
Öfters geſchieht es auch wohl, daſs man über man-
che intereſſante Notiz, die man aufgefunden, oder
über eine Bemerkung, die man gemacht hat, ſich den-
noch nicht gerade berufen fühlt, ein eigenes Buch
eder Abhandlung drucken zu laſſen, die man nun in
ein ſolches Archiv niederzulegen die Gelegenheit oder
die Veranlaſſung hat.
Endlich aber werden die Verfaſſer darauf ihre vor-
zügliche Aufmerkſamkeit richten, auffallende Ungerech-
tigkeiten, Ungezogenheiten, oder auch, wie es wohl
zuweilen geſchieht, Unwiſſenheit der Recenſenten in
ihren Recenſionen ſelbſt von ſolchen Büchern, die für
ſie ganz kein anderes Intereſſe als das der Sache haben
können, öffentlich und mit Gründen zu rügen: ſo wie
ſie auch vorzüglich in ihren Beurtheilungen der Bücher
den Ton des Schriftſtellers, ſeine Beſcheidenheit, ſei-
ne Anmaſſung oder auch ſeine Ungeſchliffenheit gegen
andere treulich würdigen werden. Ja ſie werden jähr-
lich ein paarmal eine Sammlung von Beyſpielen ſchrift-
ſtelleriſcher Artigkeiten dieſer Art zuſammengeſtellt dem
Publikum vorlegen. Vielleicht beſinnt ſich denn doch
in der Folge mancher, den ſchon der Kützel zu einer
ſolchen literariſchen Heldenthat ergriffen hat, noch vor
der Ausübung eines Beſſern, wenn er bedenkt, in
welch einer Zuſammenſtellung von guter Geſellſchafter
in kurzem zu prangen die Ehre haben dürfte. Und
ſollte dieſes ganze Unternehmen auch nur das einzige
Gute ſtiften, dieſe Geſetze der Geſelligkeit und Hu-
manität in dieſem Kreiſe der literariſchen Thätigkeit in
Ausübung zu erhalten, und dieſelbe zu befördern, ſo
würden die Verfaſſer ſchon dadurch für manche Un-
luſt und Schwierigkeit, die ihr Unternehmen nothwendiger
Weiſe mit ſich führen muſs, ſich ſehr entſchädiget fühlen.
Mit dieſem Journal, welches in Heften ausgege-
ben wird, deren vier jedesmal einen Band ausmachen
ſollen, wird in kurzem der Anfang gemacht werden.
Mit dem J. 18.oo fängt die Reihe der zu recenſirenden
Bücher an. Für den ununterbrochenen Fortgang des
Inſtituts iſt die zweckmäſsigſte Fürſorge getroffen.
- J. G. Cotta'ſche Buchhandlung
in Tübingen. -
=== *
- - - 1244
Le Voyage pittoresque au Cap-Nord, contenant
6o Eſtampes et le Journal, ſera partagé en 4 cahiers,
chacun de 15 eſtampes; le tout inprimé ſur papier ve-
lin in folio. Tous les deſſins ſont tracés d'après nata-
re, et en partie achevés ſur le lieux; quant, aux gra-
vures, l'auteur n'épargnera ni ſoins ni dépenſes pour
rendre l'ouvrage agréable au public. Le journal con-
tiendra outre la deſcription des pays, quelques obſer-
vations ſur les moeurs des habitans, ſur des objets
d'hiſtoire naturelle etç.
Le prix ſera de 15 Riksdalers (Ecus) par cahier.
total 6o R : drsen billets d'Etat (Riksgälds) ou en mon-
naye courante de Suede. On croit pouvoir faire la
premiere livraiſon au bout de 6 mois, et ainſ de ſuite.
Chaque cahier ſera payé en le recevant chez les perſon-
nes qui ſeront indiquées.
Voici, à peu près, les fujets des planches.
Ier Cahier.
Pl. I. 1. Départ de Griſſelhamm a douze lieues de
Stockholm ſur les glaces d'Alandshaf a perte de
vue. 19 Maſts.
2. Vue des glaces d'Alandshaf à une ou deux
lieues des côtes.
Pl. II. Ruine du chateau de Caſtelholm ſur l'ile
d'Aland. Le 2o.
Pl. III. Château d'Abo et partie de la ville. Le 24.
Pl. IV. Cataracte de Kyro, a demi couverte de
glagons à 17 lieues au nord d'Abo. Le 28.
Pl. V. La mème cataracte priſe d'un autre point de
WU18.
Pl. VI. Paſſage ſur les glaçes d'une petite rivière,
au milieu de la nuit: aurore boréale. Le 1 Avril.
Pl. VII. 1. L'intérieur des habitations des Finois
et leur coſtume. -
2. Paſſage dangereux ſur les glaçes de la rivière.
de Kyro. Le 2.
Pl. VIII. Vue du fleuve de Kemi. Le 9 Juin.
Pl. IX. Rivière de Kumo avec les débris d'un pont,
entrainé par les torrens de l'année précédente.
Le 13.
Pl. X. Larivière de Raumo et l'égliſe de Neder-
Tornea dans le lointain.
Pl. XI. La ville de Tornea, éclairée par une partie
du disque du ſoleil à minuit du 14 au 15 Juin.
Pl. XII. L'embouchure du fleuve de Tornea et le
golfe Botnique. Le 15.
Pl. XIII. L'égliſe de Karungi et la montagne de Ni-
vavara - connue par les obſervations de Mauper-
tuis. Le 16.
Pl. XIV. Cataracte de Woyama: pèche du ſaumon.
Pl. XV. Egiſe de Hietaniemi et inondation des plai-
nes par le fleuye de Tornea. Le 17. -
- IIme Cahier.
Pl. I. Carte du paysau dela du golfe Botnique jus-
qu'au Cap - Nord.
- Pl. II. Riviére d'Armasjocki: dernier pont: le ro-
cher de Luppio. Le 18.
- Pl, III, Vue de l'égliſe d'Öfver - Tornea, de la ri-
- viere
----- 641 / 704 -----
- - T-
=-
I 245 - -
vière de Tengeli et du ſleuve de Tornea, priſe
du ſommet du mont Avafaxa, fanneux par Mau-
pertuis. 19 Juin.
Pl. IV. Partie du mont Avaſaxa: précipice vers le
nord - eſt. -
Pl. V. Vue au nord d'Avaſaxa: le mont Horrilacke-
ro et le ſoleil a minuit du 19 au 2o.
Pl. VI Kattila Koski, cataracte ſous le cercle po-
laire. Le 2o.
Pl. VII. Forge de Kengs: chapelle de
Le 24. - -
Pl. VIII. Fleuve de Muonio près de Kihlangi. Le 25.
Pl. IX. Parkajocki, habitation près du fleuve de
Muonio: Mont Seidanwara. Le 27.
Pl. X. Eyanpaicka, grande cataracte du mème ſieu-
ve: Mont Pallas dans le lointain. Le 28.
Pl. XI. Muonioniska, village au deſſus de la cata-
racte. Le 29.
Pl. XII. Vue priſe du ſommet du mont Käjmiä Tun-
duri: Ment Pallas, tacheté de neige: autres monts:
Laponie de Kistilä: fleuve de Kemi dans le loin-
tain. Le 30.
Pl. XIII. Vue du eöté oppoſé.
Pl. XIV. Diner des voyageurs ſur un rocher, au
milieu d'une cataracte entre Suontajärwi et Lep-
Pajärwien Laponie: collines couvertes de mouſ-
Jede renne: orage ſ'élévant dans l'éloignement. 2
Juillet.
Pl. XV. Deſerts de la Laponie. Le 3.
IIIme Cahier.
. Pl. J. Isle de Kinteſari: habitation de pècheurs:
tente des voyageurs. 5 Juillet.
- 2. Premiere re contre de Lapons ä Roſtijockin,
Pl. II. Egliſe et foire de Kautokeino dans la Lape-
nie Norvégienne: lacs, ſource du fleuve d'Alten,
quiſe décharge dans la mer glaciale. Le 7.
Pl. III. Neide Kurkio, grande chüte du fleuve d'Al-
ten. Le 9. -
Pl. IV. Cascade près de l'ancienne égliſe de Maß,
aujourd'hui abandonnée, le pays étant deſert.
Pl. V. Montée des monts appelés Fjällen, monts Ri-
phés ou Alpes boréales: cascade d'à peu pres3oo
aunes de hauteur. Le 1 o.
Pl. VI. Glacier au milieu des montagnes.
P. VII. Payſage et lac ſur le haut des montagnes,
dans les nuages. Le 11.
Pl. VIII. Deſcente des montagnes, dont les fommets
couverts de neige, ſont en partie cachés par les
nuages; pluſieurs caſcades.
Pl. IX. Continuation de la déscente.
Pl. X. Pied des montagnes vers le nord, äune
lieue de la mer glaciale: grands arbres et riche
végétation. Le 12.
P. XI. Alten, port de la mer glaciale. Le 15.
Pl. XII. Habitation fixe d'un Lapon pêcheur.
Le 16.
Pl. XIII. L'intérieur d'une telle habitation.
Pl. XIV. Autre habitation entre deux énormes ro-
chers; près de la mer glaciale. Le 17.
Payala.
I 246
Pl. XV. Habitation d'un Lapon ambulant: troupeau
de Rennes. Le 18.
IYme Cahier.
Pl. I. Le Cap-Nord et le ſoleil à minuit du 18 au
19 Juillet.
Pl. II. 2me vue du Cap- Nord.
Pl. III. 3me vue du Cap - Nord.
Pl. IV. Mafö, Port de la mer glaciale.
Pl. V. Hammarfäſte, autre port. Le 20.
Pl. VI. Fleuve d'Alten, formant pluſieurs canaux
près de fon embouchure. Le 21.
Pl. VII. Altengaard, habitation du gouverneur de
la Laponie Norvégienne. -
Pl. VIII. Tallwig, foire, égliſe et port de la mer
glaciale. Le 22.
Pl. IX. Fleuve d'Alten, entre les grandes montag-
nes: Ours vu par les bateliers. Le 25.
Pl. X. Cascade d'environ 2oo aunes de hauteur.
Le 26.
Pl. XI. r. Autre cascade, à peu près de la mème
hauteur.
2. Autre vis-à-vis de la précéderate.
Pl. XII. Caſcade immenſe du haut des montagnes,
dont les ſommets ſe perdent dans les nuages.
Pl. XIII. Partie inférieure de la même caſcade, vue
de près.
Pl. XIV. Cataracte impraticable du feue d'Alten.
Le 27.
Pl. XV. Enontäkis, égliſe et foire dans la Laponie
Suédoiſe. Le 1 Aoüt.
a Stockholm ce 15 Aout 18oo. -
A. F. Skjöldebrand.
Colonel auſervice du Roi de Suède.
- et Chev. de l'Ordre de l'épée.
Je me ſuis chargé de la ſouſcription ſur cet ouvra-
ge, dont j'ai pris la commiſſion pour Allemagne et pour
1'Etranger. Le prix de ſouſcription pour chaque li-
vraiſon de 15 eſtampes et deſcription eſt 3 Louisd'or
ſur beau papier Colombier gr.folio. Le prix ordinaire
ſera de 4 Louisd'or.
a Hambourg ce 24 Aoüt 18oo.
B, G. Hoffmann
libraire.
-
Das Ganze des Getraidebauer und der damit verbunde-
nen Geſchäfte. In ökonomiſcher, kameraliſtiſcher,
ſtaatswirthſchaftlicher und merkantiliſcher Rückſicht;
mit Beyhülfe einiger praktiſcher Ökonomen in ver-
ſchiedenen Gegenden Deutſchlands, bearbeitet und
herausgegeben von Joh. Riem. Hof. bey G. A. Grau
18oo gr. 8. (Pr. 1 Rthl. 16 gr. ſächſ. od. 3 fl. Rh.)
Ungeachtet der Menge ſchon vorhandener ökono-
miſcher Schriften, wird doch die Erſcheinung dieſes,
die höchſtmöglichſte Verbeſſerung und Emporbringung
des Getraidebaues bezweckenden Werks, gewiſs will-
kommen ſeyn, da es nicht nur von einem Manne be-
arbeitet iſt, von welchem ſich durch ſeine vieljährigen
praktiſchen Erfahrungen die geprüfteſten Reſultate über
die-
----- 642 / 704 -----
1 247
1248
äieſen Gegenſtand erwarten laſſen, ſondern da es auch,
zur Vermeidung der Einſeitigkeit von mehreren prakti-
fchen Ökonomen in verſchiedenen Gegenden ſchätzba-
re Zuſätze und Erweiterungen erhalten hat, wodurch
es nicht nur für einige Provinzen, ſondern fürs Allge-
meine brauchbar iſt. Alle Gegenſtände des Getraide-
baues ſind in einer natürlichen Stufenfolge, und mit
gewiſs befriedigender Vollſtändigkeit abgehandelt. So
jerden die verſchiedenen Arten des für den Getraidebau
dienlichen Bodens, ſeine Verbeſſerung und gute Beſtel-
lung: die Bereitung, Vermehrung und nützliche An-
wendung der Düngungsmittel, das kluge verhalten bey
Einbringung und Wahl der Saamen, die Verrichtun-
gen bey Einärndtung der Früchte, und alles, was
jachher dabey zu beobachten iſt, ſo wie noch ſehr vie-
le zweckmäſsige Belehrungen über dahin Bezug haben-
de Gegenſtände – ausführlich und gründlich auseinan-
der geſetzt.
Auch der Geſchäftsmann, welcher nicht eigentlich
praktiſcher Ökonom iſt, wird es in verſchiedener Rück-
ücht ſehr belehrend finden, und die angehängten Ta-
bellen und Berechnungen über Getraide- und Acker-
maaſse der vorzüglichſten Orte und Haudelsplätze in-
und auſſer Deutſchland, werden die Brauchbarkeit die-
fes VVerkes noch erhöhen.
(Iſt in allen Buchhandlungen zu haben.)
ökonomiſch- praktiſche Bemerkungen über den Ackerbau.
Eine Sammiung vieliähriger Erfahrungen über alle
Gegenſtände deſſelben ; herausgegeben von Ludw.
Chriſtoph von Feilitzſch. 8. Hof, bey G. A. Grau 1800-
(Preiſs 16 gr. ſächſ oder ſ. 2 Xr. Rheinl.)
Der Herr Verfaſſer, welcher ſchon ſeit 3o. Jahren
die Landwirthſchaft mit ebenſo reifer Überlegung als
dem beſten Erfolg treibt, erwarb ſich unſtreitig durch
die Herausgabe dieſes VVerks ein wahres Verdienſt, da
es, verbunden mit den geprüfteſten Erfahrungsſätzen
igends dazu bearbeitet iſt, den praktiſchen Landwirth
icht durch weitläuftige, ihm unverſtändliche Theo-
rien zur beſſern Einſicht in ſeinem Fache zu führen,
ſondern ihn geradez“ «uf die Ausübung hinzuleiten.
Kein denkender Landwirth wird dieſes Buch ohne
Befriedigung und beträchtliche Vermehrung ſeiner Ein-
ſichten aus den Händen legen.
(Iſt in allen Buchhandlungen zu haben.)
Pränumerations- Anzeige. -
Die ſämmtlichen Gedichte von S. G. Kapf habe
ich in Druck und Verlag genommen, ſie werden unge-
fähr 20 Bogen betragen.» ſind theils ernſthaften, theils
fayriſchen Inhalts, und haben Kupfer und Muſik von
mehreren berühmten Meiſtern. Der Pränumerations-
Preiſs iſt 1 fl. 12 Xr, aber nach Verfluſs des Pränu-
merationstermins, der bis nächſte Michaelis und für Aus-
wärtige bis Martini dauert, wird der Preiſs um ein be-
trächtliches erhöht. Die Pränumeranten, deren Na-
men, wenn ſie innerhalb Michaelis ſich melden, dem
VVerk vorgedruckt werden, wenden ſich in frankirten
Briefen an den Unterzeichneten, und erhalten das 9te
Exemplar unentgeldlich. Pränumerationen darauf über-
nehmen die Müllerſche Buchhandlung in Carlsruhe, die
Göthenſche in Leipzig, die Hermanniſche in Frankfurt-
am Mayn, die Stageſche in Augsburg und die Gratte-
nauerſche in Nürnberg, Stuttgardt den 1. Jun. 18oo.
C. I. Klett, Buchdrucker auf dem langen Grabe.
- II. Neue Landkarten.
Erdglobus od. die öſtl. und weſtl. Halbkugel in 2
Blättern nach Arrowsmiths VWeltkarte und den Gatte-
rerſchen Angaben gemäſs entworfen, 96 - 97. 1 Rthl.
Die künſtliche Darſtellung dieſer beiden Erdkugeln
iſt ſehr vollkommen und zuſammenhängend abgebildet,
und ſowohl im Innern als an den Küſten durch Ver-
mehrungen bereichert worden.
Landkarten von der alten Geographie.
1) Atlas antiquus Danvilleanus in XII groſsen Land-
karten 4 Rthl.
2) Deſſen Atlas antiqaus minor ex majori in hancfor-
mam redactus et in uſum Scholarum editus XIII
Blätter Fol. 98. 2 Rthl.
2) Der Erklärung deſſelben, haben verſchiedene Ge-
lehrte ein Handbuch in 5 Theilen gewidmet, das
18oo neu aufgelegt worden, von dem die Hrn. Prof.
Bruns, Paulus, ingl. Hummel und Stroth Urheber
ſind.
Ein Auszug aus dieſem Handbuch iſt für 18 gr.
zu haben, bey
„A.G. Schneider u. Weigel
in Nürnberg.
- Fortſetzung.
x) Holland. Die 7 Provinzen in 5 Blättern von Gilly,
eine vollſtändige Specialkarte, die zuſammengeſetzt
werden kann, enthält alles Merkwürdige von Straſ-
ſen, «Canälen, Dämmen, VWäldern u. ſ. w. und iſt
auf Reiſen ſehr brauchbar 2 Rthl.
2) Die Niederlande nach Ferrari von Güſſefeld in 4
groſsen Blättern, als: Luxemburg 2 Blatt, Henne-
gau und Namur, Flandern 91 - 95. 1 Rthl. 8 gr.
3) England nach Carry von C. Mannert 96. 8 gr.
4) Groſsbrittannien von ebend. 95.
5) Spanien von C. Mannert 99.
6) Portugall von ebend. 99. -
7) Ungarn, Siebenbürgen, Moldau, VVallachei, Dal-
matien u. f. w. 2 vollſtändige Blätter, von C. Man-
nert 99. -
8) Die Kriegsvorfälle in Ungarn, dem Bannat und Bu-
kowina, nebſt den Stellungen der Armeen, ein groſ-
ſes Blatt 9o.
9) Ruſsland, Europ. u. Aſiat. Theil mit dem neuen
Antheil vom ehemal. Pohlen, von C. Mannert. 2
groſse Blätter, 94 - 98.
ſind in allen Kunſt- und Buchh. zu haben.
A. G. Schneider u. Weigel.
----- 643 / 704 -----
1249
1250
1 N T E LLI GE N zB LATT
d er
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUNG
- Numero. I48.
S onn abends den 13* September 1 8 0 o.
-
L I T E R A A I S C H E AN ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
In der Langiſchen Buchhandlung in Berlin, ſind
folgende neue Verlags- Bücher erſchienen:
erger, J., Geſchichte der Religionsphiloſophie, oder
Lehren und Meynungen der originellſten Selbſtden-
ker über Gott und Religion etc. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Hagemeiſter, E. F., Einleitung in die Wiſſenſchaft des
ſchwediſch pommerſchen Lehnrechts etc. 8. 14 gr.
Ihring, F. H. VV., der praktiſche Kaufmann, oder
Anweiſung zur doppelten italieniſchen Buchhaltung,
2r Theil. 4. 2 Rthlr. 8 gr.
Auch unter dem Titel:
Anweiſung zur doppelten italieniſchen Buchhaltung,
enthält die Erklärung ſchwieriger Handlungsvorfälle,
in Rückſicht auf die kurze und richtige Stellung der
dazu erfoderlichen Poſten. Ein Handbuch für Ge-
übtere.
Koſegarten, L. T., brittiſches Odeon, oder Denkwür-
digkeiten aus dem Leben und Schriften der neueſten
brittiſchen Dichter, 2 Bände mit dem Bildniſs des
Verfaſſers von Bolt. gr. 8. engl. Druckpapier.
4 Rthlr. 8 gr.
Velinpapier. 6 Rthlr.
Mönnich, B. F., Lehrbuch der Mathematik mit Rück-
ſicht auf ſolche welche ſie erlernen, um ſie bey einem
mehr oder weniger damit in Verbindung ſtehenden
Berufsgeſchäfte zu nutzen, rr Theil 1te Abtheilung.
2te gänzl. umgearb. Auflage mit 19 Kupfern. gr. 8.
- 2 Rthlr. 4 gr.
Auch unter dem Titel:
Handbuch der theoretiſchen Mathematik, worinnen be-
ſonders der Feldmeſſer die Gründe ſeiner hauptſäch-
lichſten Operationen findet.
Deſſen kurze Theorie und Praxis des Nivellirens, mit
3 Kupfern. gr. 8. 8 gr.
Deſſen ordentliche Torfwirthſchaft, als das vielleicht
einzige Mittel beſorglichen Brennholzmangel abzu-
helfen. 8. - 6 gr.
Richters, K. R., Communionbuch für Freunde und
Verehrer Jeſu. 2te verbeſſerte und vermehrte Aufl.
mit 1 Kupf. 8. I2 gr.
Riedel, H. A., ausführliche Anleitung zur Stromv und
Deichbaukunde des theoretiſchen Theils,
welcher vorbereitende Lehren enthält, mit Kupf.
und Holzſch. gr. 4. 1 Rthlr. 8 gr.
Rudolphi, K. A., ſchwediſche Annalen der Medicin
und Naturgeſchichte, 1r Bandes 2s St. gr. 8. 16 gr.
Wohlers, L. F. G., Briefe von Harolinen an Julien,
über die vornehmſten Regeln, die deutſche Sprache
richtig zu ſprechen und zu ſchreiben. Ein Leitfaden
für Lehrer welche junge Frauenzimmer unterrichten.
8. I 6 gr.
1r Band,
In der Mayerſchen Buchhandlung in Lemgo ſind
zur Oſter- Meſſe 18oo folgende neue Bücher
erſchienen:
Apokryphen, die, Alten Teſtaments, mit vollſtändig-
erklärenden Anmerkungen. Ein Anhang zum Bibel-
werke des Hn. Geh. R. R. und Profeſſors Wilhelm
Friedrich Hezel, 1r Theil, welcher das Buch Judith
bis zum Jeſus Sirach enthält. gr. 8. 1 Rthlr. 6 gr.
Brumbey, C. VV., Socrates, nach Diogenes Laertius.
gr. 8. 9 gr-
Ciceronis Orato pro A. L. Archia, Poeta, cum Carmi-
nibus Archiae; Graece et Latine. Praemiſſa eſt
Epiſtola critica de eo quod Archiae perſonam et
ingenium ſpectat; ſtudio Henr. Chriſtoph Frider.
Hülſemann. 8 maj. * I 8 gr.
von Cölln, L. F. A., Beyträge zur Beförderung der
Volksbildung, Is Heft. 8. 8 gr.
– – Einige Predigten bey verſchiedener Gelegenhei-
ten gehalten. 8. 4 gT-
Fabeln für Kinder, aus den beſten Dichtern, 3te Auf-
lage. 8. - - I 6 gr.
Faſſens, Wilhelm, vorgegebener Fund von Eilf Tauſend
Reichs - Thalern. Ein Beytrag zur Erfahrungs-
Seelenkunde für Criminalrichter und Pychologen.
Aus den Acten herausgezogen von M. C. Fethmann.
8. 6 gr.
Krome, F., der Futterkräuter - Anbau, als der des
Klees, der Eſparcette, der Luzerne, der Dickwurzel
oder Runkelrübe , wie auch des Timotheus und
Raigraſes, mit einer Abhandlung über die Stallfüt-
terung. 8.
(7) Ki M«
2 gr.
----- 644 / 704 -----
25 - a-mum-º-mº
I 252
Micha, neu überſetzt und erläutert, und mit 5 Exkur-
ſen begleitet von Ant. Theod. Hartmann. gr. 8.
20 gr.
Romane: Wilhelm Ehrenpreis und Karoline Sebaſtiani-
oder der Spiegel für Ehegatten und die es werden
wollen, (von Fröbing, Verfaſſer der Bürgerſchule u.
des Volkskalenders), 1r B. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Roſcher, Joh... Peter, gemeinnütziges Rechenbuch zur
Selbſtübung, vornämlich zum Schulgebrauch in ver-
ſchiedenen Geldſorten, 1r Theil. 2te viel vermehrte
und verbefſerte Aufl. 4. I Rthlr. 16 gr.
Salluftius von der Zuſammenrottung des Catilina, über-
ſetzt von weyl. Hn. Thomas Abbt. 2te Auflage. 8.
8 gr.
Snell, J. L., Warnungen für die unerfahrene Jugend,
in Beyfpielen, meiſtens unkluger oder böſer Men-
ſchen. 8- 16 gr.
(Sind in allen guten Buchhandlungen zu haben.)
Gütle, J. E., prakt. Unterricht zur Verfertigung
guter Firniſſe, und die Kunſt zu lakiren und zu
vergolden, 2 Theile. 8. 1793 – 18oo. 1 Rthlr.
2Q gr.
Da der Verf. alle Aufgaben ſelbſt unterſucht, und
deutlich beſchrieben hat: ſo wird Jedermann, der da-
von Gebrauch machen will, in den Stand geſetzt, ſelbſt
gute Firniſſe zu machen. -
A. G. Schneider u. Weigel,
in Nürnberg.
Im Comptoir für Literatur in Elberfeld ſind ver-
legt: - -
1. Acten in Sachen der wiederaufgehobenen geiſtlichen
Immediat- Examinations - Commiſſion wider den Pre-
diger Hermanni in Soeſt, betreffend die von letzterm
in einer Viſitationspredigt über Röm. 13, v. 1. 2.
aufgeſtellten Sätze : 1) Dafs gemeinnützige Tugend
die Hauptſache der Religion; und 2) daſs eine ganze
Nation berechtiget, den bürgerlichen Vertrag aufzu-
heben, wenn der Regent die ihm verliehene Gewalt,
zur Bedrückung und Tiramney anwendet; nebſt
- einem gutachtlichen Schreiben des Hn. Ober - Conſ-
ſtorialrath und Probſt Teller in Berlin. 8. 18oo.
3o kr. oder 7 gr. oder 2oſtb.
De» Gegenſtand dieſer Schrift iſt in theologiſcher,
juriſtiſcher und politiſcher Rückſicht vor den geiſtlichen
und weltlichen Ober- und Unter- Gerichten des Preu-
fsiſchen Staates erörtert, und wird die Art der Erör-
terung und beſonders die ausführliche Vertheidigungs-
ſchrift des Verfaſſers dem Leſer eine angenehme Unter-
haltung gewähren. Doch was bedarf eine Schrift einer
weitern Empfehlung, wenn ein aufgeklärter Teller die
darinnen abgehandelten wichtigſten Gegenſtände der
JIenſchheit mit ſeinen Bemerkungen näher beleuchtet hat ?
II. Hermanni, Joh. VW h., Zwey Abhandlungen : 1)
Über den gegenwärtigen Zuſtand unſrer deutſchen
Literatur und Sprache und die Zulänglichkeit der-
felben zur Bildung brauchbarer Geſchäftsmänner unter
den Gelehrten. 2) Über den Einfluſs eines durch
Philoſophie gebildeten Wahrheitſinns auf das Wohl
der Menſchheit überhaupt und auf einzelne VViſſen-
ſchaften insbeſondere. 8. 18eo. 3 gr. oder 12 kr.
- oder 8 ſtbr. " . "
Enem jeden, welcher über zweckmäſsige Bildung
ſeiner Zeitgenoſſen und vernünftige Erlernung der Wiſ-
ſenſchaften Belehrung wünſcht, muſs dieſe mit der
freymüthigſten Wahrheitsliebe entworfene Schrift äu-
ſserſt willkommen ſeyn. -
III. Hermanni, J. LY., vollſtändiges katechetiſches
Lehrbuch der chriſtlichen Religion zum Gebrauch in
den Bürger - und Landſchulen und in den niedern
Claſſen der Gymnaſien, den Bedürfniſſen ſowohl der
ältern und fähigern, als auch der jüngern und min-
derfähigen, Kinder gemäſs, mit beſtandiger Rückſicht
auf den Geiſt unſers Zeitalters. 8. 18oo. 7 gr.
oder 3o kr. oder 2o Stbr.
Dieſes Lehrbuch muſs allen Ältern, Erziehern und
Religionslehrern äuſserſt willkommen ſeyn, welche wün-
ſchen, daſs die heranwachſende Jugend nach ächtchriſt-
lichen Grundſätzen auf dem Wege der Wahrheit zur
reinſten Tugend geführt werde. –
- Comptoir fur Literatur in Elber-
feld, O. M. 18oo.
em-ºn-a-
Bey Wolf und Comp. in Leipzig iſt zu haben:
Bibliothèque françaiſe; ouvrage périodique, rédigé par
Ch. Pougens. No. 1. 2. 3. l'Abonnement pour 12
Nos. - 9 Rthlr.
Mes Matinées à Paris, par G. Heinzmann. gr. 8.
1 Rthlr. 8 gr.
amº-
Neue Verlags-Artikel der Akademiſchen Buchhand-
lung in Jena, zur Oſter- and Michaelis-Meſſe
18.co. - -
Archiv für moral. und religiöſe Bildung des weiblichen
Geſchlechts, herausgegeben von Dr. A. F. M. Kochen,
1r Bd. 4 Stücke. gr. 8. (In Commiſſion.)
Dennſtedt, A. 7., Weimars Flora, 1te Abtheilung.
Pflanzen mit deutlichen Geſchlechtern. 8. (In
Commiſſion.)
Geſchichte, ſchauderhafte, einer zu Mühlhauſen vor-
gefallenen ſogenannten Nachgeburts- Operation nebſt
deren medicin. Beurtheilung, von Hn. Dr. Stöller.
gr. 8. geheftet. -
Göttling, J. F. A., Handbuch der theoretiſchen und
praktiſchen Chemie, 3r oder pharmazeutiſcher
Theil. gr. 8. -
Auch unter dem Titel:
Göttling, J. F. A., IHandbuch der Pharmazie. gr. 8.
Hirſch , F., prakt. Bemerkungen über die Zähne und
einige Krankheiten derſelben. 2te vermehrte und ver-
beſſerte Kuflage. 8.
Hufeland, Dr. Chr. VW., Journal der prakt. Heilkunde,
9r Bd. 4 – 4s und Ior Bd. 1s u. 2s Stück. 8.
Hufeland-
----- 645 / 704 -----
1253 -
-am-m
"as“
Hufeland, Dr. Chr. W., Neues Journal der prakt.
Heilkunde, 2r Band 1 – 4s und 3r Band Is u. 2s
Stück. 8.
– - Bibliothek der prakt. Heilkunde, 2r Bd. 1s-
4s und 3r Bd. 1s u. 2s Stück. 8.
Loder, J. C., Handbuch der Anatomie , 1r Bd. 1te
und 2te Abtheil. 2te Aufl. gr. 8. -
– – Journal für Chirurgie, Geburtshülfe u. geriehl.
Arzneykunde, 2r Bd. 4s Stück. gr. 8.
Palmblätter, erleſene morgenländiſche Erzählungen für
die Jugend. 4r Theil. 8. -
Schad, J. B., Grundriſs der VViſſenſchaftslehre. 8.
Zeitung, Salzburger, mediciniſch - chirurgiſche von
18oo. gr. 8. (In Commiſſion.)
leich nach der Miehaelis-Meſſe werden erſcheinen:
Schmid, C. C. E., Phyſiologie, philoſophiſch bearbeitet,
3r und letzter Theil.
Succow, Dr. F. VV C., Pharmacopaea clinici Jenen“
ſis. 8.
Landreiſe in das Innere von Afrika, vom Vorge“
birge der guten Hoffnung, durch die Kaffarey
und die Königreiche Mataman, Angola, Maſſi,
Monoenugi, Muſchako etc. durch die Wüſte
Sahara, die iördliche Barbarey nach Marocco.
In den Jahren 1731 bis 1797. 2 Theile. gr. 8.
Von Chriſtian Friedrich Damberger. Nebſt einer
Karte und colorirten Kupfern.
Unter dieſem Titel erſcheint zur kömmenden Mich.
Meſſe d. J. in meinem Verlage ein Werk, auf welches
ich nicht nur das geographiſche Publicum, ſondern
auch Leſer eines jeden Standes, welche für nützliche
und belehrende Unterhaltung Sinn haben, mit vollem
Rechte aufmerkſam machen darf. Nicht nur die Sel-
tenheit und Merkwürdigkeit des Vorfalles, dem dieſes
Werk ſeine Entſtehung verdankt, ſondern auch die
wichtigen Aufſchlüſſe und Beyträge, welche daſſelbe
für die Länder- und Völkerkunde verſpricht, berech“
tigen mich zu glauben, daſs es auf eine günſtige Auf-
nahme bey ſeinen Leſern Anſpruch machen könne. Der
Verfaſſer, zwar kein Gelehrter, aber ein Mann, der
mit eben ſo ſeltenem und unerhörtem Muthe, als
ſcharfem Beobachtungsgeſte und nicht gemeinen geo-
graphiſchen Kenntniſſen das Innere von Afrika durch-
reiſete, in der Gefchichte der Erſte, der dieſe gefähr-
liche Reife, ganz allein, zu Fuſse unternahm, und
zwar von Geburt ein Deutſcher, hat in dieſem Werke
nicht nur ſehr ſpecielle und wichtige Nachrichten über
Länder und Königreiche dieſes Welttheils, die uns aus
den Schriften ſeiner Vorgänger entweder noch gar nicht,
oder nur wenig bekannt geworden ſind, mitgetheilt,
ſondern er hat auch die irrigen Meynungen und falſchen
Nachrichten, welche bereits zum Theil als anerkannte
Thatſachen in geographiſche und naturhiſtoriſche Lehr-
bücher übergetragen worden, berichtiget, und die wahre
Beſchaffenheit dieſes noch ſo wenig bekannten und ent-
fernten Welttheils nach feinem neueſten Zuſtande, als
ein unbefangener Augenzeuge beſchrieben. Er hat es
ſich dabey befohders angelegen ſeyn laſfen, die Nach-
richten eines Le Vaillant, der ſich bereits den erſten
claſſiſchen Ruhm über dieſen Gegenſtand in ganz Europa
erworben hatte, genauer zu prüfen, das Irrige der-
ſelben zu widerlegen und das Mangelhafte zu ergänzen-
Dieſes alles hat er mit einer Unbefangenheit und Wahr-
heitsliebe gethan, aus welcher die Aufopferung und
der Eifer für die Wiſſenſchaft hervorleüchtet, mit
welchen er dieſe gefährliche und beyſpielloſe Reiſe un-
ternommen und glücklich vollendet hat. – Gegen-
ſtände, die einer ſinnlichen Darſtellung bedurften, als
Nationaltrachten, eigenthümliche Körperbeſchaffenheiten
und dergl., ſind in colorirten Abbildungen beygefügt
worden, welche von demſelben Künſtler bearbeitet
worden ſind, den das Publicum ſchon aus Pallas Reiſen
kennt. – Hierzu kommt noch eine Karte von Afrika,
auf welcher der Gang gezeichnet iſt, den der Verf.
auf ſeiner ganzen Reiſe beobachtete, nebſt den Namen
der Länder und Wohnplätze, durch welche der Verf.
reiſete, die man zum Theil auf den bisherigen Karten
von Afrika vergeblich ſuchen würde. Dieſe Karte iſt
nach vorgenommener Prüfung von einem bekannter
Mathematiker und Geographen, der das VVeitere hier-
über in des Hn. von Zachs monatlicher Correfpondenz
dem Publico ſelbſt anzeigen wird, kunſtmäfsig nach
dem Originale umgezeichnet worden. Das VVerk ſelbſt
aber iſt von einem andern geographiſchen Schriftſteller
nochmals revidirt worden, ſo dafs es nunmehr in einer
Geſtalt erſcheint, die der Achtung, ſowohl gegen das
geographiſche, als gegen das gröſsere leſende Publicum
angemeſſen iſt. Eine ausführlichere Nachricht davon
wird nächſtens in den geographiſchen Ephemeriden dem
Publiko mitgetheilt werden. Der Verleger hat es für
Schuldigkeit gehalten, nicht nur die nothwendige lite-
rariſche, ſondern auch typographiſche, Sergfalt auf dieſes
Werk zu verwenden.
Gottfr. Martini,
Buchhändler in Leipzig-
-----
Nöthige Anzeige wegen der Erſcheinung des 2ten Bandes
von Pallas Heiſen.
Za Folge einer Nachricht des Hn. Staats- Raths
Pallas vom 2o May d. J., welche ich am 22. Aug. er-
hielt, kann der 2te Band von ſeinen Reifen zur Mich.
Meſſe nicht erſcheinen. Eine Krankheit hat ihn verhin- !
dert, den mir, an vergangner Oſter - Meſſe verſprochenen
Reſt des Manuſcripts zu ſenden, den ich nunmehr erſt
zur kommenden Mich. Meſſe erhalten ſoll. Ich bin
jederzeit erbötig, dies aus dem eigenhändigen Briefe des
Hn. Verfaſſers Jedem nachzuweiſen, der diesfalls Be-
weife fodern ſollte. Dieſe Anzeige bin ich den reſp.
Intereſſenten ſchuldig, die bereits auf dieſen 2ten Band
vorausbezahlt haben, um ihnen darzuthun, daſs die
Schuld keinesweges an mir liege. VWer die Weitläufig-
keit einer Correſpondenz von beynahe 6oo Meilen,
die jetzigen Verhältniſſe, und überhaupt alle Umſtände,
die hierbey berückſichtiget werden müſſen, in Erwägung
zieht, wird es wohl ſehr natürlich finden, daſs der-
gleichen
----- 646 / 704 -----
125 $
1256
2----
gleichen Fälle ſich ereignen können. Ich bitte daher
die wirklichen Pränumeranten im Namen des Hn. Ver-
faſſers um gütige Nachſicht bis zur Oſter- Meſſe 18o 1.
Für diejenigen, die noch nicht pränumerirt haben,
laſſe ich, dieſes Umſtandes wegen, den Pränumera ons-
Termin nunmehr noch bis Weihnachten d. J. offen;
verſichere aber, daſs nach Ablauf deſſelben und bey
Erſcheinung dieſes 2ten Bandes der Pränumerations-
Preis ſchlechterdings nicht mehr ſtatt finden kann, wie
die Natur der Sache ſelbſt lehrt.
Leipzig, d. 30 Aug. 1899-
- Gottfr. Martini,
- - der Verleger.
Terquato Taſſo's
Befrey tes Jeruſalem,
überſetzt von J. D. Gries. Erſter Theil.
iſt ſo eben fertig geworden, und an alle Buchhandlun-
gen verſandt worden.
Es kömmt mir nicht zu, – mir ein Urtheil über den
Werth des Originals und der Überſetzung anzumaſsen,
doch iſt der des Originals entſchieden, und ich darf
hoffen, daſs die Stimme der Kenner dieſe Überſetzung
– die erſte in der Versart des Originals – bald zu
den gelungenſten in unſrer Sprache ſtellen wird! We-
nigſtens geſchah dies ſchon vor zwey Jahren beyin Er-
ſcheinen der erſten Probe, die weit hinter dem, was
Hr. Gries jetzt geleiſtet hat, nachbleibt.
Ich darf hoffen, daſs die äuſsere Geſtalt dieſer Über-
ſetzung dem innern Gehalt des Werkes nicht nachſteht.
Um den groſsen Übelſtand des Brechens der Verſe
und dem gedrückten Formate zu entgehen, welches
immer entſteht, wenn nur zwey Stanzen auf eine Seite
kommen, habe ich klein Quart gewählt; und ſchmeichle
mir den Beyfall des geſchmakvollen Publicums zu er-
halten! Auch Druck und Papier iſt ſorgfältig beſorgt.
Ich biete dem Publico zwey Ausgaben an, eine ſehr
elegante auf ſchönes Baſeler Velinpapier geglättet und
geheftet zu 2 Rthlr. 12 gr., und eine auf gutes Schreib-
papier auch geheftet zu 1 Rthlr. 8 gr.
Die Fortſetzung erſcheint binnen Jahr und Tag.
Jena, d. 3i Jul. 1899- -
- Friedrich Fromm an n.
In allen Buchhandlungen und Leſebibliotheken iſt
zu haben: -
Die zwey Porträte, oder Geſchichte meines Land-
aufenthalts, (von Hn. Profeſſor Facius in Coburg.)
Mit 1 Kupfer.
Von dieſem angenehmen und unterhaltenden Roman
fällt die Neue allgem. deutſche Bibliothek, 52 B. 2 St.
s. 485 folgendes Urtheil: “Der Verfaſſer beſitzt das
„ Talent, ſelbſt Kleinigkeiten und gewöhnlichen Er-
„ ſcheinungen des Lebens Annehmlichkeit und Intereſſe
„ zu geben, wozu die Würde und Reinheit ſeiner
„ Sprache nicht wenig beytragt. Das häusliche Leben
,, erſcheint hie und da in ſeinen liebenswürdigſten Grund-
,, zügen, und das durch das ganze Werk herrſchende
„ enthuſiaſtiſche Gefühl für die Schönheiten der Natur
,, reist auch den Leſer mit ſich fort." -
Coburg, im Aug: 1800.
Sinn erſche Verlags- Buchhandlung.
II. Neue Landkarten.
1) General - Karte von Europa. 1799.
2) Aſia, für Schulen. 1793.
3) Archipelagus, Helleſpont, das Meer von Marmora,
von Güſſefeld. 1795.
4) Hindoſtan, nach Rennel, von C. Mannert. 1798.
5) Afrika, nach Vaugondy. 1794.
6) Nord Afrika, von C. Mannert. 1799.
7) Süd Afrika, vom ſeel. Forſter nach le Vaillant etc.
1797.
8) Amerika, nach Arrowsmith von C. Mannert. 1796.
9) Die vereinigten Staaten in Nordamerika, nach
Arrosmith, von Ebend.
10) Der fünfte Welttheil, oder Polyneſien mit Anzeige
aller Seereiſen um die Welt bis auf Cook. 1796.
Obige Karten ſind in allen Kunſt- und Buchhand-
lungen zu haben, ſo wie in Nürnberg bey
A. G. Schneider u. Weigel.
Fortſetzung.
1) Das deutſche Reich nach den neueſten Hülfsquellen
entworfen. 1799.
2) Poſtdeutſchland von Güſſefeld, nach den Kreiſen
illum. 1796. 12 gr.
3) Das ehemal. Polen nach den drey Theilungen und
den feſtgeſetzten Grenzen von 1797. I 2 gr.
4) Südpreuſsen von Güſſefeld. 1796. - 5 gr.
5) Das Amt Altſtedt im Weimariſchen, topographiſch
gezeichnet von Güſſefeld. 1792. 8 gr.
6) Die Neumark, von Ebend.
Der Oberſächſiſche Kreis in 3 groſsen Blättern,
als:
7) Die Mark- Brandenburg, eine Specialkarte. 1798.
8) Pommern, ſowohl Schwediſch - als Preuſsiſchen
Antheils. 1792. *
9) Kurſachſen mit der Lauſitz. 18oo. 8 gr.
1o) Das Herzogthum Ober- und Nieder - Schleſien mit
den neuen Departem. vom ehemal. Polen. 18oo. 8 gr.
11) Böhmen und ein Theil von Mähren. 18oo. 8 gr.
im gröſsern Format und einerley Maasſtab mit No. 7.
bis 1o. ſind in allen Kunſt- und Buchhandlungen
zu haben.
A. G. Schneider u. VW eige 1.
I 789. - 5 gr. –
----- 647 / 704 -----
1257
der
1 N 1 H, L L LU E IN Z., L5 L A 1
JL
I 25 8
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
- Numero I49. --- - - -
S on n ab e n ds den 13ten September I 8 O 0.
LI T E R A R 1 S C H E NACH R I C H T E N.
I. Verzeichniſs
der auf der Univerſität zu Jena für das halbe
Jahr von Michaelis 18oo. bis Oſtern 1801
- angekündigten Vorleſungen.
Der Anfang iſt auf den 13 October beſtimmt.
I. VVIssrN scH AFTEN üBER HAUPT.
1lgemeine Encyklopädie lehrt n. Eſchenburg's neuer
Ausg. d. VViſſenſchaftskunde Hr. Hofr. Schutz.
Allgemeine Literaturgeſchichte trägt nach Eichhorn's
Lehrbach Hr. Prof. Eichſtädt vor.
II. GoTTE so ELAHRT HEIT.
Theol. Encyklopädie u. Methologie od. Einleitung in die
geſammte Theologie lehrt Hr. Dr. Paulus.
Das Buch Hiob erklärt Hr. Adjunct Haller. - -
Den Jeſaias Hr. Prof. Ilgen. -
Einleitung in die apocryphiſchen Bücher trägt Hr. Prof. Il-
gen VOr. - - - -
Einleitung ins W. T. Hr. G. Kirchenr. Griesbach.
Die Synopſis der dreu erſton Evangelien und die Apoſtel-
geſchichte erklärt Hr. D. Paulus.
Die Briefe Pauli an die Corinther Hr. G. H. R. Gries-
bach und Hr. Adj. Haller. - -
Die dicta claſſica des A. u. N. T. Hr. Prof. Auguſti.
Die evangel. und epiſtol. Perikopen. Derſelbe.
Die katholiſchen Briefe (öffentl.) Derſelbe.
Dogmatik lehren Hr. Prof. Ilgen und Hr. D. Niet-
Jammer.
Heligions- und Sittenlehre für den Volksunterricht Hr.
D. Niethammer. -
Neuere Kirchengeſchichte öffentl. Hr. GKR. Griesbach.
Homiletik mit praktiſchen Übungen Hr. D. Niethammer. .
Homiletiſche Übungen leiten auch Hr. D. Schmid und
Hr. Prof. Ilgen. - -
paſtoraltheologie und Caſuiſtik Hr. C. R. Omler.
Hatechetik Hr. D. Niethammer
Katechetiſche Übungen ſtellen an Hr. D. Schmid und
Hr. C. R. Ömler.
Übungen im Erklären, Schreiben nnd Disputiren über
theologiſche Gegenſtände leitet Hr. D. Schmid,
III. RecHTscELAHRTHErr.
Methodologie der Rechtswiſſenſchaft lehrt öffentl.
Juſtizr. Hufeland.
Den erſten Theil d. Geſchichte aller in Deutſchland gel-
tenden Rechte od. Geſch. des röm. Rechts n. ſ. Lehrb.
Derſelbe.
Die Inſtitutionen des bürgerkichen
Hr. Geh. Juſtizr. Reichardt.
Die Pandecten n. Hellfeld Hr. G. Juſtizr. Reicharde
(welcher öffentl. das Vormundſchaftsrecht aus dea
Pandecten noch beſonders erläutert) und Hr. Dy.
Köchy. -
Das deutſche Staatsrecht n. Pütter lehrt Hr. Hofratk
Schnaubert.
Von den Reichlehen handelt öff. Derſelbe.
Das deutſche Privatrecht lehrt Hr. J. R. Hufeland.
Das gemeine poſitive peinliche Recht n. -ſ. Lehrb. Hr,
Prof. Feuerbach.
Das Kriegsrecht n. ſ. Handb. Hr. D. TPerther.
Hr.
Rechts n. Heineccius
Über den kleinen Struv, Hr. D. Völker und Hr. Dr.
VW eyther. -
Die Inteftaterbfolge erklärt Hr. D. v. Eckardt.
Populäre Reichswiſſenſchaft, Derſelbe.
Die Theorie des gem. bürgerl. Proceſſes n. Knorr Hr.
Prof. Meyeau. -
Den Proceſs mit praktiſchen Übungen und den Anfangs-
gründen der Referir- und Entſcheidungkunft verbun-
den Hr. Hofr. Schnaubert; desgl. Hr. Prof. Mereau
nach Öz, Danz und v. Eckardt ; Hr. D. Völcker
nach Danz, Hr. D. v. Helfeld n. Ölz.
Die gerichtlichen Klagen und Einreden erläutert Hr. D.
VWerther n. Böhmer. - * -
Ein praktiſches, auſſergerichtl. und gerichtl.
hält Hr. Geh. Hofr. v. Eckardt.
Referirkunft lehrt n. Hommel Hr. D. Völker.
Anleitung, Acten zu leſen, auszuziehen und daraus zu
referiren, giebt Hr. Hofr. Schnaubert.
Collegium
Anleitung zu rechtlich praktiſchen Ausarbeitungen, n.
ſ. Verſuch u. ſ. w. Hr. Prof. Mereau. -
Examinatoria über die Pandecten halten HIr. D. Völker,
Hr. D. VWerther, Hr. D. v. Helfeld, Hr. Dr. v.
Eckardt, und Hr. D. Walch,
(7) L - IV.
----- 648 / 704 -----
B252
»I26e)
-mm-
*-
Repetitorium über das Lehnrecht n. BöhmerHr. Dr. Neuber.
Disputatorium n. f. Vaters Introductio in Controverſias
Hr. D. Walch öffentl.
IV. ARzNeroer.AHRTHerr.
Die Anatomie lehrt n. f. Lehrb. Hr. G. Hofr. Loder.
Die Oſteologie nach Loder Hr. D. Bretſchneider und
Hr. D. Froriep.
Phyſiologie nebſt mediciniſcher Anthropologie m. f. Handb.
Hr. G. Hofr. Loder.
Allgemeine und beſondere Pathologie Hr. Hofr. Nicolai.
Allgemeine Therapie m. Ackermann Hr. Geh. IIofr.
Gruner.
Beſondere Therapie oder praktiſche Heilkunde, welche
die Kenntnifs aller Krankheiten und ihre Heilart be-
greift, Hr. Hofr. Hufeland n. f. Lehrb.
Das Browniſche Syſtem nächſt den Syſtemen anderer
neuen Ärzte erörtert Hr. Prof. Stark-
Die Krankheiten der Weiber und Säuglinge und ihre
Heilmethode lehrt Hr. Hofr. Stark. -
Von huſteriſchen und hypochondriſchen Zufällen und
ihrer Heilart handelt Hr. Kammerr. v. Hellfeld.
Geſchichte und Heilung der veneriſchen - Hrankheiten
trägt Hr. D. Bretſchneider vor.
Von der Art, Kranke über ihren Zuſtand gehörig zu
examiniren, giebt Hr. D. Suckow Anweiſung.
Geſammte Chirurgie lehrt Hr. Prof. Stark, verbunden
mit chirurgiſchen Operationen an lebenden und tod-
- ten Körpern.
Die Lehre von der Tödtlichkeit d. VWunden und den an
* Verunglückten anzuwendenden Wiederbelebungsmitteln
trägt Hr. Prof. Fuchs vor. -
Die Lehre von Anlegung der Bandagen und dem Ge-
branche chirurgiſcher Maſchinen m. f. Lehrbuch Hr.
Prof. Stark; und Hr. Hofchir. Bernſtein.
Theoretiſche und praktiſche Geburtshülfe Hr. Hofr.
Stark; und nächſt der Lehre von den vorzügliehfen
Krankheiten der Weiber und Neugebormen Hr. Dr.
Froriep.
IMakrobiotik oder die Kunſt das menſehl. Leben zu erhal-
ten und zu verlängern Hr. Hofr. Hufeland.
AMateria medica Hr. Hofr. Nicolai; Hr. Geh. Hofr.
Gruner R. Jahn; nebſt Receptirkunft und allgemeiner
Therapie öffentl. Hr. Prof. Fuchs; Hr. K. R. von
Hellfeld; mit Receptirkunft Hr. D. Suckow: n. Mönch
Hr. D. Bretſchneider. -
Die Pharmacie Hr. Prof. Fuchs, n. Hermbſtädt.
Die Kunſt, Recepte zu ſchreiben Hr. Hofr. Nicolai.
Anatomiſche Übungen ſtellt Hr-Geh. Hofr. Loder u.
Hr. D. Froriep an.
* Kliniſche Anſtalten dirigiren Hr. Geh. Hofr. Loder und .
Hr. Hofr. Hufeland in Verbindung mit Hrn. Dr.
Suckow und Hrn. Hofch. Bernſtein; desgleichen Hr.
Hofr. Stark und Hr. Prof. Stark in Verbindung mit
Hn. D. Bretſchneider.
" Zur Praxis der Geburtshülfe geben in dem hieſigen her-
zogl. Accouchirhauſe Anleitung Hr. Geh. Hofr. Lo-
* der mit Zuziehung des Hrn. D. Froriep; dieſelben
praktiſchen Übungen ſtellt in dem Krankenhauſe
auch Hr. Hofr. Stark an. -
Diſputir- und Examinir-Übungen Hr. D. Bretſchneider.
V. PHILosopHIE.
Eneyklopädie und Methodologie der Philoſophie trägt
während der Ferien öffentl. Hr. Hofr. Ulrich, die er-
ſte auch Hr. Adj. Kirſten n. eignen Dictaten vor.
Logik n. f. Grundriſs Hr. D. Schmid, als methodole-
giſchen Anhang eine logiſche Erklärung und Beur-
theilung der Fichtiſchen Schrift: Beſtimmung des
Menſchen; desgl. Hr. Prof. Tennemann.
Logik und Metaphyſik n. ſ. Handb. Hr. Hofr. Hennings des-
gl. n. ſ. Handb. Hr. Hofr. Ulrich; n. ſ. Handb. Hr. D.
Schad, und n. Platner nebſt Einleitung in die geſam-
te Philoſophie Hr. D. Vermehren.
Natur- und Völkerrecht n. Höpfner Hr. Hofr. Henning;
n. f. Lehrb. Hr. Hofr. Ulrich.
Moral Philoſophie und Politik Hr. Hofr. Ulrich.
Moral und Naturrecht m. d. Principien der Tranſcen-
dentalphiloſophie Hr. D. Schad.
Die Anfangsgründe der Philoſophie HIr. D. Niethammer.
Tranſcendental - Philoſophie Hr. Prof. Schelling; IIr. D.
Schad nach f. Grundriſs d. Wiſſenſchaftslehre, und
Hr. D. Schlegel.
Religionsphiloſophie Hr. Hofr. Ulrich , öffentl.
Philoſophiſche Anthropologie Hr. Hofr. Ulrich.
Aeſthetik Hr. Prof. Schlegel.
Philoſophie der Kunſt -
Philoſophie der Natur Hr. Prof. Schelling.
Etwas uber die innere Nothwendigkeit der Philoſophie
und ihren Zuweck, Hr. D. Yermehren.
- Über die Beſtimmung des Gelehrten Hr. D. Schlegel.
WI. MATHEMATIK.
Einleitung in die geſammte Mathematik lehrt öffentl. Hr.
Prof. Stahl.
Reine Mathematik Hr. Hofr. Voigt und Hr. Prof. Fi-
fchern. eignen Sätzen; ingl. Hr. Prof. Stahl, und
zwar die Geometrie nach Lorenz, die Arithmetik
n. ſeinem Handbuch.
Angewandte Mathematik, Hr. Hofr. Voigt n. ſ. Sätzen,
und Hr. Prof. Stahl n. IHuth.
Algebra, nebſt Differential - und Integralcalcul n. ſ.
Lehr. Hr. Prof. Fiſcher.
Buchſtabenrechnung und Algebra
Differential und Integralcalcul
Combinatoriſche Analytik n. f. Lehrb.
Bürgerliche Baukunft, beſonders Landbaukunft n. Izzo,
mit Erläuterungen durch Zeichnungen, Hr. Dr. v.
Gerſtenbergk.
Zu Privatiſſimis über einzelne Theile der Mathematik
erbieten ſich noch Hr. Hofr. Voigt und Hr. Prof.
Fiſcher.
Hr. Prof. Stahl,
VII. NATURwrssENscHAFTEN.
Experimentalphyſik Hr. Geh. K. R. Suckow, und nach
Erxleben Hr. Hofr. Voigt.
Über die Bewegung der Körper öffentl. Hr. G. K. R-
Suckow. -
Mineralogie n. f. Lehrb. und mit Benutzung, des her-
zogl. Mineraliencabinets, der Sammlung der mine-
ral. Societät, und ſeinen eignen Hr. Profeſſor
Lenz.
Tkeo-
----- 649 / 704 -----
- 1262
120 W -
-m-
Theorek. and prakt. chemie n. ſ. Handb. Hr. Prof.
Göttling- - -
Geologie öff. Hr. Prof. Batſchn. ſ kurzen Darſtell. d.
Geologie- und Hr. Prof. Lenz-
VIII. CAMERALw.1ss EN scHAFTEN-
Die geſammten Cameralwiſſenſchaften Hr. G. K. R. Suckow.
Die Forſtwiſſenſchaft. Derſelbe -
IX. HisToRIscHE W1ssEN scHAFTEN.
Allgem. Wettgeſchichten. eignen Dictaten Hr. Rect. Danz-
Neuere Geſchichten. Heeren Hr. D. Breyer.
Deutſche Reichsgefchichte n- ſeinem Handbuch derſelben
Hr. Hofr. Heinrich. -
Europäiſche Staatsgeſchichten. Meuſel IIr. Hofrath
Heinrich.
Geſchichte von dem Hauſe Sachſen Albertin. Linie - öff.
Hr. Hofr. Heinrich.
Diplomatik n. Gatterer Hr. Prof. Mereau-
Geſchichte der ſchönen Künſte Hr. Hofr. Ulrich-
X. PHILoLocIE-
Hebräiſche Grammatik n. Schröder, nebſt beygefügter
Analyfe des Buches der Richter Hr. Adj. Huller-
Syriſch
Arabiſch
Chaldäiſch
Platon's Phädon erklärt öffentl. Hr. IHofr. Schütz.
n. Paulus u. Michaelis Hr. Adj. Haller.
Pindars Hymnen Hr. Prof. Eichſtädt, verbunden mit prak“
tiſchen Uebungen im Interpretiren und Ueberſetzungen
des Dichters.
Cicero's erſtes Buch der Tuſculanen öffentl. Hr. Hofr.
Schütz.
Horazen, Briefe öffentl. Hr. Prof. Eichſtäde.
Horazens Satiren Hr. Prof. Schlegel.
Des Plautus Miles glorioſus Hr. Rect. Danz.
Die wöchentlichen Vorleſungen der lateiniſchen Societät
über verſchiedene mit der Philologie verwandte Ge-
genſtände, und die Uebungen derſelben, im Interpreti-
von und Disputiven leitet HIr. Prof. Eichſtädt. -
Zu Privatiſſimis erbieten ſich in den Anfangsgründen des
Hebräiſchen Syriſchen und Arabifchen Hr. Prof. Ilgen
und Hr. Adj. Haller; in der griechiſchen und lateini-
fchen Sprache Hr. Prof. Eichſtädt und Hr. Prof. Ten-
nemann; in Disputir- und Schreibeübungen Hr. Frof.
Ilgen und Hr. Prof. Eichſtädt. - -
XI. NEUERE SPRACHEN.
Das Engliſche lehrt Hr. Nicholſon und Hr. Seeback-
Das Franzöſiſche Hr. Ouane, Hr. Henry, Hr. Seebach;
Hr. D’Oberten und Hr. Pernos.
Das Italiäniſche Hr. de Valenti. -
XII. FRErz Künsrz.
Heitkunft lehrt Hr. Stallmeiſter Seidler- -
Fechtkunft Hr. Hauptm. v. Brinken.
Muſik Hr. Capellm. Stamitz, Hr. D. Schrödter und die
Hrn. Schieck, Eckardt und Richter.
Mechanik mit Geometrie und Architectur Hr. Hofmech-
Schmidt.
Zeichen - und Malerkunft, Hr. Zeichenm. Oehms-
Tanzkunſt Hr. Tanzmeiſter Heſſe.
»-
L I T ER A R I S C H F A NZE IG R N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Berliniſches ökonomiſch - technologiſch - naturhiſtori-
ſches Frauenzimmer- Lexicon, worin alles gelehrt
wird, was ein Frauenzimmer in der Ökonomie,
Hauswirthfchaft, theoretiſchen Kochkunft, Zuk-
kerbeckerey und Kellerey, wie auch in allen an-
dern weiblichen Arbeiten und ſonſt im gemeinen
Leben gründlich zu wiſſen nöthig hat. 1r Bd gr.
8. Berlin in der Feliſch'ſchen Buchhandlung,
1 Rthl. 16 gr.
Unter den nützlichen Kenntniſſen des weiblichen
Gefchlechts behauptet die Haushaltungskunſt unſtreitig
den erſten Rang. Wir ſind berechtiget, ſie von jedem
Frauenzimmer zu fodern, das auf Bildung für die
Welt Anfpruch macht; nur in ihrer Anwendung unter-
ſcheidet ſich die reiche und vornehme Dame von der
Hausfrau des Mittelſtandes; jene beforgt, dieſe legt
Hand an; beide müſſen aber wiſſen und verſtehen,
wenn und wie das Erforderliche geſchehen ſoll. Der
Umfang dieſer Kunft iſt groſs, und es verräth wenig
Einſicht zu glauben, daſs es noch Zeit genug iſt, ſie zu
lernen, wenn man ſie ſchon braucht. Sie umfaſst
alle zu den Bedürfniſſen des Lebens erfoderlichen Ge-
genſtände, in Rückſicht ihrer Erzeugüng, ihrer Ver-
edlung, ihres Gebrauchs, ihrer Güte, ihres VVerths-
und führt zu der eben ſo fchönen als wichtigen VViſ-
ſenſchaft, wie man mit den wenigſten Ausgaben ſich
und den Seinigen die meiſten Vortheile, die meiſten
Bequemlichkeiten und Annehmlichkeiten verſchaffen
kann. In dieſem Geſichtspunkte hat der Verfaſſer obk-
ges Werk bearbeitet und darin alles aufgenommen, was
zum Gebiete der nützlichen Kenntniſſe gebildeter
Frauenzimmer gehört. Bis jetzt beſitzen wir kein
ähnliches, das einen ſo weiten Plan umfaſste, und in
welchem gründlicher Unterricht mit Vollſtändigkeit ſo
vollkommen vereiniget worden iſt. Die alphabetiſche
Ordnung, in welcher die Gegenſtände abgehandelt ſind,
erleichtert überdies die Mühe, ſich augenblicklich über
unbekannte Dinge zu belehren. Es darf daher mit
Recht verheiratheten und noch ledigen iungen Frauen-
zimmern, ohne Unterſchied des Standes als ein ſehr
brauchbares und unentbehrliches Handbuch für die
Anerdnung und Verrichtung aller häuslichen Geſchäf-
te empfohlen werden. Der 2te und 3te Band, womit die-
fes. Werk ſchlieſſen wird, ſind bereits in Druck und
werden bald nachfolgen-
\ Neues
----- 650 / 704 -----
1263
1264
Neues theoretiſch-praktiſches Zeichenbuch zum Selbſt-
unterricht für alle Stände. Nebſt einer Anleitung
zum Coloriren der Landſchaften und zur Blumen-
und Paſtellmalerey. 8r Heft mit VI Kupferta-
feln. Hof, bey G. A. Grau 1800, (Preiſs 1 Rthl.
k 16 gr. ſächſ. oder 3 f. Rhein.)
Mit dieſem 8ten und letzten Heft iſt nun dieſs Werk
geſchloſſen, welches ſeinem Plan und Zweck gemäſs,
eine vollſtändige Anleitung zur Zeichenkunſt in allen ih-
ren Theilen enthält, und nicht nur gute Muſter zum
Nachzeichnen liefert, ſondern auch eine deutliche und
ausführliche Erläuterung aller Gegenſtände der Zeichen-
kunſt giebt, aus welcher Anfänger und Liebhaber ſich,
auch ohne mündliche Anleitung eines Lehrers, hinläng-
ich unterrichten können.
Der gegenwärtige 8te Heft enthält eine Anleitung
zur militäriſchen Planzeichnung und zum Beſchluſs des
: Ganzen eine Erklärung maleriſcher Kunſtwörter, in
alphabetiſcher Ordnung, die an Vollſtändigkeit alle
Wörterbücher dieſer Art übertrifft, und nicht blos in
einer magern Terminologie beſteht, ſondern unter je-
dem Worte alles beybringt, was Bezug auf die damit
bezeichnete Sache hat.
So findet man z. B. unter den Artikeln Anlegen,
-
Auordnen. Ausbildung, Ausdruck - Behandlung,
Beleuchtung, -Charakter, - Copiren, Farben, Har-
monie, Licht, Schatten, Ton, Verhältniſſe u. f. w.
das Weſentlichſte, was ein angehender Kunſtliebha-
ber über dieſe Gegenſtände zu wiſſen nöthig hat.
Es gewährt dieſes Wörterbuch den Beſitzern des
Zeichenbuchs den Vortheil, ſich ohne langes Nach-
ſchlagen, gleich über alles, was ſie in der Eile zu
wiſſen wünſchen, belehren zu können; und da es öf-
- ters auf die in dem Werke ſelbſt abgehandelten Mate-
rien, mit Angabe der Seitenzahlen hinweiſst; ſo ver-
tritt es zugleich die Stelle eines nützlichen Regiſters.
Das Ganze iſt nach den beſten Schriftſtellern vor-
getragen, und noch mit einer Menge Wörter vermehrt,
welche man in Sulzer und Perety vergeblich ſuchen
würde, daher es gewiſs jedem Liebhaber der Kunſt
ſehr willkommen ſeyn wird.
-
Von der Voyage de la Propoetide et du Pont - Eu-
xin par Lechevalier wird bey uns eine Überſetzung mit
Anmerkungen von einem Sachkundigen erſcheinen, wel-
ches zur Vermeiduug der Colliſionen bekannt machen.
- Reinicke und Hinrichs
in Leipzig.
II. Manuſcripte ſo zu verkaufen.
1) Ein Mſpt von magiſchen Künſten und Experimen-
een in franzöſiſcher Sprache. Mit vielen Cirkelför-
migen mit hebräiſchen Buchſtaben beſchriebenen F-
guren, ohne Jahrszahl in Folio circ. 50 Bogen.
2) Mfpt. betitelt Virginalis Clavicula Salomonis ſ. Li-
ber Salomonis Perpetua linguae Hebraicae transla-
tione latinitate donatus, in quo Apparatus ad Ni-
gromantiam et modi occultiſſimi Conjurandorum Spi-
rituum traduntnr.
In deutſcher ſehr verſtändlicher Sprache leſerlich
geſchrieben. Ohne Jahrszahl circ. 35 Bogen in 4to.
Mit vielen in allerley Farben. Charakteren hebräiſchen
und Chaldäiſchen Buchſtaben geſchriebenen heiligen
Pentaculn und Figuren, deutl. geſchrieben. NB. Nr.
1) iſt eine Überſetzung dieſes Saiomoniſchen Claviculs
in franzöſiſcher Sprache. Doch fehlen zu Ende zur
Überſetzung einige Bogen die unüberſetzt geblieben ſind.
v Dies franzöſiſche Mſpt hört auf in der Mitte des 15
Kapitels. Das deutſche Mſpt. iſt complet und enthält
20 Kapiteln.
3) Das Buch Abraham der Jud von der wahren Ca-
balla und Magia in 4 Theilen verfertiget Ao. 1379
in 4to. Iſt in verſtändlicher hochdeutſcher Sprache
und ſehr leſerlich geſchrieben, circa 50 Bogen auf
389 Seiten.
4) Exercitationes in Salomonis libros Sigillorum et Amu-
leta Metallica. Ein gedrucktes Buch von 94 Quart
Seiten und hinten gedruckten vielen ſaubern magiſchen
Figuren. Der Titel des Buchs iſt vorne eingeſchrie-
ben ohne Jahrszahl. In Pergament gebunden.
5) Ars Cabaliſtica Philoſophiae ſacrae Rehencatricisto-
tius Indiae Regis Apollonii Discipuli. Mit magiſchen
Pentaculn verſehen. 1 Mſpt. von 16 Bogen in 4to
in lateiniſcher Sprache.
6) Electrum ſir" ſpeculum ſeu Sphaera Sapientiae Sa-
lemonis et Catharina Medices Galliae Regina Specu-
lun habuiſſe dicitur in „quo toto orbe quae gerantur
ipſa cognoſcebat. – Mipt. in 4to 4 Bogen in deut-
ſcher Sprache.
7) Secreta Steganographiae Magni Autors. Mſpt. 1
Bogen in 4to. Lateiniſch abgefaſst.
7) Gebote, welche zu dem Cingulo Salomonis gehören
Mſp. in 1 2 – 29 Seiten ſehr lesbar geſchrieben.
9) Mſpt. in 12 ſauber eingebunden, welches enthält:
a) allerley Recepte und magiſche Künſte, z. E. ſich
unſichtbar zu machen, u. wundenfrey, immer glück-
lich zu ſpielen, gegen das Fieber, nicht müde zu
werden, daſs Tauben andre mitbringen, daſs Pfer-
de nicht krank werden, u. ſ. w. b) Von Geiſter-Ci-
tirung, von dem Kreiſe und Abbildung vieler Pentakeln
mit verſchiedenen Farben. c) Das Alphabet des Dr.
Fauſts Höllenzwang zu leſen, allerley Mirakeln u.
Künſte aus deſſen Höllenzwang, Gebet bey Geiſter-
Citirung und Teufelsbeſchwörungen.
Man werdet ſich deshalb an die Hoffmannſche
Buchhandl. in Hamburg mit Meldung des Haufpreiſes
für die ganze Sammlung, die nicht getrennt wird.
A
----- 651 / 704 -----
sº INTELLI GE NZ BLATT ses
- - - - - - - - : der - - - - -
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero I50.
M it two c h s d en 17ten September 1 8 0 o.
. L I T E R A R I S C H E AN Z E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige für Ärzte und Wundärzte.
I" der Feifchiſchen Buchhandlung, an der langen
Brücke No. 16. in Berlin, iſt ſo eben fertig gewor-
den und für 16 gr. zu bekommen:
Journal fur die Chirurgie, Arzneykunde und Geburts-
hülfe, von C. L. Murſinna, 1n Bandes Is Stück
mit r Kupfer. gr. 8. geheftet.
Ein Übergewicht der einleuchtendſten Gründe be-
wog den Hn. General-Chirurgus Murſinna, die Zahl
der Journale mit einem neuen zu vermehreu, und daſ-
ſelbe zunächſt und vorzüglich zur Aufnahme der wich-
tigſten und lehrreichſten chirurgiſchen und mediciniſchen
Beobachtungen der Preuſsiſchen Militär - Chirurgen,
unter welchen ſich, wie unter den Ärzten dieſer Staaten,
eine ſo beträchtliche Anzahl der erfahrenſten und
talentvollſten Männer befindet, zu beſtimmen. Die Ein-
ſicht und Urtheilskraft des berühmten IHn. Verfaſſers
ſind zu bekannt, als daſs es nöthig wäre, hier etwas
zur Empfehlung dieſes Journals zu ſagen; wir wollen
nur den Inhalt anzeigen, damit Jeder ſich von dem
VWerth ſelbſt überzeugen kann, als:
1. Beobachtung einer ſtarken Hirnerſchütterung.
Vom IIn. Regiments-Chirurgus Saft.
2. Bemerkung einer Schuſswunde durch die Bruſt.
Vom Hn. Regiments - Chirurgus Hartmann.
3. Zu frühe Abführungsmittel,
als eine weſentliche Urſache der Metaſtaſen. Vom
Hn. Regiments - Chirurgas Jeniſch.
4. Vom Beinfraſs der Knochen des Kniegelenks.
Vom Hn. Regiments - Chirurgus Balk d. j.
5. Vom Beinfraſs am Rückenwirbelbeine. Von
Ebendemſelben. -
6. Vom Beinfraſs am Bruſtbein. Von Ebendemſelben.
7. Ein kleiner Beytrag zur Heilung veralteter Ver-
renkungen. Vom Hn. Alexander MTarc.
8. Bemerkungen über die Verrenkungen des Rück-
grads. Vom Hn. Regiments-Chirurgus Hern.
9. Vom eingeklemmten Bruch und der dabey ºver-
richteten Operation. Vom Herausgeber.
10. Von der Ablöſung des Arms im Schultergelenk.
Von Ebendemſelben.
bey Impfblattern,
11. Von der Ausſchälung eines Scirrhus in der Achſel-
höhle. Voe-Ebendemſelben. - -
12. Beobachtung eines Nachſtaars, welcher ohne
Operation zufällig geheilet wurde. Von dem hie-
ſigen Stadtwundarzt Hn. Helling. -
Obgleich dieſes Journal eigentlich für die Militär-
Chirurgen beſtimmt iſt, ſo wird der Herausgeber doch
jeden Beytrag von andern Ärzten und Chirurgen mit
Dankbarkeit und Vergnügen -darin aufnehmen. Die-
jenigen, welche durch ihre Beyträge dieſes Unternehmen
und zugleich die Bereicherung der Wiſſenſchaft zu
begünſtigen geneigt ſind, werden erſucht, dieſelben
an den Hn. Herausgeber oder an die Verlagshandlung
einzuſenden. Einige Druckfehler, die durch den ſchnel-
len Druck entſtanden ſind, werden beym 2ten Heft
verbeſſert werden. - -
"
-
Für
das gebildete Publicum
der höh e r n Stän de. -
Mit Anfang des künftigen Jahres erſcheint in unſerm
Verlage eine
Zeitung für die elegante Welt.
Die erſten Gelehrten und Künſtler Deutſchlands
haben uns ihre „thätige Mitwirkung verſprochen, und der
Hr. Hofrath Spazier, als Schriftſteller und Künſtler gleich
vortheilhaft bekannt, hat in Verbindung mit mehreren
Freunden die Redaction derſelben übernommen.
Der Zweck dieſer Zeitung iſt: allgemeine und
ſchnelle Verbreitung aller Erfindungen im Gebiete der
Kunſt, des Geſchmacks und der Mode; aller intereſ-
ſanten Vorfälle in den gebildeten Zirkeln der groſsen
VVelt; aller Einrichtungen, die ſich auf häusliche An-
nehmlichkeit und geſellige Freuden beziehen.
Die Redaction hat eine Correſpondenz eingeleitet,
welche ſich über die Höfe und Reſidenzen Deutſch-
lands und über die bedeutendſten Städte des Auslandes
erſtreckt, und ſie in den Stand ſetzen wird, das Publi-
cum ſchneller, als jedes andre Inſtitut, von Allem zu
benachrichtigen, was in der groſsen Welt vorgeht und
für dieſelbe geſchieht. Jeder literariſche Unfug, jedes
politiſche Geſchwätz, iſt aus dieſer Zeitung verbannt.
(7) M Peſchei-
----- 652 / 704 -----
1 267
1268
a-mºmums-,
Beſcheidenheit und Urbanität ſind die Hauptgeſetze für
ein Blatt, das gebildeten Menſchen gewidmet iſt, und,
in den feinen Zirkeln der Vornehmen keinen unwür-
digen Platz einnehmen will.
In den ausführlichen Anzeigen, die wir an alle
Buchhandlungen und Poſtämter verſandt haben, hat
der Hr. Hofrath Spazier den Plan und Umfang dieſer
Zeitung weitläuftiger angegeben; wir begnügen uns
hier bloſs die Rubriken anzuzeigen.
Die Zeitung fur die elegante Welt wird enthalten:
1) Algemeine Aufſätze, in freyerer Form, in ſofern
ſie für die feinere Welt ein näheres, Intereſſe haben,
indem ſie theils auf Kultur des Schönheitsſinnes und
des Geſchmacks wirken, theils die Aufmerkſamkeit
auf mancherley VViſſenswürdiges in der Welt leiten,
und zur Unterhaltung in feineren Familienzirkeln
dienen können.
benutzt und in Gang gebracht werden, die ſich in
den Werken der beſten vaterländiſchen und auswär-
tigen Schriftſteller finden, und für die elegante Welt
groſsentheils ſo gut als nicht da ſind, weil ſie zum
Theil in Büchern zerſtreut ſind, die ihrer Tendenz
oder ihrer Schulſprache wegen von ihr nicht geleſen
werden.
2) Neue Moden, neuer Geſchmack in fremden und
deutſchen Hauptſtädten, in Bezug auf männliche und
weibliche Kleidung, Nippes, Hausweſen, Zimmer-
verzierung, Ameublement, VVages und Pferdege-
fchirr, wie auch neuer Geſchmack im Bauweſen, in
der Gartenkunſt und dergleichen mehr. Mit Belegen
und Kupfern.
3) Anzeige neuer Kunffachen : Kupferſtiche, Gemälde,
Werke der Bildhauerkunſt, wichtiger muſikaliſcher.
Werke und Inſtrumente, neuer Fabrikate allerhand
Art zum Behuf des guten Geſchmacks und Luxus,
mit den dazu gehörigen Addreſſen, PreiſeR u. ſ. w.
4) Correſpondenz - Nachrichten - Über Theater; Mufik;
- Nachrichten von Künſtlern und ihren beſſern Werken
und Schickſalen; Kunſtinſtitute und ihre Ausſtellun-
gen; Badechroniken; Hoffeſte, Gebräuche und Sit-
ten an verſchiedenen Hofen; öffentliche Feſte ; Eefte
von wichtigen Staatsperſonen aus dem Civil- und
Militärſtande; ausgezeichnete Beförderungen oder
Vernachläſsigung und ſonſtige Schickſale von Per-
ſonen, die der Aufmerkſamkeit der groſsen Welt
werth ſind; verſchiedene Tagesordnung in Haupt-
ſtädten; Carnevals- Wichtigkeiten; Jagden, und
beſondere Einrichtungen und Eigenheiten dabey und
dergl. m.
5) Literatur für das elegante Publicum, theils in ſo
fern es ſich aus ältern und neuern wichtigen Kunſt-
ſchriften über Gegenſtände verſchiedener Fünfte und
des Luxus belehren kann, theils Bekanntmachung
von Prachtausgaben, Reiſebeſchreibungen und Bü-
chern zur angenehmen Unterhaltung, deren Ton
und Gehalt dem Sinne und Geſchmack der feinern
VVelt zuſagt, woran ſich kurze Beurtheilungen an-
ſchlieſsen werden, um das Eigenthümliche derſelben
kenntlich zu machen.
Dabey ſollen hierhin gehörige Ideen
6) Miscellen, beywelcher Rubrikmau ſich den freyeſten
Spielraum, jedoch immer in Bezug auf den Haupt-
zweck dieſes Blattes vorbehält. Es werden darin
auch Anekdoten, biographiſche Skizzen, und Schil-
derungen der äuſsern Lebensweiſe berühmter Männer
usd Frauen, aus der vergangenen und jetzigen Zeit
und aus jedem Lande ihren Platz finden.
VWöchentlich werden drey Stücke nebſt einem Intel-
ligenz - Blatte ausgegeben. -
Das Intelligenzblatt iſt zur Bekanntmachung ſolcher
Notizen, welche die gebildete Welt intereſſiren können,
beſtimmt, es werden daher alle Anzeigen, welche Wiſ-
ſenſchaften, Künſte, Luxus und Mode betreffen, zum
Vortheile der Einſender gegen billige Inſertions- Ge-
bühren aufgenommen. -
Im Laufe jedes Monats verſprechen wir zwey ſchön
gearbeitete Kupferplatten dieſer Zeitung beyzulegen,
welche die neueſten Formen von Kleidertrachten, Ge-
bäuden, Anlagen, Zimmerverzierungen, Meubles,
Wagen und Geſchirren darſtellen, auch dann und wann
Portraits von Perſonen, die ſich in der Geſchichte des
Tages auszeichnen, enthalten werden, ſo wie bisweilen
auch vorzügliche Melodien und Tänze beygefügt wer-
den follen. Wir verſichern überhaupt, daſs von unſrer
Seite nichts geſpart werden ſoll, was einem Blatte, für
ein ſo ausgewähltes Publicum, äüſsere Annehmlichkeit
geben kann. Ein groſser Theil unſerer Unternehmungen
hat wohl bewirkt, daſs wir uns ſchmeicheln können,
in dieſer Rückſicht die gute Meynung des Publicums
für uns zu haben.
Der Preiſs des Jahrgangs dieſer Zeitung iſt 6 Rthlr.
Sächſiſch, oder 9 fl. 3o kr. Wiener oder 1 1 f. Rhein. ,
und iſt ſolche dafür durch ganz Deutſchland portofrey
zu erhalten.
Die Verſendung davon geſchiehet wöchentlich und
monatlich, und ſind die Beſtellungen darauf bey den
reſp. Ober- und Poſtämtern, Zeitungs-Expeditionen,
Addreſs- und Intelligenz-Comptoiren, welchen es von
der hieſigen
Hurfürſtl. Sächſiſchen Zeitungs-Expedition
zugeſandt wird, ſo wie bey den
Bucrkandlungen jedes Orts
in ganz Deutſchland und angrenzenden Ländern zu
machen. Zur Annahme und richtigen promten Be-
ſorgung ſind obige reſp. Behörden von uns vorbereitet,
und bitten wir jeden Theilnehmer noch zum Voraus,
von dem guten Erfolg dieſes Inſtituts verſichert zu ſeyn,
und uns durch ihren baldigen Beytritt in den Stand zu
ſetzen, die Anzahl Exemplare für den Druck beſtim-
men zu können.
Leipzig, im Aug. 18oo. /
Voſs und Comp. -
\ –
Bey Hermann Joſeph Hölſcher in Koblenz iſt er-
- . ſchienen, und in der Hermann chen Buchhandlung
in Frankfurt a. M. in Commºfion zu haben:
Olbien, oder Verſuch über die Mittel zur Umbldung
der Sitten einer ganzen Nation, von J. B. Say -
Mit-
----- 653 / 704 -----
1269
I 2 O
Mitglied des Tribunals.
iberſetzt von Karl Mohr.
Aus dem Franzöſiſchen
4o kr.
Reſultate meiner Sendung nach Paris im Brümaire des
achten Jahrs, von J. Görres. 48 kr.
",
Bergrath Voigts kleine mineralogiſche Schriften,
2r Theil. 2o gr. oder 1 fl. 3o kr.
Dieſer ſo eben fertig gewordene, und an alle Buch-
handlungen verſandte Theil, hat folgenden für alle
Liebhaber der Mineralogie intereſſanten Inhalt:
1) Bemerkungen über Gebirge, geſammelt in den
Jahren 1792 bis 1794, von Hn. Dr. F. H. Au-
tenrieth. -
2) Über Stein- und Braunkohle. Von dem Herausg.
3) Überſicht vom Hennebergiſchen Eiſenbergbau.
4) Nachricht von einer beſondern Steinkohlen For-
Von dem Herausgeber.
mation.
5) Mineralogiſche Reiſe ins Schwarzburg - Rudol-
ſtädtiſche, vom 9n bis 16 Sept. 1799. Vom Her-
ausgeber.
6) Einige Verſuche von Stein- und Braunkohlen-
arten. Ven dem Herausgeber.
7) Einige VVorte über die Recenſion der 2ten Auf-
lage meiner praktiſchen Gebirgskunde, in der A.
Lit Zeitung vom 27. März 1799. Von dem Her-
ausgeber. -
8) Geognoſtiſche Bemerkungen aus des Grafen Ma-
cartneys Geſandtſchaftsreiſe nach China, von Sir
George Staunton, Ambaſſade - Secretär. -
9) Verbeſſerungen und Zuſätze zu einigen Abhand-
lungen des erſten Theils dieſer Schriften. Von
dem Herausgeber. -
Der Preis des erſten Theils iſt ebenfalls 20 gr.
oder 1 fl. 3o kr.
- Gebrüder Gä dic ke,
in Weimar.
E-
Beaujour tableau du commerce de la Grèce.
In unſerm Verlage erſcheint zur Michaelis-Meſſe
eine deutſche Überſetzung von dem neuen intereſſanten
VVerke: -
Tableau du Commerce de la Grèce, formé d'après
une année moyenne depuis 1787 juſqu'en 1797,
par Felix Beaujour, Ex-Conſul en Grèce, à
Paris 18oo.
im 3ten Bande von Sprengels Allg. Bibliothek der neueſten
Reiſen, und auch beſonders; welches wir hierdurch ,
zu Vermeidung unangenehmer Colliſionen, anzeigen.
Weimar, im Auguſt. -
- F. S. privil. Induſtrie- Comptoir
zu Weimar. -
J. S. Falks Taſchenbuch für Freunde des Scherzes und
der Sature. 5r Jahrgang, a. d. J. 1 8c 1.
Die gütige Aufnahme, welche die vier erſten Jahr-
Eänge meines Taſchenbuchs, unter Angriffen aller Art,
- -
ter, auch noch die Lauſiade,
beym Publicum gefunden, machen es mir zur Pflicht,
auf dieſem Wege fortzugehn, und mein Individuum
dabey zu vergeſſen. Der funfte Jahrgang wird jetzt
unter meinen Augen gedruckt, und erſcheint ſofort
Michaelis. Er enthält, auſser den Malern von Peter
Pindar, deſſen Supplik an König George den III. in
Betreff einer Penſion, ferner des Königs Einzug zu Exe-
ein Heldengedicht zu
fünf Geſängen, deſſen Inhalt ich dem Publicum nicht
im voraus verrathen will. So viel indeſs mag ich wohl
ſagen, ohne dem Dinge zu viel zu thun, daſs unſer
Zeitalter drey groſse Tendenzen zu haben ſcheint,
nämlich die franzöſiſche Revolution, Fichtens Wiſſen-
ſchaftslehre, und – meine Laus. Sollte es dieſer in-
deſſen zu ſchwer fallen, ſich unter ſo viel Recenſenten,
Göttern, Helden, Dichtern und Philoſophen, die unſer
Jahrhundert hervorbringt, Gehör zu verſchaffen : ſo
hat der Verfaſſer, durch eine kritiſch - äſthetiſche Zer-
gliederung der Schönheiten des Heldengedichtes von der
Laus, ſchon ſelbſt dafür geſorgt, dem Publicums ver-
mittelſt der Syntheſis a priori, wie es jetzt der Gebrauch
iſt, darüber die Augen zu eröffnen. Auch wird, was
hier noch etwa dunkel bleibt, durch den Jahrmarkt zu
Plundersweilern (ein Gegenſtück zu dem Göthiſchen ),
in das hellſte Licht geſetzt; ſo wie überhaupt eine
Carricatur dazu den Zuſtand der allerneueſten Literatur
von Deutſchland auf das befriedigendſte ausſpricht.
Weimar, d. 12 Aug. 18oo. f
- Falk.
*
• " - •
Da dieſs Taſchenbuch zur Michaelis-Meſſe in un-
ſerm Verlage erſcheint: ſo werden wir dabey an ſau-
berem Druck und Papier das Unſrige zu thun nicht
verfehlen. Wir erſuchen, wegen der zeitigen Verſen-
dung; alle Buchhandlungen, uns ihre Bedürfniſs noch
vor der Meſſe zu melden.
Weimar, d. 21 Aug. 180o.
F. S. privil. Induſtrie- Comptoir
zu VWeimar.
Verfandesübungen, oder erſte Erweckung und Übung
der Aufmerkſamkeit, der Sprache und des eignen
Nachdenkens durch Unterricht, mit Beuſpielen
und kurzen ſokratiſchen Unterredungen, von Joh.
Sigmund Klinger. 5s- und letztes Bändchen. 8.
Hof, bey G. A. Grau, 18oo. (Preis 16 gr.
oder 1 fl. Rhein. )
Hiermit iſt eines der nützlichſten Bücher zum Un-
terricht und Belehrung der Jugend geſchloſſen, und der
Verfaſſer hat bey dieſem Bändchen vorzüglich auf die
Bedürfniſſe und Fahigkeiten der Kinder bis ins zehnte
Jahr Rückſicht genommen, für weiches Alter es das
Lehrreichſte enthält, was in den beſten und neueſten
pädagogiſchen Schriften einzeln vorkommt.
Alle 5 Bändchen koſten 3 Rthlr. 4 gr. oder 4 f. 48 kr.,
wofür ſie in allen Buchhandlungen zu haben ſind.
-,
Grund-
-
----- 654 / 704 -----
- - - -
1271 - ==-
Grundriſs der Combinationslehre, nebſt Anwendung
derfeben auf die Analuſis, von Dr. C. D. M.
Stahl, Profeſſor auf der Univerſität zu Jena.
Jena und Leipzig, bey Gabler.
Da die Schwierigkeiten des Drucks verhinderten,
daſs dieſe Schrift auf die letztvergangene Oſter-Meſſe
kommen konnte, wie nach dem Meſskatalogus hatte
geſchehen ſollen: ſo halte ich für nothwendig anzu-
zeigen, daſs ſeit mehrern Wochen der Druck geendigt
iſt, und die beſtellten Exemplare bereits unter dem
26.Jun. an die Buchhandlungen abgeſandt ſind. Ich
gebe ſie broſchirt und planirt aus; der Ladenpreis iſt
Rthlr. 20 gr. Sächſ. oder 3 f. 18 kr. Rhein.
Jena, d. 1 Sept. 1899-
Chriſtian Ernſt Gabler.
Da jetzt nach einer löblich - eingeriſſenen Gewohn-
heit, faſt jeder Auctor das Werk ſeines Geiſtes und
ſeiner Hände wie ein Zahnarzt ſelbſt annonciren
muſs, weil, wie der Verleger glaubt, er doch ſelbſt
am beſten wiſſen müſſe, was an dem Bettel ſey, (wo-
ran ich jedoch zu zweifeln wage); da ferner jeder
Verfaſſer hinter dem Schildwort “ Verfaſſer" ein Langes
und Breites von ſich lobpreiſen und rühmen kann, ohne
daſs man weiſs, von wannen der Wind kömmt ob
man geich ſein Sauſsen vernimmt: – da endlich von
I 5
T - -
der Romanen - Leſewelt und Ä Leſer Narren oder
3.
Thoren ſind, die aber, wie die Fürſten in vorigen
Zeitaltern, ſich nur die Wahrheit wieder von Narren
wollen ſagen laſſen: ſo ſeh' auch ich mich gezwungen,
die bunte Harlequinsjacke der Abentheuerlichkeit um-
zuwerfen, die Schellenkappe aufzuſetzen, den Trom-
melklöpfel (meine Feder) zu ergreifen, und wie ein
Marionettenſpieler, durch die Dörfer der Romanen-
leſer hinzutrommeln. Nach einigen lärmenden Wirbeln
ſteh' ich aus und ſage an: “Ich , Auguſtini, thue
„ kund jedermänniglich, daſs mein Gehirn und meine
,, Phantaſie gleich dem Jupiterskopf ſchwanger gieng-
„ aber nicht wie er eine Athene zur Welt ſprengte,
„ ſondern abortirte. Der Abortus lebte nach ſeiner
„ Geburt noch Augenblicke, ich gab ihm flugs die
„ Nothtaufe, und lieſs ihn ins Buch des Lebens (den
„ Meſskatalog) mit dieſem Namen ſchreiben: Oswald,
„ oder das Häuschen im Schwarzwalde. – Das Kindlein
„ wurde dann erquetſcht, aber im Erquetſchen entſtan-
„ den Abdrücke von ihm, (zwar etwas arabesk), und
„ ſind bey IIn. Taſché in Chemnitz und in allen Buch-
„ handlungen Deutſchlands für zu haben."
Noch nie – (ich trommle wieder) hat ein hoch-
geehrtes Publicum ſo etwas geſehen, – es wird Maul
und Naſe ſo weit aufſperren, daſs die Augen damit ver-
deckt werden, und wird - nichts ſehen, – ſondern
1272
Luft erſchnappen.- Aber Luft braucht der Menſch zu
ſeiner Exiſtenz, und daher auch die Roman - Leſe-
welt, die aus Menſchen beſteht, zu der ihrigen.
Ich wirble nun noch einmal zum Schluſs, und
mache meinem Verleger zu Liebe einen gräſslichen
Lärm, daſs die IIunde zu heulen anfangen; aber das
ſind Hunde und haben keine Vernunft. Doch kann
ich's eben dieſem Verleger nicht ungerochen hingehen
laſſen, daſs er nicht zweyerley Titelblätter, oder zwey
Auflagen auf einmal hat drucken läſſen. – (l)ies im
Einſchluſs.) – – Jetzt verrauſcht das Brauſen der
Trommel. – Ich mache eine Verbeugung, empfehle
mich dem hochgeneigten Publicum, verſpreche mir
zahlreiche hochgeehrte Anſchauer, und trete ab. –
Sapienti fat – d. h. fragt mich jemand im Ver-
trauen was an dem Bettel iſt ? dem drück ich die Hand,
geh mit ihm auf die Seite, und ſag ihm wieder im Ver-
trauen: “ er taugt keinen Teufel, – der Abortus iſt
ſchon halb verweſst, hat verzerrte Geſichtszüge, einen
groſsen zerdrückten Kopf, einen kleinen Rumpf mit
kurzen und langen Armen und Beinen und iſt ekel-
haft anzuſehen, vielleicht iſt ſein Bruder im Mutterleibe
noch wohlgeſtalteter. " –
Doch dies ſag' ich nur heimlich und im Vertrauen.
Karl Auguſtini.
Bey Friedrich Severin und Comp. in Weiſſenfels
werden zur Michaelis - Meſſe 18oo noch er-
- ſcheinen:
Förſter's, M. J. Chr., Beicht- und Communionbuch,
4te Auflage, mit Kurfürſtl. Sächſ. allergnädigſtem
Privilegio. 8. 6 gr.
Reinhard, oder Natur - und Gottesverehrung, 3ter
Theil. Aus dem Hollandiſchen überſetzt, von Ph.
Roſenmüller. 8. I8 gr-
(Alle 3 Theile dieſes nun geſchloſſenen höchſt
intereſſanten Romans koſten 3 Rthlr.)
II. Auction.
Den 2o Octob. d. J. ſoll zu Berlin die vom ver-
ſtorbenen Geheimen Ober- Finanz - Rath , Hn. von
Arnim, hinterlaſſene ſehr ſeltene und koſtbare Samm-
lung von Brandenburg. und Preuſs. Ducaten, Thalern
und Medaillen öffentlich an den Meiſtbietenden ver-
ſteigert werden. Selbige beſteht aus einer Suite von
mehr als 5oo goldenen und eben ſo vielen ſilbernen
Münzen und Medaillen. Wegen Überſendung des ge-
druckten Verzeichniſſes belieben auswärtige Liebhaber
ſich in portofreyen Briefen an den Unterſchriebenen
zu wenden.
Sonnin, Königl. Preuſs. Auctions-
Commiſſarius zu Berlin.

----- 655 / 704 -----
.
I 274
- 1273
L L I GE NZ BLATT
I N T E
1
f
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
- Numero I5I.
Mittwo c h s d en 17ten September 18 o o.
L 1 T E A A A 1 s c H E AN z E 1 GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
UÄ Buchhandlung hat ſich entſchloſſen,
ein von anerkannten Künſtlern und Gelehrten pro-
jectirtes Werk mit aller möglichen Schönheit unter
folgendem Titel herauszugeben:
Gemälde von Weſtphalen, oder Abbildungen ſehens-
würdiger Gegenftände aus allen Ländern des weſt-
phäliſchen Kreiſes. Für Liebhaber der Kunſt, Geo-
graphen und Freunde der ſchönen Natur.
Der Inhalt dieſes intereſſanten Denkmahls von un-
ferm guten Vaterlande wird folgender ſeyn :
1. Anſichten von merkwürdigen Städten, beſonders
von den Hauptſtädteu der Provinzen – nebſt
Beſchreibung der daſelbſt herrſchenden Sitten, Ge-
bräuche, Kultur, etc.
2. Gemälde von ſchönen Ausſichten, Luſtörtern,
anmuthigen Parthien, dem Liebhaber der Natur
wie dem Gartenfreunde willkommen.
3. Anſichten von Ruinen merkwürdiger Schlöſſer,
Bergweſten und Rittergütern des Alterthums –
nebſt ihrer Geſchichte.
- 4. Proſpecte von Schlöſſern, Landgütern etc., die
- wegen ihrer ſchönen Anlage, oder wegen ihrer
edelmüthigen Beſitzer merkwürdig ſind.
5. Kleidertrachten und Gebräuche, Sitten und Kul-
tur der Landleute. »
6. Merkwürdigkeiten aus der Ökonomie derſelben.
7. Porträts verdienſtvoller Weſtphälinger.
Die Gelehrten und Künſtler, welche dieſe Samm-
lung veranſtalten, werden dafür ſorgen, daſs ihre
Arbeit für die Länderkunde, für das Menſchenſtudium
und für die Landſchafts- wie auch Figurenmalerey
ſehr brauchbar werde. Es ſollen die Gegenden mit
aller Genauigkeit gezeichnet, die Trachten aber zu-
gleich bey den Gebrauchen und Sitten der Landleute,
z. B. bey Gelagen, Jahrmärkten, Luſtbarkeiten ange-
führt werden, dant der Liebhaber nicht bloſs ein-
zelne lebloſe Figuren, ſondern ganze Gruppen in Hand-
lung vor ſich ſehe.
Damit die Gemälde auch allenfalls zu Zimmerver-
zierungen genützt werden können, ſollen die Tafeln
ſonders beſtellen;
in groſs 4. gedruckt und theils gänzlich ausgemalt,
theils in aberli'ſcher Manier übermalt werden. –
Da der ausgemalten nicht ſehr viele verfertigt wer-
den können, ſo müſſen ſich Liebhaber dieſelben be-
bezahlen zwar dafür etwas mehr,
erhalten aber auch mehr Freude fürs Auge.
Die Verlagshandlung wird ſich alle Mühe geben,
dieſes in ſeiner Art einzige VVerkaufs beſte zu heben.
Es ſoll ein Theil der Exemplarien auf Velinpapier ge-
druckt werden, ein Theil aber, damit der Ankauf dem
minder begüterten Liebhaber erleichtert werde, auf
ſehr gutes Druckpapier.
Gegen Oſtern 1801 wird das erſte Stück in groſs
4. erſcheinen, und früh genug der Inhalt deſſelben an-
gezeigt werden, welcher gewöhnlich ſechs Gemälde
mit den dazu gehörigen Beſchreibungen enthalten ſoll.
Der Text wird in deutſch - engliſch - und franzöſiſcher
Sprache geliefert werden.
Den Preis jedes Stücks können wir erſt genau be-
ſtimmen, wenn das Werk gedruckt iſt, doch hoffen
wir es reſpective für 2 Rthlr. und 1 Rthlr. 16 gr.
liefern zu können, womit der Käufer kaum die Ge-
mälde bezahlt, folglich den Text umſonſt erhalt.
Osnabrück in Weſtphalen, im Aug. 18oo.
Karl und Comp.
Hofbuchhändler.
Neue Verlags - Bücher von Karl und Comp. Oſter-
Meſſe 18oo. -
Begebenheiten, merkwürdige, des 18 u. 19 Brumair's
im Jahr 8. der franzöſiſchen Republik. Aufgezeichnet
von Karl Auguſt S–g, Augenzeugen derſelben.
Nebſt der neuen franzöſiſchen Conſtitution. 8. 8 gr.
Brefeld, Dr. F. H., Aufſätze über verſchiedene Gegen-
ſtatide der Arzneylehre. 8. I Rthlr, 4 gr.
Demophilos an Eukrates, über die Grenzen der Staats-
gewalt und ein gewiſſes, in der Conſtitution vom
Jahre 3 nicht enthaltenes Mittel die Freyheit der
Beherrſchten gegen die Anmaſſung der Beherrſcher
zu ſichern. 8. 6 gr.
Jourdans, des Generals, Überſicht der Operationen der
- (7) N Donau-
----- 656 / 704 -----
1 275
-
- - - -
1276
º- - --
Donauarmee; aus dem Franzöſiſchen überſetzt von
Karl Aag. S–g. Mit Portrait. 8. 20 gr,
Das Portrait des Generals Jourdan. 6 gr.
Klöntrup, Dr. Joh. Aegid., alphabetiſches Handbuch
der beſondern Rechte und Gewohnheiten des Hoch-
ſtifts Osnabrück mit Rückſicht auf die benachbarten
Provinzen. Dritter und letzter Band. 4. 3 Rthlr.
Gegen baare Bezahlung an unſern Commiſſionär
Hn. Sal. Linke erlaſſen wir bis zur Michaelis-Meſſe
die drey Theile, wovon der Ladenpreis 9 Rthlr.
iſt, für 4 Rthlr. 9 gr.
Deſſen Abhandlung der Rechtslehre von dem Zwang-
dienſte, den die Hinder einiger Eigenbehörigen ihrem
Gutsherrn leiſten müſſen. 8. 3 gr.
Soden, Jul. Reichsgraf von , die Mythologie der Chriſtus
Religion. Ideen zu deren Veredlung. Wieland und
Herder gewidmet. Mit 2 Kupfern von Küffner. 8.
Auf Schreibpapier 1 Rthlr. 16 gr.
Auf Druckpapier I Rthlr. 12 gr.
Auch unter dem Titel:
Soden's philoſophiſche Schriften, 1r Band.
Vaupels Bibel alten und neuen Teſtaments. 1r Band,
enthaltend die 5 Bücher Moſes. gr. 8. 2 Rthlr.
Vezins, Kanzleyrath, Heinr. Aug, kleine juriſtiſche
Schriften vermiſchten Inhalts, vorzüglich aus dem
Lehnrechte. 2s IIeft. 8. 6 gr.
Deſſen Ropographien philoſophiſch und ſatiriſchen In-
halts, 1r und 2r Band. 8. 2 Rthlr. 8 gr.
Deſſen die Befugniſſe des Staats in Hinſicht auf Rechts-
verletzungen. 8. 3 gr.
Wendelſtadts, Stadtphyſikus und Doctor in Wetzlar,
VVahrnehmuugen am mediciniſchen und chirurgiſchen
Frankenbette. Mit Kupfern. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Muſikalien.
Geſänge von Adolph Gröninger mit Melodien von Con-
ſtantz Bayart. Queer Fol. 2 Rthlr. 6 gr.
Bis zur Michaelis - Meſſe a. c. liefert Hr. Linke
dieſe mit 5o p. C. gegen baare Bezahlung.
Zur nächſten Michaelis-Meſſe erſcheint:
Abbildung und Beſchreibung merkwürdiger Gegenſtände
aus den weſtphäliſchen Provinzen, mit gemalten und
ſchwarzen Kupfern. Auf Velin-fein und mittel
Druckpapier- - –
Andante cantabile con variazione pour le clavecin ou
pianoforte varié par François Hemmis, Organiſte
de la Cathedrale a Osnabruck. -
Guilleaume, Dr. J. N. C., theoretiſch - praktiſche Ab-
handlung der Rechtslehre von der Gewohnheit.
Zweyte vermehrte, vom Verf. ſelbſt ins Deutſche
überſetzte Ausgabe. gr. 8.
Marx, Paſtor, praktiſcher Religionsunterricht nach
Vernunft und Bibel für Bürger- und Landſchulen.
gr. 8.
Menſchenhaſs und Reue: Zweyter Theil. Schauſpiel
in 5 Aufzügen von Julius Reichsgrafen von Soden.
Mit Bewilligung des Hn. von Kotzebue veran-
ſtaltet. 8-
Muſenalmanach, weſtphäliſcher, mit Kupfern und
Muſik von weſtphäliſchen Künſtlern. gr. 12.
Petronius, überſetzt von A. Gröninger, nun durch
und durch bearbeitet von einem bekannten Geehr-
ten. 2te Auflage - - - - - - - -
Die Verdeutſchung des Petronius von Hn. A.
Gröninger hat den Seyfall der Gelehrten ſo ſehr
erhalten, daſs es wirklich Verluſt für die gelehrte
Welt geweſen wäre, wenn nicht wenigſtens ein
Exemplar dem Vehmgerichte entriſſen wäre, nach-
dem gegenwärtige Auflage mit noch gröſserer Vol- -
lendung veranſtaltet werden wird.
In Degens Literatur der Römer und der Erlan-
ger Literaturzeitung von 1799 iſt nach einzelnen
Bogen der Werth dieſer Überſetzung gewürdiger
worden.
Pelzer, Dr., hiſtoriſch - geographiſch - ſtatiſtiſche Be-
ſchreibung des Hochſtifts Osnabrück nach Urkunden
und öffentlichen Staatsacten bearbeitet. 8. -
Richard, Dr. Conr. Heinr., ausführliche Abhandlung
über die Winnerben. Mit Urkunden belegt. gr. 8.
Deſſen Abhandlung vom Stillſtande überhaupt und ins-
beſendere nach osnabrückiſchen Provinzialrechten.
Mit einer Anlage. gr. 8. -
Salluſts römiſche Geſchichte nach Debroſſes, mit An-
merkungen von J. Chr. Schlüter. 2r Band. 8.
Sammlung der Acten des Reichsfriedens- Congreſſes zu
Raſtadt. 8, 9, 1o und letztes Heft.
Den wirklichen Subſcribenten bewilligen wir
50 p. C. -
Sodens philoſophiſche Schriften. 2r Band. 8. -
Wendelſtadt, Stadtphyſicus und Doctor zu Wetzlar,
VVahrnehmungen am mediciniſch-chirurgiſchen Kran-
kenbette, 2r Band. gr. 8.
In meinem Verlage iſt nun erſchienen:
Tobias. In ſieben Geſängen von Fr. von Meyer. klein
Format broſchirt. holl. Poſtpap. 20 gr. – 1 fl. 24 kr.
weiſses Druckpapier. 1 6 gr. I f.
Inhalt : 1. Der Zank und die Gebete. 2. Die
Befehle des Vaters. 3. Der Fiſchfang. 4. Die
VVerbung. 5. Die Bannung Asmodis. 6. Die
Heilung der Blindheit. 7. Die Ankunft der
Schnur und des Engels Abſchied.
Bernhard K ö rn er,
in Frankfurt a. M.
Ferner ſind in meinem Verlag erſchienen:
Textors Vermächtniſs an Theone. Mit 1 Hupfar. 8.
16 gr. oder 1 f.
Hadermann, das menſchliche Herz in feiner Gröſse und
Schwäche. 8. r 6 gr. oder I fl.
Dieſes Buch enthält die wahre Geſchichte einer
Gräfin von Hſenburg, welche von den edelſten
Enpfindungen einer reinen - Liebe geleitet, den
Glanz ihres Standes und alle Vortheile, welche
mit letzterm verbunden waren, aufopferte, um in
der friedlichen Hütte dem Mann ihres Herzens
- - -. “ rundi

----- 657 / 704 -----
1277
1278
und dem ſtillen häuslichen. Glücke zu leben und
zu ſterben. Originalbriefe von dieſem vortref-
flichen weiblichen Charakter wird man mit Wärme
leſen.
The WTicar of Wakefield, by Oliver Goldsmith. Mit
Worterklirenden deutſchen Anmerkungen. gr. 8.
1 Rthlr. oder 1 i. 48 kr.
Mirabeaus erſtes Abentheuer. 8. 6 gr. oder 24 kr.
Hiſtoriettes et Converſations choies à l'uſage des Enfans;
oder auserleſene Geſchichtchen und Geſpräche für
Hinder von der Frau v. W. Franz. und Deutſch. 8.
Schreibpapier. 9 gr. oder 36 kr.
4 : In Commiſſion:
Erklärung, ausfuhrlichc, der ſämmtlichen Wunderge-
ſchichten des alten Teſtaments aus natürlichen Ur-
ſachen. Durchaus begleitet mit philologiſchen, kri-
tiſchen und hiſtoriſchen Anmerkungen, nebſt einer
Abhandlung über Wunder und Ofenbarung. gr. 8.
Berlin. 2o gr. oder 1 ſ. 2o kr.
- Noch in dieſem Jahre erſcheint :
Schatzmann und Roth, Beyträge für die Geſchichte der
Wetterau, mit Kupf. und Karten, in zwangloſen
Heften. 8.
Bernhard H ö r F er,
in Frankfurt a. M.
- A -
Von meiner groſsen Himmelskarte erſcheint um Oſtern
k. J. das 5te u. letzte Heft von 4 Blättern, und damit
zugleich der in Kupfer geftochene Titel, die Vorrede,
der Index und der zu dieſem VVerke gehörige Text in
deutſcher und franzöſiſcher Sprache auf etwa 32 Bogen
in med. Fol., welche auch das vollſtändige und genau
berechnete Verzeichniſs von ohngefähr 17.ooo Sternen,
Nebelflecken, Sternhaufen etc. enthalten wird. Die Prä-
numeration auf das 5te Heft iſt 4 Rthlr. 1 2 gr. Preuſs.
Cour., und auf das Titelkupfer, den Text etc. 5 Rthlr.
16 gr. Ich erſuche die Hn. Pränumeranten um baldige
poſtfreye Einſendung dieſer Pränumeration, Bis zu
Oſtern k. J. werde ich auch noch ſämmtliche 2o Blätter
der Himmelskarte nebſt Titel, Text etc. für den Prä-
numerationspreis den Liebhabern überlaſſen. Wer bis
dahin 5 | Frd'or franco an mich einſendet, erhält das
ganze VVerk in einer Kiſte wohl verpackt, ſobald es
vollendet iſt.
Berlin, d. 2. Sept. 18oo.
J. E. Bode.
Lebensordnung zur Erhaltung und Verbeſſerung der
Geſundheit, von D. E. J. Kilian. gr. 8. Leipzig,
bey G. J. Göſchen, 18oo. -
Eine gehörige Diät iſt das wichtigſte und vorzüg-
lichſte, worauf jeder Menſch, dem es ernſtlich um die
Erhaltung ſeiner Geſundheit, und Verlängerung ſeines
Lebens zu thun iſt, vor allem ſeine Aufmerkſamheit
"chten ſollte. Wie dieſelbe eingerichtet werden müſſe,
hat Hr. Hofrath Hufeland im allgemeinen gezeigt. Allein
ſeine Kunſt das menſchliche Leben zu verlängern, iſt
nur für ganz gefunde Perſonen beſtimmt: diejenigen
alſo, welche nicht völlig geſund ſind, müſſen erſt dar-
auf bedacht ſeyn, ſich eine völlige Geſundheit zu ver-
ſchaffen, wenn ſie von den Hufelandiſchen Regeln den
verſprochenen Erfolg haben wollen. – Hr. Dr. Kilian,
ein Schüler Hufelands und ausübender Arzt in Leipzig,
zeigt in dieſem Buche, nicht nur was man für die Er-
haltung einer beſſern Geſundheit thun müſſe; ſondern
auch warum man es thun müſſe. Dieſem Zwecke zu-
folge beſteht das Erſte Buch aus der Theorie der allge-
meinen Geſundheiterhaltungslehre; die folgenden Bücher
zeigen die Anwendung der Theorie. Das zweyte Buch
enthält I) eine kurze topographiſche Anzeige der vor-
nehmſten Krankheiten. 2) Klimatiſch - diätetiſche Re-
geln; Verhaltungsregeln in Betreff der freyen atmos-
phäriſchen Luft. 3) Die übrigen diätetiſchen Regeln,
z. B. in Abſicht der Speiſen und Getränke, welche
ſehr vollſtändig und ausführlich abgehandelt ſind, des
Geſchlechtstriebes, der Bewegung und Ruhe, der Ge-
ſellſchaften und Ergötzlichkeiten u. ſ. w. 4) Eurme-
thoden; gehöriger Gebrauch des Arztes. Das dritts
Buch enthält die beſondern Geſundheitslehren für
Schwangere, VWöchnerinnen, Ammen und Hinder. –
Der Verfaſſer hat ſein Buch zunächſt auf Leipzig an-
gewandt; allein die Anwendung davon auf jeden andern
Ort, läſst ſich leicht von ſelbſt machen, und ſo kann
ſein Buch allenthalben für alle, die nicht ganz geſund
ſind, oder ihre Geſundheit erhalten wollen, von groſsem
Nutzen ſeyn-
-- -
Von folgenden kürzlich erſchienenen Werken:
Yoyage de la Propontidc et du Pont - Euxin p. Lecheva-
lier, und Traité de la Gonorrhée et des maladies des
voies urinaires p. F. Teytand, ſind bereits deutſche Über-
ſetzungen unter der Preſſe, - ſo zur Vermeidung aller
Concurenz hiemit angezeiget wird.
: --
- Einige Verlags- Bücher von Joh. Gottlob Heinrich
Richter in Leipzig.
Begebenheiten des Hn. von Fringuello und ſeiner Freunde.
8. Mit Kupf. 1797. 2 O gr.
Bierögels Anweiſung zur praktiſchen Rechenkunſt. 2
Theile. 8. 1796. 1 Rthlr.
Geographiſcher Grundriſs von Frankreich in 83 Depar-
tements eingetheilt. Nach dem engliſchen Originale,
illumin. - 4 gr-
Lehmanns, J. A., auf Erfahrung gegründete Bemer-
kungen, Regeln und Grundſatze zur Verbeſſerung des
Acker-Wieſen- und Gartenbaues, Forſtwiſſenſchaft,
Viehzucht und anderer häuslichen Geſchäfte. 8.
1799. 2 x gr,
Nettchen, oder das Mädchen aus Thüringen, ein Ge-
mälde nach der Natur gezeichnet. 8. 1799. 1 Rthir,
Pharmacopoea roſsica. med. 8. x 8 gr.
Tabe-
----- 658 / 704 -----
1279
I286)
S-
Tabellariſcher Unterricht für den Bürger und Land-
IT13 IlPl. - 4 gr.
Verſuch das phlogiſtiſche Syſtem mit dem antiphlogiſti-
ſchen zu verbinden. 8. I 8oo. Io gr.
Übungen im Leſen für das zarte Kindesalter, nach der
Methode des Moritziſchen ABC-Buchs, mit illum.
Kupf. 8. 1796. Druckpapier 6 gr.
Schreibpapier - 8 gr.
Über die Verbeſſerung des Landtabacks. Nebſt einem
Anhange verſchiedene Sorten Rauch- und Schnupf-
tabacke zu fabriciren, wie ſolche in Dünkirchen und
Holland verfertiget werden, desgleichen die Souçen
zu kochen, und was dazu für Ingrediencien genom-
men werden. 8. 1796. 8 gr.
Zum ewigen Frieden unter den Streitern in den öffent-
lichen Zeitungen, wegen einiger Rechenexempel.
Ein arithmetiſcher Verſuch auch Layen genieſsbar.
gr. 8. I 798- 8 gr.
Muſikalien.
Arie, aus der Oper: Die chriſtliche Judenbraut, fürs
Clavier oder Piano-Forte, v. J. Paneck. 2 gr.
Duetto, aus der Oper : Die chriſtliche Judenbraut,
fürs Clavier oder Piano-Forte, von Ebendemſ. 2 gr.
Schnurren und luſtige Einfälle für Clavier und Geſang,
als Beytrag zum geſelligen Vergnügen, von C. G.
Hering. 2 Bändchen. I Rthlr.
VI Variations pour le Clavecin ſur l'Air : Der Vogel-
fänger bin ich ja, etc. lire del' Opera: Die Zauber-
flöte, de Mr. Mozart, 4 gr.
XII Variations pour le Clavecin compoſé par Mr.
Gründling. 6 gr.
Sechs Veränderungen für vier Hände, über Nel' cor
piu non milento, aus der Müllerin, von Paiſiello,
für das Forte - Piano von C. G. Gründling. 8 gr.
Zwölf Walzer in ſiebenſtimmiger Muſik, von V. G.
G. Ehrhardt. 8 gr.
II. Neue Kupferſtiche.
Bey den Buchhändlern Reinicke und Hinrichs in
Leipzig und in der Friedrich Fiedleriſchen Papier und
Schreib- Materialien - Handlung in Jena ſind nachſte-
hende gutgeſtochene und ſauber illuminirte Kupferſtiche
um beygefetzte Preiſse zu haben:
1) Das Porträt des Erzherzogs Carl, nach einem
Gemälde vom Hofmaler Schmidt. I 2 gr.
2) Das Porträt des Oberconſuls Buonaparte, ge-
zeichnet und gemalet von dem berühmten David
und geſtochen von 17oreau in Paris. r 2 gr.
VWir ſchmeichelt uns dem Publikum die Verſiche-
rung geben zu können, dafs es noch kein Bildniſs von
dieſem groſsen Manne beſitze, welches ihm ſo ſehr
gleiche und zum Beweiſe mag nur bles das dienen,
daſs es in Paris wegen feiner ſo ſehr Ä Ähn-
lichkeit in der National-Bibliothek öffentlich aufge-
ſtellet worden iſt.
III. Auction.
Den 20 Octobr. a. c. und folgende Tage wird die
Bibliothek des verſtorbenen Bergrath Tölpe in Eisle-
ben verauctonirt werden. Dieſelbe enthält eae Men-
ge, zum Theil ſeltener in das Bergweſen und Ju-
risprudenz einſchlagender Werke. Folgende Perſonen
in Eisleben haben die Vertheilung der Cataloge und die
Beſorgung von Kommiſſionen übernommen: Hr. Bür-
germeiſter Albanus. Hr. Berg - Reviſionsverweſer Qt-
tiliä. Hr. Amtmann Eggert.
Iv. Erklärung,
Ungeachtet meiner Anzeige in den beiden berliner
Zeitungen vom 3. December r799, daſs ich meine Ab-
handlung über das Terrain ſelbſt herausgeben würde,
iſt ſie gleichwohl, wie ich es fürchtete, einem Plagia-
rius in die Hände gefallen. Unter dem 31. Jul. 18oo
wird in den beiden gedachten Zeitungen eine Anleitung
zur allgemeinen Terrainkenntniſs angekündigt. Ich laſ-
ſe das Buch holen, und finde darin von S. 241 bis
459 die von mir in den Wintern von 1796 auf 97,
ingleichen von 1799 auf 180o vorgeleſene Abhandlung
über das Terrain, von Fehlern aller Art und mancher-
ley fremdartigen Dingen verunſtaltet, wogegen ver-
ſchiedene zur Sache gehörige Stellen weggelaſſen ſind.
Der Abſchreiber ſagt am Ende, daſs ein vollkommenes
Suftem der Terrainkenntniſs noch zu erwarten ſey.
Warum hat er alſo nicht ſelbſt gewartet? Aus ſeinem
Vordrucke ergiebt es ſich, daſs er ſelbſt ein dergleichen
mögliches Syſtem nicht einmahl geahnet hat, und ſol-
ches noch weniger ven ihm ſelbſt zu erwarten ſteht.
Allerdings kann das von mir zu allererſt aufgeſtellte Sy-
ſtem über das Terrain um ſo weniger vollkommen ſeyn,
da es über viele andere Gegenſtände, welche ſchon
Jahrtauſende bearbeitet worden ſind, noch ietzt keine
vollkommene Syſteme giebt. Auch werde ich meine
Abhandlung, woran ich ſchon über zwanzig Jahre ar-
beite, und wozu ſchon über ein Jahr die Kupfer von -
mehreren Künſtlern geſtochen werden, nur einen Ver-
ſuch rennen. Dieſes glaube ich dem dabey intereſlirten
Publicum ſagen zu müſſen, damit, wenn dieſer mein
Verſuch künftiges Jahr erſcheint, man nicht glauben
möge, daſs ich vom Hn. J. C. Meinert abgeſchrieben
habe, ſondern mich, wie ich es bin, gänzlich für
Original halte.
Berlin, d. 5 Auguſt.
* * * Ingenieur-Major
- Mül er.
----- 659 / 704 -----
I 23 - IN T EL LIG
E NZ BLATT -s-
-
“
'
->
d er -
ALE GEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I52. *
- -
Sonnabends den 20ten September 1 3 o o. . .
** L 1 T E A A A 1 s C H E ANZ EI GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher,
Kohlköpfe, eine Lectüre für Ariſtokraten und ih-
re Freunde.
- UÄr dieſem Titel wird zu Ausgang der Mich. Mef-
fe eine höchſt leſenswerthe Schrift erſcheinen und in
allen Buchhandlungen zu finden ſeyn. Den Beſitzern
und Vorſtehern von Leſbibliotheken dient zur Nach-
richt, daſs die Subſcribenten ſelbige für 8 gr. erhal-
ten werden, in ſofern ſie bis Ausgang Septembers ſpä-
teſtens in den Buchhandl. ihres Orts Beſtellungen dar-
auf machen. Der Ladenpreis wird um ein beträchtli-
ches höher ſeyn. Damit man vorſäufig einigermaſsen
urtheilen könne, was man in dieſer Schrift zu erwar-
ten habe, ſo ſetzen wir von den I 13 Aufſätzen derſel-
ben nur folgende hier her : - -
Diogenes und Alexander der Groſse, eine Prattelei
die gröſste Monarchie:
Die abgewieſenen Plusmacher : Purrhus und Cyxeär
- oder das Abendgeſpräch:
Der Richterfuht: die Quelle der Empörung : . .
Der Domherr v. Rochow und ſeine Diener : Luthers
Gedanken von Fucien, Furſerweſen u. Adel:
Leopold von Anhalt und Grumbkov Gegenfuck;
Peter der Groſse zu Aroſ n; die aufgehobne Abgabe:
Bajazeth und der freymiehige Kadi, der ſeltene Prin-
- , - zenerzieher:
Alphons IV., König v. Portugal im staatsrathe:
Richelieus Despotismus;
Suworows Audienz bey Paul I; Satan und die Engel:
Fund im Nachlaſs eines Staatsminiſters; die Ab iche
- - - - der Landtage;
Sülly und Heinrich: der edle Furſtendiener: - -
Die Landſtände ſind doch gut; die Grabſchrift eines
- Hoffmanns : e
Die ſeltne Polizeu pflege; die kräftigſte Finanzſpecu-
lution
Joſeph u. der hohe Adel zu P7Yien; die königliche Rache;
Freymuthigkeit und Grosmuth im L7ettkampfe;
- - der beſte Torgene gen;
Der ſonderbare Nationaldiebſtahl; das Iecht der -
- - - - - - - - Stärkern;
-,
V.
Der demokratiſche Hinſing : das Narrenregiſter:
Käſtner und die Königsf ne: Kyaus Ahnenprobe:,
Der Miniſter und der Erbprinz; die Fürſtenlehre;
Das Freyherrndiplom : der Orden. -
Im Auguſt 18oo. : . . -
* *.
Die verl ags handlun
- *
Mit nächſter Michaelismeſſe kömmt von des Hrn,
Oberamtmanns Dr. Schröter Beuträgen zur Erweiterung
der Sternkunde, ein neuer Band, in zwey zugleich,
oder doch unmittelbar auf einander erfolgenden Abthei-
lungen, bey der unterſchriebenen Buchhandlung in
Commiſſion heraus, der viel Neues und Wichtiges,
und unter andern auch ſeine Hermographiſchen Frag-
mente zur genauern Kenntniſs des Planeten Mercur, ent-
halten wird. - -
Der Pränumerationspreis iſt für jede der beiden Ab-
theilungen auf beſferm Schreibpapiere und mit beſſern
Kupferabdrücken, 1 Rthl. 6 gr. in Piſtolen zu 5 Ä
und wird bis 8 Tage vor ſolcher Meſſe ſowohl zu L-
lienthal ſelbſt, als bey unterſchriebener und in allen
angeſehenen Buchhandlungen pränumerirt. Der nach-
herige Ladenpreis iſt auf ſchlechterm Papiere 4 Reh.
Göttingen im Juni 1300.
Vandenhoeck - Rüp rechte ehe
- Buchhandlung.
- - -
Winkelmanns alte Denkmähler der Funſ I. 2. Th.
- mit 4fachen Regiſter und 2o8 groſsen Kupferta-
feln, ohne den eingedruckten Vignetten. Aus dem
Italieniſchen überſetzt von Prof. Brunngr. Fol.
Berlin 1791 - 92. - –
Dieſes den Kunſtliebenden fónützliche Werk iſt
nun durch das in der vergangenen Oſtermeſſe heraus-
gekommene vierfache Regiſter complet geworden, und
koſtet 29 Rth). 12 gr. Um aber den Liebhabern den
Ankauf zu erleichtern, und es gemeinnütziger zu ma-
chen, fetze ich den Preiſs bis 1 Jenner 1801 auf 18
Rth. in Golde den Louisd'or zu 5 Rthl. gerechnet her-
unter. Wer ſich dieſes koſtbare Bibliothekbuch an-
zuſchaffeir gedenkt, beliebe ſich unmittelbar an Unter-
(7) O
ſchrie-
----- 660 / 704 -----
1283
1284
S- -
ſchriebenen oder an die ihm zunächſtliegende Buch-
handlung zu wenden. Nach abgelaufener Zeit tritt der
ordinäre Preiſs wieder ein. Buchhändler genieſsen Io
pro Cent Rabbat, wer 8 Exempl. auf einmal nimmt, er-
hält das 9te umſonſt. Briefe und Gelder bittet man
Poſtfrey einzuſenden.
C. G. Schoen e.
Buchhändler unter der Stechbahn.
Zu einer Zeit, da ich eben befchäftigt bin, Verſuche
über die Milderung der Blatterkrankheit anzuſtellen,
erſcheinen die Ankündigungen des D. Jenner über die
Einimpfung der Kuhblattern. Ich eile dem Publikum
Anzeige davon zu thun, damit man, wenn ich dahin
gedeiken ſollte, meine Verſuche und deren Reſultate be-
kannt zu machen, nicht ſage ich habe meine Erfindung
dem D. J. abgeborgt, die meinige ſey ebendieſelbe un-
- ter einer andern Geſtalt u. ſ. w.
Ich bin durch Nachdenken auf eine Erfindung ge-
leitet worden, während Hr. Jenner durch Zufall auf ei-
me Entdeckung gerieth. Vielleicht möchte dieſes nicht
den weſentlichſten Unterſchied zwiſchen beiden ausma-
chen. – Ich billige herzlich, daſs man über jene Ent-
deckung Verfuche anſtelle; denn in der Arzneywiſſen-
fchaft muſs nichts unverſucht bleiben; indeſſen iſt ei-
aer der Hauptunterſtützungspunkte dieſer Entdeckung
der, daſs durch die Einimpfung der Kuhblattern nicht
mehr als ein örtliches Geſchwür entſtehe. Ich für meinen
Theil ſehe nicht ein, was dieſes beweiſen ſolle; denn
man impfe einem Menſchen das Fieber aus einem Thie-
re und Geſchwüre ein, aus welchem man wolle, ja
man impfe ihn mit jedem andern Cauſticum: Grünſpan,
Euphorbium, Vitriol u. ſ. w. ſo wird man immer ein
örtliches Geſchwür erhalten. Bis jetzt haben meine
Verſuche noch keinen ausgezeichneten Fortgang gehabt.
Dieſes ſoll mich aber nicht von deren Fortſetzung ab-
halten. Um über ſie im Ganzen Nachricht zu geben,
kann ich ſagen, daſs ich einen wilden Baum in ein
milderes Erdreich verſetze, und dann mit einem Zwei-
ge von ihm andre wilde Bäume pfropfe.
G. den 27. Aug. 18oo.
- - - - Mathy.
* .
„Auf eine Geſchichte des Stifts Naumburg und Zeitz,
deren Druck nach einer im Stifte bereits vertheilten
Ankündigung von mir beſorgt wird, und welche die
allgemeinen Nachrichten vom Stifte, deſſen Regenten
und was ſich unter ihnen für das Stift merkwürdiges
zugetragen, auch, ſtatt einer Einleitung, literariſche
Nachrichten von den zur Geſchichte des St. N. und Z.
dienenden Schriftftellern enthalten ſoll, wird noch bis
zu Ende Octobers Subſcription angenommen, welches
den etwa auswärts ſich befindenden Liebhabern einer
ſolchen Geſchichte auf dieſem öffentlichen Wege be-
kannt gemacht wird. Ich verſpreche 2c Bogen für 16
gr. und über dieſe Bogenzahl möchte das VVerk nicht
viel anwachſen, indem der Verfaſſer, der Hr. Diako-
- - - -
nus Philipp allhier alle unnütze Weitläuftigkeit zu ver-
meiden ſuchen wird. - Die Subſcribenten ſollex dem
VVerke vorgeſetzt werden, und diejenigen, welche ſich
durch Sammlung derſelben für dieſes Werk intereſſ-
ren wollen, wozu auch die Herren Buchhändler Hein-
fius in Leipzig und Gera ſich bereit erkläret haben,
ſollen jedes Iote Exemplar frey haben. -
Zeitz den xo September 18oo. -
Wilhelm Webel.
II. Antikritik.
Meine letzte abgedrungene Erklärung gegen Herrn Pro-
feſſor Langsdorf.
Daſs ein Schriftſteller, der zugleich Mitarbeiter an
einer gelehrten Zeitung zu ſeyn den Vortheil hat, die-
ſe Gelegenheit dazu benützt, ſeine eigene Waare dem
Publikum beſtens anzupreiſen, oder (was gleichviel
iſt) durch einen guten Freund anpreiſen zu laſſen, iſt
ein ſe verzeihlicher und heut zu Tage ſo gewöhnlicher
Handwerksvortheil, daſs ſich wohl ſchwerlich Jemand
von der ganzen Zunft daran ſtoſſen wird. – In dieſer
Hinſicht iſt daher gegen die im 89 Stücke der Erlan-
ger Literaturzeitung dieſes Jahres enthaltene ſehr vor-
theilhafte Recenſion des 1799 erſchienenen 2ten Ban-
des des Handbuchs der Maſchinenlehre von Hrn. K. Chrift.
Langsdorf, Profeſſor zu Erlangen und bekannten Mitar-
beiter an dieſer Zeitung nicht das geringſte einzuwen-
den. – Da aber dieſe , eigentlich gegen mich gerich-
tete, Recenſion einige ſehr boshafte und hämiſche Sei-
tenhiebe auf meinen Charakter und meine vor 3 Jahren
erſchienene Theorie der Saug- und Hebe Pumpen ext-
hält, wobey mir ſogar Hn. Langsdorfs edle und ruhige
Art zu prüfen zum belehrenden Muſter vorgehalten
wird, ſo glaube ichs meiner Ehre ſchuldig zu ſeyn,
mit ein paar Worten öffentlich hierauf zu antworten,
indem ich zugleich den Anfang und die ganze Geſchich-
te der zwiſchen Hr. L. und mir bis jetzt beſtandenen
Fehde der gelehrten Welt zur Beurtheilung vorlege,
und dabey feyerlichſt erkläre, daſs dieſes das letzte-
mal iſt, daſs ich ſeinetwegen die Feder anſetze.
Ich kenne Hn. Langsdorf nicht perſönlich, hab ihn
in meinem Leben nicht beleidigt; vielmehr wird Je-
dermann, der meine Theorie der Saug- und Hebe-
Pumpen und die Vorrede dazu geleſen hat, geſtehen,
daſs ich ihn in dieſem VVerke bey jeder Gelegenheit, wo
ich ſeines Namens oder ſeiner Schriften erwähnte, mit
der ausgezeichnetſten Achtung und Schonung behandelt
habe. Allein ich hatte das Unglück, hin und wieder
verſchiedener Meynung von ihm zu ſeyn, und, was
das ſchlimmſte iſt, einige ſeiner, von ihm ſelbſt mit
jeder Meſſe abgeänderten, Theorien zu widerlegen –
eine Unverſchämtheit, die freylich ein älterer Schrift-
ſteller, der ſeit vielen Jahren das ungeſtörte Monopol
in ſeinem Fache behauptet hat, und ein Profeſſor, der
ohnehin immer nur ſich ſelbſt ohne allen Widerſpruch
zu hören gewohnt iſt, einen jüngern, der in demſel-
ber
----- 661 / 704 -----
1285
1 286
ben Fache erſt debütirt, ſo leicht nicht verzeihen
kann: manet altämente repoſtum. – Die erſte La-
dung der gereizten Autor - Galle und des gekränkten
Handwerksmeides geiferte Hr. Langsdorf (der edle und
ruhige Prufer!) kaum als mein Werk das Tageslicht
erblickt hatte, in einem Stücke der damals in Erlan-
gen herausgekommenen ſogenannten gelehrten Zeitung
in einer höchſt leidenſchaftlichen und bittern Recen-
fion (worin mir unter vielen andern Grobheiten „völli-
ge Unbekanntſchaft mit den erſten Gründen der Mecha-
nik, chaotiſche Zuſammenreihung verworrener Vorſtellun-
gen" u. d. gl. zur Laſt gelegt wird) über mich aus, wel-
che ein ewiger Schandfleck für alle Theilnehmer an je-
ner Zeitung geweſen wäre, wenn nicht zum Glücke die
Obſcurität dieſes Blattes und das bald darnach erfolg-
te ſelige Ende deſſelben das Übel einigermaaſsen ge-
mildert hätte. Auf ein ſolches Pasquill zu antworten,
hielt ich unter meiner VWürde; doch beklagte ich mich
über dieſe Miſshandlung gelegenheitlich in einem Brie-
fe an meinen unvergeſslichen Freund den ſeligen Hrn.
Hofrath Lichtenberg, der nir hierauf aus Göttingen
vom 1o May 1798 folgendes zu meiner Beruhigung
antwortete: „die Recenſion in der Erlanger Zeitung ha-
be ich nicht geleſen, auch lieſst keiner von meinen hieſi-
gen Freunden und Bekannten jene Zeitung, daher ich
faſt zweifle, ob ſie hier überhaupt geleſen wird. Über
die Cabalen des Neides und der Eiferſucht miſſen ſich
Männer von Ihrem Geiſte wegſetzen. Leute, die dicke
Bücher uber gewiſſe Materien geſchrieben haben, können
nicht leiden, daſs man in dünneren Etwas ſagt, was ſie
auch hätten ſagen ſollen, aber nicht geſagt haben." u.ſ.
w. – Da ich indeſſen meine gegen Hrn. Langsdorf
bezeigte, wirklich übertriebene, Achtung ſo ſchlecht
von ſeiner Seite erwiedert fand: ſo hielt ich mich be-
rechtigt, bey Gelegenheit eines von ihm an meinem
neuerfundenen und von mir beſchriebenen Cylinder Ge-
bläſe verübten ſonderbaren Plagiats in einer Erklärung,
die ich in die vorzüglichſten gelehrten Zeitungen ein-
rückte, auch Ihn; ſo wie ers verdiente, ohne alle
Schonung zu behandeln. – Zu meinem gröſsten Er-
ſtaunen erhielt ich bald darauf (vom 29. May 1798)
einen auſſerordentlich freundſchaftlichen honigſüſsen
und bis zur Erniedrigung ſchmeichelhaften Brief von
Hrn. Pref. Langsdorf, worin er ſich meiner Beſchuldi-
gung wegen mit der heiligſten Betheurung, daſs ihm
meine 1794 in Göttingen herausgekommene Beſchrei-
bung eines neuerfundenen Gebläſes gänzlich unbekannt
geblieben wäre *), zu rechtfertigen bemüht, und mich
unter Anerbietung ſeiner wärmſten Freundſchaft und
im Vertrauen auf meine Herzensgüte dringendft erſucht
„mit ein paar Zeilen in der A. L. Z. meinen Irrthum
und das ihm angethanene Unrecht ſelbſt zu bekennen, und
ihm wieder alle Gerechtigkeit wiederfahren zu laſſen." –
Ich antwortete ihm, daſs ich ſein freylich etwas ſonder-
bares Begehren ohne Anſtand erfüllen wollte, ſobald
– er zuerſt durch die A, L. Z. öffentlich erklärt haben
würde, dafs er nicht der Verfaſſer jener ſchändlichen
Recenſion meiner Theorie der Saug- und Hebe - Pum-
pen in der Erlanger Gelehrten Zeitung ſey; eine Erklä-
rung, die er mehr ſeiner eigenen Ehre als mir ſchul-
dig wäre, indem er allgemein für den wüthenden Gei-
ferer gehalten würde. – Dieſer Brief blieb indeſſen
unbeantwortet; und Hr. Langsdorf (der ſich von ei-
nem beleidigten Gegner, den er durch Verſtellung zu
überliſten hofte, entlarvt und in die Enge getrieben
fand) verſuchte mun auf eine feinere Art als das Erſte-
mal, aber defto empfindlicher, ſein Müth'gen dadurch
an mir zu kühlen, daſs er in dem 2 Band feines Hand-
buches der Maſchinenlehre, nebſt einigen Ausfällen in
der Vorrede, unter der ſehr beſcheidenen Aufſchrift:
Prufung der Baaderſchen vollſtändigen Theorie der Saug-
und Hebe- Pumpen eine 35 volle Seiten einnehmende
Abhandlung einrückte, welche eine umſtändliche Wi-
derlegung meiner Theorie der Pumpen ſeyn ſollte (ob-
wohl er im Grunde nur meine Fundamental - Formel
für den Ausfluſs des VVaſiers aus GefäſſeR angreift)
und wodurch er, wie man erwarten konnte, vollkom-
men bewieſen zu haben glaubt, dafs meine Lehre grund-
falſch und gänzlich unbrauchbar, die ſeinige hingegen,
ſeiner eigenen vielen Abänderungen und Widerſprüche
unbeſchadet, ganz allein richtig und unfehlbar ſey. –
Ich weiſs nicht, ob andern Leſern, wie mir, das Un-
ſchickliche, eine bloſs polemiſche Diſſertation in ein
wiſſenfchaftliches Hand- oder Lehrbuch einzuſchieben
aufgefallen iſt: aber die Unverſchämtheit, mit welcher
Hr. L. hier in ſeiner eigenen Sache, wo er Parthey iſt,
als Richter ahzuſprechen ſich anmaſst, wird, wie ich
glaube, das Gefühl jedes Unbefangenen empört haben.
So leicht es mir indeſſen geweſen wäre, mein Werk
oder vielmehr meine hydrauliſche Grundformel gegen
die gröſststheils auf ſehr ſeichten Gründen beruhen-
den, zum Theil ſchon durch ſich felbſt widerlegten,
An-
*) Mit derſelben erbärmlichen Entſchuldigung fuchte ſich Hr. L. auch nachher in einer Gegen- Erklärung in
der A-L. Z. und noch neuerdings in der Vorrede des 2 Bandes ſeines Handbuches zu rechtfertigen, ohne
daran zu denken, daſs es ihm, wenn man auch wirklich gutmüthig genug feyn wollte, eine fo unwahr-
ſcheinliche Angabe auf fein Wort zu glauben, als Literator und Profeſſor der Maſchinenlehre in der That
wenig Ehre macht, eine ſeit 4 Jahren gedruckte, in den meiſten gelehrten Zeitungen und Journalen ange-
zeigte Schrift, welche im Hütten- und Maſchinenweſer keine der unbedeutendſten Epochen in Deutſchland
gemacht hat, und in allen. Buchhandlungen für 45 Kreuzer zu haben oder zu beſtellen iſt, nicht zu kennen,
und dieſe Behauptung ſogar noch ein Jahr ſpäter (in einer Note zur Vorrede ſeines Handbuches) nachdem
er längſt über dieſen Punkt öffentlich zurechte gewieſen worden iſt, zu wiederholen; durch welchen letz-
tern Umſtand ſein Handel ſo verſchlimmert wird, dafs er mit dem Vorwande einer Ignorantia invincibili
in dieſem Falle wohl ſchwerlich in der litterariſchen Caſuiſtik mehr durchkommen dürfte. –
----- 662 / 704 -----
1287
I288
sº
Angriffe des Hrn. L. zu vertheidigen; ſo hielt ich mich
doch vollkommen ruhig, und nahm ſeit einem Jahre
nicht die geringſte Notiz von dieſem Vorfale: theils
weil ich meine Z»t auf nützlichere Beſchäftigungen
zu verwenden wuſste, und mich um die gelehrte Welt
durch Fortſetzung meiner angefangenen Arbeiten ver-
dienter zu machen glaubte, als durch Verlängerung er
ner unnützen litterariſchen Klopffechterey; theils weil
ich dem Urtheile anderer bekannter Gelehrten, welche
allein als competente Richter zwiſchen uns zu entſche-
den befugt ſind, nicht vorgreifen wollte; endlich weil
ich, der ewigen Neckereyen mäde, die ganze Fehde da-
mit geſchloſſen zu ſehen hofte, daſs ich Hrn. Langs-
dorf das letzte Wort lieſs. - Allein die unerwartete
Erſcheinung jener Selbſt- Recenſion in der Erlanger Li-
teratur - Zeitung vereitelte meine Hoffnung - und uner-
zeugte mich leider daſs man mit Leºn gewiſſer
Art, wie mit den Fiſchweibern auf dém Marke, auch
durch Nachgeben und Stillſchweigen nicht fertig wird.
– Als ob es ihn reute, in ſeinem Handbuche zu
glimpflich mit meiner Perſon verfahren zu haben, greift -
mich Hr. L. ohne alle neue Veranlaſſung unter der
Maske der Anonymität (worunter man freylich mit
Edelmuth und ruhiger kalter W. ahrheitsliebe ſich weni-
ger zu geniren braucht) auf eine eben ſo unſchickliche
als lächerliche VWeiſe neuerdings perſönlich an, indem
er ſich ſelbſt im gehäſsigſten Contraſte gegen mich die
abgeſchmackteſten Lobſprüche auf meine Unkoſten er-
theilt! – Er ſagt nämlich unter andern: – ,..und hat
das Baaderſche Buch eine" äuſserſt viel verſprechenden
Titel und eine ſehr abſprechende Vorrede in Abſicht an-
derer verdienter Männer, "9be. zugleich das Werk
ſelbſt als das non plus ultra ausgerufen wird." – Daſs
der innere Werth meiner Arbeit dem Titel enger-
maaſsen entſpricht, darüber haben bereits die Göttin-
ger gelehrten Anzeigen, die Allg. Lit. Zeit. » die ober-
deutſche allg. Literaturzeitung- der Almanach der neue-
ſten Fortſchritte und Erfindungen und andere gelehrte
Zeitſchriften gelinder und zum Theile ſehr rühmlich
geurtheilt. Daſs aber die letztere Behauptung baare
Unwahrheit iſt, und daſs ich über die verdienten Män-
ner, deren in meiner Vorrede Erwähnung geſchieht,
keineswegs richterlich abgeſprochen, wohl aber einige
ihrer Sätze mit aller Achtung für ihre Namen und ihre
Verderſte widerlegt habe; davon kann ſich. Jeder, dem
mein Werk zu Geſichte könmt, überzeugen; auch
wird und kann Hr. Langsdorf ſelbſt mit allen ſeinen
Wendungen, Drohungen und Frläuterungen das Unge-
reimte der Bernouliſchen Grundfermel, welches ich ſo
deutlich aufgedeckt habe, nie wegraſonniren. - Wei-
ter heiſst es: „Hr. Prof. Lengdorf hat bei dieſer Prü-
fung ſich lediglich an die Sache gchalten, und alles Per-
ſonelle ſtrenge vermieden, wie es ſich auch für einen
wahren Geierten «nd edel denkenden Mann nicht anders
ſchickt. Hr. Baader, der gerne prüft, oder vielmehr
tadelt, der recht ängſtlich in ſeinen Schriften Fehler von
Andern, wenn ſie auch unbedeutend ſind, auj haſcht, und
daruber ſeinen 7itz ausgieſst - könnte Hrn. Langsdorf
edle und ruhige Art zu Prufen, ſich zum Muſter neh-
men; aber Genies gehen immer ihren eigenen PWeg. Hr.
L. zeigt nun deutlich das Unſtatthafte der Grundlehren,.
worauf Hr. B. ſeine neue und vollſtändige Theorie aller
Saug- und Heber umpen gebaut hat." u, ſ. w. – Über
zu ängſtliches Aufhaſchen fremder Fehler kann wohl
Hr. Langsdorf am allerwenigſten mit Grunde ſich be-
klagen; Er, den ich in jenem VVerke nur mit zu vie-
ler Schonung behandelt, und deſſen gröbſte Schnitzer
ich allenthalben liebevoll mit Stillſchweigen bedeckt
habe, da es mir doch, bey einer ähnlichen Anlage
und Neigung zu ruhigen Prufungen ſehr leicht geweſen
wäre, von den häufigen Widerſprüchen und den vie-
Jen theoretiſchen und praktiſchen Ungereimtheiten, wo-
mit ſein dickes Lehrbuch und ſeine übrigen zahlreichen
Schriften ſo reichlich angefüllt ſind, wenigſtens einen
Theil aufzudecken. – Eben ſo wenig kann aber auch
IIr. Prof. Lempe, wie ich hoffe, mich eines Aufhaſchens
von unbedeuten den Fehlern beſchuldigen, weil ich
die enorme Abſurdität ſeiner Theorie der doppelten
Saugwerke, nach welcher die zu hebende Waſſerlaſt
in der Berechnung um mehr als Ä Theile des Ganzen
zu gering ausfällt, und die vorher noch kein Recen-
ſent gerügt hatte, in einer Anmerkung S. 120 - 121 ge-
legenheitlich angezeigt habe. –- Am Ende findet der
Erlanger Recenent meine Ketzereyen doch nicht ganz
widerlegt, und tadelt Hrn. Langsdorf (wie fein!) daſs
er ſich bey der Prüfung des 9 und 10 Kapitels nicht
lange genug aufgehalten habe ! – Da nun nach dieſer
letzten Auffoderung wohl noch ein Nachtrag zu jener
Prüfung von Hrn. L. nächſtens zu erwarten ſeyn dürf-
te: ſo erkläre ich hiemit ein für allemal öffentlich, daſs
ich alle fernern directen oder indirecten, mit Namen
unterzeichneten oder verkappten, Angriffe des Hrn. L.
auf mich oder meine Werke mit keiner Sylbe weiter
beantworten, und ſeiner Neckereyen ſind Miſshandlun-
gen ungeachtet ruhig fortfahren werde, zur Erweite-
rung der wiſſenſchaftlichen Maſchinenlehre - und zur
möglichſten Vervollkommnerung und Verbeſſerung der
wichtigſten Maſchinen, ſo viel es meine Kräfte und
Muſse erlauben, beyzutragen, und dieſs zwar, mit
ſe ner gütigen Erlaubniſs, auf meinem eigenen lle-
ge, ohne ihm nachzuſchreiben, ja ſogar ehne ſeines
Namens irgendwo mehr zu erwahnen. – Indeſſen mag
die gelehrte Welt nach der hier treulich dargelegten
Geſchichte (deren Wahrheit ich durch die gültigſten
Belege zu beweiſen fähig bin) darüber urtheilen, wer
bey dieſem, nun wenigſtens von mir für immer geen-
digten, Streite der angreifende Thel geweſen ſey, Hr.
Langdorf oder Ich ? – und weſſen Betragen hiebey
mehr Offenheit, Edelmuth und Urbanität bewieſen
habe? – -
München den letzten Auguſt 18oo.
I of ep Baader.
Kurpfalz - bairiſcher General - Lan-
des - Directions - Rath im Bergwerks-
Hütten - und Salinen - VW efet, und
über ſämmtliche Maſchinen - und
D Waſſerleitungen beſtellter Hommiſſar.
----- 663 / 704 -----
1289
1290
IN TEL L I GE NZ BLATT
-
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero. I55.
Sonnabend s den 2oºn September 18 0 o.
L 1 T E R A R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Berlin iſ c h es Archiv - -
der Zeit und ihres Geſchmacks
h er aus gegeben von Ramb a c h und Feſsler-
September i8 o o.
Berlin bey Friedr. Maurer.
I 1) Miscellen von P. 2) Wie muſs man Wahr-
heit ſagen? 3) Lobrede des Magens, von ihm
ſelbſt im Unterhanſe des animaliſchen Staatskörpers
gehalten. Von G. J. F. Nöldeke. 4) Deutſches Theater-
Abfertigung des Ungenannten im 27, 28, 29, 3 on
Stücke der Theaterzeitung. 5) Das Bildniſs von Göthe,
gemalt von Bury. Von H. 6) Überſicht der merk-
würdigſten Staatsbegebenheiten. Am Ende des Auguſts
1800. 7) Literariſcher - Anzeiger.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Zur Leipziger Herbſtmeſſe erſcheint in meinem Ver-
lage, und iſt in allen Buchhandlungen Deutſchlands
zu haben:
Aglaja
Jahrbuch für Frauenzimmer auf 180 I. Heraus-
gegeben von N. P. Stampeel. Mit 7 Kupfern, von
LV. Jury, und Muſik von A. E. Muller und A.
Bergt, auf engl. Druckpapier. Geſchmackvoll
gebunden.
Die Anpreiſung manches mittelmäſsigen ja ſchlechten
Products des Geiſtes und Geſchmackes, mit welchem
die Leſewelt nur zu oft behelliget und – getäuſcht
wird, erweckt bey dem ſoliden Maane ein Gefühl von
Verlegenheit bey Ankündigung eines neuen. – VVenn
ich daher verſichern wollte, daſs nach dem Urtheile
der Kenner und Liebhaber des Schönen und Nützlichen
die Agiaja für eines der ſchönſten und geſchmackvoll-
ſten Erzeugniſſe der Literatur gehalten wird, die wir
an Taſchenbüchern für das nächſte Jahr zu erwarten
haben: , ſo wird dieſe Verſicherung um ſo eher ver-
dächtig klingen, da ſie von dem Verleger der Aglaja
kömmt. – Jeder Freund des Schönen wird ſich in
kurzem ſelbſt überzeugen können, in wie fern dieſer
neue Frauenzimmer - Almanach der Aufmerkſamkeit
würdig tey, die ihm ſein Verleger durch dieſe Ankün-
digung gewinnen möchte, wenn ihm die in der Inhalts-
Anzeige genannten Namen der Mitarbeiter nicht ſchon
im Voraus dafür bürgten.
Inhalt : Titelkupfer – Kalender – Sechs Scenen
aus der vortrefflichen Idylle der Fräulein A. von Imhof:
die Schweſtern von Lesbos, von Jury's Meiſterhand dar-
geſtellet – Erklärung derſelben von dem Herausgeber
der Aglaja. I. Proſaiſche Aufſätze: 1) Die Liebe, eine
Tochter der Natur und der Freyheit, von A. C. G.
Goede. 2) Johanna die Erſte, Königin von Neapel,
von G. Merkel. 3) Louis, von Fr. Rochlitz. 4)
Das Blumenpfand, von Fr. v. Oertel. 5) Bruchftücke
aus dem Leben Hierinens, von G. A. Wagner. - 6)
Adelheid von Montmorency, von A. Mahlmann. 7)
Verſöhnung, vom Herausgeber. 8) Biſchof Hay und
die zwey Huſtiſchen Bauern, von Mſsr. 9) Die Engel am
Scheidewege, von J. P. Le Pique. II. Gedichte. I)
Geiſt der Dichtkunſt, von Mahlmann. 2) An Minna
an ihrem Confirmationstage, von K. L. M. Müller. 3)
Die Götter, von Hölderlin. 4) An eine Sängerin –
Sonnet – vom Herausgeb. 5) Rieſenberg und Oſſegg,
von A. J. Richter. 6) Weiblichkeit, von Gutjahr. 7)
Der Traum, von G. VV. Bommer. 8) Heidelberg
von Hölderlin. 9) Sinnesreinheit, an Laura, von j
A. Wagner. 1e) Reminiſcenz, vom Herausgeb. I I)
Frage und Antwort, von Mahlmann. 12) Der Neckar
von Hölderlin, 1 3) Die Schwalben, nach Florian, j
Clodius. 14) Der Frühlingsabend, von C. Schneider.
15) Der Herbſtſturm, von Meſſerſchmid. 16) Die
Täuſchung, vom Herausgeb. 17) Lebensſinn, von
Gutjahr. 18) MIinchen an der Mutter Geburtstage,
von Clodius. I 9) Dichterlohn, von C. Hadermann.
20) Empedocles, von IHölderlin. 21) Metamorphoſe,
voa Meſſerſchmid. 22) Erinnerung an drey ſeiner
Freunde : Utz, Rammler und v. Blankenburg, von
C. F. VV Je. 23) Dauer der Erinnerung, vom Her-
ausgeber.
Frankfurt a. M., im Sept. 1 8oo.
- Augaſt Hermann.
- / -
(7) P -
Näch-
----- 664 / 704 -----
1291
I292
=== *
Nächſtens erſcheinen in meinem Verlage, und ſind
in allen Buchhandlungen Deutſchlands zu haben:
Chaillet Predigten. A. d. Franze Von L. E. Cichorius.
Mit einer Vorrede von K. H. Heydenreich. gr. 8.
Daub, C. v. Lehrbuch der Katechetik. Zum Behufe
ſeiner Vorleſungen. gr. 8. -
Rouſſeau, J. J., Julie, oder die neue Heloiſe. A. d.
Franz. von J. P. Le Pique. 1r u. 2r Theil. 8.
(Der 2te Theil wird nach der Meſſe fertig. )
Wirthſchaft, die, zu Apenflur. 8.
Frankfurt a. M., im Sept. 18oo.
- Auguſt Hermann.
In meinem Verlage iſt ſo eben erſchienen, und in
allen Buchhandlungen zu haben: -
Anleitung zu Fuhrung des Injurien-Proceſses nach
Süchſiſchen Rechten. Von Dr. G. L. Winckler,
Profeſſor der Rechte in Leipzig. 8. Druck-
papier. 16 gr. - -
Dieſes Werk, das ſowohl zum Gebrauch des
Richters als auch des Advocaten beſtimmt iſt, muſs
um ſo willkommner ſeyn, da wir über dieſe Gattung
des Proceſſes noch nichts eigenes vollſtändiges beſitzen.
Nach Vorausſchickung einer kurzen Geſchichte des
Injurien-Proceſſes geht der Hr. Verfaſſer die einzelnen
Theile deſſelben durch, und zeigt ſowohl dem Richter
als auch dem Advocaten die Regeln des Verfahrens,
welches beide vom Anfange der Unterſuchung an bis
zu Ende deſſelben zu beobachten haben.
F. A. Leupold,
Buchhändler in Leipzig.
Neue Verlags - Bücher von Friedrich Bohn, Buch-
händler in Lübeck, von der Jubilate - Meſſe
18oo, in allen Buchhandlungen Deutſchlands
zu haben:
Anakreon und Sappho, von C. A. Overbeck. gr. 8.
18oo. Schreibpapier. I Rthlr.
Velinpapier. 1 Rthlr. 8 gr.
Blüthen der Maurerey. 1s Bändchen. 8. 18oo. 16 gr.
Briefe, vertraute, über Friedrich Schlegels Lucinde.
8. I 8OO. I4 gr.
Eumenia. Ein philoſophiſches Glaubensbekenntnis, als
Selbſtgeſpräch. 8. 18oo. I 8 gr.
Frankreich im Jahr 18oo. Aus den Briefen deutſcher
Manner in Paris. 12 Hefte. gr. 8. 4 Rchlr.
Hudtwalcker, C. M., Predigten und Caſual - Reden.
gr. 8. I 8Oo. I6 gr.
Kunhardt, H., J. Kants Grundlegung zur Metaphyſik
der Sitten, in einer faſslichen Sprache dargeſtellt;
u. ihrem Hauptinhalte nach geprüft. 8. 18oo. 16 gr.
Merkel, G., Sammlung von Völker - Gemälden, nebſt
einem Verſuche über die Geſchichte der Menfch-
heit. 8. 18 oo. x Rthlr. 8 gr.
Meyer, G. W., Verſuch einer Hermenevtik des alten
Teſtaments. 2r Theil. gr. 8. 18oo. 2 Rthlr. 8 gr.
Nachrichten von der Lübeckiſchen Geſellſchaft zur Be-
förderung gemeinnütziger Thätigkeit. 8. 1799. 6 gr.
Paulus, H. E. G. , philologiſch - kritiſcher und hiſto-
riſcher Commentar über das neue Teſtament, in
welchem der griechiſche Text, nach einer Recogni-
ton der Varianten, Interpunctionen und Abſchnitte,
durch Einleitungen, Inhaltsanzeigen und ununter-
brochne Scholien als Grundlage der Geſchichte des
Urchriſtenthums bearbeitet iſt. Erſter Theil. Der
drey erſten Evangelien 1ſte Hälfte. 8. 18oo.
- 2 Rthlr. 12-gr.
Religions- Katechismus, chriftlicher, zum Gebrauch
beym Unterricht der Confirmanden. 8. 18oo. 6 gr.
Salluftii Crispi, C., bellum catilinarium ad exemplar
S. V. Telleriedidit notisque, maximam partem fuis,
illuſtravit H. Kunhardt. 8 maj. 1799. 8 gr.
Seutter, A. L. von, Darſtellung der Grund- Principien
der möglichen Haupt - Landwirthſchaft - Syſteme,
der Bedingungen ihrer Anwendung und des Erfolgs
derſelben in der Acker - Eintheilung und Acker - Be-
nutzung mit Beziehung auf die ſüdlichdeutſche, eng-
liſche und nördliche-deutſche Landwirthſchafts-Arten.
Ein Beytrag zur richtigen Beurtheilung von Thaers
Schrift über die engliſche Landwirthſchaft. gr. 8.
I8Oo. I2 gr.
Im vorigen Jahre waren neu :
Frankreich im Jahre 1799. Aus den Briefen deutſcher
Männer in Paris. 12 Hefte. gr. 8. 3 Rthlr. netto.
Köhler, D. J. B., die Grundſätze der engliſchen
Sprache, für den Jugendunterricht entworfen. 8.
H799. 3 gr.
Meyer, G. W... Verſuch einer Hermenevtik des alten
Teſtaments. 1r Theil. gr. 8. 1799. 1 Rthlr. 16 gr.
Stäudlin, C. F., Beyträge zur Philoſophie und Ge-
ſchichte der Religion und Sittenlehre überhaupt und
- der verſchiedenen Glaubensarten und Kirchen ins-
beſondere. 5r und letzter Band. gr. 8. 1799.
I Rthlr.
Alle 5 Theile. 5 Rthlr-
Bey Langbein und Klüger in Arnſtadt und Rudol-
ſtadt iſt ſo eben erſchienen, und in allen ſoliden Buch-
handlungen zu haben:
Rinaldo R in a 1 d in i.
Ein Schauſpiel in 5 Aufzügen,
vom Verfaſſer des Romans gleiches Namens.
Aufgeführt
auf dem deutſchen Theater in Altona.
8. I 2 gr.
Mediciniſche Anzeige.
Hr. Dr. und Profeſſor Reich, allgemein bekannt
durch ſeine Fieberkuren, hat von Sr. Maj. dem Könige
eine lebenslängliche Penſion allergnädigſt erhalten, mit
der
----- 665 / 704 -----
1293 - =-
1 2 9
der Bedingung, ſeine Art und Weiſe die Fieber zu
kuriren, des allgemeinen Beſten wegen öffentlich be-
kannt zu machen. Dies iſt geſchehen, und dieſe
Schrift iſt nun in Friedr. Maurers Buchhandlung in
der Poſtſtraſse No. 29., und in allen Buchhandlungen
Deutſchlands, auf Schreibpapier gedruckt und geheftet
für 8. gr...zu bekommen. Der Titel iſt:
Dr. Gottfr. Chrift. Re ich,
- vom Fieb er
und
d eſ ſ e n B e h a n d l. u n g
überhaupt.
Auf Sr. Königl. Maj. von Preuſsen allergnädigſten Befehl
- VOIl
Ober- Collegio Medico und Sanitatis bekannt gemacht.
8. Berlin 18oo.
Anzeige für Forſtbediente, Jüger und Guterbeſitzer.
Jedem Forſtbedienten und Jäger, der ſich das
Studium ſeines Metiers angelegen ſeyn läſst, nicht
minder jedem Beſitzer groſser Güter, der auf die Kla-
gen ſeiner Unterthanen über den Schaden des Wildes
Rückſicht nimmt, und doch einen reichlichen VVild-
ſtand mit Vortheil erhalten will, muſs die Erſcheinung
nachfolgenden, in dieſer IIinſicht ausgearbeiteten vor-
trefflichen Werkes willkommen ſeyn. Es iſt betitelt:
Unterricht, eingefriedigte Wildbahnen oder groſse
Thiergärten anzulegen und zu behandeln, um da-
durch das Wildpret nützlicher und unſchädlich
zu machen; von A. VW. Reichsgrafen v. Mellin,
gr. 4. mit vielen eingedruckten Vignetten und
Kupfertafeln äuſserſt elegant gedruckt. Auf
Velinpapier 7 Rthlr., auf Schreibpap. 5 Rthlr.
und auf Engl. Druckpap. 4 Rthlr. 8 gr. Berlin,
bey Friedr. Maurer.
Anzeige für Gutsbeſitzer, Ökonomen und Pferdeliebhaber.
Das dritte Quartal des zweyten Jahrganges vom
Magazin für die Thierarzneukunde, oder Beobach-
tungen und Erfahrungen uber die innerlichen und
äuſserlichen Krankheiten der Pferde und des Horn-
vicher, herausgegeben von J. N. Hohlwes,
Königl. Pferdearzt beym Friedr. Wilh. Geſtüt zu
Neuſtadt an der Doſſe,
iſt nun erſchienen. Jeder Jahrgang, aus 4 Quartalen
mit 4 Kupfertafeln beſtehend, gilt auf Schreibpapier
geh. 1 Rthlr. 12 gr., und auf Druckpap. 1 Rthlr. 4 gr.,
wofür dieſe nützliche Quartalſchrift in Friedr. Maurers
Buchhandlung zu Berlin, und in allen Buchhandlungen
Deutſchlands zu bekommen iſt.
Ankündigung einer franzöſiſchen Ausgabe des Campiſchen
Robinſons, mit deutſchen Noten und einem Index.
Campeius Robinſon hat das ſeltene Glück, daſs ihn
zugleich der Beyfall des gröſsern Publicums und der
Beyfall des Kenners einſtimmig für eines der zweck-
mäſsigſten und intereſſanteſten Bücher zur Lectüre für
die Jugend erklärt. Daher auch die Überſetzungen
deſſelben in mehrern Sprachen; daher der Gebrauch, der-
ſelben zum Privat- und öffentlichen Unterricht in dieſen
Sprachen.
Unterzeichnete Buchhandlung glaubt alſo dem päda-
gogiſchen Publicum einen angenehmen Dienſt zu leiſten,
wenn ſie die Herausgabe einer guten franzöſiſchen Uber-
ſetzung des Campiſchen Robinſon, mit deutſchen Noten
und einem zweckmäſsigen Index aller Wörter, welche
nicht ganz gemein und leicht ſind, veranſtaltet.
Man hofft durch die Billigkeit des Preiſes, Sauber-
keit und Correctheit des Drucks, Sorgfalt und Zweck-
mäſsigkeit der Bearbeitung, das pädagogiſche Public"
vollkommen zu befriedigen.
Das Buch wird zur nächſten Michaelis-Meſſe -
oder doch bald nach derſelben erſcheinen.
Frankfurt a. M., im Aug. 1899-
P. H. Guilh a um an,
Buchhändler.
-
Anzeige für Phuſker und Ökonomen.
Nachſtehendes kleine Werk bedarf wohl nur einer
bloſsen Anzeige ſeines Daſeyns, um allgemein bekannt
und geleſen zu werden. Es heiſst:
Zwey Preisſchriften uber die eigentliche Beſchaffen-
heit und Erzeugung der erdigten Beſtandtheile in
den verſchiedenen inländiſchen Getraidearten, von
Hn. Apotheker Schrader und Hn. Inſpector Nanº
mann. Herausgegeben von der Königl. Akadem.
der Wiſſenſchaften zu Berlin. gr. 8.
Für 8 gr. ſind dieſe Preisſchriften in Friedr. Maurer
und in allen übrigen Buchhandlungen zu bekommen,
Anzeige für Reiſende und Statiſtiker. .
In Friedr. Maurers Buchhandlung in der Poſtſtraſse
No. 29. und in allen Buchhandlungen Deutſchlands,
iſt zu bekommen:
Briefe über Stettin und die umliegende Gegend.»
auf einer Reiſe dahin im Sommer 1797 geſchrie-
ben. Enthaltend eine topographiſche Beſchrei-
bung und Nachrichten von den in dieſer Stadt
und in der umliegenden Gegend befindlichen
vorzüglichſten Merkwürdigkeiten. Herausge-
geben von Hn. Profeſſor Sell. gr. 8. Berlin.
Auf Schreibpapier 16 gr., auf Druckpap. 14 gr.
Dieſe topographiſchen Briefe ſind nicht nur über-
haupt als leſenswerth zu empfehlen, ſondern auch be-
ſonders denen, welche Stettin, ſeinen Handel, feine
umliegende Gegend etc. näher kennen lernen wollen;
vorzüglich können Reiſende, welche dieſe Stadt be-
ſuchen, und Kaufleute, welche von dem daſigen Han-
del, dem Fabrik- und Manufacturzuſtande etc. genau
unterrichtet ſeyn wollen, vielen Nutzen aus deren
Lectüre ſchöpfen.
Ich
----- 666 / 704 -----
295
1296
Ich benachrichtige das Publicum hiermit, daſs bis
künftige Oſter-Meſſe in meinem Verlage erſcheinen
wird:
Über den Genius der Krankheiten, von Dr. Karl
77 olfart, Profeſſor und Brunnenarzt am Wil-
lhelmsbad zu Hanau. -
\ Eine für Ärzte und Nichtärzte ſehr intereſſante
Schrift. - -
Frankfurt a. M., im Sept. I 8oo. -
- P. H. Guilh a um an.
-
Bevorſtehende Leipziger Michaelis-Meſſe erſchei-
- nen bey Friedrich Maurer, Buchhändler zu.
Berlin, folgende neue Verlags- Bücher.
Archiv, Berliniſches, der Zeit und ihres Geſchmacks.
Herausgegeben von Rambach und Feſsler Jahrgang
18oo, Juli – December. gr. 8. - Der ganze Jahr-
gang- 5 Rthln.
– – patriotiſches, für Deutſchland. Herausgegeben
ven Sam. Chr. Wagener, Verf, der Geſpenſter 3r
Band, oder Jahrg. 18oo. 1s und 2s Quart. Mit 1
Kupf. 8. Der ganze Jahrg- . ... 4 Rthlr.
Blumen und Früchte, zum Geſchenk für die Jugend
beym Antritt des neunzehnten Jahrhunderts. Von
Aug. Nath. Fr. Seemann. Mit Kupfern und Muſik.
8. gebunden. - 2O g
Fabrik- und Manufacturweſen, das Preuſsiſche. Von
einen Patrioten beleuchtet. 8. - . . . gr.
Nicotiana, oder Taſchenbuch für Tabacksliebhaber;
zur Unterhaltung für Tabacksraucher und Schnupfer,
auf das Jahr 18or. Ein kleiner Beytrag zur Ge-
ſchichte der Gewohnheiten und des Luxus. Mit Kupf
Taſchenform. gebunden mit Futteral. 1 Rthlr. 8 gr.
Reich, Dr. Gottfr. Chrift., vom Fieber und deſſen Pe-
handlung überhaupt. Auf Sr. Königl. Mai. v. Preuſsen
allergn. Befehl vom Ober- Collegio - Medico und -
Sanitatis bekannt gemacht. 8. geheftet. 8 gr.
Daſſelbe auf Druckpapier. 4 gr.
Höpers, F. L., Verſuche zur Beförderung wahrer Le-
–bensweisheit. Deutſchlands Söhnen und Töchter"
gewidmet. 8. gebunden. - I O gr.
Rohlwes, J. N., Magazin für die Thierarzneykunde;
oder Beobachtungen, Verſuche und Erfahrungen
über die innerlichen und äuſserlichen Krankheiten
der Pferde und des Hornviehes. 2n Jahrgangs 35
und 4s Quart, mit Kupf. 8. Der ganze Jahrgang auf
Schreibpapier. I Är I2 gr.
Auf Druckpapier. 1 Ähr 4 gr.
Stickerinn, die junge. Ein Taſchenbuch für Frauen-
zimmer zur Übung im Stricken und Malen auf das
Jahr 18or. Von C. A. Hirſchmann. Mit einem in
Seide geſtickten Modeblatte, 15 ausgemalten und
14 ſchwarzen Kupfertafen und einer ausführlichen
Anweiſung zur Stickerey. Taſchenform gebunden
mit Futteral- 2 Rthr. 8 gr.
Daſſelbe ohne das geſtickte Modelblatt, gebunden.
x Rthlr. I 2 gr.
-
Taſchenbuch für junge Zeichner, auf das Jahr 18or.
Ein Neujahrsgeſchenk für gute Kinder. Nach dem
eng. Werke : the compleat Drawing - book be-
arbeitet und mit einigen Blättern vermehrt von C.
A. Hirſchmann. Taſchenform. mit Kupf gebunden,
im Futtera. 1 Rthlr. 8 gr.
Daſſelbe mit vier ausgemalten Landſchaften. Auf
Veinpapier geb. - 1 Rthlr« 16 gr.
In Commiſſion :
Sammlung nützlicher Aufſätze und Nachrichten die
Baukunſt betreffend, für angehende Baumeiſter und
Freunde der Architectur. Herausgegeben von mehrern
Mitgliedern des Königl. Preuſs. Ober-Bau-Depar-
tements. Jahrgang 18 od. 1r Band, mit Kupf. gr. 4.
Berlin. -
-
2 Rthlr.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
/7alenſtein , Hochverräther durch Cabale, von G.
F. Picbmann. 8. Leipzig, bey Wilh. Rein. 18or.
Dieſe neue Bearbeitung eines Gegenſtandes, wofür
Schiller das ungetheilte Intereſſe faſt aller gebildeteren
Deutſchen und ſelbſt eines Theils vom Auslande zu
gewinnen gewuſst hat, braucht wohl nicht um eine gün-
ſtige Aufnahme im Publicum beſorgt zu ſeyn. Für den
innern Inhalt derſelben bürgt der Name ihres Verfaſſers.
III. Berichtigung.
In der neuen allgemeinen deutſchen Bibliothek 521n
Bandes 2s Stück 6s Heft Seite 404 ſteht:
Die Geſpenſter. Kurze Erzählungen aus dem Reiche
der Wahrheit, von S. Chr. Wagener. 3r Theil.
Berlin, bey Friedrich Maurer 1799. 4 Bogen
und 2o Bogen. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Auch unter dem Titel:
Die Schule der Erfahrung für Alle, denen Zufrie-
heit, Leben und Geſundheit werth ſind. War-
nende Thatſachen zur Verhütung alltäglicher
Unglücksfälle. 2r Theil.
Was den Hn. Recenſenten veranlaſst hat, dieſe
beiden ganz von einander unterſchiedenen LT erke ſo
gerade zu für ein und daſſelbe Buch unter zwey ver-
ſchiedenen Titeln anzugeben, weiſs ich mir nicht zu
erklären. Ein einziger aufmerkſamer Blick in beide
Werke wird deren Verſchiedenheit eben ſo beweiſen,
als das Äuſsere und der Preis. Von den Geſpenſtern,
herausgegeben von Hn. Feldpred. W7'agener iſt nun
auch der Yierte Theil in meinem Verlage erſchienen,
und gilt, wie die vorhergehenden 1 Rthlr. 8 gr. Von
der Schule der Erfahrung aber, welche nur aus 2
Theilen beſteht, habe ich, des Gemeinbeſten wegen,
und um dies für alle Menſchen gleich nützliche Buch
käuflicher zu machen, eine wohlfeilere umgearbeitete
Ausgabe beider Theile veranſtaltet, welche in allen
Buchhandlungen für 14 gr. verkauft wird,
Berlin, d. 1 Sept. 18oo.
Friedrich Maurer.
---wasa-mum-------
----- 667 / 704 -----
1297
1 29 §
I N T EL L I GE NZ BLATT
der,
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
- Numero I54.
Sonnabends den 20ten September 1 80 o.
L 1 T E R A R 1 s C H E NA C H RI C H T EN.
- I, Univerſitäten Chronik,
Göttingen,
en 23 Aug. vertheidigte, zur Erlangung der med.
Doctorwürde, Hr. Joh. Aug. Römhild, aus Otter-
ſtadt im Bremiſchen, feine Inaug. Diff. Nonnulla de
exofofibus in olla capitis (2 B. 8. m. I K.)
Den 29 vertheidigte, zur Erlangung der juriſt. Doc-
torwürde, Hr. Herrm. Breuls aus Bremen ſeine Diſſer-
tation : de contractu commiſſionis ad merces coemendas
- datae. (6 B. 4.) -
Den 3o hielten die Hrn. Profeſſoren Mitſcherlich
und Schönemann ihre Inaugural - Reden. Das Programm
des erſtern enthält: Tentamen criticum in aliquot Tibul-
li loca (I B. 4.) das Programm des letztern handelt
de finibus artis diplomaticae practicae regundis (1 B. 4.)
Jena,
Den 13 Aug. 1800 erhielt der durch ſeine ange-
fangenen Werke die Griechen und Römer und Ge-
ſchichte der griechiſchen Poeſie rühmlich bekannte Hr.
Carl / Wilhelm Friedrich Schlegel aus dem Hannöverſchen
die Philoſophiſche Doctorwürde.
Den 23 vertheidigte Hr. Doct. Carl Wilh. Friedr.
Breuer, mit ſeinem Reſpondenten Hn. Matthias Liptay
aus UK garn, um ſich als akad. Docent zu habilitiren,
eine Diſſertation: de Juſtitia Aragoxum.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Hr. Ch. F. Duttenhofer, bisheriger Pfarrer zu Heil-
bron am Neckar, iſt zum Senior des daſigen Miniſte-
riums und IIr. J. Jac. Fraas, bisheriger fünfter Stadt-
pfarrer daſelbſt, zum Prediger an der Nicolai-Kirche
ernannt worden.
HIr. Jac. F. Ch. Schmidt, Vf. der 1798 anonym
herausgekommenen : Veter Samuels komiſchen Erzäh-
lungen, iſt Prediger zu Moiſal unweit Bützow ge-
worden.
Die Hrn Oberthür, Berg und Zirkel, geiſtl. Räthe
und Profeſſoren der Univerſität zu Würzburg, erhielten
letzthin Einladungen zu Lehrſtellen fu den preuſs. Staaten,
die beiden erſten nach Frankfurt an d. O. der dritte
nach Königsberg; aber alle drey lehnten ſie ab.
Die Durchlauchtigſten Herren Erhalter der Ge-
ſammt Univerſität zu Jena haben dem bisherigen Pri-
vat - Docenten, Hn. Doct. P. J. A. Feuerbach, eine
auſſerordentliche Profeſſur der Rechte conferirt.
In der Sitzung der Akademie nützl. Wiſſenſchaften
zu Erfurt wurden folgende drey durch Schriften rühm-
lich bekannte Gelehrte zu Mitgliedern aufgenommen:
Hr. G. F. Trott, Kurmaynziſcher IIofkammerrath da-
ſelbſt; Hr. Anſelm Spitz, Dr. der Rechtsgelahrtheit u.
Kaths- Kämmerer daſelbſt; Hr. Friedr. Henning, Dr.
der Arzneywiſſenſchaft, des königl. Geſundheitskolle-
giums Aſſeſſor und praktiſcher Arzt zu Barth in Schwe-
diſchpommern, /
III. Todesfälle,
Den 27 Jun. ſtarb zu Kuchelniſs im Meklenburg-
Schwerinſchen der herzogl. Rath Peter Yal. Grapius,
Vf. des von nicht gemeiner Literaturkenntniſs zeugenden
Verzeichniſſes der vom Superintenden Keſsler in Gufrow
hinterlaſſenen Bibelſammlung, im 82 Jahre ſeines Alters.
Den 13 Jul. ſtarb zu Paris der Mathematiker Loy.
Maſcheroni, der als cisalpiniſcher Deputirter zur Beſtim-
mung der neuen Maaſse nach Paris gekommen war, und
bey den Unfallen der ital. Armee im vorigen Jahre dort
zu bleiben ſich genöthigt ſah. -
Den 15 Aug. ſtarb zu Kielſeng bey Flensburg der
daſige privatiſirende Gelehrte Heinr. Chriſtoph Albrecht
im 38 Jahre ſ. Alt. -
Den 16 Aug. wurde der bekannte Botaniker "He-
ritier zu Paris Abends um 11 Uhr nahe bey ſeiner VWoh-
nung ermordet gefunden. Der Mörder hatte ſich wahr-
ſcheinlich in ſeiner Perſon geirrt; denn er hatte ihn nicht
beraubt.
IV. Preiſe.
In der Sitzung der Kurfürſt. Akademie nützl.
Wiſſenſchaften in Erfurt am 5. Aug. machte die Aka-
(7) Q
demie
----- 668 / 704 -----
1299
-
- - demie ihr Urtheil über die Beantwortungen der am En-
de Decembers 1797 aufgeſtellten pomologiſchen Preis-
fragen, öffentlich- bekannt, deren Löſungstermin An-
fangs Jul. 1799 aus Mangel an genugthuenden Antwor-
ten um ein Jahr verlangert worden war.
Seitdem ſind ſechs Preiſsbewerbungsſchriften der Aka-
demie eingeſandt worden. Aus allen ergab ſich, daſs
die Fragen aus Mangel an hinlänglich bewährten Ver-
ſuchen nicht ganz beſtimmt beantwortet worden; da
aber doch die Abhandlung mit der Deviſe „Davus ſum"
durch bereits gemachte glückliche Verſuche zu mehrern
andern am meiſten aufmuntern dürfte, und die mit dem
Motto; „Fructiferas plantas mortalibnis dedit alma na-
tura" einen groſsen Aufſchluſs über die Entſtehung der
Spielarten im Pflanzenreiche giebt: ſo beſchloſs die
Akademie, den Preiſs von 40 Dukaten unter die bei-
den Verfaſſer dieſer beiden Abhandlungen zu gleichen
Theilen zu theilen. Nach Eröffnung der beiden ver-
ſiegelten Zettel entdeckte man als Verfaſſer der erſten
Hrn. D. Carl Ludwig Wildenau - Profeſſor der Natur-
geſchichte am Collegio medico-chirurgico zu Berlin,
mehrerer Societäten Mitglied; und von letzter den Hn.
A. H. Homeyer, Kidnigl. Groſsbrittanniſchen und Kur-
fürſtl. Braunſchweig - Lüneburgſchen Oberkommiſſarius
zu Limmer bey Alfeld. -
Als Merkmal der vorzüglichſten Hochſchätzung hat
die Akademie dieſen beiden Herren, auſſer dem Betrag
des Preiſes, zugleich das Diplom als Mitglieder der Aka-
demie ausgefertiget und zugeſandt.
Beide gekrönte Preiſsſchriften werden nächſtens im
Druck erſcheinen, und denſelben zugleich eine kurze
Anzeige der übrigen Preiſsbewerbungsſchriften ange-
hängt werden.
Die vier andern Hrn. Verfaſſer, welchen die Aka-
demie für die Mühe der Erörterung jener Fragen, und
für die gefällige Einſendung ihrer Aufſätze, ebenfalls
den verbindlichſten Dank hiermit abſtattet, können ih-
re Aufſätze und unerrieselten Deviſen gegen vorgän-
gige Beſcheinigung von dem beſtandigen Sekretär der
Akademie, dem Prof. und Direkt. Bellermann, wieder
abholen laſſen. -
Am 11. Junius d. J. ſetzte die Geſellſchaft der Künſte
und VViſſenſchaften zu Utrecht bis auf den I Oct. 18 o2
3o Ducaten auf die beſte Beantwortung der Frage:
woher ruhrt es, daſs die in unſerm Vaterlande gralſiren-
den Feber verſchiedener Jahrszeiten weniger als in fru-
kern Jahre einfach, d. h. entzundlicher oder gallichter
oder ſchleimieher Art ſind, ſondern daſs meiſtens meh-
rere von dieſen Urſachen zugleich ftatt finden; und wel-
ches iſt der beſte Weg, im Anfange dieſer Krankheiten
mit Zuver figkeit zu erkennen, welche von jenen Urſa-
- chen die 60berland hat, um nach dieſer Erkenntniſs die
Heiart aufs zweckmäſsige einzurichten ? Auſſerdem
wurde die unbeantwortet gebliebene Frage: weiches ſind
die beſten Mittet, den Dieten oder Zweikämpfen vor-
zube “gert und ſie zu verhindern, wenn in einem Lande
die orie «ng herrſchend iſt, daſs es ſchimpflich feu,
wegen gewiſſer Beeidg:ngen den Be'eidiger nicht zum
Zweukampfe herauszufvdern - oder - wenn man gefodert
-
- - - - I3OO
wird, - die Herausfoderung nicht anzunehmen; und wie
muſs ſich Jemand betragen, der ſich in einem ſolchen Fall
befindet ? von neuem bis zu demſelben Termin aufge-
geben, und der Preis verdoppet. Überdieſs beſchloſs
die Geſellſchaft, für den Verfaſſer der beſten Abhand-
lung über einen beliebigen Gegenſtand der Naturkunde
eine goldene Medaille von 20 Ducaten und für den
Vf. der nächſtbeſten eine ſilberne Medaille. Dieſe Ab-
handlungen müſſen vor den 1 Oct. 18o1 eingeſendet
ſeyn.
Zugleich erinnert die Geſellſchaft an einige im J.
1799 u. 1798 aufgegebene bis jetzt noch unbeantwor-
tete Fragen.
Die königl. Akademie der Wiſſenſchaften zu Stoek-
holm hat unter den Antworten auf die Frage: welches
iſt die Pflicht eines Geſchichtſchreibers u. ſ. w. der Ab-
handlung des Herrn Portalis die goldene Preismedaille
zuerkannt. Gegenwärtig hat ſie folgende Frage aufge-
geben: „Welches ſind in Abſicht auf das allgemeine
menſchliche Vf'ohl die Vortheile oder Nacht heile des jetzi-
gen Jahrhunderts in Vergleichung mit den Wortheilen
oder Nacht heilen des letztvergangenen ? Die Antworten
müſſen, vor dem 2o Januar 18o 1 eingeſandt werden.
Nach einer Bekanntmachung der Teulerſchen theol.
Geſellſchaft zu Haarlem iſt von den Antworten auf die
Frage: Über den Urſprung und die Geſchichte der ſeit
kurzem in Frankreich entſtandenen Theophilanthropen, die
Ubereinſtimmung ihres Lehrbegriffs mit dem chriftlichen
und deren Einfluſs u. f. w. keine befriedigend gefunden
worden. - - -
Unter den 9 Antworten auf die von der kg. Ge-
ſellſchaft d. Wiſ. zu Gottingen aufgegebene ökonomi-
ſche Preisfrage: unter welchen Unt, ºder iſt es ratſam,
in einer Stadt die Meiſter eines Handwerks far in mer
oder fur eine gewiſſe Zeit, auf eine geue Anzahl ein-
zuſchränken ? welche Vortheile un! Nachtheie fina da-
von zu erwarten ? und wie ſind letztere zu vermindern ?
iſt der Abhandlung des IIn. Da. H. L. / .. jolke 111 Er-
furt zuerkannt worden. Die für's künftige bekannt
gemachten Preisaufgaben ſind folgende:
auf den Nov. 1 8oo Durch welche . itel kunn der Gar-
tenbau auf den Dörfern am beſteu befordert .erden ?
auf den Julius I 8o 1. Die grnd ichfie trnd vojinag fie
Naturgeſchichte aerjenigen necten, welche Erdflohe
(Ch r | ſ om e la e) genannt werden, um die ſicherten
Mittel wider den Schaden, wehen ſie verurſachen
Der Preis für jede itt 1 2 Duchten und der Einſen-
dungstermin der Schriften für erſtere der September,
für letztere der May-
V. Oeffentliche Anſtalten.
Am 18. Aug. eröffnete der Subſt tut Jiefhaber die
ſeiner Aufſicht anvertraute VWüſch-norici.e i55. othek
zu Nürnberg mit einer Rede von den Vºrze- . - der
zweckmäſsigen Einrichtung einer ai entl. Bibottek -
die beſondere Lante geſchºch-- Z.ee «re:ien - ºf
# Bogen : Injirucic. fur die Berchung und Bentz -g
der Williſchno,iſchen Bibliothek-
Die
----- 669 / 704 -----
1301
1302
Die unter dem Namen Athenäum von den Bürgern
Vertinac und Noel zu Lyon wiederhergeſtellte ehemal.
Akademie, welche aus 45 MItgliedern und 15 Aſſociés
auſſer den Correſpondenten beſteht, hat kürzlich ihre
erſte Verſammlung gehalten und zwey Preisfragen aus-
geſtellt. -
Gieſsen. Ungeachtet der durch die bisherigen po-
litiſchen Begebenheiten verurſachten Hinderniſſe be-
müht ſich der Landgraf von Heſſen - Darmſtadt , die
Univerſität durch neue Anſtalten zu unterſtützen. Ge-
genwärtig wird an der Widerherſtellung des aſtronomi-
ſchen Obſervatoriums gearbeitet, welches unter der Di-
rection des Prof. G. G. Schmidt ſtehet. Nächſtens
wird ein neuer botaniſcher Garten, der zunächſt für
Gegenſtände der Ökonomie und Forſtwiſſenſchaft be-
ſtimmt ſeyn ſoll, angelegt werden. Ein herrſchaftli-
cher geräumiger Garten, der an den bisherigen botani-
ſchen Garten gränzt, iſt dazu angewieſen worden.
Dieſer neue Garten wird unter der Aufſicht der Prof.
Crome und Walther ſtehen.
VI. Vermiſchte Nachrichte2.
Auf den Bericht des Magiſtrats, und die theilneh-
mende Erklärung der Bürgerſchaft der Stadt Halle hat
der König von Preuſsen durch eine Cabinetsordre d. d.
Pöſen 7 Jun. a. c. die Lehrer des lutheriſchen Gymna-
ſii und der damit verbundnen Bürgerſchule zu Halle,
von den , in neuern Zeiten äuſserſt niederſchlagenden
Umgängen zum Neuen Jahre und Gregorius, auf immer
befreyet, und ihnen eine vollſtändige und ſchre Ent-
ſchädigung angewieſen.
Nach dem neueſten Berichte über die ſogenannten
Sonntagsſchulen in England ſind deren jetzt 151 6, in
welchen fich 256, 4oo Schüler befinden, unter die
ſeither 1 31, 836 Fibeln, 31, 328 neue Teſtamente,
6244 Bibeln vertheilt worden,
Auf Veranlaſſung der gegenwärtigen ſtereotypiſchen
Ausgaben des Buchdruckers Didot in Paris bemerkt
die Wiener Hofzeitung folgendes: Samuel Falka van
Bikfalva , ein geborner Siebenbürger und Schriftſchnei-
der bey der kgl. Univerſitäts-Hauptbuchdruckerey in
Ofen hatte bereits 1798, als er noch hier (in VVien)
das Zeichnen ünd Graviren ſtudierte, mit den Stereo-
typen ſeinen erſten und ganz gut gelungenen Verſuch an-
geſtellt. Die 2te Probe machte er in Ofen zum Na-
mensfefte Ihro kaiſer. Hoh. Alexandra Pawlowna, Ge-
mahlin des Erzherzogs Palatinus. Sein dritter Verſuch
damit iſt ſehr gut gerathen. Nach der Correktur braucht
er nur eine Stunde, um die Platte zu gieſsen, ſo daſs in
der andern ſchon damit gedruckt werden kann-
L 1 T E A A A 1 scH E an ze 1 g E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige fur Liebhaber der Sternkunde.
Es ſind ſchon mancherley Mittel erdacht worden
den Anfangern die Kenntniſs der Sternbilder zu er-
leichtern, als Himmelskugeln, Himmelskarten ſowohl
ſchwarz auf weiſs, als auch weiſs auf ſchwarz, Ko-
niegloben, Aſtroſkopien, u. ſ. w. Fins der natürlich-
ſten iſt wohl der ſeit kurzem vor Hrn. Prof. Burja vor-
geſchlagene Gebrauch durchſichtger oder vielmehr
durchlöcherter Himmelskarten. Die Löcher von ver-
ſchiedener Gröſse ſtellen die Sterne nach ihren ver-
ſchiedenen Graden des Ganzes vor. Das gezeichnete
Bild giebt zu erkennen, zu welchen Theilen jeder Stern
gehört - als : zum Kopf, zum Gürtel, zur Stirn, u. ſ.
w. Die Karten werden einzeln in eine gedunkelte
und mit geotem Papier bedeckte Schachtel geſteckt,
und durch ein im Boden befindliches Loch betrachtet.
Auf diefe Art ſtellen ſich die Geſt rue den Auge ſo
dar, wie ſie zur Nachtzeit am Himmel geſehen wer-
den. Unterſchriebene Buchhandlung hat es unternom-
men, den Freunder der Aſtronomie ſoche Sternkapſeln
zu liefern. Sie ſind zylindriſch , 6 Zoll hoch und ha-
ben 6 Zoll im Durchmeſſer. Zu jeder Kapſel gehoren
38 runde Patten oder Himmesk: rten, der leicen
kurz vorher beſchrieben worden; auf jeder Haute be-
finden ſich ein oder mehrere Sternbilder und ſollen
ſonders in Frankreich gefunden hat,
zuſammen die 8o vornehmſten Sternbilder enthalten.
Die Kapſel iſt ſo eingerichtet, daſs die 38 Karten darin
aufbewahrt und verſchickt werden können. Nebſt ih-
nen wird man in ſelbiger folgendes Buch vorfinden.
Beſchreibung der Sternbilder, zu den neuerfundenen
Sternkapſeln gehörig, von Abel Bürja. Berlin bey
Schoene im 12. Jede Kapſel ſammt den 38 Karten
und dem Buche koſtet 4 Rthl. I 2 gr. VVenn mehrere
Exemplare zugleich genommen werden, es fey für Buch-
und Kunſthandlungen, oder für Schulen oder für ver-
ſchiedene Perſonen, die einer einzigen ihren Auftrag
geben, ſo wird ein Rabbat von 25 pr. Cent geſtattet.
Berlin den 1. Septemb. 18oo.
A C. G. Scho er e.
Buchhändler unter der Stechbahn No. 4,
-
Anzeige wegen der verſchiedenen Ausgaben des hom-
me des champs par Delille.
Obgleich von den eilf verſchiedenen Ausgaben die-
ſes Gedichtes, welche zu Anfang Auguſts ausgegeben
worden ſind - in allem 17.ooo Exemplare gedruckt
waren; ſo ſehen die Herausgeber ſich doch wegen des
auſſerordentliehen Beyfalls, welchen dieſes VVerk be-
ſchon nach 4
Wochen im Falle, in allen drey Formaten, 3. 12. u.
18 rieue Ausgaben zu veranſtalten. Denn nicht nur
ſind alle Ausgaben auf Velinpapier nämlich N. 1. 2-4-
- - 5. 8. 9-
----- 670 / 704 -----
------- FT“--------
1303
s. 8. 9. bis auf wenige Exemplare vergriffen, ſondern
- -
einige der ordinären, nämlich 3. 6. 10. II. fehlen
gänzlich, ſo daſs den Buchhändlern keine derſelben
mehr können ausgeliefert werden. Die Liebhaber, wel-
che ſich dieſe Nummern bey den Buchhandlungen ih-
rer Orte nicht mehr verſchaffen können, ſind daher
gebeten, wenige Wochen Geduld zu haben, bis jene
Ausgaben neu gedruckt ſind. Diejenigen aber, wel-
che Exemplare auf Velinpapier zu erhalten wünſchen,
ſind eingeladen, ſich je eher je lieber zin melden, weil
dieſe Ausgaben nicht ſobald werden neu gedruckt wer-
den können. Übrigens ſind die neuen Ausgaben ganz
unveränderte Abdrücke der alten, welches um derjeni-
gen Perſonen willen bemerkt wird, die ſich jene an-
geſchafft haben.
Baſel den 5. Sept. 18oo.
J. De c ker, Buchhändler.
D. H. Hegewiſch. Prof. in Kiel u. ſ. w. über die
für die Menſchheit glücklichſte Epoche in der rö-
miſchen Geſchichte gr. 8. Hamburg. Perthes 18 gr.
Der Verfaſſer beweiſst durch Thatſacheu, daſs der
Zeitraum von ungefahr dem Jahre 96 bis 18o nach -
Chriſti Geburt, alſo ein Zeitraum von ungefähr 80-
90 Jahren, einer der glücklichſten für die Menſchheit
war, und er entwickelt die Urſachen, die der Menſch-
heit dieſes Glück verſchafften. In dem gröſsten Thei-
le der damals bekannten Welt, nämlich im ganzen da-
maligen römiſchen Reiche, d. i. im heutigen Portugall,
Spanien, Frankreich %. Italien, Griechenland, Klein-
aſien, Syrien, Agypten u. ſ. w. waren ungefähr I 2o
Millionen Menſchen glücklich; weil fünf weiſe und
gute Kaiſer nach einander regierten, viele weiſe und
gute Geſetze gegeben, wenig Hriege geführt, viele ge-
meinnützige Anſtalten geſtiftet, und die Laſten des
Volks nie vermehrt, ſondern immer vermindert wur-
den. Der Verfaſſer begegnet den Einwürfen, die man
gegen ſeine Behauptung machen und z. E. von der Un-
vollkommenheit der römiſchen Verfaſſung und von der
Verfolgung der Chriften hernehmen könnte. In den
Beyträgen werden einzelne Materien z. E. von dem Zu-
ſtande der Sklaven und von einem durch den Kayſer
Traian geſtifteten Fond zur Erhaltung der Armenkinde
weiter ausgeführt,
Leizig bey Fried. Aug. Leo wird in und nach der
Mich. Meſſe a. c. erſcheinen und in den meiſten Buch-
handlungen zu haben ſeyn :
Blätter, artiſtiſche, der Verzierungs- und Verſchö-
nerungskunſt geweiht 2s Heft. 4 Rthl.
Porte - feuille des Artiſtes ou Collection de Deſſeins
et de Pans pour ſervir à l'ornement et à l'enbel-
liſſement des Chateaux, Maiſons, Parcs, et Jar-
dins 2e Cahier 4. 4 Rthl.
I 304
Zweyte Nahrung für den zunehmenden Verſtand gu-
ter Kinder insbeſondere für Carl, Louiſe, Betti 8.
mit vielen Kupfern. -
Deuxieme Nouriture pour l'esprit naiſant de bons
Enfans etc. - - *.
Jahreszeiten, die Vier, in bildlicher und erzählen-
der Darſtellung Herbſt und Winter 4. 1 Rthl. 16 gr.
Feierabende, oder angenehme und belehrende Er-
zählungen für Finder über mannigfaltige Gegen-
ſtande; die ſie umgeben.
Graje, J. H. 31. Lehrbuch zum Unterricht in der
chriſtlichen Religion für Schulen auf dem Lande,
und in der Stadt wo ſie Bürgerſchulen heiſsen 8.
– – – – Grammatik der griechiſchen Sprache
für gelehrte Schulén 8.
Schreb - Meiſter, der deutſch und Engliſche, quer
Folio.
Fairburns, neuer engl. Comtoir - Kalender, einge-
richtet für die Deutſchen für das Jahr 1801.
II. vermiſchte Anzeigen.
Der Hr. Recenſent der von Hoffmanniſchen heraus-
gegebenen beiden Schriften in No. 16o der A. L. Z. d.
J. wrd erſucht von nachſtehender Deduction: -
heranalung und Geſchichte der Unterſuchung wi-
der den in Prag zum Arreſt gekommenen und nach
Cöthen abgelieferten Merſeburgiſchen Domherrn,
und bey dem verſtorbenen Fürſten Carl George
Leberecht von Anhalt Cöthen drey Monat als
Oberſtallmeiſter im Dienſt geſtandnen Friedrich
Auguſt von der Pforte und der weiter entſtandnen
Proceſſe zwiſchen dem jetzo regierenden Fürſt Au-
guf Chriſtian Friedrich von Anhalt Cöthen und
vorgedachten von der Pforte nebſt Beweis - An-
lagen in No. 48 - 52. Dritter Theil Cöthen im
Monat Jun. 1799. Fol.
ebenfalls Notiz zu nehmen, als worinn ſich eine auf
angezogne Beſcheinigungen ſich gründende Vertheidigung
gegen die erſte Broſchüre des v. Hofmann ſub No. +9
Pag. 80 findet. Die zweyte Schrift deſſelben unter-m
Titel: Letztes Wort, hat man deshalb noch nicht wei-
derlegen können, weil man ſolche aus der angegebe-
nen Druckerey in Berlin unter dem Vorwande, daſs
ſie wegen des Druckerlohns noch nicht befriedigt fey,
nicht hat erhalten können.
III. Verbeſſerungen, -
In dem Lectionskatalog der Univerſität Jena (N. F 49
des I. B.) ſind unter der Rubrik Recht gelahrtheit die
Vorleſungen des Hn. Juſtizr. Hjelnd über die I„ſitu-
tionen des geſammten Foſitiven liecht nach ſ. Lehrbuch
nachzutragen,
*
-mm-


----- 671 / 704 -----
- IN T ELLI GE N zB LAT T es
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I55.
M it two c h s de n 24ten Septe m b e r 1 8 0 o.
-
L. I T E RA R I S C H E A NZ E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
VV iel an ds Ariftipp, in 4 Bände n.
Leipzig, bey Georg Joachim Goſchen.
NÄ der Hr. Verfaſſer mit dem Agathodämon
und den Geſprächen unter vier Augen den 31.
und 32. Band ſeiner ſämmtlichen Werke, wozu noch
6 Bände Supplemente gerechnet werden müſſen, be-
endget hat, liefert er, am Ende einer faſt funfzig-
jahrigen literariſchen Laufbahn, als Fortſetzung in dem
33. bis 36. Bande, ein Werk, welches mit der Würde
des gereiften Geiſtes die Reize einer jugendlichen Phan-
taſie verbindet, und welches in der Schilderung der
merkwürdigſten Vergangenheit, ein lehrreiches Gemälde
für die Gegenwart aufſtellt.
. Ariſtipp, der genialiſche Zögling der Sokratiſchen
Schule, einer der weiſeſten Männer ſeines Zeitalters,
welcher alles, was ihm vorkam, von allen Seiten zu
betrachten gewohnt war, uud am liebſten von der
lachenden Seite anſah, unterhält einen vertrauten Brief-
wechſel mit den berühmteſten Männern und Frauen
ſeines Zeitalters, vornehmlich mit ſeiner Freundin Lais,
welche durch die Anmuth ihres Geiſtes eben ſo ſehr
bezaubert als drch die Schöni.eit ihrer Geſtalt. Aies
Merkwürdig -, a es Schöne und Groſse des alten Grie-
- chenlands in jener Periode, ſo reich an Genie, Kultur
und Schönheit, von den Tagen des Perikles an bis
auf die Dionyſe herab, wird uns in dieſer Correſpon-
denz lebendig dargeſtellt. Bald führt ſie uns in die
Roſenlauben von Aegina auf das Landgut der Lais;
bald in den Herker des ſterbenden Sokrates; bald in
die VVerkſtätte der gröſsten Künſtler; bald nach Sardis
an den üppigen Hof eines Perſiſchen Satrapen; bald
nach dem genügſamen Cyrene; jetzt wieder in die
Akademie; dann nach Syrakus zu dem weiſen Dion.
Die mannichfaltigſten Scenen erſcheinen in wohlthuen-
der Abwechſelung mit den intereſſanteſten Unterſuchun-
gen über die Lebensweisheit, Schulphiloſophie und
Regierungsform der Griechen. Plato, Sokrates und
die übrigen groſsen Männer dieſes Zeitalters wandeln
mit ihren Fehlern und Vollkommenheiten, in dem
Lichte und Schatten, unter den Tugenden, Laſtern
und Thorheiten ihrer Zeit. Nichts iſt erdichtet, alles
iſt auf hiſtoriſche Angaben gegründet und aus oft gar
nicht bemerkten Winken alter Schriftſteller entwickelt.
Dadurch nicht allein, ſondern auch durch die reizende
Mannichfaltigkeit, welche aus der Form des Brief-
wechſels zwiſchen ſo verſchiedenen intereſſanten Per-
ſonen entſtehet, vornehmlich aber durch die Eigen-
thümlichkeiten des Arſt ppiſchen Geiſtes, der aus Scharf- .
ſinn, Witz und frohem Spott zuſammengefetzt, durch
Kenntniſſe aller Art genährt, durch Wahrheitsliebe und
Humanität geleitet iſt, unterſcheidet ſich der Wielan-
diſche Ariſtipp von der romantiſchen Schilderung Grie-
chenlands in der Reife des jüngern Anacharſis.
Der erſte und zweyte Band dieſes VVerks erſcheint
in der Leipziger Michaelis-Meſſe dieſes Jahres, ſowohl
als ein beſonders VVerk auf Schreibpapier unter dem
Titel: Arjiipp, als auch unter dem Titel: Vielands
ſämmtliche / 7 erke, 33. und 34. Band.
In der Michaelis - Meſſe werden erſcheinen -
Ifflands Werke, Io, 11, 12 und 13r Theil.
Deſſelben, der Fremde.
– – der Mann von VWort. -
– – Scheinverdienſt.
Die Abendmahlsfeyer, ein Erbauungsbuch für den-
kende Chriſten.
In der Oer-Meſſe ſind erſchienen:
Klopſtocks VVerke. Fr. 8. Velin mit Kupfern. 3 – 6r
Band, oder der Wieſias,. 1 – 4r Theil. 15 Rthlr.
Dieſelben auf Schreibpapier mit Kupf. 4 Rthlr. 8 gr.
Dieſelben auf Druckpapier mit Kupf. 3 Rthir. 16 gr.
Thümmels Reiſe, 7r Band mit Kupfern. 1 Rthlr. 18 gr.
Dieſelben auf.Druckpapier ohne Hupfer. 5 B.
Klins, Lebensordnung zur Erhaltung und Beförde-
rung der Geſundheit. 1 Ruhlr. 2o gr.
Zweymal ſterben macht Unfug, ein Schauſpiel. 15 gr-
Dy a – Na – So re.
Leipzig, bey Schaumburg und Compagnie.
Dieſes Buch iſt "bey ſeiner erſten Erſcheinung mit
ſo vielem Vergnügen und Nutzen geleſen worden, daſs
der Verfaſſer deſſen ſich gern entſchloſs, bey dieſer
(7) R - - Ile UEIM
----- 672 / 704 -----
1307 - =-ºa-
---------
I 308
neuen Ausgabe das ganze Werk ganz neu umzuarbei-
ten, und ihm in jeder Rückſicht ſo viel Vollendung zu
geben als er konnte. Die Vermehrung des Raumsbe-
weifet, daſs der Verfaſſer ſeinen Ideengang erweitert
hat; und daſs er es mit Glück gethan habe, wird eine
Vergleichung des alten und des neuen Buches zeigen.
Es wäre zu weitläufig, hier nur die kleinſte Skizze des
Inhalts zu geben. Seine Abſicht iſt, dem Menſchen
ſeine urſprüngliche Würde in Beyſpielen zu zeigen,
und ihn ſo viel als möglich dahin zurückzuführen,
ihm die Nothwendigkeit der Selbſtbildung eindringlich
zu machen, und das Wohlthätige einer vernünftigen
humanen Staatsverfaſſung ans Herz zu legen, und ihm
die Erhabenheit einer ächten reinen Moral aus dem
Weſen des Menſchen als den Grund ſeiner feſten
Selbſtſtändigkeit und ſeiner Glückſeligkeit vorzuhalten.
Der Gang zu dieſem Zweck iſt raſch und gemeſſen,
die Einkleidung ſchön und äſthetiſch, die Sprache concis,
dichteriſch und glühend; die Gedanken ſind klar ,
bündig, ſtark, originell; die Bemerkungen tief aus der
Seele und aus allen Verflechtungen des Menſchen mit
VVahrheit herausgegriffen. Der gewöhnlich vorbereitete
Leſer findet Unterhaltung durch lebhafte Darſtellung
allgemein intereſſanter Begebenheiten; der Dichter mit
gehöriger Kritik, reiche Bilder, und einen Schatz der
Sprache; der Philoſoph, Beſtätigung und helle Aus-
einanderſetzung mancher Wahrheit, die er einſam dachte;
der Sittenlehrer, die Liebenswürdigkeit der Tugend
und die Häſslichkeit des Laſters in ihren eigentlichſten
Geſtalten; der Mann von VVelt, alle Vielſeitigkeit der
Menſchen, die er in ſeinen Zirkeln ſieht und ſelbſt
zeigt; der Staatsmann viele VVinke, deren gemeſſene
Befolgung den Regierungen und den Völkern wöhlthätig
werden könnte.
Dieſes iſt das Urtheil Aller, die das Werk geleſen,
und aller öffentlichen Blätter, welche daſſelbe gewür-
digt haben.
Die neue Ausgabe beſtehet aus 5 Bänden mit Kup-
fern und Vignetten von Kohl. Eine elegante Ausgabe
auf dem ſchönſten Velinpapier koſtet 15 Rthlr., und
eine anſtändige Ausgabe auf ſchön Schreibpapier 9 Rthlr.
Beide ſind bey IIn. Göſchen gedruckt.
F e n e l on s W e r ke,
- religiöſen Inhalt s.
Aus dem Franzöſiſchen überſetzt, von Matthias Claudius.
Ir Band. IIamburg, bey Fr. Perthes. 2 Mk. 8ſsl.
Die in dieſem erſten Band enthaltenen Stücke ſind,
bis auf das erſte, aus dem 8ten Tneil der groſsen
Quart Ausgabe, oder aus den in 8 beſonders gedruck-
ten ſogenannten Oeuvres Spiritues, erſter Theil. Die
Überſetzung iſt mit Fleiſs und Intereſſe für den Inhalt
gemacht. Und freylich der Inhalt muſste es auch thun;
denn auf den Geiſt der Zeit und ſeinen Beyfall konnte
wohl der Uberſetzer bey einem ſolchen Buch nicht
rechnen. Aus einer Vorrede, die voran geht, erhelet
aber auch, daſs er nicht darauf gerechnet habe. Denn
er ſpricht darin nicht in dem gewöhnlichen Ton von
dem Weſen und Werth des Chriſtenthums, und ſtellt
es in einem Licht dar, in welchem manche, ſowohl
Feinde als Freunde deſſelben, es bisher nicht möchten
angeſehen haben. Es verſteht ſich, daſs hier nur von
der Hauptſache und die für alle chriſtliche Partheyen
ift, die Rede ſey; das Beſondre einer jeden läſst er
dahin geſtellt, ohne doch der ſeinigen etwas zu ver-
geben. Überhaupt ſcheint dieſer Überſetzer die Abſicht
zu haben, nützlich zu ſeyn, und ein Buch wie der
Thomas Kempis, wenn gleich von einer verſchiedenen
Gattung ins Publicum zu bringen, daraus alle Partheyen
ſich erbauen und beſſern können. Und wohl iſt es
beſſer, das, was für alle iſt, und worüber ſie alle
einig ſind, zu ſeinem Vortheil anzuwenden, als ſich
durch VViderlegen und Zank über das, worin ſie von
einander abweichen, zu ſtören und zu erbittern. Und
vermuthlich ſind deswegen die in dieſem Werk vor-
kommenden Stellen dieſer Art, wie es ſonſt Sitte iſt,
mit keinen beſondern Anmerkungen verſehen worden -
die ohnehin ein jeder ſelbſt machen kann.
VWir ſetzen zum Beſchluſs die Vorrede her, und
laſſen den Leſer urtheilen. *-
Der Menſch iſt für eine freye Exiſtenz gemacht,
und fein innerſtes VVeſen ſehnet ſich nach dem Voll-
kommnen, Ewigen und Unendlichen, als ſeinem Ur-
ſprung und Ziel. Er iſt hier aber an das Unvollkommne
gebunden, an Zeit und Ort; und wird dadurch ge-
hindert und gehalten, und von dem väterlichen Boden
getrennt. – Und darum hat er hier keine Ruhe,
wendet und mühet ſich hin und her, ſinnet und ſorgt,
und iſt in beſtändiger Bewegung zu ſuchen und zu
haben, was ihm fehlt und ihm in dunkler Ahndung
vorſchwebt. – Da er ſich aber nicht anders, als in
und mit ſeinem Hinderniſs bewegen kann; ſo iſt ſein
Mühen umſonſt und vergebens, was er auch thue und
welchen Fleiſs er auch anwende. Er kann , rund um
in ſeinem Zirkel, Entdeckungen machen, Viel und
Mancherley findeñ, Schönes und Nützliches, Scharf-
ſinniges und Tiefſinniges; aber zu dem Vollkommnen
kann er, ſich ſelbſt gelaſſen, nicht kommen; denn er
bringt, wie geſagt, grade was ihm im Wege iſt und
hindert, in alles mit, was er beginnet und thut, und
kann nicht über ſich ſelbſt hinaus Soll er zu ſeinem
Ziel kommen; ſo muſs für ihn ein Weg einer andern
Art ſeyn, wo das Alte vergeht und alles neu wird;
wo das Hinderniſs, das ihm im Wege iſt und hindert,
und das er ſelbſt nicht abthun kann, durch eine fremde
Hand abgethan; und er, nicht ſo wohl belehrt, als
verwandelt und über ſich und dieſe Welt gehoben und
ſo der vollkommnen Naturthelhaft g wird. Und die-
ſen Weg, der das Geheimnis des Chriftenthums iſt,
läſtern und verbeſſern die Menſchen, und wollen lieber
auf ihrem Bauch kriechen und Staub eſien. – Es iſt
aber darum nicht weniger groſs und heilig, und darum
nicht weniger werth, daſs, wer ſich des Odens in
ſeiner Naſen bewuſst iſt, alles für nichts achte und
Vater und Mutter verlaſſe, um hineinzuſchauen und
ſein theilhaftig zu werden. – Wenn nun gleich hier
mit Weisheit und Kunſt nichts ausgerichtet iſt, und
die
----- 673 / 704 -----
1309
131e
die Gabe Gottes nicht um Geld und um keine zeitliche
Geſinnung verkauft wird, und der Menſch nichts neh-
men kann, es werde ihm denn vom Himmel gegeben;
ſo kann er ſich doch, durch eine gewiſſe fortgeſetzte
Behandlung und Richtung Seiner Selbſt, empfäng-
licher machen, und der fremden Hand den Weg be-
reiten. Von dieſem Wegbereiten und Empfänglich-
machen etc. handelt der Erzbiſchof Fenelon in den hier
überſetzten Werken, und theilt darin, nicht als ein
Klügling und Urtheiler des VVeges und als Menſchen
zu gefallen, ſoxdern als einer, der die Sache verſucht
hat, und dem an ſeiner und andrer Menſchen Seligkeit
gelegen iſt, ſeine Erfahrungen und ſeinen Rath einfältig
und unbefangen mit. Und es kann nicht fehlen, ob
er wohl eigentlich für die Chriſten ſeiner Confeſsion ge-
ſchrieben hat, und die der andern, in einigen Puncten,
verſchiedener Meynung ſind, daſs nicht alle, denen
Ein Kampf verordnet iſt, und die Eine Hoffnung und
Einen Jeſum Chrifum haben, ihn gern und mit Nutzen
leſen werden. Und vielleicht werden, ſelbſt von den
Nicht-Chriſten und Un - Chriſten, einige durch die
Milde und den Ernſt dieſes liebenswürdigen Schriftſtel-
lers veranlaſst, ihren Weg noch Einmal in Überlegun-
gen nehmen, ſo ſehr ſie auch glauben, deſſelben gewiſs
zu ſeyn. – Die Geſchichte des griechiſchen Jünglings
iſt bekannt: der kam, auch ſeines VVeges und ſeines
Glücks gewiſs, - das Haar nach dem Sinn der Zeit mit
Roſen bekränzt, in den Hörſaal eines Weiſen, der von
dem unſterblichen Geiſt, der im Menſchen iſt, und
von ſeinem wahren Glück redete. Und, als er ihm
eine Zeitlang zugehöret hatte, riſs er heimlich und ver-
ſtohlen eine Roſe nach der andern herunter, und warf
ſie an die Erde."
Wandsbeck, d. 24 Jun. 18oo. -
Matthias Claudius.
Cramers Taſchenbuch für Kunſt und Laune für 18or
iſt erſchienen. Es enthält Copien von folgenden
berühmten Gemälden. 1) Die Verklärung von
Raphael. 2) Die heilige Jungfrau und die heiligen
Schutzpatronen von der Stadt Peruvia von Perugin.
3) Die Kreuzigung Petri, nach dem berühmten Altar-
blatt von Rubens. 4) Die heilige Familie von Paul
Veroneſe. 5) Die Communion vom heiligen Hiero-
nimus von Domenichino. 6) Die Communion vom
heiligen Hieronimus von Carracci. 7) Das berühmte
Gemälde von Iſaac von Oſtade. Der Winter. Man
ſieht einen gefrornen Canal, welcher mit Schritt-
ſchuhläufern und Rennſchlitten angefüllt iſt. Dieſes
Taſchenbuch iſt in folgenden Einbänden zu haben.
In fein Engliſchen Maroquin mit Schlöſschen und
Etuis - Beſteck 6 fl. 15 kr. oder 3 Rthlr.
12 gr. Sächſiſch.
In fein Engliſchen Maroquin mit Schlöſschen ohne
Etuis - Beſteck 5 fl. 3o kr. oder 3 Rthlr.
2 gr. Sächſiſch.
In ſchönen geſchmackvollen Einbänden mit Futteral
3 f. 45 kr. oder 2 Rthlr. 3 gr. Sächſiſch.
Von erftern zwey Sorten werden keine in Com-
miſſion gegeben und keine zurückgenommen, ſondern.
nur gegen Beſtellung abgeliefert. Man bittet alſo alle
Buchhandlungen, Zeitungs-Expeditionen und Calender-
Büreaus, die Beſtellungen darauf bald zu machens
weil die Auflage nicht groſs iſt.
Haas und Sohn,
Buchhändler in Köln.
Neue ökonomiſche Bücher
welche bey dem Buchhändler Calve in Prag er-
ſchienen, und in allen guten Buchhandlungen zu
haben ſind: -
Landwirthſchaftliche Mannichfaltigkeiten und Acker-
bau's Erfahrungen. Nach den neueſten Verſuchen
Engliſcher Ökonómen. Herausgegeben von einem
Engliſchen Landwirth, der Praxis mit Theorie ver-
bindet. Mit 2 Kupfertafeln. 18oo. 1 Rthlr. 8 gr.
Monatliche landwirthſchaftliche Verrichtungen. Her-
ausgegeben von einem praktiſchen böhmiſchen Land-
wirth. Mit 1 1 Tabellen. 18oo. 1 Rthlr.
Theoretiſch - praktiſche Anfangsgründe der Landwirth-
ſchaft für angehende Beamte. 18oo. I8 gr«
Von dem ſo eben in Paris erſchienenen ſehr brauch-
baren Werke:
Traité des plaies d'armes à feu etc. par Jean Méhée.
iſt eine Überſetzung vom Prof. J/iedemann zu Braun-
ſchweig, nebſt Anmerkungen ſchon unter der Preſſe.
=-
Von den :
Chemical and Philoſophical Reſearches, chiefly
concerning Nitrous Oxide, or dephlogiſticated
Nitrous Air and its Reſpiration. By Humphrg
Davy. Lond. 18oo.
liefere ich eine Überſetzung.
Halle, d. 16 Sept. 18oo.
- Dr. Joh. II or kel.
II. Neue Muſikalien.
Fernere Anzeige über die Offenbacher Ausgabe von
Mozarts Werken. -
Von den der Frau Wittwe Mozart abgekauften
Manuſcripten, ſind, wie aus meinen diesjährigen ſo-
wohl kleinen raiſonnirenden als gröſseren Katalogen zu
ſehen iſt, bereits mehrere Werke erſchienen, auf
deren Titeln jedesmal die Bemerkung ſteht: Edition
faite d'après la partition en manuſcrit, welches ein un-
verwerfliches Zeichen iſt, daſs die Ausgabe nach der
Original Partitur von Mozarts eigener Handſchrift be-
ſorgt, und dieſen Werken die vollkommenſte Authenti-
cität anzuerkennen iſt.
Von andern Mozartſchen Werken, welche ich von
nun an herausgebe, auf deren Titeln die angeführte
Klauſel nicht ſteht, und deren Original Partituren nicht
LIllt
----- 674 / 704 -----
13 II
I3 l 2
mit unter dem Mozartſchen Nachlaſſe waren, habe ich
eine correcte Partitur unter meiner Aufſicht ſchreiben
und darnach die Ausgabe beſorgen laſſen.
Ein ganz vollſtändiger thematiſcher Katalog, ſo gut
ich ihn durch den an mich gekauften Nachlaſs beſorgen
kann, und welchem der von Mozart eigenhändig ge-
ſchriebne und mit kleinen Notizen verſehene thematiſche
Katalog ſeiner Werke, von 1784 bis an ſeinen Tod,
zum Grunde gelegt wird.» erſcheint ebenfalls nächſtens
in meinem Verlage, ſo wie ich dann gewiſs– auch
meinem bereits gethanen Verſprechen nachkommen -
und die beliebteſten Partituren ſeiner Opern, Vokal-
und Inſtrumental Compoſitionen herausgeben werde.
Zu den unter Op. 82. bey mir bereits erſchienenen 6
neuen groſsen Klavier- Conzerten, hat der durch neh-
rere meiſterhafte Werke bekannte Hlavierſpieler P. C.
Hofmann die nöthige Kadenzen ganz in 29-art Geit
geſchrieben, welche ebenfalls nächſtens bey mir er-
ſcheinen, und gewiſs allen Verehrern Mozarts höchſt
willkommen ſeyn werden. -
Offenbach a. M., im Aug. 1899-
- Joh. An dr é.
III. Antikritik.
Es hat der Recenſent meiner Abhandlung: Die
Lehre von der Zahurg und Angabe an Zahlungsſtatt,
No. 2 o2. der A. L. Z. zu erinnern für gut befunden,
1) daſs es wenig Nutzen bringe, aus 16 Abhandlungen
die 17te zu machen, 2) daſs ich weiter nichts als
längſt bekannte Dinge beygebracht, und noch überdies
3) mehrere Irrthüner mit aufgenommen hätte. Schon
der Begriff der Zahlung im engern Verſtand, ſagt Rec.,
fey nicht beſtimmt genug angegeben; denn die Zah-
lung im eingern Verſtande müſſe lediglich auf Geldſchul-
den eingeſchränkt und nicht auf Leiſtung einer Ver-
bindlichkeit überhaupt ausgedehnet werden. Es weiſs
alſo Rec. nicht, daſs man unter Zahlung in der weitl.
Bedeutung jede Befriedigung des Gläubigers, unter Zah-
lung in der engern Bedeutung die wirkliche Leiſtung
deſſen, was man ſchuldig iſt - es beſtehe ſoches wo-
rinnen es wolle, und nur unter Zahlung in der engſten
Bedeutung die Leiſtung einer Geldſchuld verſtehe ?
Gleichwohl wird ſolches in allen compendiis D. vorge-
tragen. Die Antretung der Frbſchaft, ſagt Rec. ferner,
ſey auch bey den übrigen Erben, die nicht extranei
ſind, zur vollgültigen Zahlung erfoderlich. Alſo auch
bey heredib. ſuis, die die Erbſchaft, und alſo alle Rechte
des Verſtorbenen, folglich auch das Recht, Zahl an-
zunehmen, ipſo iure erwerben, Erben werden, weil
es die Geſetze wollen, ohne daſs ſie ſich darüber zu
erklären brauchen? Oder immiſcirt ſich, wenn auch
eine inmixtio nöthig ware, der heres Juus nicht eo ipſo-
daſs er die Erbſchaftsſchuld bezahlt nimmt? Ich hätte
auch, ſagt Rec. noch » die angeführten Geſetze nicht
zu Rathe gezogen; denn 1. 31. D. de ſolut beweiſe
es nicht, daſs ein Dritter für den Schuldner nicht be-
zahlen und die Verbindlichkeiten deſſelben nicht auf-
heben könne, wenn es die Natur der Sache nicht ge-
ſtatte. Es heiſst ja ausdrücklich in dieſem Geſetze,
daſs wenn ich bey einem gewiſſen Künſtler ein Meiſter-
werk beftelt habe, ein zweyter Künftler durch Lief-
rung ſeiner Arbeit den erſten ſeiner Verbindlichk. nicht
entlecigen könne ! Und der Grund davon iſt ? ohnfehl-
bar kein anderer, als weil die Künſtler nicht einerley
Geſchicklichkeit haben, folglich die Natur der Sache
eine Befreyung von der Verbindlichkeit hier nicht ge-
ſtattet, und doch ſoll dieſes Geſetz nicht auf den vor-
kommenden Iall paſſen ! Wenn ſich doch Rec. ſchon
längſt bekannte VVahrheiten erſt bekannt machte, ehe
er neue vorgetragen haben will, wenn er doch erſt
ſelbſt etwas ſchrieb, was andere noch nicht geſchrieben
haben, ehe er andern den Vorwurf macht, daſs ſie
aus 1 6 Abhandl. die 17te gemacht hatten.
Bürgel, d. 24 Aug. 18oo. -
Joh. Gottfr. Am and us Weidner.
Antwort des Recenſenten.
Rec. glaubt gern, daſs die Beurtheilung der Abh.
von der Zahlung u. ſ. w. Hn. //eidners M1.ſsfallen und
Galle erregt hat, denn jeder Vater hat doch eine Vor-
nommen werden ſoll.
v liebe für ſein Kind; allein er findet ſich dadurch nicht
bewogen, jenes Urtheil zurückzunehmen. Denn, daſs
aus 16 Abhandlungen die 17te zu fertigen kein ver-
dienſtliches Werk ſey, bedarf wohl keines weitern Be-
weiſes, und daſs Hr. Wº dies gethan habe, ſagt er
ja in der Vorrede ſelbſt! Was den Begriff der Zah-
lung anbetrifft, ſo dienen Rec. überhaupt die Competi-
dien, auf die ſich Ilr. l / . ſtützt, zu keiner Richt-
ſchnur, und ſie werden ihm keinen andern Begriff von
der Bezahlung lehren, als der den Rechten und der
Natur der Sache gemaſs iſt. Was kann Rec. dafür,
daſs IIr. /7/. den Begriff von Befriedigung und Be-
zahlung verwechſelt; einen dreyfachen Sinn der Zahlung
giebt es nicht. Daſs ferner die Erbſchaft auf die ge-
ſetzlichen Erben ipſo iure übergehe, beweiſet für Iln.
IT'. nichts, denn die imm:ixtio oder die Antretung der
Erbſchaft gehört ohnſtreitig dazu, wenn die Verbind-
lichkeit des erbſchaftlichen Schuldners für getilgt ange-
Die 1. 31. D. de ſolut. et liberat.
endlich redet doch wahrhaftig von keiner Za.lung, ſon-
dern von einer Leiſtung und namentlich von der Ver-
fertigung eines Meiſterwerks, die im Namen eines
andern geſchehen ſollte, alſo von einer Befriedigung,
welche IIr. 1. offenbar mit der Zahlung verwechſelt.
Hr. PT. hätte wohl beſſer gethan, ſich bey jener Be-
urtheilung zu beruhigen und froh zu ſeyn, daſs er noch
ſo wohlfeilen Kaufs weggekommen. Ob übrigens Rec.
ſelbſt etwas ſchrieb, was andere noch nicht geſchrieben
haben, mögen ſachkundige Männer beurtheilen; Hr.
WY, bleibe bey ſeinen Compendien. -
* - Der Recen ſent.

----- 675 / 704 -----
1313
13.4
I N T EL L I G E NZ B L. A. TT
der - -
ALLGEM. LITERATUR - zEITUNG
- Numero I50 -
M it two c h s den 24" September 1 8 o o.
-
L IT E R AR I S C H E NA C H R I C H T EN.
I. Engliſche Literatur.
Drey und dreußigſte Ueberſicht.
- Gedichte und andre belletriſtiſche Schriften.
Fort fe: z : " g.
K önnten wir uns hier auf eine Inhaltsanzeige der
vorhergehenden Sammlungen einlaſſen: ſo würde
ſich ſehr leicht ergeben, daſs in denſelben vielleicht
keine Dichtart unbearbeitet geblieben ſey. Dies zeigt
ſich auch bey der Reviſion der einzelnen Gedichte.
Das Lehrgedicht, deſſen Gegenſtände bey der groſsen
Vorliebe der Engländer für dieſs Fach erſchöpft ſchie-
nen, wird noch immer in Originalwerken und Über-
ſetzungen bearbeitet. So lieferte VW. Roscoe, der
bekannte Vf. einer Biographie des Lor. v. Medicis,
Tanfilo's Babias engliſch: the Nurſe etc. L. Cadell.
1798. 4. (6 ſh.) und legte dadurch den Müttern die
Pflicht, ihre Kinder ſelbſt zu ſäugen, ans Herz; Ar-
zher Murphy: the Bees, a Poem from the 14th B.
of Vanier e’s Pruedium ruſticum. L. Rivingtons 1799.
8.- (2 ſh. 6 d.) das er zu Ausfällen auf die Oppoſitions-
parthey benutzte; und de Lille's Gärten wurden von
neuem und beſſer überſetzt: The Gardens, a Poem etc.
L. Edwards 1798. 120 S. 4. (15 ſh.) Eine Mrs.
AT on telieu ſoll ſich dieſs Verdienſt erworben ha-
ben. - Unter den Originalwerken dürfte leicht das be-
ſte ſeyn: the Pleaſures of Hope, with other Poems , by
Th. Campbel. Edinburgh u. L. Longman. 1799 kl.
S. (6 ſh.) deſſen Verdienſte ſelbſt nicht durch das An-
denken an Pleaſures of Imagination, Pl. of Temory u.
f. w. in Schatten geſtellt werden. Vorzüglich weiſs
der Vf, die Ausſicht u. die Verbeſſerung des Menſchen-
Geſchlechts u. ſeine Fortſchritte in den VViſſenſchaf-
ten, den Sitten und der Freyheit mit hellen Farben zu
malen. Bey vielen fällt die Bernerkung auf, daſs ietzt
öfters Gegenſtände gewählt werden, die der dichteriſchen
Bearbeitung nicht wohl empfänglich ſind, wie z. B.
Pithiſtologia, a Poem miſcellaneouslu deſer. and didac-
tic etc. H. Booſey 1792. 8. The Epiphanu, a Sea-
tonian Price Poem, bu / Boia nd , 31. A. of Trin.
College, Cambridge. L. Rivingtons 1799. 4. (rſh.)
iſt, wie ſchon der Titel ſagt, ein Preisgedicht, von e-
nem Vf, der bereits durch ſein vorhergehendes Gedicht:
the Miracles den Seatonſchen. Preis gewann; es iſt ſo
gut, als man es bey dieſem Gegenſtande nur erwarten
konnte. Ein anderes theologiſches Lehrgedicht: Eter-
"ity - Peemadreſsed to the freethinkers and philoſoph-
cal Chriſtians by J. Ja miefon, D. D. F. A. S. S. L. Dilly
1799. 8. (1 ſh.) dürfte ſchwerlich ſeinem Vf. die irdi-
fche Ewigkeit verſchaffen. Etwas beſſer iſt: the pi-
lains Death - Bed, or the Times, a Poem. L. Bell.
1798. 4. (2ſh. 6. d.); nur ſind die guten Lehren des
Vf. viel zu ſchwerfällig und oft zu dunkel vorgetragen.
In dem ſonderbaren Gemiſche: Epic Poems on the car-
dinal Virtues, with moral illuſtrative Eſſays in Proſe
and ſome maſonic Songs L. Sael 1799. kl. 8. (1 ſh. 6d.)
ſind Proſa und Poeſie gleich ſchlecht; und von the Sci-
ence of Ethics, a Poem in three Books by Naſon. Nor-
wich 1798 dürfte ſchwerlich eine Fortſetzung zu fürch-
ten ſeyn. Nicht viel vorzüglicher iſt: the Purſuit of Happi-
neſs. L. Faulder 1799. 4. (2 ſh.) deren Vf, ein unglück-
licher Nachahmer Pope's iſt. The Love of Gain, a
Poem imitated from the 13 Satire of Juvenal by M. G,
Lewis Eſq. M. P. Author of the Monk, Cale
Spectre etc. L. Bell. 1799. 4. (3 ſh. 6 d.) war dem
Ruhme des Vf, mehr nachtheilig als vortheilhaft; und
bey Theodore or the Gamaſter's Progreſs, a poetic Tale.
L. Vernor. a. IIood 1799. 120 S. 4. (2 fh 6 d.) muſs
man bedauern, daſs es nicht in Proſa geſchrieben iſt.
Mit den moraliſchen Gedichten der neueſten Jahre war
es alſo ziemlich ſchlecht beſtellt; derſelbe Fall tritt bey
den politiſchen ein. Die theologiſch - moraliſch - poli-
tiſche Predigt in den Lines fuggeſted by the fo/ 1799
bu Charles Loyd, Author of Edmund Oliver. Br-
mingham u. London 1799. 4. (1 ſh.) ermahnt zu blin-
den Gehorſam und zur Ergebung in die gegenwärtigen
ſchlechten Zeiten; Innovation, a Poem. L. Cadel!.
1799. 8. ( ſh: 6 d.) widerholt die gewöhnl. Decama-
tionen gegen Neuerungen eben nicht ſehr dichteriſch.
Unter den vielen Philippicis gegen die Franzoſen zeich-
net ſch» – doch mehr durch den Namen ihres Vf.
als ihren VVerth aus: – ehe Criſis or the britiſh Hj.
ſe to the britiſh Miniſter and Nation, buhe Autºr of
(7) S Indian
----- 676 / 704 -----
13 15 : » - - - - -
= - - 1316
- -
Indian Antiquities (Maurice) L. Faulder 1798. 32
S. 4. Die Dichtkunſt ſelbſt, zuweilen auch wohl an-
dere Theile der Literatur, muſsten in den letzten Jah-
ren häufig Stoff ſowohl zu eigentlichen Lehrgedichten als
zu Satiren hergeben. In A Tribute to the Manes of
unfortunate Poems, in four Cantos, with other Poems
on various ſubject bu J. Hunt er. Eſq. Lond. Cadell.
1798. 12. (6 ſh.) tritt eben nicht der glücklichſte Sän-
ger der unglücklichen Dichter auf; weit mehr genügen
zwey andere Gedichte, welche die Geſchichte der Poe-
ſie in weiterm Umfange behandeln. Eine ſghon durch
andere Gedichte bekannte Lady M. . . (Mann ers) gab
in Review of Poetry ancient and modern, L. Booth
1799. 4. (2 ſh. 6d.) eine ſowohl in Rückſicht des Ur-
theils als der poetiſchen Bearbeitung empfehlungswür-
dige Überſicht der griechiſchen und römiſchen, ſo
wie der italiäniſchen und engliſchen Dichter; und Alex.
Thompſon, deſſen Paradiſe of Taſte in der 14ten
Überſicht auf eine vortheilhafte Art erwähnt iſt, lie-
ferte Pictures of Poetru hiſtorical, biographical and cri-
tical L. Longman. 1799. 8. (5 ſh.) bis jetzt aber nur
einen Theil des Ganzen, der mit einer Skizze des Ho-
fes Salomons beginnt und mit Ptolemäus Philadelphus
ſchlieſst; worin aber ſchon ſo viel Mannichfaltig-
keit herrſcht, daſs es an Unterhaltung gar nicht feh-
len kann. Salomon, Homer und Heſiod, (der als di-
daktiſcher Dichter dem Epiker Homer vorgezogen wird)
Sappho und in ihrer Geſellſchaft Mad. Deshoulieres,
Anacreon, Aeſchylus, Euripides, Theocrit und in ihrer
Geſellſchaft Ferduſi, Dante, Metaſtaſio, Goldoni, Vol-
taire u. Klopſtock, ſo wie mehrere alte und neue Dich-
ter werden hier in verſchiednen Rückſichten zuſam-
mengeſtellt. Die jetzt lebenden brittiſchen Dichter hat
der Vf. nicht berührt; daſs es aber dieſen - auch auſ-
ſer den Reviewers, nicht an Kritikern fehle, iſt bekannt.
Lange hatte ihnen indeſſen, neben Peter Pindar, der
ſich jedoch nur ſelten mit Schriftſtellern einläſst, keiner ſo
übel und dabey ſo partheyiſch mitgeſpielt, als der nun
ziemlich bekannte Vf. der Baviad und der 1799 zum 9mal
aufgelegten Purſuit of Literature, Th. J. Matthias.
Dieſen ſucht nun ein Ungenannter durch The Sphinx.
Head broken, or a poétical Epiftle with notes to Th.
James M * th* * * , C. * *rk to the Or** n'-
T.** f* r*s *, proving him to be the Author of the
P. of L. – by And. Oedipus, an injured Author. L.
Bell. 1798. 4. (1 ſh.) nach Verdienſt zu züchtigen, ein
anderer aber in the Progreſs of Satire, an Eſſay on
Verſe, with notes cont. Remarks on the Purſuits of Li-
terature L. Bell. 1798. 32 S. 8. (1 ſh. 6 d.) wozu
1799 noch ein Supplement kam, darüber zu belehren,
daſs Satiriker nicht perſönliche Gegenſtände wählen
follten, die nur temporaires Intereſſe haben. Noch
ein anderer bekämpfte ihn mit den VWaffen der Dicht-
kunſt, Th. Dutton, der Überſetzer von Nicola's Se-
baldus Nothanker, in the literary Cenſus, a ſatirical Poem
with Notes etc. including free and candid ſtrictures on
*he P. of L.Tund its anonymous Author. L. b. Vf.
X798. I I7 S. 8. (3ſh. 6 d.) der aber manehe Schrift-
ſteller ſelbſt angreift. – Auch ſtanden verſchiedene
Gegner in Praſa auf, wie z. B. der Vf. des nicht ſehr
bedeutenden : Egotift, or ſacred ſcroll, a familiar Dia-
logue between the Author of the P. of L. and Octavius,
L. Murray 1798. 8 ( 1 ſh, 6d.) und der mit einiger
Gelehrſamkeit geſchriebenen impartial ſtrictures on the
Poem called: the P. of L. L. Bell. 1798. 8. (3 ſh.)
Mehrere dieſer Gegner, ohne welche das Gedicht
ſchwerlich ſo berühmt geworden ſeyn, und nicht 9
Auflagen erlebt haben würde, ſuchte der Vf. niederzu-
ſchlagen in a translation of the Paſſages from Greek,
Latin, Italian and french VWriters quoted in the Prefa-
ces and Notes to the P. of L. – to which is prefixed
a prejatory Epifile intended at a general Windication of
the P. of L. from various Remarks which have been ma-
de upon that work, -bu the Translator. L. Berket 1798.
8. (3 ſh. 6 d.); wenigſtens wird ihm dieſs Werkchen
mit aller VVahrſcheinlichkeit zugeſchrieben. Ob aber
the Grove, a Satire, by the Author of the P. of Lit.
etc. L. Weſtley 1798. 4. (13 ſh.) wirklich von ihm
herrühre, ungeachtet es ganz in ſeinem Tone iſt, läſst
ſich nicht ganz gewiſs behaupten. Das neueſte Pro-
duct ſeiner gallſüchtigen Feder ſt: the Shade of Alex.
Pope on the Banks of the Thames etc. L. Berket
1799. 8. (2 ſh. 6d.) worin, auſſer mehrern Gelehr-
ten, wie z. B. Jenner mit den Kuhpocken, beſonders
wieder die antiminiſteriellen Politiker Stoff zu neuen Sa-
tiren darreichen müſſen; es iſt aber in a Letter to the
Executor of the deceaſed Author of the P. of Lit. etc.
ſehr gut abgefertigt worden. Bekannt iſt es übrigens,
daſs mehrere ihm gleichgeſinnte Satiriker neben ihm ge-
gen alles, was ihnen in Rückſicht der Religion und der
Politik nicht rechtgläubig ſcheint, zu Felde ziehen.
Vorzüglich gehören dahin die Vf. des Anti Jacobin, die
ihre Poeſien auch beſonders haben drucken laſſen:
Ferner der Vf. der Salmagundy, ein gewiſſer Had-
des orth, der 1799 mit Bubble and Squeak etc. und
Crambe repetita (L. Wright. 8. à (2 ſh. 6d.) auftrat,
an dem einige Reviewers einen zweyten Buttler finden:
und der ganz in Matthias Manier arbeitende Vf, von
the Unſex'd Females, a Poems addr. to the Author of
the Purf. of Lit. L. Cadell 1799. kl. 8. (2 ſh. 6 d.)
worin unter den Schriftſtellerinnen beſonders die, wel-
che die Gleichheit ihres Geſchlechts mit dem männli-
chen in bürgerl. Rückſicht verlangen, lächerlich ge-
macht werden (vgl. polit. Lit. N. 1 o6.) Eine Ausnahme
macht der Vf. in Rückſicht der bekannten Miſs Han-
nah More, die er mit einer Lobrede beehrt. Dage-
gen wurde dieſe miniſterielle Miſs, nebſt mehrern ih-
rer Mitſchweſtern und andern gröſsern und kleinern
Männern, ein Gegenſtand der Satire des bekannten
Peter Pindars, wie ſchon der Titel des folgenden neuen
Products ſeines Muthwillens zeigt: Nil admirari : or a
fmile at a Biſhope : occaſioned by an huperbolic Eulogg
en Miſs Hannah More by Dr. Porteus in his late Char-
ge to his Clergy. Alſo Expoſtulatºon or an Addreſs tº
Miſs Hannah More, like we Dup. i tu or the BºſhoP-
and Simplicity or the Curate, a Pair of Tales. More-
over on Ode to the Blue Stock:ng Clb, and faul a”
Ode to ſome Hobin Hed Breut's in a Ceuntry Cutled"-
bz
----- 677 / 704 -----
13,7
I 318
by Peter Pindar. L. Weſt 1799. 4. (2 fh. 6 d) Den
armen Schriftſtellerinnen wird hier beſonders ſehr übel
mitgeſpielt, ſo auch manchem neuen Dichter; gelegent-
lich bekommt auch der Vf. der purſuits of litterature ei-
nen derben Hieb. – In the Druriad or ſtrictures on
the principal performers of Drury Lane Theatre, a ſati-
rical Poem etc Thalia to Elifa, a poetical Epiſtle from
the comic Muſe etc. beide b Robinſous 1798 und in
Satires, by Jaques L. Miller 1798. 4. kannen die Schau-
ſpieler und dramatiſche Dichter an die Reihe.
So wie es indeſſen in den letztern Jahren wie-
der nicht an perſönlichen Satiren fehlte; ſo gab es auch
eine Menge poetiſcher Lobſchriften in verſchiedenen
Formen auf noch lebende oder kürzlich verſtorbene
Perſonen. Burke'n beſangen der Prediger J. Chetwood
Euſta e ein an Elegy etc. L. Riv. 1798. 15 S. 4.
(1 ſh.) und einige andere; den weit vergänglichern
Ruhm eines Schauſpielers fuchte T. Harral dem be-
rühmten Palmer in a Monody to the Death of Mr. J.
P. etc. L. Cawthorn 1798. 8. zu erhalten; jedoch
dürfte durch das Gedicht für dieſen Zweck ſehr ſchlecht
geſorgt ſeyn. Auch wurden mehrere andere Todte be-
ſungen. Unter den Lebenden fand vorzüglich der ſieg-
reiche Admiral Nelſon mehrere Panegyriker. Die
Schlacht an der Mündung des Nils wurde von ver-
ſehiedenen bedeutenden Dichtern, wie z. B. von W.
L. Bow les, VW S oth e by u. a. m. befungen, de-
ren einige die Abſicht ankündigten, von dem Ertrage
ihrer Gedichte die Wittwen und Waiſen der in dieſer
Schlacht gebliebenen Seeleute zu unterſtützen. Einer
derſelben, VW. Hild ret h, benutzte ſogar den Stoff
zu einem epiſchen Gedichte: the Niliade etc. Auch
fehlte es wieder nicht an Lobrednern ſchöner Gegeu-
den. Eine derſelben, die Malvern Hügel, in der Ge-
gend von Worceſter, fand zu gleicher Zeit zwey;
Lu ck e Book er, der ſich bereits durch ähnliche
poetiſche Arbeiren hervorgethan hat, lieferte: Malvern,
a deſcriptive and hiſtoric Poem, Dudley u. L. 1798.
124 S. 4. (4 ſh. 6 d.) worin die Geſchichte zweyerbe-
rühmten Schlachten in jenen Gegenden eingeflochten
wird, und Jof. Cott le: Malvern Hills, a Poem L.
Longman. 1798. 71 S. 4. (2 ſh. 6 d) Beide Dichter
haben ihr Eigenes und verdienen ven Liebhabern der
Naturſchönheiten neben einander geleſen zu werden.
Vorzüglich noch ſind des ebgedachten Bowl es Coom-
be Elen, a Poem, written in Radnorſhire, Bath und
Lond. 1798. 4. (2 ſh ) u. St. Michaels Mount. L.
Dily 1798. 4. (2 fh 6 d.) Dagegen hatte der als
proſaiſcher Schriftſteller bisher mit Beyfall geleſene Vf.
ven a fortnight's Hambe to the Lakes, Jof. Bud worth
beſſer gethan, ſtatt ITWindermere, a Poen. L. Cadell
1798 28 S. 8. (r fh.) ein proſaiſches Werk dieſer
Art zu ſchreiben. Jo. Atkinſon's Killarney. L. Dil-
ly 1798-4. (2 fh. 6 d.) hätte ungedruckt bleiben kön-
nen. Auch Mr. Maurice, der Vf. der Indian Autiqui-
ties , hat ſich in dieſem Fache ven neuem als Dichter
gezeigt; aber im Ganzen eben ſo wenig mit Glück, als
in dem politiſehen Fache der Lehrgedichte. Sein Gro-
ve Hill - a deſcriptive Poem. L. Arch. 1799. 4. mit
recht artigen Holzſchnitten, fr L. 1 (h.) iſt reicher an
Complimenten für den Beſitzer, den Dr. Lettſom, als
an maleriſcher Poeſie. Mehreren Werth hat die ange-
hängte Ode to Mithra, die hier in einer verbeſſerten
Geſtalt erſcheint. – Übrigens hatte es unter den ma-
leriſchen Dichtern der letztern Zeit bisher keiner ſo
ſehr darauf angelegt, andächtige Gefühle zu erwecken
als Th. Gisborne in ſeinen WPValks in a Foreſt. Ganz
ſind nun dieſem Zwecke und der Erhöhung des Ge-
fühls für Religion ſeine Poems ſacred and moral, L-
Cadell. 1798. (4 ſh.) gewidmet; viele ſind indeſſen
mehr Lehrgedichte als lyriſche Compoſitionen, z. B.
eine Vergleichung des Chriſtenthums mit mehrern phi-
loſophiſchen Syſtemen u. dgl. – Ein neues lyriſches
Gedicht von dem in der 14 Überſicht mit verdientem
Lobe erwähnten Schotten, Hector M'Neil. Vf. von
O'VPill and Jean führt den Titel: The Links o'forth-
or a parting Peep at the Corſe o' Stirling, a Plaint. L.
Vernor. 1799. 8. worin zwar das Intereſſe der Geſchich-
te fehlt, übrigens aber das Talent des Dichters in dem-
ſelben glänzenden Lichte erſcheint, als in ſeinen frü“
hern Produkten.
Durch die Überſetzung mehrerer Bahladen von
Bürger, – deſſen ſchen öfters engliſch erſchienene
Lenore zuletzt noch von dem jetzt in Deutſchland le-
benden Beresford, dem Vf. des German Erato - Ger-
man Songſter - german Ballads und tvelve favourite Songs
(von Schiller, Hölty, Matthiſon, Kldpftock, Voſs,
Weiſse und Kleiſt) with their original Mujic done inta
Engliſh etc. ins Engliſche und nach der Spencerſchen
Überſetzung von Mrs. Taylor ins Ital. überſetzt wur-
de, ſcheint – dieſe Dichtungsart wieder mehr Mode ge-
worden zu ſeyn. In den Lyrical Ballads with a few
other Poems. L. Arch, 1798. 210 S 12. (5 ſh.) hat
ein Ungenannter einen ſehr glücklichen Verſuch gelie-
fert, den Stil der alten engl. Verſificatoren wieder
einzuführen und die Sprache der niedern und mittlern
Volksklaſſen für die Poeſie brauchbar zu machen; nur
gelingt ihm das Mechaniſche weniger. Te Knug.hte
of the golden Locks, an ancuent Poem, appl. to the Pre“
fent Times ſelected from many other in the Poſſeſſion of
Mrs Morg an. Wisbech u. Lond. Rivingtons 1799.
2o S. 4. (1 ſh.) hat zwar ein ſehr antikes Anſehen, iſt
aber aller Wahrſcheinlichkeit nach ein Produkt der Mr.
M., die nur Herausgeberin ſeyn will. Vielleicht rührt
von ihr auch die rührende Erzählung her: Mary the
Oſier Peeler, a ſimple but true Story, a Poem by a La-
dy, printed for the benefit of the diſtreſſed family deſcr,
in it. Wisbech u. L. Riv. 1798. 4. (1 ſh.) her.
The iriſh Boy, a Ballad. L. Hearsley I799-
4. ( 1 ſh. 6 d. ) erzählt in rührender Ein-
fachheit, aus der Geſchichte des letzten bürgerlichen
Kriegs in Irland, die Plünderung eines Dorfes. Derſelbe
Krieg gab einem Dichter, der ſich a Citizen of the World
nennt, Veranlaſſung zu einem hiſtoriſchen Gedichte
the Patriot, a Poem. L. Ridgway. 1798. 8. (1 (h.) wor-
in die Invaſion der Danen und deren Zurücktrebung
von den patriotiſchen Einwohnern, in ſo ſchlechten Verfen
dargeſtellt wird, daſs höhſtens National-Intereſſe es
les-
----- 678 / 704 -----
1319
A
132o
lesbar machen kann. Ganz für dieſs Intereſſe hat der
gekrönte Hofdichter: Henry James Pye : Naucratia or
aval Dominion. L. Nicol. 1798. 4. (5 ſh.) berechnet.
Die allgemeine Geſchichte der Schiffart dient zur Ein-
leitung der beſondern Geſchichte der engliſchen Schif-
fart; hier werden die Niederlage der ſpaniſchen Arma-
da und andere Siege der Britten erzählt und verſchie-
dene Admirale geprieſen. Die Nutzanwendung des Hof-
dichters läſst ſich leicht denken. Von Seiten des poe-
tiſchen Verdienſt haben die Reviewers auch an dieſem
Gedichte des Laureatus mancherley auszuſetzen; ihr
Beyfall iſt indeſſen dem Vf, ſehr gleichgültig. - Ein
anderes Gedicht von eben ſo beträchtlichem Umfange!
the Columbiad, an epic Poem, on the Diſcovery of Ame-
rica and the Weſtindies by Columbus, in 12 Books, by
the Rev. Jam. L. Moore, Maſter of the free Gram-
mar - School in Hertford. Rivingtons 1798. 8. (15ſh.)
iſt völlig miſsrathen. Dagegen kann das in der erſten
Auflage etwas flüchtig bearbeitete Gedicht: Joan of
Arc, an epic Poem, by Rob. & ou the y, nachdem es
in der 2ten Auflage (L. Longman. 1798. 5oo S. 8. 12
ſh.) auſſerordentlich gewonnen hat, nun unter die vor-
züglichern epiſchen Gedichte der Engländer gerechnet
werden. Nebenbey wurde das epiſche Fach durch ei-
nige gute Überſetzungen bereichert: the Henrinde –
eransl. into engl. Rhyme, with larger hiſtorical and cri-
ticat Noter. L. Booker 1797. 98. 2 V. 4. von einem
Ungenannten wird von engliſchen Kritikern dem Origi-
nale vorgezogen. Oberon, a Poem from the German
-
jttila ja, by W. s 9theby. L. Cadel. 798-
2 v. 8. (12 fh.), hat ſelbſt den Beyfall des Original-
dichters in einem hohen Grade erhalten, wie aus einem
Briefe deſſelben in engliſchen Journalen erhellt. (Kürz-
lich erſchien von demſelben Gedichte in Frankreich ei-
ne neue der ältern weit vorzuziehende Überſetzung.) Von
einer Miſs Sotheby erhielten die Englander : Patient
Griſelda, a Tale- from the Italian of Bo c c a c cio.
L. Longman. 1799. 4. (2 ſh: 6 d.) gröſstentheils leicht
und correct verfificirt. Gebir, a Poem in Jeven Book.
L. Rivingtons 1798. 8. (I ſh.) iſt eine arabiſche Er-
zählung, der es, bey allen Mängeln der Compoſition,
doch nicht an Schönheiten fehlt 5 in Lodon and J1i-
randa by Romaine Joſeph Thorn. L. Longm 1. 1799.
8. (6 ſh.) müſſen wir uns nach Indien verſetzen, ohne
eben dadurch an intereſſanter Unterhaltung zu gewin-
nen. Man hat hier nicht vielmehr als einen gewöhn-
lichen Roman vor ſich – doch dieſe Caſe bedarf ei-
nes eignen Abſchnitts-
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen,
Den 15 Aug. lieſs der Dekan der medic. Facultät
zu Frankfurt an d. O., Hr. Prof. Berend, auf 1 Bog. Fol.
prägen lieſsen.
Exemplare des Diploms, ausheilen, wodurch die Fa-
cultät dem Hn. Geheimenrathe D. Roloff in Berlin,
die vor 50 Jahren von ihr durch den berühmten D.
Carthäuſer ihm ertheilte Doctorwürde erneuerte und da-
durch einen öffentlichen Beweis ihrer Hochachtung ge-
gen die Verdienſte gab, welche er ſich als Arzt und
Menſchenfreund erworben.
jährgen Leibarztes der im hohen Alter verſtorbenen
Gemahlinn Friedrichs II, welcher auch durch Indicem
plantarum tam peregrinarum, quam noſtro coelo naſcen-
tium, quae aluntur Berolini in horto celebri Kraufano
und durch mehrere Abhandlungen, welche ſich im
XII. XIII. XVII. Bande der Schriften der berliner
Akademie der Wiſſenſchaften befinden, in der gelehr-
ten Welt ruhmlichſt bekannt iſt, wurde in Berlin durch
eine Medaille verherrlicht, welche einige nahe Anver-
wandte des Jubeldoctors, nach der Idee des Hrn. D.
Bieſter, vom königlichen Medailleur IHn. Abrahamſon,
Die Vorderſeite derſelben ſtellt das
wohlgetroffene Bruſtbild des Jubelgreiſes dar mit der
Umſchrift: Chrift. Ludov. Rolof Archiat. Reg- Doct.
Medicinae renunt. d. XV. Aug. MDCCC. Die Rück-
ſeite zeigt einen durch den Storch kennbaren Altar der
Dankbarkeit, auf welchem geopfert wird. Auf beiden
Seiten dieſes Altars ſiehet man die Symbole der Ver-
dienſte Roloffs als Arzt und Menſch, nämlich einen
Aeſculapsſtab, an welchem der Lorbeer blühet, und
ein Füllhorn, mit der Umſchrift: Beneficiorum memor
pietas. Auf dem Abſchnitte dieſer Rückſeite ſteht d.
XV. Aug. MDCCC. Ein Neffe des Jubelgreiſes IIr. D.
Auguſtin lieſs einen ſchönen lateiniſchen Glückwunſch
im lapidariſchen Styl # Bog. 4. und ein anderer Dr.
Fr. Ludw. Auguſtin eine Biographie 2 Bog. 4. drucken.
Das durch des Hn. Hofr. Kaſtners Tod erledigte
Directorium der mathematiſchen Claſſe der kgl. Ge-
ſellſchaft der VWiſſenſchaften zu Göttingen iſt Hn. Prof.
MTauer übertragen worden, der zu ſeinem bisherigen Ge-
halte von 1ooo Rthl. nun noch eine Zulage von 2oo
Rthl. erhält.
Hr. Prof. Link in Roſtock, der nach ſeiner Rück-
kehr aus Portngall nach Roſtock den Ruf an die Stel-
le des Prof. Gren in Halle ausſchlug, hat auſſer 5 o.
Rthl. jährl. zu chemiſchen und botaniſchen Bedürfniſ-
ſen eine Gehaltserhöhung von 25o Rthl. erhalten, wo-
bey ihm zur Pflicht gemacht worden, die Naturgeſchich-
te alle halbe Jahre öffentlich vorzutragen. Auch iſt ihm
die Mitaufſicht über das Naturalien - Cabinet und
die Bibliothek übertragen worden.
Zu der neulichen Nachricht von des Hn. Bergraths u.
Prof. Scherer's Abgang von Halle nach Berlin iſt nach-
zutragen, daſs er in letzter Stadt die chemiſchen Ge-
ſchäfte in der Fayance Fabrik der IIn. Barone v. Eckart-
ſtein mit einem jährl. Gehalte von 1ooo Rthl. u. freyer
Station übernommen hat.
Dieſe Jubelfeyer des vie-
----- 679 / 704 -----
132 L
1322
I N T EL LI GE NZ BLATT
ſeuche, von Demſelben.
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
- - - Numero I57.
M itt woch s den 24en September 1 s 0 o.
/
L 1 T E A A R 1 s c H E AN z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
PTYielands neuer deutſcher Merkur, 18oo. September,
iſt am 15. d. M. erſchienen, und hat folgenden
Inhalt:
I G“Ä Das Feyergewand des neuen Jahrhun-
- derts. Von H. . . .
II. Die VViſſenſchaft des menſchlichen Lebens, von
Dr. Struve in Görlitz.
III. Reiſe von Locarno nach Onſernone. Auszug aus
einem handſchriftlichen Tagebuch. Von C. v. Bon-
ſtetten. (Beſchluſs.)
IV. Bruchſtücke aus der Biographie Karls von Ditters-
dorf. (Aus ſeiner Handſchrift.)
V. Sinngedichte von J. C. F. Haug.
VI. Voſs und Schmidt. Auf Veranlaſſung des letzten
Voſſiſchen Almanachs.
VII. Hunfinachrichten. Wilhelm Tiſchbein.
VIII. Nekrolog.
IX. Nachricht den Hn. v. Kotzebue betreffend.
Der ganze Jahrgang koſtet 3 Rthir. oder 5 f.
24 kr.
Gebrüder Gädicke,
in Weimar.
Das zweyte und letzte Stück des erſten Bandes von
TTWiedemanns Archiv fur Zootomie und Zoologie, iſt
ſo eben in meinem Verlage fertig geworden, und ent-
hält folgende intereſſante Aufſätze: 1. Fortſetzung der
Schädelbeſchreibungen, vom Herausgeber. 2. Über
den Knochenbau der Fiſche und der Schollen insbeſon-
dere, vom Prof. Autenrieth. Enthält auch ſehr wichtige
Bemerkungen über die inneren weichen Theile. 3.
Vierzig neue Inſecten beſchrieben von IX. Illiger. Meiſt
aus Sumatra und Sierra Leone, mit illuminirten Abbild.
4. Über die deutſche Namengebung in der Naturge-
ſchichte, vom Herausgeber. 5. Über die Durchkreu-
zung der Sehnerven bey den Fiſchen, von H. A. Ru-
dolphi. 6. Anmerkung zu Bonnets Beobachtungen über
die Blattläuſe, von Dr. Schelver. 7. Über die Katzen-
8. Auszug aus Polis Anatomie
und Phyſiologie der Schaalthiere, vom Herausgeber.
Enthält ſehr viele neue und wichtige Bemerkungen. 9.
Über das zu Paraguay ausgegrabene groſse Thierſkelet,
von Cuvier, mit einer Abbild. des Schädels. 1 o. Zoo-
logiſche Arbeiten gelehrter Geſellſchaften. a) Aus dem
Bulletin der philomatiſchen Geſellſchaft in Paris. b)
Anzeigen und Auszüge aus den Schriften gelehrter Ge-
ſellſchaften. 11. Schwediſche Robbenarten nach Thun-
berg, ven K. A. Rudolphi. Ferner franzöſiſche und
engliſche neueſte Literatur und kurze naturhiſt. und
literar. Nachrichten.
Der Hr. Herausgeber iſt wegen der Entfernung des
Druckorts und der vorſätzlichen Verzögerung der Her-
ausgabe der folgenden Stücke von der Verlagshandlung
des erſten Stückes abgegangen. Künftig erſcheint alle
Vierteljahr ein Stück, ſo daſs alle zoologiſchen Neuig-
keiten Rebſt der Literatur ſchnell bekannt werden ſollen.
Ich ſelbſt werde alles beytragen, das Publicum in Rück-
ſicht dieſes intereſſanten Werkes zu befriedigen.
Braunſchweig, 12 Sept. 18oo. -
- - F a rl Reichard.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Soeben iſt im Verlage bey Fr. Perthes in Hamburg
erſchienen:
Memoiren über die Däniſchen Finanzen, vorzüg-
lich in Rückſicht auf allgemeine Staatswirthſchaft,
von C.U. D. von Eggers. 1r Band. 360 Seiten.
gr. 8. mit 18 Tabellen. 2 Rthlr.
Der berühmte Hr. Verfaſſer, welcher in dieſem
Fache bereits ſeit 15 Jahren gearbeitet hat, und jetzt
ſelbſt Deputirter in Finanz Collegio zu Copenhagen iſt,
theilt hier vollſtändige und wahrhaft pragmatiſche Be-
ſchreibungen der Veranſtaltungen mit, wodurch ſich
die Däniſche Finanzverwaltung in den letzten 16 Jahren
ſo vortheilhaft auszeichnete; er entwickelt zugleich den
Zuſammenhang des ganzen Plans, durch deſſen ſtand-
hafte Befolgung die Finanzen dieſes Reichs ſich ſo ſehr
hoben, und ſucht dieſe Darſtellung deſto gemeinnütziger
zu machen, indem er ſie allenthalben mit allgemeinen
Grundſätzen der Staatswirthſchaft in Beziehung bringt.
Dieſes Werk iſt daher nicht allein als ein wichtiger
(7), T Bey-
----- 680 / 704 -----
1323
Beytrag zur Kenntniſs des Däniſchen Staats anzuſehen,
ſondern es intereſlirt auch in gleichem Grade ieden,
der ſich mit dem Finanzfach überhaupt beſchäftigt,
deſſen Studium durch unſre Zeitumſtände immer mehr
erſchwert wird. – In dem gegenwärtigen erſten Bande
befinden ſich drey Abhandlungen: 1) Grundzüge der
Däniſchen Finanzverwaltung ſeit dem Jahre 1784; 2)
Authentiſche Beſchreibung der Einrichtung der Credit-
caſſe für die Königreiche Dännemark und Norwegen
und die Herzogthürner Schleswig und Holſtein; 3)
raiſonnirte Darſtellung der Schleswig- Holſteiniſchen
Münz- und Bankeinrichtung. Die erſte dieſer Abhand-
lungen giebt eine Überſicht des ganzen Finanzſyſtems,
das bisher noch nicht im Zuſammenhange in Schriften
entwickelt war. Die beiden andern Abhandlungen,
welche zuerſt in dem Deutſchen gemeinützigen Magazin
ſtanden, und hier vermehrt und verbeſſert erſcheinen,
enthalten, nach dem allgemeinen Urtheil der Kenner,
eine vollſtändige Entwickelung der benannten wichtigen
und durch den Erfolg ſo vollkommenen bewährten Ver-
anſtalltungen. – Der zweyte Band, welcher zur Oſter-
Meſſe folgt, wird fünf Aufſatze enthalten, und unter
dieſen beſonders eine Abhandlung über die neueſte
Criſis des Däniſchen Geld- und Finanzweſens zu Ende
des verwichenen Jahres, und über die Mittel, wodurch
die anfangs befürchteten Nachtheile theils gehoben,
theils abgewandt wurden; eine Abhandlung, die gewiſs
höchſt intereſſant ſeyn wird.
- *.
Bey Karl Reichard in Braunſchweig ſind folgende
neue Bücher zu M. M. 18oo erſchienen:
Allgemeine und beſondere Auflöſungen der in Uflackers
Algebraiſchen Exempelbuch befindlichen Aufgaben,
denen noch andere beygefügt worden. gr. 8. 1 Rthlr.
Chriſtiani, Otto Conrad, Ceciliens Flucht nach Berlin.
Eine Schule für die Mädchenwelt. Mit Kupfer. 8.
– – Eliſas Schweſtern. Eine Schule für die Jüng-
lingswelt. Mit Kupfer. 8. 1r und 2r Theil.
Horn, Ernſt, Prefeſſor, Nachträge zu meinen Bey-
trägen zur mediciniſchen Klinik. 1s Stück, oder
– – Verſuch einer praktiſchen Noſologie der Fieber.
8. - 6 gr.
Hörſtel, Lud., Dr., Auswahl deutſcher Gedichte zur
Erweckung und Beförderung des Gefühls am Schö-
nen und Guten für Schulen, zum Vorleſen und
Declamiren, 2r Theil. - 8. 8 gr.
Kühne, F. Th., Prof., Materialien zum Überſetzen
ins Franzöſiſche, beſtehend aus Übungen der Haupt-
regeln, Erzählungen, Geſprächen, Briefen, mit
untergelegten paſſenden Wörtern und Redensarten.
8. 2 I gr.
- – Recueil d'anecdotes, de traits de bienfaiſance
et de contes moraux. Pour ſervir d'amuſement et
d'inſtruction a la jeuneſſe. 8. I5 gr.
Sammlung von Romanen, moraliſchen Erzählungen,
Biographien und Reiſebeſchreibungen. Zum Geſchenk
für die leſende Jugend bearbeitet. 1r Band. -
(erſcheint Weihnachten.)
-m-m- -
*--------------- - - - - - -- -
r324
Wiedemann, C. R. VV., Prof. , Archiv für Zoologie
und Zootomie. Erſten Bandes zweytes und letztes
Stück mit ausgemalten u. ſchwarzen Kupfern. gr. 8.
Wilkens, H. D., Dr. H Anfangsgründe der natürlichen
Holzzucht. 8. I Rthlr.
Ziegenbein, Joh. Wilh. Heinr., Paſt., Engliſches Leſe-
buch für die auf Gymnaſien durch Lecture der Claſ-
ſiker gebildete Jugend herausgegeben. gr. 8.
– – Prieſtley's Vergleichung der Geſetze des Moſes
mit denen der Hindoos und andrer alten Nationen.
Verdeutſcht, mit einem erläuternden Anhange und
mit Anmerkungen begleitet. gr. 8. -
- – Über den verſtorbenen Geheimerath Feronge
von Rotenkreutz, in einem Schreiben an den Hn.
von Meiſter in Zürich. gr. 8. 6 gr.
Lang's Taſchenbuch für häusliche und geſellſchaft-
liche Freuden auf 1801, mit Kupfern von Cho-
dowieku und andern.
Dieſes Taſchenbuch hat ſich durch ſein geſchmack-
volles Auſsere und intereſſanten Inhalt ſchon längſt den
Beyfall des Publicums erworben, und iſt den Freunden
des Schönen ſchon längſt von der vortheilhafteſten Seite
bekannt. Beſonders darf dieſer neue Jahrgang ſich
eine gute Aufnahme verſprechen, da er durch ſeine
Eleganz ſowohl als durch die meiſterhafte Arbeiten
- der geſchickteſten Künſtler, vor den vorhergehenden
einen Vorzug verdient. Chodowiecky's Schöpfergeiſt
hat ihn wieder durch die Darſtellung dreyer Scenen aus
Lafontaine's IIerrmann Lange, und einer andern aus
einer, im folgenden Jahrgang erſcheinenden Erzahlung,
verherrlicht; die drey folgenden Darſtellungen von
Guttenberg und Haldenwang ſind, werth jenen an die
Seite geſetzt zu werden. Das von Stahl in punctirter
Manier geſtochene Portait des durch ſeine geiſtvolle
Schriften bekannten Dichters Haug, ſteht dem Titel
gegen über. Statt der kleinen Tanzmelodien ſind
dieſesmal gröſsere muſikaliſche Stücke von Zumſteeg,
Abeille, Schwegler und Ammon gewählt worden. In-
tereſſante Erzählungen und ausgeſuchte Gedichte machen
den übrigen Inhalt aus, und ein geſchmackvoller Ein-
band entſpricht dem feben. Es ſind in allen Buch-
handlungen Exemplare um den gewöhnlichen Preis zu
2 fl. 45 kr. Rhein. oder 1 Rthlr. 12 gr. Sächſiſch zu
haben.
Frankfurt, a. M., d. 7 Sept. 1800.
P. H. Guilh aum an.
a-mm-
Anzeige für Naturforſcher.
Die in dem Inteil. B. d. Erlanger Literatur Zeitung
No. 23. S. 179 vom Jahr 1799 vorläufig angezeigte
Abhandlung iſt ſo eben völlig fertig geworden, und
führt folgenden Titel: Karl / 77ihelm Böckmann's »
Marggrfl. Badiſchen Lieutenants Verſuche über das
Verhalten des Phophorus in verſchiedenen Gasarten.
Herausgegeben von F.- Hildebrandt, ordentl. öffentI.
Lehrer der Chemie und Arzneykunde zu Erlangen. Mit
3 Kup-
----- 681 / 704 -----
1325 - x 326
" u-
- -
3 Kupfern. 342 und XVI S. Fr. 8. Erlangen, bey
J. C. Schubart. 18 Do. – Der Inhalt dieſer Schrift
beſtehet kürzlich in folgendem : Vorrede des Heraus-
gebers. – Hiſtoriſche Einleitung. – I. Abſchnitt:
Über das Verhalten des Phosphors im Stickſtoffgas mit
7 Abtheilungen, worin 96 Verſuche beſchrieben wer-
den. II. Abſchnitt: Über das Verhalten des Phosphors
im Sauerſtoffgas, und über den Einfluſs des Sonnen-
lichts auf dieſes Gas mit 5 Abtheilungen und 33 Ver-
ſuchen. III. Abſchnitt: Über das Verhalten des Phos-
phors in den übrigen irrespirablen Gasarten mit 13 Ab-
theilungen und 81 Verſuchen. – Hauptreſultat. –
Nachtrag mit 1o Verſuchen. -
Karl Wilhelm Böckmann,
A in Cärlsruhe.
- - - -
In unſerm Verlage iſt fertig geworden, und in allen
Buchhandlungen Deutſchlands zu haben:
Expoſitiophilologica et paraphraſtica Pſalmorum. Sive
David Propheta, David doctor, David hymnographus,
David hiſtoriographus; opere et ſtudio J. Ghesquieri
a Raemdonck, S. J. Sacrae Caeſareae et Regiae Ma-
jeſtatis hiſtoriographi et diverſarum academiarum
Socii etc. Auf Druckpapier. 1 Rthlr. 6 gr.
Auf Schreibpapier. r Rthlr. 12 gr.
Der Verfaſſer hat, wie er in ſeiner Vorrede ſagt,
beſonders dahin geſehen, in jedem Pſalm nach Unter-
ſchied des Gegenſtandes, durch kurze Einſchaltungen,
ſo viel Licht zu bringen, daſs die dunkeln Stellen da-
durch allgemeine Verſtändlichkeit erhalten ſollen; be-
ſonders hat er ſeine Arbeit denjenigen gewidmet, wel-
che zur täglichen Ableſung derſelbei verbunden ſind;
auch angehenden Theologen hat er nützlich ſeyn wollen,
indem ſie öfter das in groſsen Werken ſuchen müſſen,
was ſie hier im Auszuge finden.
Noch iſt bey uns folgendes wichtige Werk er-
ſchienen:
Über den Schwelmer Geſundbrunnen etc. von Dr.
Caffringius und Aſſeſſor Stucke etc. 8. 14 gr.
Eine Schrift, welche zweckmäſsige und durch Er-
fahrung erprobte Vorſchriften zum heilſamen und nütz-
lichen Gebrauch dieſes mit Gründlichkeit chemiſch un-
terſuchten Mineral- Waſſers enthält. Sie muſs daher
dem Publicum, welches ſchon lange eine gegründete
Vorliebe für dieſen Brunnen bewieſen hat, ſehr will«
kommen ſeyn. - -
Dortmund, d. 20 Aug. 1800.
Heinr. B1 othe und Comp.
Bey Friedrich Nicolovius, Buchhändler in Königs-
berg, ſind folgende neue Bücher zur Jubilate-
Meſſe 18oo erſchienen:
Beyträge zum republikaniſchen Geſetzbuch in Anmer-
kungen zum allgemeinen Landrecht für die Preuſs.
Staaten. I 0 gr.
Briefe über die Schrift des Oberconſiſt. Rath Teller: Die
Zeichen der Zeit. Von einem Landprediger. 9 gr.
Cervantes, der ſinnreiche Junker Don Quixote von la
Mancha, überſetzt von D. W. Soltau, 1r Band.
1 Rthlr. 16 gr.
– – Deſſelben, 2r Band. - 1 Rthlr. 8 gr.
Elsner, Chr. Fr., opuſcula academica. 5 gr
Fiſcher, Chr. Aug., Biographien unglücklicher Könige -
2te Auflage. - - I6 gr.
Georgi's, J. G., geographiſch-phyſikaliſche und natur-
hiſtoriſche Beſchreibung des Rufifchen Reichs, -3n
Theils 4r und 5r Band. 2 Rthlr. 2o gr.
Hume'r, David, politiſche Verſuche, von neuem aus
dem Engliſchen überſetzt. Nebſt einer Zugabe des
Überſetzers. 1 Rthlr. 16 gr.
Jachmann's, R. B. , Prüfung der Kantiſchen Religions-
philoſophie, nebſt einer Einleitung von Imm. Kant.
Io gr.
Jaefche, G. B., commentatiophiloſophica de arctiſsimo
diſciplinarum inter ſe nexu. 2 gr.
Hant, Immanuel , wyobrazenie do Hiſtoryipowszechney
wwzgledzie Kosmopolitycznym. 8 gr.
Felch, G. Th., commentatio medico - obſtetricia de
ſymptomatibus et fignis gravidatis. 6 gr.
Mancherley zur Geſchichte der metakritiſchen Invaſion,
nebſt einem Fragment einer altern Metakritik von
J. G. IIamann. - I8 gr.
Reinhard und Ammon, oder Predigten - Parallele, als
“Beytrag zur Homiletik. 8 gr.
Rink, Fr. Th., commentatio theologica de Trysvuxru
«) tw. 4 gr«
Über des Hn. Profeſſor Ehlers Vorſchlag zu einem
neuen Religionsedikt. 2 gr.
Vauquelin's Handbuch der Probirkunſt, aus dem Franz-
zöſiſchen von Fr. Wolff, mit Anmerkungen von
Klaproth. I 2 gr.
Vorbereitungen eines Unglücklichen zum freywilligen
Tode. 8 gr.
Vofs , Joh." Heinr., Luiſe, ein ländliches Gedicht, in
drey Idyllen. Mit Kupfern. 3te Aufl. 1 Rthlr. 8 gr.
An die Leſer der Schriften von Sophie La Roche.
So eben verlaſſen die
Schattenriſſe abgeſchiedener Stunden in Offenbach, Wei-
may und Schönebeck ; oder Reiſe von Offenbach nach
Weimar und Schönebeck im Jahr 1799, die Preſſe.
(preis 1 Rthlr 8 gr.)
Nächſt dieſem iſt das Neueſte unter ihren Schriften :
Mein Schreibtiſch. An Hn. G. H. P. in D. 2 Theile.
Mit Knpfern. 8. 2 Rthlr. 1 6 gr.
und zu den jüngern Kindern ihrer Laune gehören:
Erſcheinungen am See Oneida. 3 Theile. Mit Hupfern
und Vignetten 8. Auf Velinpap. 4 Rthlr. 12 gr.
Auf engl. Druckpapier. 3 Rthlr.
Schönes Bild der Reſignation. Eine Erzählung. 2 Bände.
Mit colorirten Titelkupfern und einer Vignette. 8.
2 Rthlr.
Eines ihrer belehrendſten Bücher iſt unſtreitig:
Briefe an Lina als Mädchen und Mutter. Ein Buch
für junge Frauenzimmer, welche ihr Herz und
ihren
----- 682 / 704 -----
1327
1328
ihren Verſtand bilden wollen. 3 Theile. Mit Kupfern-
3te verbeſſerte Auflage-8- Auf Holländiſch Papier.
- 2 Rthlr. 14 gr.
Auf Druckpapier. x Rthlr. 22 gr.
Dieſelben franzöſiſch:
Lettres à Nina, ou conſeile à une jeune fille pour former
fon eſprit et ſon coeur. Traduit de Pallemand par
S. H. Catel. Tom. I. avec le portrait de l'auteur.
- I 2- 2O gr.
Leipzig, d. 12 Sept. I890.
Heinr. Gräff.
-
In unſerm Verlage iſt ſo eben fertig geworden:
Allgemeines Verzeichniſs der Bücher, welche in der
Frankfurter und Leipziger Michaelis-Meſſe der
1800 Jahres entweder ganz neu gedruckt, oder
fonſ verbeſſert wieder aufgelegt worden ſind -
auch inskünftige noch herauskommen ſollen. gr. 8.
geheftet. 5 gute gr.
Leipzig, d. 2o Sept. 1899-
Weidmann iſch e Buchhandlung.
Die N. Theol. Annalen werden auch für das Jahr
1801 fortgeſetzt, und der Herausgeber derſelben kann
ſtete Vervollkommnung dieſer Zeitſchrift verſprechen,
da immer mehrere durch Gelehrſamkeit, Forſchungs-
geiſt und Eifer für die gute Sache der Wahrheit und
Tugend ausgezeichnete Männer ihn unterſtützen. Der
Jahrgang koſtet den Pränumeranten zweg Rthlr., und
die Beſtellungen können bey allen Buchhandlungen und
Poſtamtern gemacht werden. Neben den Theol. An-
nalen erſcheinen Theologiſche Nachrichten von den in-
tereſſanten kirchlichen Vorfällen; ihre Einrichtung iſt
von der Mehrheit des Publicums gebilligt worden -
und wird daher für das künftige Jahr beybehalten. Sie
koſten jährlich Einen Rthlr. Vorausbezahlung. Haupt-
beſtellungen nehmen an: die Expedition der Theol. An-
malen; das Ober- Poſtamt zu Caſſel, das Poſtamt zu
Rinteln, und die Buchhändler Hn. J. A. Barth in
Leipzig und J. Chr. Hermann in Frankfurt a. M.
Rinteln, im Sept. I800-
Expedition d. Theol. Annalen.
-
III. Auction.
Den 15 December u. f. Tage dieſes Jahres ſoll zu
Berlin die vom verſtorbenen Doctor der Medicin, Hn.
Marcus Elieſer Bloch, hinterlaſſene auserleſene Biblio-
thek, welche die koſtbarſten Werke der berühmteſten
europäiſchen Nationen im Fache der Naturgeſchichte
in den ſauberſten und mit Farben erleuchteten Ausgaben
enthält; ferner eine nicht minder vortrefl, und ſelecte
Sammlung von griech. und röm. Clafikern - antiquar.
philolog. hiſtor-geogr. literar. phyſikal. mathemat.
ſchönwiſſenſchaftl. artiſt. technolog. juriſt. theolog.
medicin. philoſoph. und vermiſchten Büchern, wie auch
von Kupferſtichen, Landkarten und Muſikalien, gegen
gleich baare Bezahlung in Preuſs. Courant, öffentlich
an den Meiſtbietenden verſteigert werden. Das ge-
druckte Verzeichniſs erhält man in Bremen bey Hn.
Joh. Andreas Engelbrecht; in Danzig bey Hn. Friedrich
Samue Gerhard ; in Breslau bey Hn. Inſpector Ouiriny;
in Göttingen beym Hn. Profeſſor Eyrings in Gotha in
der Expedition des Reichsanzeiger; in Hamburg beym
Buchhändler Hn. Auguſt Friedrich Ruprecht: in Stettin
in der Friedrich Nicolaiſchen Buchhandlung, und in
Berlin beym Unterzeichneten.
Berlin, d. 13 Sept. 18oo.
Sonnin,
Königl. Preuſs. Auctions-Commiſſarius
zu Berlin.
IV. Berichtigungen.
In dem 2ten Theile der moraliſchen Beuſpiele der
Schriften des A. T., exegetiſch, Pſychologiſch und prak-
tifch bearbeitet, für angehende Prediger, beſonders
Katecheten, Candidaten und Schullehrer, von C. H.,
finden ſich Seite 236 zwey Fehler, die der Leſer ge-
neigt verbeſſern will. Nämlich: Zeile 9 von oben,
- muſs es Connivence ſtatt Cannive, und Nachgeben ſtatt
Schluſs heiſsen. –
Druckfehler in David Hume's politiſchen Verſuchen.
Königsberg, bey Fr. Nicolovius.
Seite 1 15 Zeile 1o ſtatt Feinde lies Fremde
–- 24o - 5 ſt. aller 1. alter
427 – 18 ſt. letztern l. erſtern
433 letzte Zeile, ſtreich das Wort theurer aus
443 Zeile 6 ſt. zu erheben l. erhoben
446 – 8 ſt. kleiner l. gröſser
446 und 447 letzte Zeilen ſt. 7ool. 7.ooo
448 Zeile 1 I ſt. 3oool. 3ooo 2
45o – 15 ſt. 235 l. 235o
452 – 22 ſt. fünf . funfzig *
483 – 12 ſt. Jal. Da
419 – 12 ſt. II l. III.
313 – 12 ſt. ſo nahe l. der Vollkommenheit
ſo nahe
-
Im Lections - Kataloge der Univerſität Jena No.
149. des Intelligenzblattes ſind unter der Rubrik Mathe-
matik die öffentlichen Vorleſungen des Hn. Hofraths
Weigt über die Aſtronomie nach ſeinem Lehrbuche,
noch beyzufügen.
----- 683 / 704 -----
1329
r
1 N T E LLI GE NZ BLATT
133e
- d er -
ALLGE M. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I58. -
-
Sonnabends den 27" September 13 oo.
L I T E R A R I SG HE
I. Engliſche Literatur.
Vier und dreyfigſte Ueberſicht.
Romane und Schauſpiele.
A“ die in der letzten Überſicht zuletzt genannten rhyt-
miſchen Erzählungen ſchlieſſen ſich zunächſt die
proſaiſchen von gröſsern und geringern Umfange, Ro-
mane u. f. w. an. Der Engländer theilt die ſeinigen
im Allgemeinen in Remrances, oder pathetiſche, wie die
Helden und Ritterromane, Geiſtergeſchichten u. ſ. w.
kurz romantiſche Geſchichten aus der Vorzeit oder aus
einer erdichteten Welt, und in Novels, deren Stoff
aus den gegenwärtigen Zeiten hergenommen iſt,
Familien und ſogenannte Liebesgeſchichten, wie
die Rubrik ehedem in unſern Buchhandler - Ca-
talogen lautete , die ſich indeſſen zuweilen durch ih-
ren Ton zu den pathetiſchen erheben. Von beiden lieſs
ſich ein ſehr groſses Verzeichniſs liefern; wir wollen
uns jedoch damit begnügen, aus dieſem Heer nur die-
jenigen auszuheben, die ſich entweder durch den Na-
men ihrer Verfaſſer, oder durch beſtimmte Zwecke
und durch beſondere Vorzüge und Fehler auszeichnen.
Die Menge der Romances ſcheint in den neuern
Jahren etwas abgenommen zu haben, ſey es nun, daſs
die vielen treffenden Satiren auf dieſe Gattung gewirkt
haben, oder daſs das Publikum von ſelbſt dieſer Pro-
ducte überdrüſsig geworden iſt. Es giebt indeſſen im-
mer noch eine ziemliche Anzahl von Schriftſtellern und
Schriftſtellerinnen, die ſich einander an ſchauerlicher
Darſtellung abentheuerlicher Begebenheiten zu übertref-
fen ſuchen. Sonderbar genug iſt es, daſs die weibli-
chen Schriftſteller hierin, wenigſtens der Menge nach,
weit mehr excelliren, als die männlichen, ſo wie viel-
leicht auch in andern Gattungen von Romanen die Hälf-
te der neuen Producte auf ihre Rechnung kommt. Be-
ſonders hatte ſich hierin Mrs. Hadcliff ausgezeichnet;
and neben ihr her giengen unter andern Mrs. Robin-
„ſon, Charlotte Smith u. a. m. Mrs. R. ſelbſt ſcheint
dieſer Arbeit müde geworden zu ſeyn; fleiſsig genug
- ſorgten aber ihre Nachahmer und Nachahmerinnen dafür,
daſs das Publicum nicht daran verarmte. Ihre Produkte ſind
indeſſen alle ſo ſehr nach einem Leiſten geformt, daſs
ºnan, bey Vorausſetzung einiger Bekanntſchaft mit ih-
.
N A c H R 1 C H T E N.
ren Muſtern, beynahe nur die Titel anführen darf, um
ſie hinlänglich charakteriſirt zu haben. In the Orphan of
the Rhine, a Romance by Mrr. Sº le at h. L. Lane
1798. 3 V. 12. (12 ſh.) Duſſeldorf or the fratricide, a
Romance by Anna Marie M a ck enz ie. L. Lane 1798.
3 V. 12. (1o ſh. 6 d.) The Midnight Bell, agerman
ſtory founded on Incidents in real Life. L. Symonds
1798. 3 V. 12. (1o ſh. 6d.) muſs wieder einmal
Deutſchland zum Schauplatze dienen. Das Vorgeben
einer wahren Grundlage auf dem Titel der letztern Ge-
ſchichte iſt ein ſehr gewöhnlicher Kunſtgriff, ein Ver-
ſuch, das Schauerliche noch ſchauerlicher zu machen.
The muferious Seal, a Romance by VW. C. Pr oby
L. Weſtley 1798. 3 V. 12. (7 ſh.) iſt zum Theil aus
den /VT.feries of Udolpho u. Lewis Caſtle Spectre co-
prt. – Clermont, a Tale, by Regina Maria R o c h e.
L. Lane 1798. 4 V. 12. (1 2 ſh.) häuft Geheimniſſe auf
Geheimniſſe, Mord auf Mord u. ſ. w. Margarita, a
Novel in 4V. by the Author of Traditions. L. Lane 1799.
12. und 1fidora of Gallicia, a Novel by Mrs. Hug ill.
L. Lee 1798. 2 V. 12. (6 ſh.) gehören hieher, unge-
achtet auf dem Titel Novel ſteht; Gräber, VVälder-
Köſter, unterirrdiſche Gänge, Sümpfe, Gewölbe,
Morde und andere Greuel ſind auch hier die Hauptin-
gredienzen. Jacquelina of Hainault, an hiſtorical No-
vel by the Autkor of the Duke of Clarence. L. Bell
1798. 2 V. 12 (9 ſh.) hat wenigſtens einiges hiſtoriſche
Intereſſe für engl. Leſer. Noch mehr würde dieſs der
Fall ſeyn bey: Batteridge, an hiſtorical Tale foun led
on fact, by a Lady of Quality. L. Cawthorn 1799.
2 V. 12. (7. ſh.) worin die Sitten zur Zeit Cromwells
geſchildert werden, wenn die Vf. nur etwas mehr von "
der Kunſt der Unterhaltung und Compoſition verſtün-
de. – In den Norman Banditti or the fortreſs of Cou-
tance, a Tale by Felix Ellia. L. Lane 1799. 2 V.
12. (7-ſh.) iſt die Hauptidee, daſs ein Sohn ſeinen Va-
ter eingeſperrt hält, aus den Räubern von Schillern
entlehnt, deſſen Schauſpiele und romantiſche Darſtel-
lungen in den letztern Jahren nicht geringen Einfluſs
auf die engliſchen Kunſtjünger hatten.– Faſt alle hier er-
wähnte Romaneers waren, wie bereits theils im Allge-
meinen, theils bey einzeln erwähnt worden, Nachtre-
ter der Mrs. Radcliff, und blieben gröſstentheils weit
(7) U hin-
----- 684 / 704 -----
133. -
1332
- -
hinter ihr zurück: man müſste denn annehmen, daſs
Lewis ſie in ſeinem Monk übertroffen hätte, welches
wohl in Rückſicht der Fehler geſchehen ſeyn dürfte,
wie man aus der 15 Überſicht ſehen kann, woraus ſich
unter andern ergiebt, wie ſtreng einige Reviewers den
jungen Vf, behandelten. Auch auſſer dieſen fand er
theils ſehr ernſte, theils ſpottende Gegner. Einer der-
felben ſuchte ſein originelles Werk durch : the new
Monk, a Homance by R. S. Eſq. L. Lane 1 798. 3
V. 12. (1c ſh. 6 d.) worin der Mönch ein methodiſtiſcher
Prediger wird u. ſ. w. zu verdrängen; aber ſchwerlich
dürfte dieſs nur allzuoft den Anſtand verletzende Pro-
duct zweckmäſsig ſeyn. -
Auſſer den Geiſtern übrigens, die in mehrern die-
fer Homances rumoren, ſpielen ſie noch in verſchiede-
nen Schriften dieſer Art, die Hauptrolle, wie z. B. in
Edgar or the Phantom of the Caſtle, a Novel by R.
Sick le more L. Lane 1 798. I 2. (7 fh.) wobey je-
doch ein moraliſcher Zweck zum Grunde liegt, der die-
fem für die Liebhaber immer leſenswerthen Romane ei-
ne Empfehlung mehr giebt. The ſpirit of the Elbe, a
Romance. L. Longman. 1799. 3 V. r 2. (9 ſh:) wird
den engliſchen Leſern von ihren Recenſenten wegen
einiger intereſſanten Züge deutſcher Sitten empfoh-
len. / Tore Ghoſts ! by the /Wife of an Officer, theAuthor
of the iriſh Heireſs. L. Lane 1798. 3 V. 12. (1o ſh.
6 d.) ſind mehr dem Titel, als dem Inhalte, nach
ſchrecklich; die Vf, ſuchte eben durch ihre Schrift das
Grauſen zu mindern, das frühere Geſchichten dieſer
Art in den Gemüthern der Jugend möchten erregt ha-
ben. Dieſelbe Vf., die ſich und ihre Kinder von ihren
Schriftſteller Arbeiten ernährt, wie dieſs bey Mrs Smith,
u. a. m. der I’all iſt, gab bald darauf heraus: the
Jeſuit or the Hiſtory of Ant. Babington Eſq. an hiſtori-
eal Novel L. Dilly 1799. 3 V. 12. (1o ſh. 6 d.) das
beſte vielleicht in der Manier von Schillers Geiſterſe-
her, das die engliſchen Nachahmer dieſes Romans zu
Tage förderten. In den Romances by J. d'Ifra eli
L. Cadell 1799. 8. (8 fh.) liefert der durch verſchie-
dene literariſche, kritiſche und ſatiriſche Schriften be-
kannte Vf, von dem auch die in der 14 Überſicht ne-
ben ſeinen Miſcelanies erwähnten Sketche of the Times
herrühren, drey ſer verſchiedenartige Erzählungen:
eine arabiſche : Mejnoun und Leila, Petrarch und Lau-
ra der Araber; eine griechiſche: die Liebe der Skla-
vin Leucothoe zu dem macedoniſchen Prinzen Aciloe,
und eine allegoriſche : die Liebenden oder die Geburt
der Hünſte; alle drey in der That, wie man es erwar-
ten konnte, unterhaltend und, wenn auch nicht fehler-
frey, doch im Ganzen ſehr gut geſchrieben. – Die
morgenländiſche Erzählungen ſcheinen von neuem Bey-
fall zu finden; die tauſend und eine Nacht erſchienen in
einer neuen Auflage; eine 17jährige Lady gab: Calaf.
a perjian Taic. L. IIookham 1 798. 2 V. 12. (7 fh.)
heraus, die für das Alter der Vf. recht gut iſt; Th.
B e il am g vereinigte in ſeinem Sadaski or the wande-
ring Penitent L. Sael I 798 2 V. 8. das orientaliſche
Coſtum mit den Ingredienzen der oben angeführ-
ten ſchauerlichen Compoſitionen: Hölen, Geſpenſter,
zelner Perſonen mehren ſich ins Unendliche.
Morde u. ſ. w. The Siameſe Tale: ete. L. Vernor.
1797. 12. (2 ſh.) find vorzüglich auf moraliſchen Uns
terricht angelegt. Johnſon's Prinz Raſselas wurde von
dem Grafen de Fou c h e c our ins Franzöſiſche (L. La-
ckington 1798. 12.) und ähnliche franzöſiſche Erzählun-
gen ins Engliſche überſetzt. -
Wenn in den vorhergehenden Jahren die Romances
durch ihre Menge und durch den Beyfall, den fie ſich
zu verſchaffen gewuſst hatten, die Novels zurückzu-
drängen ſchienen: ſo ſcheinen jetzt wieder die letztern den
erſtern, wenigſtens der Menge nach, den Rang abgewonnen
zu haben. Sowohl die Familiengeſchichten, die jetzt häufig
unter dem Titel Caſtles herauskommen, (nachdem alles, was
dieſe Caſtles für die pathetiſchen Romane dargeboten hat-
ten, erſchöpft zu ſeyn ſcheint, als auch die Geſchichten ein-
- Neben
einer neuen Auflage von Prat t's family Secrets 1798.
3 V. 12. (1 L. 1 2 ſh) erſchienen unter andern: Anec-
dotes of two well known. families, written by a deſcen-
dant and dedieatcd to the frſt female Pen in England pre-
pared for the Preſs by Mrs. Parſons, Author of „an
old fricnd with a new face" etc. L. Longman, 1798.
3 V. 12. (10 fh. 6d.) ein Titel, der ganz darauf an-
gelegt iſt, Neugierde zu erregen, die aber nur hey
den Leſern befriedigt wird, die niehts weiter als einen ge-
wöhnlichen Roman erwarten. Des bald darauf erſchiene-
ne Roman: The Valley of St. Göthard. L. Wallis
1799. 3 V. 12. (12 fh.) läſst ebenfalls wenig von ſich
ſagen. A Piece of family Biography L. Bell. 1799.
3 V. 12. (1o ſh. 6. d.) das wahrſcheinlich d'Iſraelis
Vaurien or Sketches of the Times ſeinen Urſprung ver-
dankt, ſoll ſatiriſch ſeyn; die Compoſition iſt aber
ziemlich verunglückt. – The Stranger or Llewellyn
family, a Cambrian Tale, L. Lane 1799. 2 V. 12.
(7 ſh.) erhält durch den Charakter des myſteriöſen Frem-
den einiges Intereſſe mehr, als die Erzählung ſonſt ha-
ben würde. – Diêiné:ion or Memoirs of a pyivate fa-
mily by Cara H c eve. L. Longman. 1799. 3 V. 12.
(1o ſh. 6 d.) läſst ſich ganz gut leſen. The Caſtle of
the Rook or II emoirs of the Elderland family, by the
Author of Derweut Priory L. Symonds. 1798. 3 V. 12.
(1o ſh. 6.) gehört mit dem auf dem Titel erwähnten zu
den vielen erträglichen Producten engliſcher Roman-
ſchreiberinnen. Biofemund Caſte or falſe Report by V7.
J. You ng. L. Lane 1798. 3 V. 12. (1o ſh. 6d.) iſt
ein langweiliges Ding. The Caſtle of St. Donats or the
Hiſtory of Jack Smith L. Lane 1798. 3 V. 8. (9 ſh.)
iſt die lehrreich dargeſtellte Geſchichte eines jungen
Mannes, der durch Eitelkeit und Verſchwendung in
Laſter und Elend geräth; ſchade nur, daſs der Vf. die
Geſchichte zu einem Vehikel von politiſcher Parthey-
ſucht benutzte, und eines Geiſtes bedürftig zu ſeyn
glaubte, um ſein Product intereſſanter zu machen.
Dieſelbe Tendenz hat the Rectors Son, bu Ann' Plum P-
tree, Author of Antoinette L. Lee 1 798. 3 V. 12.
(1o fh. 6 d.). Übrigens kann es an Stoff zu derglei-
chen Geſchichten in England noch weniger, als in an-
dern Ländern fehlen. – Einen ganz andern Charak-
ter, ſtellt die bekannte Mrs. Charlotte Smith in the
- Bezºg

----- 685 / 704 -----
1333 =
1334
young Philoſopher. L. Cadell 1798. 4. V. 12. (16fh.)
auf; doch verdient der Held dieſes Romans mehr den
Namen eines liebenswürdigen, als eines philoſophi-
ſchen Jünglings. In den bittern Ausfällen auf die Ad-
vocaten bleibt ſich die Vf. auch hier gleich, weniger
aber in ihren politiſchen Meynungen; im böniſhed Man
ſchien ſie ſich zur ariſtokratiſchen Parthey hinüber zu
neigen; hier iſt ſie wieder Demokratin. Ihr gleich de-
mokratiſirt Mary Anna H an wau in Ellinor, or the
World as it is. L. Lane 1798. 4 V. 12. (18 fh)
worin ſie ſich übrigens als eine recht gute Malerin der
Sitten der feinern Welt, und als eine ſtrenge Verwalterin
der poetiſchen Gerechtigkeit zeigt. Hier und da ſcheint
fie Mrs. d Arbay's Camille vor Augen gehabt zu haben.
Demſelben Romane verdankt auch wohl hauptſächlich
die Octavia, by Anna Maria Port er. L. Longman.
1798. 3 V. 12. (1o ſh. 6 d.) ihr Daſeyn. Mr. P. iſt
indeſſen keine ſchlechte Nachahmerin, ſie ſchreibt in-
tereſſant und lebhaft, und ſchildert das modiſche Le-
ben ziemlich gut; nur ſollte die Sprache beſſer ſeyn,
ein Vorwurf der auch M. H an way trifft. Für G.
Barnwell, a Novel, by T. S. Surr, Author of Conſeq.
EtC.
daſſelbe Werk einen der Hauptcharactere an die Hand
gegeben zu haben. In allen dieſen Romanen iſt die
Schilderung der Sitten der feinern VVelt im Allgemei-
nen der vorzüglichſte Zweck. Diefs iſt auch der Fall
zmit Roſalind de Tracey, by Eliſ. Soph. Tomlins,
Author of the Victim of the fancy L. Dilly 1798. 3 V.
12. (1o fh. 6 d.) der ſich beſonders durch eine Fami-
lie auszeichnet, die überall Sentenzen u. dgl. anbringt.
Ebenfalls aus der höhern Claſſe nahm die ungenann-
te Vf. von a Goſsips Story ihren Stoff zu a Tale of the
Time , L. Longman. 1799. 3 V. 8. (1o ſh.) der Ge-
ſchichte einer durch die Sophiſtereyen ihres Liebhabers
verführten Frau. Die Sketches of modcrn Life, or
7Man as he ought to be a Novel, L. Miller 1799. 2
V. 12. (7 ſh.) eins der vorzüglichern Producte, zeigt
beſonders den Nachtheil, der aus der Unwiſſenheit
natürlicher Kinder in Rückſicht ihrer Eltern entſteht,
In Van and JTanners, a Novel by Fr. L a th o n. L.
VVright 1799. 4 V. 12. (18 ſh.) ebenfalls einem
der beſſeren Romane, ſpielt, wie in dem vorher-
gehenden , ein unehliches Kind die Hauptrolle.
Derſelbe Umſtand der unehlichen Geburt, dem ſchon fo
mancher Roman und ſo manches Schauſpiel fein Da-
ſeyn, oder wenigſtens den Hauptknoten verdankt, hat
auch noch mehrern andren Romanen als Stoff dienen
müſſen, wie z. B. Melbourne, a Novel, by the Author
•f Deloraine L. Lane 1798. 3 V. 12. (1 0 ſh. 6 d.) der
- eine gute moraliſche Tendenz hat, und wenigſtens bef-
ſer iſt, als der auf den Titel genannte. – Ein ande-
rer mit dieſem in einiger Verbindung ſtehende Gegen-
ſtand, der in neuern Zeiten häufiger, als vorher be-
arbeitet worden, das oft unverdiente Elend gefallner
Frauenzimmer, hat Mrs. Mury Hays, die ſich kurz
vorher durch die Memoirs of Emma Courtney als eine
von ſogenannten Vorurtheilen freye Schriftſtellerin ge-
zeigt hatte, in the Victim of Prejudice L. Johnſon
L. Symonds 1798. 3 V. 12. (1o ſh. 6 d.) ſcheint
1799. 2 V. 12. (6 ſh) von neuem auf eine Art darge-
ſtellt, die ihr den gerechten Unwillen der Kunſtrichter
um ſo mehr zuzog, da ihre Darſtellungsgabe ihre
Grundſätze nur um ſo gefährlicher macht. Sie erin“
nert auffallend an ihre Mitſchweſter Mary V7Yolftone-
eraft, von der wir, in Beziehung auf dieſe Materie
in der 19 Überſicht zu ſprechen Gelegenheit hatten. –
In Helen Sinclair, a Novel, L. Cadell 1799. 2 V. 12.
(7 ſh.) hat eine Lady wieder einmal das Vorurtheil der
Miſsheirathen lächerlich zu machen geſucht. – The
Ariſtocrat, a Novel, by the Author of the Democrat-
L. Law 1799. 2 V. 12. (7 ſh.) hat weniger politiſche
Tendenz, als der vielleicht abſichtlich zur Täuſchung
gewählte Titel anzudeuten ſcheint; es iſt ein ganz ge-
wöhnlicher Roman, ohne beſondere Rückſicht auf die
neueſten Zeitumſtände. Dagegen haben eben ſo, wie
in Frankreich und in Deutſchland, einige engliſche No-
velliſten die Geſchichte der franzöſ. Revolution benutzt.
dahin gehören: Henru de Beauvais, a Novel. L. Lane
1798. 2 V. 12. (7 ſl.) deſſen Held 1789 aus der Ba-
ſtille befreyt wird, um mit ſeinem Liebchen verbunden
zu werden; the iriſh Heireſs, a Novel. b. Ebdf-
1798. 3 V. 12. (1o ſh. 6d.) deren Heldin den Her-
zog von Orleans zum Anbeter hat, für den Robespier-
re ſich bey ihr verwendet; auch zu der ſubterraneas
Cavern or Memoirs of Antoinette de Montforence by the
Author of Delia and Roſina, b. Ebdſ. 1799. 4. V. 12.
(14 ſh.) müſſen die frühern Ereigniſſe der franzöſ. Re-
volution den Hauptftoff hergeben, ſo wie ſie noch zu
manchen künftigen ihn liefern werden. Die hier genann-
ten Romane lieſsen jedoch die eigentliche Politik ab-
ſeits liegen. Es fehlte indeſſen nicht an Collegen, wel-
ehe die Form des Romans bloſs zum Vehikel ihrer Pro-
teſtationen gegen die ſogenannten neuern Philoſophen
in der Politik ſowohl, als auch in der Moral und Reli-
gion, benutzten. So iſt The Vagabond , a Novel, bg
G. JValk er, Author of Theodore Cuphon. L. Wal-
ker 1799. 2 V. 8. (7 fh.) vorzüglich gegen Godwin u.
a. politiſche Reformatoren gerichtet; aber es fehlt dem
Vf. an der nöthigen Laune, und ſeinem Romane an
Wahrſcheinlichkeit; auch dürfte er in moraliſcher,
Rückſicht mehr ſchaden als nützen. Edmund Oliver.
by Charles Lloyd L. Lane 1 798. 2 V. 12. (8 ſh.)
hat die Abſicht, den laxen Grundſätzen der Moral u.
Religiof entgegen zu wirken, die durcn ſo manche -
Schriften in Umlauf gebracht werden und VValdorf,
or the Dangers of Philoſophy, a philoſ. Tale , by So-
phia H. ing, Author of Trifles of Helicon L. Robin-
ſons 1798. 2 V. 12. (6-ſh.) warnt vor den Folgen des
Atheismus durch ſchreckliche Geſchichten. - Nock
müſſen wir hier zum Beſchluſſe einen Roman ihrer Ver-
fäſſerin wegen ganz beſonders erwähnen: Janté or the
fower of Caernarvon, a Novel, by Emily Clark, Grand-
daughter of the late Colonel Frederik, Son of Theoore,
King of Corſica. L. Hookham 1798. 2 V. 12. (8 ſh.)
Die Urenkelin eines Königs ſah ſich in der Nothwen-
digkeit, einen Roman zu ſchreiben, um ihre Mutter
und Schweſter unterſtützen zu können; eine reichliche
subſcription lohnte ihres Vergeh- und dies Ä
UF
----- 686 / 704 -----
133 $
A 336
-
ihr mehr gelten, als der Ruhm der Schriftſtellerey, den
ſie, beſonders in dieſem Fache mit all zuv.elen Mit-
ſchweſtern theilt, die vielleicht zur Hälfte ſie übertref-
fen dürften, und die, wie ſich aus dem vorhergehenden
ergiebt, hier, ſo wie in dem Fache der Jugend -schrif-
en, dem männlichen Geſchlechte der Vorrang ſtreitig
zu machen ſuchen. - -
Weniger iſt dieſs der Fall bey den Theaterſtücken.
Nur einige wenige Frauenzimmer, z. B. Mrs. 1 " c h bald,
haben ſich hier einigen Ruhm zu erwerben gewuſst:
und unter dem ganzen Vorrathe der letztern Jahre iſt,
auſſer einer Sammlung von 3 Schauſpieler der Miſs
Hannah Brand: Play and Poems. L. Rivingtons
1798. 8. (7 ſh.) worin * nach dem Franzöſ. gearbeitet
ſind das dritte aber eben nicht mit groſsem Beyfall
aufgenommen wurde - nur ein einz ges Stück der Mrs.
Harriet Lee, das erwähnt zu werden verdient. Es iſt
the muſicrious Marriage - 9r the Heirſhip of Hofelba,
in 3 A. L. Robinſon 1798. 8. (2 ſh.) dem die
Vf, überdieſs, ihrer vielen Bemühungen ungeachtet,
nicht die Ehre der Vorſtellung verſchaffen konnte; ein
Umſtand, der ſie um ſo mehr kränkte, da ſie ſich
von dem darin erſcheinenden Geiſte eines ermordeten
weibes - viel Wirkung verſprach. Wahrſcheinlich
würde ſie wenigſtens ſtärker geweſen ſeyn - als beym
Leſen dieſes Stücks, wo ſie nicht vermögend iſt.» die
schwäche der Charakterzeichnung und des Dialogs un-
merkbar zu machen, ſo daſs ihre Appellation von den
Theaterdirektoren an das leſende Publikum durch den
Druck ihres Stückes ihren Zweck ziemlich verfehlte.
Mehr Glück machte der durch ſeinen 11onch bekannte
Lewis mit den Caſtle Spectre a Drama in 5 A. L
Bell. 1798. 8. (7fh.) Zwar hatten die Kritiker viel
daran zu tadeln, aber es fand Beyfall bey dem Publi-
kum, und wurde auf dem Drurylane Theater häufig
aufgeführt. Hier und da hat der Vf- der ſich durch
ſeinen Aufenthalt in Deutſchland vertraute Bekannt
fchaft mit unſerer Sprache und Literatur erworben hat,
von Schillern geborgt, deſſen Cabale und Liebe an ihm
einen meiſterhaften Überſetzer fand, ſo wie auch eine
trefliche Bearbeitung von Rollos Tod von ihm herrührt.
– Neben Mrs. Lee und ihm ſcheint es übrigens kein
anderer neuer Theaterdichter mit Geiſtern verſucht
zu haben. Dagegen benutzten andre den in Schillers
Räuber eingeſperrten Vater. (der auch den Roman-
ſchreibern gut zu ſtatten kam) wie z. B. der Rev. T.
3. Wyh alleg in the Caſtle of Montval, a Trag. L.
Phillips 1799. 8. (2 ſh. 6 3.) ſo wie das durch ver-
fchiedene neue Romane, beſonders den ebengedachten
Mönch, erregte Intereſſe für das katholiſche Kirchen-
weſen, aber eben nicht mit vielem Glücke. - The In-
quiſitor, a Play i5 A. L. Robinſons 1798. 8. (I ſh.)
(deſſen Stoff aus Dem deutſchen genommen iſt,) wurde,
ielleicht unverdienter Weiſe, auf dem Haymarket Thea-
er, ausgepfiffen, und das daraus verfertigte Trauer-
fpiel in ungereimten Verſen: the Inquiſitor, a Trag. in
5 A. altered from the German, by the late James Pe-
tit Andrews Eſq. and H. James Pye (Poet laureat)
L. Hatchard 1 798. 8. (2 ſn.) fand in den Augen der
Kritiker wenig Beyfall. Weit mehr erinnert an den
Mönch: Au elio and Miranda, a Dr. in 5 A. –
written by James Boaden. L. Bell 1799. 67 S. 8.
(2 ſn.) das auf dem Drurylan -Theater, doch nur kurze
Zeit, vorgeſtellt wurde. Das Stück hat weder die
auszeichnenden Schönheiten, noch die charakteriſtiſchen
Häſslichkeiten des Mönchs; aber auch nicht das Inte-
reſſante deſſelben, Ein ähnliches Stück dieſes Vf. the
italian Monk, a Play in 3 A. L. Robinſons 1797. 8.
(2 ſh.) iſt nach einem Romane der Mrs. Radclif bear-
beitet. En anderes ſeiner Schauſpiele, das die Ab-
ſcht hatte, die Britten zur Vertheidigung ihres Lan-
des bey einer möglichen Invaſion der Franzoſen aufzu-
muntern: Cambro Britans , an hiſtorical Play in 3 A.
L. Robinſons 1798. 8. (2 ſh.) ſcheint das geringe Glück,
das es auf den Haymarket Theater fand, mehr den
Zeitumſtanden, und dem darin angebrachten Theater-
Pomp, als ſeinem innern Verdienſte zu verdanken.
Von ähnlicher Art und Tendenz iſt: the diſcarded Se-
cretary or the myſterious Chorus, an hiſtor. Play by
Edm. J. Eyre, of the Theatrer roy. Bath and Bri-
ſtol, late of Pembroke College, Cambridge. L. Long-
man. 1799. 8. (2 ſh.) worin die Nachricht von der
Zerſtreuung der feindlichen Flotte unter der Königin
Eliſabeth benutzt wird.
wie anderwärts, der Sünden Menge decken. Armi-
nius, a Trag. by Arth. Murphy. L. Wright. I 798.
8. (2 ſh. 6 d.) ſchärft ebenfalls an vielen Stellen die
Pflicht der Vertheidigung des Vaterlandes ein; übri-
gens verliert das Stück des ſehr loyalen und gegen die
Franzoſen ſehr erbitterten Verf. bey der Vergleichung
mit Klopſtocks Hermann nicht wenig. Hezekiah, King
of Juda or Invaſion repulſed and Peace reſtored, a fa-
cred Drama. L. Nicol. 1798. 8. (1 ſh. 6 d.) würde
als ein Oratorium in einer zweckmäſsigen Form er-
ſchienen ſeyn. -
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Todesfälle,
Den 19 Jun. ſtarb zu Lund der daſige Prof. der
Philoſophie u. Bibliothekar, G. S. Sommelius im 75 J. ſ. A.
Den 2. Sept. ſtarb zu Gotha der herzgl. Hofr. und
Director der öffentl. Bibliothek Dr. J. Gottfr. Geiſsuer,
im 75 J. ſ. A. In ſeinen frühern Jahren war er Rec-
tor des daſigen Gymnaſiums, von 1779 an auf der Schul-
pforte, von welcher er 1787 nach Gotha zurückgeru-
fen wurde. Er hat mehrere Beyträge zur A. L. Z.
geliefert. -
Vor kurzem ſtarb zu Paris der durch verſchiedene,
beſonders didaktiſche, Gedichte bekannte Thomas Houſ-
feau, Mitglied der vor einiger Zeit unter dem Namen
Portique républicain errichteten Geſellſchaft
- - - - - - - - - -
- * - -
Hier muſs aber die Loyalität.
-
----- 687 / 704 -----
I N T EL LH GENZ BLATT
1338
d e r
ALLGEML LITERATUR - ZEITUNG
Numero. I50.
S on n ab e n d s den 27ten September 18 o o.
L I T E R A R I S C H E A NZ E I G E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
B“ Friedrich Nicolovius zu Königsberg in Preuſsen
iſt erſchienen:
David Humes politiſche Verſuche, von neuem aus
dem Engl. überſetzt. Mit einer Zugabe des
Überſetzers. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Man wird den Gelehrten nicht verkennen, der dem
als Denker und Schriftſteller gleich vorzüglichen Hume
dieſen neuen Dienſt erwieſen hat. Noch gewiſſer wird
man ihn in der eigenen, beträchtlichen Zugabe finden,
die einige ſtaatswirthſchaftliche Ideen des Schottländers
berichtigt. Wir enthalten uns aller weitern Empfeh-
lung dieſer Schrift, da der Leſer ſich aus ihr ſelbſt
von der Achtung überzeugen wird, die ein ſolcher
Mann, wenn er als Schriftſteller auftritt, für ſeiae
Mühe und die Mittheilung ſeiner Einſichten verdient.
Kalender fürs Volk. Aufs Jahr 18or. Herausge-
geben von J. L. Fröbing. Mit Kupfern. Haa-
– nover, in der Helwingſchen Hofbuchhandlung.
Auſser dem Kalender, 256 S. in 8. -
Abermals eine Arbeit vom fleiſsigen Verfaſſer, die
ihm den Dank aller Rechtſchaffenen aufs Neue er-
werben wird; denn Unwiſſenheit, dummen Wahn,
“ Aberglauben, rohe Gefuhle und Laſterhaftigkeit zu
-
bekämpfen, und womöglich auszurotten, und dagegen
den Sinn für nützliche Wahrheiten, ſo wie das Ge-
fühl für alles Gute, Schöne und Edle durch Beyſpiele
rege und lebendig zu machen, das iſt auch hier der
Zweck dieſes allbeliebten Buchs, welches folgende
Rubriken hat: I. Gute Menſchen. Unter den Charak-
tern, die hier aufgeſtellt ſind, iſt die auf den erſten
58 Seiten befindliche unglaublich reizende Geſchichte
der Gräfin Julie d'Ormeſſon und ihres Bedienten Jacob
Salier, vielleicht des doppelten Preiſes des ganzen Buches
werth. Der Verleger hat ſie von Anfang bis zu Ende
mit dem höchſten Entzücken geleſen. Aber auch auſser
dieſen beiden vortrefflichen Menſchen haben ihm der
Negerſclave Fuller, der Nachtwächter Pefara und der
Zigeuner Yobby ungemein viel Vergnügen gemacht.
II. Nachrichten von klugen und thörigten Handlungen.
III. Merkwürdige Spuckgeſchichten. Ihrer ſind drey, von
welchen dem Verleger noch keine bekannt war. IV.
Jungfer Riedſelig, das Günschen; ein Geſprach. Hier
iſt der Verfaſſer ganz in ſeinem Fache : denn die Er-
zahlung iſt ſo angelegt und ausgeführt, daſs ſie unter-
halten und belehren muſs. Die geſchwätzige Jungfer
Pedſelig ſcheint nach dem Leben copirt zu ſeyn. V.
Unterrichtendes Mancherley, oder Erklärung der vor-
nehmſten fremden Wörter, die in Schriften, Zeitungen
und im gemeinen Leben vorkommen, in den gewöhnlichen
Bürgerſchulen aber nicht erklärt werden; nach dem Al-
phabet. Eine neue Rubrik, womit der Verf. gewiſs
viele Freude machen und eben ſo vielen Nutzen ſtiften
wird. – Übrigens iſt das Ganze mit vielem Fleiſse
bearbeitet, und in dem am Verf. ſchon längſt gewohn-
ten, deutlichen, populären und kraftvollen Stile vorge-
tragen; auch iſt der Druck völlig correct und ſchön.
VVenn daher der Verleger ſich nicht täuſcht, ſo wird
dies gleich angenehme als nützliche Buch nicht bloſs
vom ſogenanten Volk, ſondern auch von jedem Auf-
geklärten mit groſsem Vergnügen geleſen werden.
Zur nächſten Michaelis-Meſſe erſcheinen in meinem
Verlage folgende neue VVerke:
FTant, Immanuel, Logik. Ein Handbuch zum Ge-
brauch für Vorleſungen.
– – Anthropologie in pragmatiſcher Hinſicht, 2te
verbeſſerte Auflage.
– – Sammlung einiger bisher noch unbekannt ge-
bliebener kleiner Schriften, herausgegeben von F.
T. Hink.
Cervantes, Miguel de , der ſinnreiche Junker Don
Quixote von la Mancha überſetzt von D. W7. Soltau,
3r und 4r Band. 8. -
Vofs, Joh. Heinrich , Idyllen. 8.
Baczko's, Ludw. v., Geſchichte Preuſsens. 6r Band.
Georgi's, J. G., geographiſch-phyſikaliſche und natur-
hiſtoriſche Beſchreibung des Ruſsiſchen Reichs. 3r
Band. 6te Abtheil. Das Thierreich. gr. 8.
Taſchenbuch für angehende Ärzte und Wundärzte
(7) - X - über
----- 688 / 704 -----
------
---
1339
- - -
über die praktiſche Arzneymittellehre in ihrem ganzen
Umfange. 3r Band. 1te Abtheil.
Auch unter dem Titel:
Anleitung, "praktiſche, zum Receptſchreiben oder zur
Ä und Zuſammenfetzung der innerlichen
und äuſserlichen Heilmittel. 1te Abtheil. Von den
Recepten überhaupt und über die Auflöſung, Miſchung
und Präparation der einzeln Arzneymittel insbeſondre.
Friedrich Nicolovius.
Im Verlage von J. H. C. Schreiner in Düſſeldorf
wird eheſtens erſcheinen: -
Friedrichs Mohns Niederrheiniſches Taſchenbuch
für Liebhaber des Schönen und Guten. I801.
Der Plan dieſes mit ſo vielem Beyfall aufgenom-
menen Taſchenbuchs iſt dem Publicum aus den beiden
vorhergehenden Jahrgängen bekannt. Die äuſserſtin-
tereſſanten und von Hn. Prof. Heſs vortrefflich gear-
beiteten Kupferblättchen ſind folgende: 1) Das Portrait
des Anten van Dyk, von ihm ſelbſt gemalt. 2) Die
Heimſuchung Mariä, von Adrian Van der VVerff. 3)
Eine heilige Familie, von Camillo Procaccini. 4) Der
Bethlehemiſche Kindermord, von Hannibal Caraccio.
5) Eine Grablegung, von Ludwig Caraccio. 6) Sim-
fon und Delila, von Peter Paul Rubens. 7) Das
Weltgericht, von Ebendemſelben. – Der Preis dieſes
neuen Jahrgangs iſt 3 fl. 15 kr. Reichsgeld, oder
1 Rthlr. 20 gr. Sächſiſch.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Zugabe zu den Araalen des preuſsiſchen Schul- und
Kirchenweſens, von Fr. Gedike. 4 gr.
Der Herausgeber dieſer wichtigen Schrift giebt hier
nebſt einer ſehr leſenswerthen Einleitung, den von
dem Krgsrth. Scheffner zu Königsberg in Preuſsen dem
Könige eingeſchickten und von demſelben durch ein
fchon in mehrern öffentlichen Blättern bekannt ge-
machtes Cabinetſchreiben, gnädig aufgenommenen Plan
zur Verbeſſerung des Landſchul- und Medicinal - We-
ſens in Oſt- Preuſsen. Wie leicht dieſer Plan zu reali-
ſiren iſt, erhellt aus den Belegen, und wie zweckmäſsig
er iſt, wird jeder ſich bey der Lectüre ſelbſt überzeugen
können: man iſt dem Herausgeber für die Bekannt-
machung deſſelben daher ſehr vielen Dank ſchuldig.
Für Liebhaber der franzöſiſchen und italieniſchen Sprache.
Neueſte deutſche Chreſlomathie zum Überſetzen ins
Franzöſiſche und Italieniſche. Mit zweckmäſsiger
Phraſeologie in beiden Sprachen. Von P. J.
Flathe. Erſte Sammlung. 8. 18oo. 12 gr.
Hr. Fathe ſagt in der Vorrede : wer im Auslande
die Sprache einer Nation erlernen will, muſs gewöhn-
lich den Schulweg nehmen, das heiſst, man muſs,
um zu einer gründlichen und hinlänglichen Fertigkeit
im Sprechen und Schreiben derſelben zu gelangen,
unter der Leitung eines geſchickten Sprachlehrers dis
- - 134o
Grammatik ſtudieren, und gute Schriftſteller in der
Sprache leſen, die man lernen will. Will aber ein
--- --
Sprachbefliſſener ſeinen Zweck glücklich erreichen; ſo
darf er beym Grammatiſchen und bey dem Bücherleſen
nicht ſtehen bleiben; ſondern er hat ſich nun auch
hauptſächlich um den Stoff der Sprache, ich meyne die
Wörter und Redensarten derſelben zu bekümmern. Die
wahre Bedeutung, die Geltung, Kraft oder Energie
aller Ausdrücke einer Sprache in ihrem Umfange ver-
ſtehen, ſie empfinden und fühlen, und alſo zu Be-
zeichnung ſeiner Gedanken durchgängig die angemeſſenen
Ausdrücke anzuwenden, und ſie nach Maſsgabe des
Sprachgebrauchs richtig zuſammenordnen, heiſst, eine
Sprache können. Dieſe Fertigkeit zu erlangen, giebt
es kein beſſeres Mittel, als fleiſsig zu überſetzen, und
ſeine Überſetzung einen Sprachkenner nachſehen, und
das Fehlerhafte mit Anzeige der Urſache, berichtigen
zu laſſen. -
Zu dieſem Behuf liefere ich dieſe kleine Sammlung
nützlicher Erzählungen mit den nöthigſten untergelegten
VWörtern und Phraſen, beſonders in der Abſicht, die
Deutſchen, welche die franzöſiſche und italieniſche
Sprache, die beiden Lieblinge der deutſchen und an-
derer Nationen ſtudieren, auf den Ausdruck aufmerk-
ſam zu machen, welcher die Hauptſache ausmacht.
Eine günftige Aufnahme des gegenwärtigen Werk-
chens, welche man ſich um ſo mehr verſpricht, weil
die mehreſten in dieſem Fache vorhandenen Bücher,
niedrige, unſchickliche, und ſelbſt ungeziemende und
unſittliche Materien enthalten, wird zu mehrern ähn-
lichen Arbeiten aufmuntern, und genugſam dafür be-
lohnen. -
VVenn Schul- und Sprachlehrer eine Anzahl Exem-
plare bey mir nehmen: ſo mache ich ihnen einen an-
nehmlichen Parthie - Preis. -
Leipzig, im Sept. 18oo.
Heinr. Gräff.
Bey Friedrich Nicolovius zu Königsberg in Preuſsen
iſt erſchienen:
Briefe über die Abhandlung des Hn. Oberconſiſtorial-
Hiath Teller : “ die Zeichen der Zeit", von einem
Landprediger in Oſt- Preuſsen. 9 gr.
Die auf dem Titel dieſer Schrift genannte Abhand-
lung des Hn. Teler iſt zu bekannt, als daſs es dieſen
Briefen eines gründlichen und helldenkenden Geiſt-
lichen, die einen leſens - und beachtenswerthen Com-
mentar dazu geben, an Leſern fehlen könnte.
enthalten uns daher aller weitern Anpreiſung, und be-
gnügen uns, die Exiſtenz derleben hiermit anzuzeigen.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Pferdeliebhaber, der kleine, ein Leſebuch für
Knaben, mit 12 ausgemalten Hupfertafeln.
Velinpapier. 4. 3 Rthlr.
Das Pferd iſt das Lieblingsthier der Knaben, von
ihrer frühten Jugend an mögen ſie es gern ſehen und
- ſch
Wir
----- 689 / 704 -----
1 341 =- 1 342
ſich mit ihm beſchäftigen, und unter allen Bildern
haben ſie die am liebſten, welche Pferde und Reiter
darſtellen. In dieſer Rückſicht glaubt man, daſs
ihnen obiges VVerkchen, in welchem ſie Belehrungen
über die vorzüglichſten Gattungen der Pferde, begleitet
mit faubern und ausgemalten Kupferſtichen finden, ein
ſehr angenehmes Geſchenk ſeyn wird.
An das leſende Publicum.
So eben verläſst folgende intereſſante Schrift die
Preſſe:
Unterſuchung, ob dem Kriegsrath Zerboni zu viel
geſchah, als er nach Glatz, nach Spandau und
nach Magdeburg auf die Feſtung gebracht wurde.
Nebſt Prüfung der von ihm herausgegebenen
Actenſtücke. 8. Leipzig, bey Heinrich Gräff
in Commiſſion. 14 gr.
Seiner Zeit machte die Arretirung des K. R. Z.
und einiger andrer anſehnlichen Perſonen, groſse Sen-
ſation, und es ward viel und mancherley darüber ge-
ſprochen und geurtheilt. Hier erhält das Publicum
eine authentiſche Darſtellung des Vorfalls, ſeiner Ur-
fachen und Folgen.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Becker, P'. G., das Seyfersdorfer Thal, mit 40
Kupfertafeln, gezeichnet und geſtochen von
Darnſtedt, enthaltend Anſichten und Anlagen
dieſes Thals, für Natur- und Gartenfreunde.
2te ganz umgearbeitete Auflage. Velinpapier.
4. 5 Rthlr. -
Die geſchmackvollen Anlagen dieſes Thals wurden
von mehrern Gartenfreunden als Muſter zu Anlegung
neuer Gartenparthien betrachtet, und erhielten ſo all-
gemeinen Beyfall, daſs die Verlagshandlung genöthigt
ward, eine zweyte Auflage zu veranſtalten. Schon der
Name des IHn. Darnſtedt bürgt für die Vortrefflichkeit
der hier gelieferten Kupfer. -
--
Um die vielfältigen Anfragen mit einemma1e zu be-
antworten, mache ich hiedurch bekannt, daſs von F.
P. Tilmſens Geographie etc. noch in dieſem Jahre
die neue verbeſſerte Auflage erſcheint.
Berlin, im Sept. 1800.
- G. A. Lange.
Bey Friedrich Nicolovius zu Königsberg in Preuſsen
iſt erſchienen:
Prufung der Kantiſchen Religionsphiloſophie in Hin-
ſicht auf die ihr beugelegte Ahnlichkeit mit dem
reinem YZuſtiziºn: , von H. B. Jachmann. Mit
einer Einleitung von Imm. Kant. 8. 10 gr.
Da viele Gelehrte und Freunde der Kantſchen Phi-
loſophie in dem VVahne ſtanden, als wenn die kritiſche
Keligionsphiloſophie mit dem M, tizism an einem und
demſelben Ziele zuſammentreffe: ſo ward es ein ſehr
verdienſtliches Unternehmen, dieſen Gegenſtand einer
genauern Unterſuchung zu würdigen, die Hr. Jachmann
hier mit vieler Sachkenntniſs angeſtellt hat. Dieſes Zeug-
niſs errheilt ihm ſelbſt Hr. Prof. Kant in der beygefüg-
ten Einleitung, weshalb dieſe Schrift wohl keiner wei-
tern Anpreiſung benöthigt iſt.
Koſegartens Rhapſodien betreffend.
Der 1te Band fehlte ſeit Jahr und Tag, und tritt
nun verſchönert und bereichert wieder hervor. Der
3te ganz neue Band enthält zuviel Intereſſantes, als es
hier ſpecificirt anzugeben. -
Den Leſern der Koſegartenſchen Schriften iſt es
genug zu wiſſen, daſs es da iſt, wonach man ſo lange
ausgefein hat.
Der 1te Band als Neue Auflage koſtet 1 Rthlr. 3 gr.
Der 2te Band ebenfals 1 Rthlr. 3 gr., und der 3te
1 Rthlr. 12 gr.
Leipzig, d. 2o Sept. 18oo.
Heinr. Gräff.
Vor Ende des Jahres erſcheint das längſt erwartete
wichtige Werk: Syſteme chumique par Fourcrou, in 1o
Bänden in gr. 8., worauf Unterſchriebener Beſtellung
annimmt. -
Baſel, d. 10 Sept. 18oo.
J. Decker.
T i t an
von Jean Paul,
Erſter Band und E ftes Bändchen.
8. Berlin, 18oo. in Harl Matzdorfs Buchhandlung.
Als der Geiſt, welcher in dieſen Blättern weht,
ſeinen Heſperus hervorrief, verſprach ein Anzeiger
dieſes Phänomens, als einer Alles in ſeiner Art über-
treffenden Morgenröthe unſrer Literatur, einen neuen -
ſchönen Tag; und dieſer erſcheint nun im Titan, mit
allem, des Sonnen- und Muſengottes würdigen, Glanze,
am Horizont des ſcheidenden Jahrhunderts. Hier iſt
es denn nicht ein Nacht- oder Dämmerungsſtück, was
unſern Augen ſich darſtellt, ſondern eine liebliches
anziehende Gegend im nahen Mittage, mit je länger je
mehr ſich verkürzenden Schatten; ein Gemälde alſo,
welches auch die an ſeine groſsen Parthieen nicht ge-
wöhnten Augen weder blendet, noch unbefriedigt läſst.
Denn unſer Blick wandelt hier nicht in einer leeren
Einöde, nicht in einem verwickelten Labyrinthe, ſon-
dern in einem überall offnen und zugänglichen Natur-
garten, aus welchem , um nicht zu überladen, alle
kleinere für ſich beſtehende Kunſtwerke ſeines reichen
Schöpfers in ein betonders Cabinet, – Komiſcher An-
hang genannt, – verſetzt worden ſind. Von Allem
geben uns das diesjährige 6te Stück des Merkur, das
Juli - Stück des Moetenjournals, beſonders aber die aus-
führliche Recenſion in der deutſchen Fama, Juli 11s St--
einen
----- 690 / 704 -----
1343 -
1344
=-
einen Verſchmack, der gewiſs jeden, der ihn koſtet,
zu dem Genuſse des Ganzen einladen wird, und uns
der weitern Anzeige des Inhalts überhebt. Nur be-
merken wir noch, daſs auch das äuſsere Gewand
dieſes Werks dem Innern deſſelben entſpricht.
Bey Erbſtein und Sohn, Buchhändler zu Lübben in
der Niederlauſitz, ſind in letzter Oſter - Meſſe
folgende neue Bücher erſchienen:
Ettmüller, D. C. F. B., von den Mitteln die Geſund-
heit der Augen zu erhalten, ihren Krankheiten vor-
zubeugen, und ſolche vernünftig zu behandeln. Eine
Haustafel für alle Stände. Ein Folio Bogen, das Ex-
emplar 2 gr. 30 Exempl. 2 Rthlr.
Markus, K. W., neue Katechiſationen über ſittlich-
religiöſe Wahrheiten, gehalten in den ſonntäglichen
Verſammlungen in der Schulanſtalt und Arbeitshauſe
für Freywillige zu Leipzig. 8. 16 gr.
Niederlauſitziſches Addreſsverzeichniſs etc. aufs Jahr
18oo. 12. (In Commiſſion.) 9. gr.
St. Walbo, Graf von Alikanta , oder die Geheimniſſe
des Kloſters St. Sebaſtian. Eine wunderbare Ge-
ſchichte. Vom Verf. des Hn. von Lümmel auf Lüm-
melsdorf. 8. 2O gr.
- In weniger Zeit erſcheint :
von Winkler, Karl Aug., Syſtem des Kurſächſiſchen
Kriegsrechts, 2r Band. gr. 8. -
Den erſten Theil von dieſem Werke, haben wir
aus dem Verlage des IIn. Buchhändler Göthe zu Leip-
zig an uns gekauft, und iſt derſelbe von nun an, bey
uns, ſo wie in allen Buchhandlungen zu haben. Mit
dem 3ten Theil wird ſich, nach dem Willen des Hn.
Verfaſſers, dieſes VVerk beſchlieſsen, und wir werden
uns deſſen Beendigung um ſo mehr angelegen ſeyn
laſſen, da das Publicum ſchon eine ſo geraume Zeit
dieſelbe wünſcht.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Hahn, M. J. H. Z., Politik, Moral und Religion
in Verbindung, 1r Theil. 16 gr.
Dieſes in mehrern gelehrten Blättern mit verdientem
Lobe geprieſene Werk, betrachtet jene beſonders für
unſer Zeitalter ſo wichtigen Gegenſtände aus einem
neuen und intereſſanten Geſichtspuncte, und verdient,
vielleicht mehr als jedes andere, die Beherzigung der
Zeitgenoſſen.
Bey Friedrich Nicolovius zu Königsberg in Preuſsen
ift erſchienen:
Elſner, Chr. Fr., opuſcula academica. 5 gr.
So klein dieſes VVerk des berühmten Verfaſſers
auch iſt: ſo reichhaltig iſt es ſeinem Inhalt nach, und
das Publicum, welches ſchon längſt auf ein neues
des Kurfürſten vor.
Product aus deſſen Feder gewartet hat, wird es mit
Dank aufnehmen, und dem würdigen Verfaſſer mehr
Muſſe wünſchen, um bald mit gröſsern Arbeiten her-
vortreten zu können. Dieſe Schrift iſt medicinſchen
Inhalts, und betrifft vorzüglich das Brownſche Syſtem:
es iſt gewiſs äuſserſt intereſſant, auch die Bemerkun-
gen dieſes groſsen Arztes darüber zu erfahren.
In meinem Verlage iſt die dritte Auflage von:
Voſs , Joh. Heinr., Luiſe, ein ländliches Gedicht
in drey Idyllen,
in der letzten Jubilate - Meſſe erſchienen. Da auf dem
geſtochenen Titelblatt 3te Auflage mit neuen Kupfern
ſteht: ſo bemerke ich hiermit, daſs dieſes bloſs ein
Verſehen des Kupferſtechers iſt, weil die zur zweyton
Ausgabe befindlichen neuen Kupfer auch mit dieſer
ausgegeben werden.
Friedrich Nico lovius-
II. Neue Kupferſtiche.
In allen Buchhandlungen ſind zu haben:
Anſichten von Leipzig, in 6 groſsen Blättern gezeichnet
von Thormeyer, in aquatinta von Aubertin. No. r.
à 3 Rthlr.
Anſichten von Pillnitz, in 4 Blättern gezeichnet von
Thormeyer, in aquatinta von Aubertin. No. r und
2- - à 1 Rthlr.
Die Talente der Hn. Thormeyer und Aubertin
ſind zu bekannt, als daſs ſie unſrer Empfehlung be-
dürften. Das erſte Blatt der Anſichten von Leipzig
ſtellt die Esplanade vor dem Petersthore mit der Statüe -
1}e Anſichten von Pinitz ent-
halten im 1ſten Batte die Façade des Luftſchloſſes jen-
ſeits der Elbe, im 2ten das Luſtſchloſs von der Seite
diesſeits der Elbe. Auf beiden Battern findet man
eine täuſchende Darſtellung der romantiſchen Gegenden,
welche Pillnitz umgeben.
III. Bücher ſo zu verkaufen.
r) Dr. Luthers ſämmtliche Schriften in 8 Theilen in
Folio, in Schweinsleder gebunden, Jenaer Ausgabe.
Ir Theil 156o. 2r, 1558. 7r u. 8r, 1562. neuere
Edition. 3r u.4r Theil 1556. 5r u. 6r 1557. altere
Edition.
2) Index über die acht deutſchen Tomos erſten und
andern Drucks aller Bücher und Schriften D. Luthers
durch Timotheum Kirchnerum. Jena, 1592. Folio.
Prgmb.
Wer in frankirten Briefen an den Schatzeinnehmer
Sölling junior zu Holzminden an der VVeſer bis Oſtern
1801 das höchſte Gebot thut, erhält, gegen ſichere
Anweiſung des Geldes, die Bücher portofrey bis
Braunſchweig.
-- Jena, gedruckt bey Joh. Chriſt. Gottfr. Göpferdt.
----- 691 / 704 -----
M1 O 11 a L S TC
iſt er
g Gr
WO IM
Septe m b
er I 8 O O.
L verzeichniſ der im September der A. - z soo recenfirten schriften
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer,
-
A.
Aarº Handb. d. röm. Alterthümer, überſ. v-
Meyer: 1, 2 B. 275,
„Adelacie, od. d. Freuden e. jung. Republikanerin 255,
Ai dahtsübungen, auserleſene 252,
Annalen d. neueſt. engl. u. franzöſiſch. Chirur-
Ä herausg. v. Schreger u. Harles, 1 B.3 St. 272,
Armbruſter's Feyerſtunden
713.
559-
527.
693.
255, 555-
Auch ein Wort üb. geheime Geſellſchaften und
Freymaurerey 275, 719.
Aufruf, patriot. u Bitte um e. baldige Errichtung
e – Geſind-Polizey 257, 569.
Ausſtellungen, romantiſche, v. d. Verf. d.grau-
en Mappe, 1 B. 4 - 279, 745.
Bagatellen romant. Inhalts 25 I, 523-
Beantwortung d an Hn. Probſt Teller erlaſſe-
nen Sendſchreibens ein. Haus-äter jüd. Na-
(OIl 263, 621.
Beckers d. Plauiſche Grund b. Dresden 277, 729.
Benutzungsart d. Steinkohlen 257, 575.
Benzenberg's u. Brandes Verſuche d. Entfernung
– d. Sternſchnuppen z. beſtimmen 278, 743.
Bergk's Kunſt Bücher z. leſen 267, 652.
Bernhard u. Alwine – v. L. 252, 527.
Bibliothek f. d. peinliche Rechtswiſſenſchaft 1
Th. 2, 3 St. 265, 636.
– d. neueſten u. wichtigſten Reiſebeſchrei-
bungen herausg. v. Sprengel 1 B. 266, 641.
Biſſets, Leben Edm. Burke's, a. d. Engl. v.
Fick - 267, 64ſ).
Plätter, hiſtoriſche u. Anecdoten 1 Samml. 276, 724-
Blumhof üb. d. rechta Conſtruction d. VVell-
füſse od Kämme herausg. v. Stinkel 263, 617.
Boreux Schilderungen d. Hauptbegebenheiten d.
jetzgen Friegs 275, 717.
Bote aus Thüringen 1797 – 18o3. 1, 2
Quart. - 272, 673,
Bouquet , poetiſches, gepflückt in d. Gärten d.
vorzügl. deutſch. Dichter 252, 526.
Browne's Travels in Africa a. Syria 266, 641.
Büſch practical Correſpondent f. Merchants
Vol I, II. 261, 608.
C.
carº Robinſon the younger od. engl. Leſe--
uch 254, 552.
JLe Camus Geſch. d. Menſchen frey bearbeit.
v, von Eicken 254.55o.
Canari u. Cäcilia od. d. Männer v ſchwarzen
L ſen 1 Th. 255, 558-
Choffin nouveau Dictionn. du Voyageur, n. Auß
franzöſ. deutſch. Theil \ 27o, 675.
Cramer's Jägermädchen, 1, 2 Th. 252, 324.
-- - D. - -
Dedekinds Grundlinien d. Rechtslehre 254, 551.
die zweyte die Seite au.
Döderleins chriſtl. Religionsunterricht nach d.
Latein. d. Vf. ausgearbeit. v. Ch. I. Iungs
9 Th.
Dürfen geheime Geſellſchaften in e. – Staate
geduldet werden?
Ebeling's Verſuch e. Logik f. d. geſunden Ver-
ſtand, herausg-v- aſewitz, 2 Aufl.
Eber's “ Handwörterbuch d engl. Sprache,
I -
Edmund Olliver, a. d. Engl. 2 Bdch-
Elsner opascula academica
E 1 u. Pauline
Eſiners Verſuche. Mineralogie, 3 B 1 Abthl.
Euklides erſtes Buch der Elemente, griechiſch
ud deutſch -
Exem-elbuch z. Hanöveriſch. Landeskatechis-
mus, v. D. L. D. 3 Hft.
Extra«ts, elegant in Proſe
Extrapoſt, die, f. Stadt u. Land 1799. 1-6St.
F
Fabeln f. Kinder a. d. beſten Dichtern (v. Benz-
ler) 3 Aufl.
Fauſt's Geſundheitskatechismus, 8.Aufl.
Fontaine Cours encyclopedique et elementaire
de Mathematiques et de Phyſique, 1–9 Vol.
Fragmente, lehrreiche, üb. d. Glückſeligkeit d.
Menſchen
Fragoſo de Siqueira Beſchreib.aler Amalgamir-
u. Schmelzarbeiten – an der Halsbrücke
bey Freiberg
Franz II. politiſche Geſetze u. Verordnungen
1 – 10 B. -
G.
Gebetbuch, vo) ſtändiges nach d. Sinne d.
kathol. Kirche
Gemälde, neueſtes, v. Malta 1, 2 B.
Geſchichte d. heutigen Europa, a. d. Engl. v.
Zöllner 14 Th. ſ. Seidel
– – authentiſche d. Kriegs, welcher wegen
d. pragm. Sanction in Deutſchl. u. Italea
Fºr worden, a. d. Franz. v. Braun,
L 1?".
Glück, häusliches, od. d. rechtſchaffene Mut-
tev
Graichen's A:weiſ. z ſchr.ftl. Aufſätzen – z.
Gebrauch d. Heimbürger
Grohman's Sie an, neues Cart-tſpiel
Gurlite Animadverſion. ad auctores veteres
Spec. 1. H
Hambergers gelehrtes Deutſchland fortgef. v.
Meuſel 5 Aufl 6, 7 B.
Hanerid ſcriptoribusrer. Hungar. et Transſylv.
T. II.
Hippokrates Aphorismen überſetzt
DC
278, 73.
275,
271,
257,
253,
266,
279,
274,
265,
279,
263,
258,
719-
688,
572.
544»
647-
747.
705.
619.
752-
622.
582-
273:784.
27o,
264,
27O,
265,
265,
08o.
625.
679.
639-
635.
-
2 K 2,
262,
276,
255,
254,
268,
272,
256,
256,
267,
535.
614-
“K 6.
Hilto-
----- 692 / 704 -----
E- -
Hiſtory of the Helvetic Confederacy, I, II Vol. 253, 537
Hoffbauers Unterſuch, üb. d, wichtigſt. Gegen-
ſtände d. Moralphiloſophie 1 Th. 273, 697.
Holzapfel's u. Schuppius franzöſ. Elementar- ſ
buch erſter Curius I > 253, 577.
Jagemann nuovo Vocabulario italiano tedesco 257, 574.
Iägers Wald- Raupen u. Borkenkäfergeſchich-
te 274, 707.
Jahrbücher d. groſsen Loge Royale York z. Fr. -
zu Berlin, 1 Jahrg. 256, 564.
Iaulfret Dictionaire etymologique de la langue
françoiſe, I, 2 Tom. -- - - - - .-27o, 675.
Inbebriff, kurzer d. Kopernican. Sonnen od.
Welten-Syſtems- 274, 7l I.
- -
Kalender, militäriſcher auf d. J. 18oo. 262, 6o9.
Klipſtein Verſuch e, Theorie d. Dienſtes d.
leichten Truppen 271, 686.
Küchler's Anleit.z. Andenken an d. Tod 274, 712.
. . L.
Lagreſe Cyprien - Bertrand Obſervation - fur
l'amputation de Cuiſſe.
Leben u. Thaten e. VVeltbürgers
Jeveillé Diſſertation phyſiol. ſur la nutrition
des foetus -
Löhr's kleine Plaudereyen f. Kinder
/ I.
Memmert's neues deutſch franz. u. franz. deut-
ſches Wörterbuch 1, 2 B. - 258, 58o.
Dictionnaire françois allemand, aufs
neue durchgegangen u. vermehrt. v... Meunier 23,62 I.
Mertian's kurzgefaſste franz. Sprachlehre f. d.
Deutſchen
Meyers Lehrbuch d. röm. Alterthümer
Monroi Icones et Ä burſarum mucoſar.
corp. humani ed. Rioſenmuller
Muſeum Göttingiſches philoſophiſches her. v.
277, 735.
252, 525.
262, 615.
255, 560.
- -
274, 708.
275, 716.
261, 6o5.
- -
Reſearches Aſiatic V. II. 250, 513. V. III.
251, 529
Revolutionsromane 2 Bdch. ſ. Emil. u. Pauline
Riedels Chrift als Unterthan u. Soldat 267, 654-
Hiem's Tagebuch d. merkwürdigſten VVeltbe-
begebenheiten 1 B. 1 – 6 St. 2 B. 1 – 6 St. 276,728.
Romani prakt. italien. Grammatik aufs neue
herausg. v. Savini 258, 579-
Röſſig's Verſuch üb. d. Aufklärung, 1, 2 Th. 258, 589-
Hidugemont Verſuch üb. d. Zugunitte, a. d. Franz. -
v. Wegeler - 26y, 665-
– – Abhandl. v. d. Hundswuth, a. d. Franz.
v. Wegeler 269, 667.
Rougnon Medicine preſervative et curative,
T. I, II. 261, 6O1.
Rüdiger's Lehrbegriff d. Vernunftrechts 26o, 595.
S.
Schatter's Predigerarbeiten, 1, 2 Bdch. 79, 74§-
Schleicher's Handbuch d. Artillerie . . 272, 681.
Schönberger's Stichblatt e. allgemeinen Religi-
onsweisheit 264, 631.
Schweizerfamilien, d-glücklichen, derer v. Sal-
mour ü. Erlach 255, 553-
Seidel's neueſte Geſch. v. Europa, 2 Th. 276, 721,
Siebold ein paar Worte an meine Hn. Zuhörer
- üb. ein. Gegenſtände d. Geburtshilfe 269, 67o.
Sonn- und Feſtagstexte, überſetzt v. Meyer,
1 Jahrg. 1. Abſchn.“ -- 252, 536.
Starck's neues Archiv f. d. Geburtshilfe, 1 B.
2, 3 St. - 272, 689.
Stoſch Predigten u. andere chriſtl. Betrachtun- -
tungen, 1 B- - - - - 279, 748.
Streithorſ's David Klaus, 2. Aufl. . . . 258, 583,
Struve - Taſchenblatt d. Rettungsmittel in plötz-
lichen Lebensgefahren 271, 687.
Täuſchungen d. Vorwelt 275, 719-
Tewaag's Gebetbuch f. Chriſten in Krankheiten 252, 5-8-
Thiemºs erſte Nahrung f. d. geſunden Menſchen-
Buhle u. Bouterweck 259, 585. verſtand, 4 Aufl. U 252s s
N. -
Nachersberg engliſches Formelbuch 27o, 676. Ubiens Muſentafel od. Iölln. Taſchenbuch auf -
Nicolai's Lehrbueh d.Waarenkunde neue Aufl. 270, 680. U Är Äeu Einrichtung e. telegraph 275, 717.
T- -- eber I eltgr . . . ! - -
Novellen a. d. neueſten z, 255, 359. Correpondenz zwiſchen Hamburg u. Cux- 6
- O, 597.
Oberförſter May P 255, 558. _ hºvº höhere Cultur Ä
- - - » - Unterhaltungen für beyderley Geſchlechter,
Pauleidolon chroneicon od. Gedanken e. Süd- - 5 1-4 B. - 258, 584-
länders 253, 542. - V.
Pfotenhauer ſupplementa addoctrinam proceſſus 267, 655. - » - - - -
WI. Ä quamplurium propoſitionun Veillodter's Predigten üb. freye Texte, 1, 2 B. - 279, 748-
excerpt. ex libro A. ,e decreti etc. . . 256, 567. IT/
Plutarch's Timoleon, Philopoemen die beiden L'alther’s Betrachtungen üb. d. Natur, 1 B- 278, 739.
Gracchus u. Brutushersaug. v. Bredow 27o, 677. Wanderungen eines Franzoſen durch Irland,
Ii. 1 Bdch 2 Th. . . 277, 733.
Ramann's Unterricht in Sprichwörtern 6 Bdch: 257, 576. Weltbürger, der, 1 Jahrg. 1–4 Hft. * * 268, 663.
Reiſe durch ein. Theile v.mittägl. Deutſchland 7enzels Lehre v. d. Verwandſchaft d. Körper
u. d. Venetian. 262, 611. mit Anmerkung. v: Grindel - - 269, 672,
Reiſen d. Zöglinge z. Schnepfenthal her. v, Wieſgers Beantw. d. Frage: wie können Ma-
Salzmann 1 B- - 262, 613. giſtratsperſonen – d. gröſten Nutzen ſtif-
Relation treue, d. erſten Eindrucks d. d. Send- fE Il - - 254,547.
ſchreib. ein. Juden – machte 252, 535. Wittes kleines Gebetbuch f. Kinder. 3 Aufl. 27O, ÖSO,
Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 28. Y
-
II.
----- 693 / 704 -----
1, 529
728.
, 579.
, 589,
".
9, 6“
51, ſº
0,
72,
.
5 %
,".
II, Verzeichniſs der Buchhandlungen, aus deren Verlage Schriften angezeigt worden.
Aum. Die Ziffern zeigen die Numer des Stücks an, die eingeklammerten Zahlen aber, wie viele
Schriften deſſelben Verlegers in demſelben Stücke vorkommen.
Akademiſche Buchh. in Frankf, a. d. O. 268.
- - - – – in Würzburg 269.
- - - - – neue in Marburg 271.
Anonymiſche Verleger. 251.252.253264.265. (2) 275. (2)
Anton in Görlitz 271.
Bachmann u. Gundermann in Hamburg 252, 261.
Barth in Prag 255.
– in Leipzig 258. 263. * -
Baumgärtner in Leipzig 279.
Blothe in Dortmund 273.
Bohn in Hamburg, 26o.
Breitkopf in Leipzig 261,
Brönner in Frankfurt a. M. 27o.
Buchhandlung, neue . in Coblenz 255.
Cadell in London 266.
Cantopher in Calcutta 250. 252.
Cóler in Frankenhauſen 254.
Comptoir für Literatur in Elberfeld 254.
Couché in Beſançon 261.
Cruſius in Leipzig 251. 257. 263.
Dieterich in Göttingen 259.
Druckerey d. apoſtol. Kammer in Rom 256.
Durand in Paris 27o.
Frziehungsanſtalt in Schnepfenthal 262.27o.
Feind in Leipzig 27o.
Fleckeiſen in Helmſtädt 257.
IFleiſcher in Leipzig 279. -
Frauenholz in Ä 277.
Füchſel in Zerbſt 254.
Gädicke in Weimar 276.
Gehr in Breslau 25 1.
Gelehrtenbuchhandlung, neue, zu Herborn 265.
Gerlach in Dresden 269.274.
Gerſtenberg in Hildesheim 254.
Graffé in Leipzig 258, 267.
Groſs d. jüngere in Halberſtadt 258.
Guilhauman in Frankfurt a. M. 255.269. (2)
IIaas in Köln 275.
Hahn, Gebrüder in IIannover 279.
Hammerich in Altona 270.
Hartmann in Berlin 276.
IIausknecht in St. Gallen 255.
Heinſius in Leipzig 267.
IIempel in Jena 267.
JLendelin IIalle 27o. -
IHennings in Erfurt . 253.262.277.
IHeſſenland in Magdeburg 272.
Heyer in Darmſtadt 271.
IHilſcher in Leipzig 267.
Hochmeiſter in Hermanſtadt 256.
Hoffmann in Weimar 263.
Induſtriecomptoir in Leipzig 258.268.
– – – – zu Weimar 266.
Keyſer in Erfurt 255. 257.
Kolb in Frankenthal 276. .
Korn in Breslau, 27o. 274.
Kummer in Leipzig 27o.
Langbein in Arnſtadt 251.
Leupold in Leipzig 255.
Mauke in Jena , 274. -
Maurer in Berlin 263. 276.
Meltzer in Wittenberg 267.
Meyer in Lemgo 256.-273.
Migneret in Paris 277.
278,
Monath u. Kuſsler in Nürnberg 273.
Mylius in Berlin 265.
Nauck in Berlin 256.
Nicolai Sohn in Berlin 27o. 271.
Nicolovius in Königsberg 266.
Palm in Erlangen 263.
Perthes in Hamburg 279.
Raspe in Nürnberg 258.
Rein in Leipzig 251.
Rengerſche Buchh. in Leipzig 257
Rieger in Augsburg 25 1.
Schaumburg in Wien 251.
Scheidhauerin Magdeburg 279.
Schmidt in Wien 274.
Schubart in Erlangen 272.
Schumann in Ronneburg 262.
Severin in Weiſsenfels 255.
Siegert in Liegnitz 275.
Stahl in Jena 272.
Stettiniſche Buchh. in Ulm 257.
Stiaſsny in Prag 252.
Stockdae in London 253.
v. Trattner in VVien 264.
Troſchel in Danzig 279.
Unger in Berlin 262.
Vi-weg in Berlin 151.
Villier in Paris - 262,
4 260.
Wagner in Neuſtadt an d. Orla 274,
VVather in Erlangen 275 (2)
Weſſelhöft in Chemnitz 258. 279.
VVeygand in Leipzig 255.
VVidtmarin in Prag 258.
Wilmans in Bremen 254.
)( 2
III.
----- 694 / 704 -----
III. Im September des Intelligenzblattes.
Ankün digungen.
Aehrenleſerinn, die neue, auf d. Telde d. Grie-
chen, Römer etc. I42,
Aglaja auf 1801. herausgv. Stampeel 15
"Akademiſche Buchh. in Jena neue Verlagsb. 148,
Annalen, neue theologiſche, Fortſetz. 157,
Archiv - Berlin. d. Zeit Septembr. I 53,
- - f. d. moral. u. religiöſe Bild. d. weibl.
Geſchlechts. 3 St. 14O,
- - -–thieriſche Chemie herausg. v. Hor-
kel 1 B. I IIft. I44»
– – – Geſch. Erdbeſchreib. – d. Rhein-
lanäe her. v. Borheck 2 St. I45»
- – kritiſches d. neueſten juriſt. Literatur
her. v. Danz, Gmelin u. Tafinger 147,
– – f. Zootomie u. Zoologie I B. 2 St. 157,
Arrian's Unterhaltung Epiktets. überſ. v. Schultz 144,
Auguſtini's Oswald - I 50,
Bauer's in Magdeburg neue Verlagsb. I42»
Beaujour tableau du commerce de la Grèce Ueb. 15o,
Jßecker's d. Seyfersdorfer Thal I59,
Beddoes ſome Obſervat. made at the med. pneu-
mat. Inſtitution Ueb. – 746,
Blothe's in Dortmund neue Verlagsb. 157,
Böckmann's Verſuche üb. d. Verhaltend. Phos-
phorus her. v. Hildebrandt 157,
Bode'r groſse Himmelskarte I5 I,
Bohn's in Lübeck neue Verlagsb. I 53,
Briefe tib. Tellers Abh. d. Zeichen d. Zeit 159,
Briefſteller, der, durch Würfel I42-
Bruns geogr. Handbuch in Hinſicht auf Indu-
ſtrie I42,
Calve's in Prag neue Verlagsb. 155,
Campe's Robinſon franzöſ. - 13,
Catalog d. Kupferſtiche d. chalcograph. Geſell-
ſchaft - I4O,
Cicero de Oratore überſ. v. Wolff I442
Comptoir f. Literatur in Elberfeld neue Ver-
lagsb. 148,
Correſpondenz, monatl. z. Beförder.d, Erdu.
Himmelskunde Septembr. - I 44-
Cramer's Taſchenbuch f. Kunſt u. Laune f. 1801. 155,
Damberger's Landreiſe in d. Innere v, Afrika 148,
Daulnoy prakt. Curſus d.franz. Sprache I 49,
Davy's chem. a. philoſoph. Eſſays Ueb. v. Hor-
kel 155,
Decker's in Baſel neue Verlagsb. B4Q,
Delille honme de champs I 54-
Dreyſsigs in Halle neue Verlagsb. 146,
Dya-Na-Sore neue Aufl. I55,
v. Eggers Memoiren üb. d. Dän. Finanzen 57,
Elsner opuſcula academica I59,
Erbſtein's in Meiſsen neue Verlagsb. I5),
1Ettinger's in Gotha neue Verlagsb. I45,
Falk's Taſchenbuch f. Freunde d. Scherzes
5 Jahrg. - - I5 O,
v. Feilitzſch Bemerkungen üb... d. Ackerbau 147,
Fenelon - Werke religiöſ. Inhalts überl. v. Clau-
diss. 1 B- L55
I2O4-
I289. .
I 252.
1327.
1289»
I I85-
1219.
I225-
124 I.
I32 I .
I22 I-
1271.
12OI.
1269.
I34 I-
K24O.
IZ 25-
I324-
1277-
1291.
I34O-
12O5.-
1207.
IZIO.
1293-
I I85.
I222-
I25P.
1217.
1Zo9.
I 253.-
1.188.
I3 IO.
1190.
13O2.
1237.
13O6.-
1 322.-
1343-
I343,
1 236.
1269.
1247.
1.J07-
Flathes Chreſtomathie z. Ueberſetzen ins fran-
Magazio
zöſ. 159, I339.
Fourcro Syſteme chymique 15)- 1342-
Frauenzimmerlexicon Berliniſches ökonom.tech- -
nolog. naturhiſtoriſches 1 B. - I49, I261.
Fröbing's Kalender f. Volk aufs J. 28.01. 5 ), 1337.
Gedickes Zugabe z. d. Annalea d. preuſs.
Schul u. Kirchenweſens 159, 1339.
Gemälde v. Weſtphalen I51, 1273.
Genius d»-Zeit, Auguſt 14o, 1 185.
Geſchichte d, Stifts Naumburg u. Zeitz I52, I283.
Giborne's Sittenſpiegel f. Mädchen u. Frauen
überl. v. Bonath I40, 1186,
Göbbels u. Unzers in Königsberg neue Verlags-
bücher 140, 1187.
Göſchen's in Leipzig neue Verlagsb. I55, 13O6.
Gräff's in Leipzig neue Verlagsb. 157,1 Z26.
Grohmann's Sian, e. neues Gartenſpiel 145, 226.
Gutle_ Unterricht z. Verfertigung guter Fir-
niſſe - 148, 125I,
Gut Muths Bibliothek d. pädagog. Literatur -
2 B. 4 St. 146, 1234.
Hahn Politik Moral u. Religion in Verbindung 159, 1343.
Hegewiſch üb. d. f. d. Menſchheit glücklichſte
Epoche in d. röm, Geſchichte 154, 13.03.
Heinrich's Handbuch d. deutſch, Reichsgeſchich-
TE I42, I203-
Hemmerde u. Schwetſchke in Halle neue Ver-
SD. 1 42- I2O5.
Hermann's in Frankf. a. M. neue Verlagsb. 153, 1291-
Hofkalender, Gothaiſcher f. d. J. 18o1. I44, 122O-
Hölſcher's in Koblenz neue Verlagsb. 150. 1268.
Hume’s polit. Verſuche, von neuem überf. I59, 1337-
Jachmann's Prüfung d. Kantiſchen Religions-
philoſophie 159, 134 I-
Janus Auguſt 146, 1233-
Journal d. Luxus 9 St. I44, 1219-
– – poetiſches herausg. v. Tieck 1 Jahrg-
1 St. 146. I235.
– – f. d. Chirurgie, Arzneykunde u. Ge-
burtshülfe her. v. Murinna 1 B. 1 St. 150, 1265-
Kapfs Gedichte - 147, 1247-
Karºs in Osnabrück neue Verlagsb. - 151» 1274-
Kiliuns Lebensordnung z. Erhaltung d. Ge-
ſundheit 151, 1277.
Klinger's Verſtandesübungen 5 Bdch. 150, 1270-
Kohlköpfe eine Lectüre f. Ariſtokraten 152, I 281-
Körner's in Frankfurt a. M. neue Verlagsb. 151, 1276-
Koſegartens Rhapſodien 3 B. 1 B. 2. Aufl. I59, 1342-
Krauſe's Geſch. wichtigſten Begebenheit. d. -
heutigen Europa fortgeſ. v. liemer 142, 1237.
KÄ I16 U 62 151, 1279. 159- 1344-
Lang's in Berlin neue Verlagsb. 148-1249-
Langs Taſchenbuch f. häusliche Freuden auf
18O1. I57, 1324-
Landkarten neue 147, 1248. 148, 1256.
Lechevalier Voyage de la Propontide, Ueb. I49, #
- 1 51, 1278.
Leo's in Leipzig neue Verlagsb. I54, 1393-
London u. Paris 3 S. - I44, 1218-
----- 695 / 704 -----
Magazin, neues. f. Prediger, B. 1 S.
- 146, ' 235.
– f. d. Thiararzneyunde her, v. l- -
wes 2 Jahrg. 3 Qtal. - 133, 1293-
Mathy's Verſuche z. Milderung d. Blatterkrank-
heit 152, I 28Z.
Maurer's in Berlin neue Verlagsb. I53, 1295-
Mehée Traité des plaies d'armes à feu Ueb: , 155, 13 o.
v. Mellin Graf, Unterricht eingefriedigte Wild-
bahnen anzulegen 153, 1 293.
Merkur, neuer deutſcher, Sept. , 157, 1321-
v. /Meuer’s Tobias 151,1276.
Meyerſche Buchh.. in Lemgo neue Verlagsb. 148, 128o.
Mohn's niederrhein. Taſchenbuch 18o1. I59, 1339.
Muſikalien, neue I55, 13 1O-
Nachrichten, ſtaatswirthſchaftl. u. juriſt. Aug., 33.
N icolovius in Königsberg neue Verlagsb. , 157, 132 -
- - 159, 1338.
Obſtgärtner, der deutſche 7 St. I44, I 2 I9-
Pallas Reiſen 2 B. I48, I 254.
Parrot's Handb. d. Land u. Stadtwirthſchaft 142, 1206.
Paut, Jean, Titan 1 B. 159, 1342-
La Perouſe's Entdeckungsreiſe mit Anmerk. v.
Forſter u. Sprengel - 140, 1190.
Pferdeliebhaber, kleine 159, I340.
Portraite, die zwey H48, I255.
Preisler's u. Ihle neue Zeichnungskunſt 19 Hfte 142, 12.07.
Hebmann's Wallenſtein 153, 1296.
Reich v. Fiebsr I53, I 293-
Reichard's in Braunſchweig neue Verlagsb, 157, 1323.
Reſultate, Bemerkungen u. Vorſchläge genannt.
u: ungen. Schriftſteller her. v. Hennings I 4 2, I 20 M.
Richrer's in Leipzig neue Verlagsb. 151,1278.
Riegel u. Wieſsneriſche Buchh. in Nürnberg
Ausg. v. Claſſikern I 44, I222.
Hier's d. Ganze d. Getraidebaues 147, 1246.
Rinaldo Rinaldinie. Schauſpiel I5Z, 1292.
Schrader's u. Neumann's Preisſchriften üb. d. -
Beſchaffenheit u. Erzeugung d. erdigt. Be-
ſtadtheile in Getraidearten 153, 1294.
Schröter's Beyträge z. Erweiterung d. Sternkun-
de neuer Band - I52, 1282.
Scl's Briefe üb. Stettin I53- 1294.
Severin's in Weiſſenfels neue Verlagsb. I5O, 1272.
Skjöldebrand Voyage pittoresque au Cap Nord 147, 124.
Stahl'r Grundriſs Combinationslehre 150, 1271.
Sternkapſeln I54» IZOI.
Smes Account of an embaſſy to the Kingdom
of Ava Ueb. - 146, 124o.
Taſchenbuch f. 18or. 14O, I 191.
Taſchenkalender, Offenbacher anf 18or. I42, 12.06.
Talſo's befreytes Jeruſalem überſ. v. Grier I48, 1255.
Unterſuchung, ob d. KR. Zerboni zu viel ge-
chah - I59, I34I.
Verzeichniſs, allgemein. d. Bücher v. d. Mi-
chaelismeſſe 157, 1327.
Voigts kleine mineralog. Schriften 2 B. 150, 1269.
Ä Luiſe 3 Aufl. - I59» I344.
Weidmann's in Leipzig neue Verlagsb, 142, 12o6.
Wieland Ariſtipp - I55, IZO5.
Wilmſen's Geographie neue Auſl. I59, 134I-
Winkelmann's alte Denkmäler d. Kunſt 1, 2 Th. -
- a. d. Italien. v. Brunn I52, I282.
Winkler’s Anleit. z. Führung d. Injurienpro-
ceſſes - - 153, I 291.
Winkler Syſtem d. kurſächſ Kriegsrechts 2 B. 159, 133,
VVoffs in Leipzig neue Bücher I48» 1252.
L7Voltmann's hiſtor. Darſtellungen 1 Th. I42, 12OI.
Zeichenbuch, neues theoretiſch - praktiſches
8 Hft 149, 1263.
Zeitung f. d. elegante Welt herausg. v. Spazier 156, 1266.
Zinnfiguren naturhiſtoriſche-9 Lfr. I42, 12o8.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Bechſtein zu Waltershauſen 141, 119... ,
Bonaparte in Paris 141, 1197»
Brierein Verſailles I41, 1 97-
Charitius in Wittenberg 143, 1216.
Duttenkofer in Heilbronn 154, 1297.
Feuerbach in Jena . 154, 1298-
Fiſcher in Berlin I41, 1197.
Fraas in Heilbronn 154, 1297-
Göſs zu Anſpach - - 143, 12 6.
Henning zu Barth 154, I 298-
Kiefhaber zu Nürnberg I 54, IZOO-
156, 1326.
Linck in Roſtock
156, 1320.
JTayer in Göttingen
Muck zu Euerbach 143, 1216.
Hagotzky zu Nahrſtedt 141,1197.
Heich zu Erlangen I41, I 197.
Roloff in Berlin 256, 1320-
Scherer in Berlin 156, 132o.
Schmidt zu Morſal I54, 1297»
Snell zu Dachſenhauſen T4 I, II 97.
Spirz zu Erfurt I54, 1298-
Stephani zu Caſtell I41, II 97.
Trott zu Erfurt I54. I298.
Vogt in Wittenberg - I43, 1216-
v. Zach zu Seebergen - I4ls I 197.
Preiſe.
Berlin d. Akademie d. Wiſſenſchaften I41, II99.
Erfurt d. Akademie 1 ützl. Wiſſenſchaften 154, 1298.
Göttingen d. Societ. d. Wiſſenſchaften 154, 130O.
IIaarlem d- Teylerſch. theolog. Geſellſch. I54, I300.
Stockholm d. Akademie d. Wiſſenſch. I54, IZOO-
Utrecht d. Geſellſch. d. Künſte u. Wiſſenſch. 154,1299.
Todesfälle.
Albrecht zu Kielſeng - 154, 1298.
Coſtel zu Paris - 141, I 198.
Davidſohn in Berlin - 14 I, II 98-
Edwards zu London 14 I, II 98»
Faſch in Berlin 141, 1198.
Geiſler in Gotha I58, 1336.
Gilly im Karlsbade - I41, 1 198« -
Grapius zu Kuchelmiſs 154, 1298-
l'Heritier zu Paris . H54, I298--
Joly zu Paris 14 I, II 98.
Kunncth zu Bayreuth, I4 I, I 198.-
v. Martini zu Wien 14 I, I 198«
J. Maſcheroni zu Paris- - I'54, 1298.
JMönnich zu Berlin 14, 1198-
Rouſſeau in Paris 158, 1336.
Summelius zu Lund. - 158, 1336.
Univerſitäten - Chronik.
Göttingen. Römhild's medicin. Breut juriſt.
Disput. Mitſcherlich's u. Schönemann’s An-
trittsreden 154, 1297.
Jena. Wintervorleſungen I49, 1257.
– Breyer's Disput. Schlegel Doct. Promot. 154, 1297.
Leipzig. Petſchke's juriſt. Disput. Platners
Progr. I43, I214-
Wittenberg. Poenitz medicin. Disput. Oſter u.
Pfingſtprogr. Krugs Progr. Magiſterpromotion 143, 1215.
Würzburg. Bergold's Antrittsrede öchmitt: me-
dicin. Disput. I43» I2I4-
Anzeigen
----- 696 / 704 -----
Vermiſchte Nachrichten.
Anzeigen vermiſchte 142, 12o8.
Auction in Hannover
– – – Leipzig
– – – Nürnberg
– – – Berlin
– Eisleben
Augsburg Ausſtellung d. Stadtakademie
Baaders Antikritik gegen Langsdorf
Berichtigungen 146, 1240. 153, 1296.
I4O, I 192.
150, I272.
- -
Bücher zu verkaufen I44, 1224.146, 1240.
Bucherpreiſe, herabgeſetzte
Druckfehler
Gieſsen, neue Anſtalten auf d. Univerſität
Literatur, Engliſche 32 Ueb.
--
-
-
I54, I304.
- I 4O, Ä
I45, I2
146, 124o.
157, 1327,
I51, 128O,
I4I, I 199,
I52, I284-
154, 1304.
157, 1328.
I59, 1344-
144, 1223.
I4O, I 191-
154, 13O1.
141, 1193.
Literatur, Engliſ Ueb. s H. VP
teratur, ºgiſche 33 # - 143, 1209. 56
- - - – Z4 Ueb. 158,
Lyon Wiederherſtellung d. Akademie I54-
Manuſcripte zu verkaufen I49,
Muller's Erklärung 15I,
Nachrichten, vermiſchte I54,
Paris Sitzung d. Lycée I41-
- – literar. Nachrichten I4T, I 199. 143,
– – Geſellſchaft d. Menſchenbeobachter I43,
Preſsfreyheitsproceſſe in Amerika 14I»
Prieſtley errichtet e. Akademie in Northumber-
land I4 I,
Schröter's Inſtrumente werden f. Göttingen ge-
kauft I43-
Schulanſtalten in Nordamerik. Freyſtaate I4 Is
Verordnung, preuſsiſche I4 I,
I55-
WWeidner's Antikritik nebſt Rec. Antw.
IZI3-
I329.
1 ZOI.
1263.
I 280.
1 ZOI.
II98.
1216.
1216.
I2OO.
I2OG.
1216.
l2OO.
I 199,
1311,
----- 697 / 704 -----
--
\
- -
IV. Verzeichniſs der in den Ueberſichten der ausländiſchen Literatur
- angezeigten Schriften. ----
- - - -- - ,
- " . . . . . - . . ." - - * *
- - - - - - –-um-
- - : - - - - - -
4ddſon's Epiſtola ad Dm. Halifax – auct. Faucet's Poems I 43,
Murphy 143, 1212. Females, the unfexed - 156,
Andreusa. Pye the Inquiſitor a Trag. 158, 1335. Ferriar Illuſtrations of Sterne - . 143»
Ariſtocrat, the , a Nové 158, 1334. Gau fabulae ſelectae latine red. interprete An-
Atkinſon Killarney - * 156, 1317. ſteu - 143»
Ballads, lyrical 196, 1318. Gebir s Poem 156,
Hºrrº'º Letter tº the Dilettanti Society 141, 1193. Giborne's Poems ſacred a. moral 156,
Batteridge, an hiſtor. Tale - 158, 133o. Gleanings of the Works of Sterne I43-
Bellamy Sadaski 158, 1331. Goldſmith's Eſſays a. Criticisms 143»
Betkam, Matilda, Elegies 143, 1213. Grove, the , a Satire - 166,
Boaden Aurelio a. Miranda 158, 1336. Hanway Mrs Ellinor 1 58.»
- - the italian Monk 158, 1336. Harrat's Monody to the Death of M. J. Palmer 156,
Boccaceo Patient Griſelda transl. b. Sotheby 156, 1319. Hau's Mrs the Victim of Prejudice - 158,
Bvland's the Epiphany 156, 1313. Heireſs the iriſh , a Novel 158,
Booker's Malvern, a Poem 156, 1317, Helen Sinclair a Novel -158,
Bowle's Coombe Ellen a Poem 156, 13 17, Henriade, the, translat. 156,
Boy - the iriſh, a Ballad 156, 1318. Henry de Beauvais a Novel 158,
Boyd's Indian Obſerver 143, 1211- Heurick's firſt flights I 43-
Brund Mrs. Plays a Poems 158, 1335- Hezekiah, King of Juda, a Dr. 158,
Browne's miscellaneous Sketches 142, 1209. Huck's Poems I43»
Budworth Windermere 156, 1317. Hugill Mrs Iſidora of Gallicia 158.»
Huyns Poems 143, 1213. Hunter's Tribute to the Manes of unfortunate
Calef , a perſian Tale I58, I Z31. - Posms - 156,
Cambro Britains, an hiſtor. Play 158, 1336. Jackſon's the four Ages 143,
Campbells Th. Pleaſures of Hópe 156, 1313. – – Poems on ſeveral occaſions 143»
Caſtle, the, of the Rock 158, 1332. Jacquelina of Hainault 158,
- – – – St. Donats 158, 1332. Jamieſon's Eternity 156,
Cavern, the ſubterranean 158, 1334. Jaques Satires 156,
Chamberlaines Imitations of original Deſigns Jeſuit, the, – an hiſtor. Tale I58,
by Lh. da Vinci 141, 1194. Innovation a Poem 186,
-, Ä - - Engravingsfr. orig. Deſigns of Inquiſitor, the, a Play I58,
Anibales etc. Caraccio 141, 1194. Johnſon's original Poems 143-
Clark, Emily, Janté a Novel 158, 1334. – – Prince Raſſelas, franz. Ueb. v. Fou-
Clubbe's Omnium 143, 121 1 - checour 158,
99", pºetical Works by Mrs. Barbauld 143, 1212. Ireland's Hogarth illuſtrated I41.»
Cottie' Malvern Hills > 156, 1317. d' Israeli's Romances - I58,
Coºpers Poems 143, 1213. King Charlotte a. Sophie Trifles of IIelicon 143,
Cris - the, or the britiſh Muſe to the brit. Sophia Waldorf a Tale I58,
Miniſter - - 156, 1314. Knox Hints to public Speaker I4 I,
Daue Eza Poerns 143, 2213. Knyghte, the, of the golden Locks 156,
Dºſenjans Plan – to preſerve amongus – the Lathom Man s. Manners 158,
Portraits of the moſt diſtinguiſhed Charac- Leaſer, the, a Selection of the beſt poet. Efſu-
ter8 - - - I41, I 194. ſions of Pope - I43,
Donoghue's juvenile Eſſays in Poetry 143, 1214- Lee Mrs the myſterious Marriage 158,
Drake's literary Hours 143, 121 o. Lewis the Love of Gain 156,
Druriad, the 156, 317. – – the Caſtle Spectre 158,
ADutton's literary Cenſus 256, 1315. de Lille's Gardens 156,
Egoti or ſacred ſcroll .. 156, 1316. Loyd's Lines ſuggeſted by the Faſt 1799 156,
Ellia Felix Norman Banditti I58, 1330. – – Edmund Oliver 158,
Euſtace Elegy 156, 1317. Mackenzie Anna Maria, Duſſeldorf I58,
Extracts fr the Works of the moſt celebrated Maltons Eſſay on britiſh Cottage Architecture 141,
italien Poes I43, 1213. Margarita a Novel
Eyre the discarded Secretary 158, 1336. Mary, the Oſier Peeles 156,
1213-
13 16-
1299.
I 21 A.
13 19.
13 18-
12 1Q-
12.09.
1316.
1333-
1 J17.
1333-
1334.
1334.
1319-
1334.
I 2 I 4-
1336.
12 13.
133G--
IZ 15-
12 II,
I 2 I 4.
IZZO-
I ZI 4.
13 17.
133 I«.
IZ I +-
I335-
12 IZ-
1332-
I 196.
133 I.
1 21 4.
I334.
1196.
IZI 8-
IZ34-
1 21 2.
IZZ5-
IZ 14-
I 2 35-
IZ 13-
I3 -4-
IZ 34-
133O-
1 1 96.
15R, 13 ZO.
I R I W.
Muſoul

----- 698 / 704 -----
S- . - -----------
Maſſoul Treatiſe on the Art of Palatine transl. 14?,
- 1195. Reyno'H's Works 141,
Müuvice Groce Hil 156, 1317. Roche Reg. Maria, Clermont, a Tale I58,
Melbourne, a Novel 158, 1333. Rogers Epiſtle to a Friend I 43,
Melody, the Soul of Muſic 141, 1196. Science, the, of Ethics I56,
Midnight Bell, the 158, 133o. Seward, Anna, origina Sonnets I43-
ZMilton's Works b. Hayley 143, 1212- Shade, the, of A. Pepe on the Banks of the
/M'Neil the Links o farth 156, 1318- Thamer's I 56,
Monk, the new 158, 1331. Sicklemore Edgar, a Novel 158,
Moody , Eliza, poetic Trifles I43. 1214. Sketches of modern Life I58,
7Moore Columbiad 156, 1319. Sleath Mrs Orphan of the Rhyne I58,
More Ghoſts ! 158, 1331. Smith Charlotte the young Philoſopher 158,
Murphy's the Bees - 156, 1313. Southey's Poems - 443,
– – Arminius a Trag- 158, 1336. – – – Joan of Arc I56,
Parſons Mrs Anecdotes of two well known fa- Sphinx, the, Head broken 156,
milies 158, 1332. Spirit, the, of the Elbe I58,
Patriot, the, a Poenn „* 456, 1318. Stranger, the , or Llewellyn family 158,
Penn's crit. poet. a. dramatic Works 43, 2. Strictures, impartial, on the Poem the Pur-
Perfect's poetic Effuſions I43» 1 2 I 4- ſuits of Lit. 156,
Phthiſiologia, a Poem a56, 1313. Surr, Barnwell a Novel 158,
Piece of Family Biography 158, 1332. Tale of the Times 158,
Pilkington's Gentlemans a. Connoiſſeurs Dic- Tanfillo's the Nurſe translat. b. W. Roscos 156,
tionary new Ed. 141, 1195. Thalia to Eliſa 156,
Pindar, Pet. Nil admirari 156, 1316. Theodore or the Gameſter's Progreſs 156,
Plumperee Anne the Rector's Son 158, 1332- Thompſons Pictures of Poetry 156,
Poems, epig, on the cardinal Virtues 156. 1314- Thorn's Lodon a Miranda - - 156,
Pouheic' Influence of local attachment n. Ed. 143, 1213. Tomlins Mrs. Roſalind de Tracey I53,
Porter, Mrs, Octavia 158-1333. Translation of the paſſages – quoted in the
Price, Eſſays on the Pitturesqug 141, 1196. Preface a. Notes of Purſuits of L. 156,
Proby the myſterious Seal 158, 1330- Valley, the, of St. Gothard 158,
Progreſs, the, of Satire 156, 1315- Villains IDeath - Bed, the 156,
Purſuit, the, of Happineſs 156, 1314. Walker, the Vagaboard a Novel I58,
Pye Nauoratia 156, 1319- WWhalleu the Caſtle of Montval 158,
Reader, the, or Reeiter 141, 1197. VWhyte's Fallacy of french Freedern I43-
Reeve, Clara, Diſtinction 158-1332. Wieland Oberon transl. by Sothebu 156,
Relph's Poems - I43, 1213- Works, the , of the brit. Poets b. Anderſon 143,
Reiew of Poetry ancient a. modern by Lady Young Roſemund Caſtls 158,
M1. - I56, 1315- -
*
-
––-m-
I195.
I330.
12 13-
1314.
1214.
1316.
I331.
I333.
IZZO-
I332-
12 IZ-
1318.
I3 I5-
IZZI-
1332,
1316.
1333-
1333«
1313»
1317.
1314-
I3 I5-
IZI9-
1333-
1316-
IZ32.
I3I4-
1334-
I335-
I2 l O.
I 39-
I 2 I 2.-
1332-
----- 699 / 704 -----
- - - -
-------- –---- ----
- -
lly
l33.
# mehr jährlich, um dafür beſſeres Papier zu erhalten, nicht anſehen, Exemplare auf ſehr ſchö-
** - "es Poſtpapier abdrucken. Dieſe Exemplare aber koſten jährlich Zwey Thaler mehr, als die
13% gewöhnlichen auf ordinäres Schreibpapier, (nämlich es muſs dafür an uns Acht Thaler jahr
# ich ohne die Speditionsgebühren vorausgezahlt werden.) Auch müſſen die Exemplare jedes- -
# mal vor Anfang des Jahrs bey uns beſtellt, und endlich können ſie nicht anders als monat-
- lich broſchirt gelicfert werden, weil bey den wöchentlichen Speditionen die Schönheit der
131. Exemplare wegen der noch friſchen Druckerfarbe nicht erhalten werden könnte, auch die
Verwirrung mit den Exemplaren auf ordinären Schreibpapier nicht zu vermeiden wäre.
1)?, 5) Es ſind uns oft Fälle vorgekommen, daſs man uns die auf ein Exmplar der A.L. Z. zu zahlen-
zé. den Acht Thaler P ränumerationsgelder hieher nach Jena unter unſrer Addreſſe zugeſande, und
verlangt hat, die A. L. Z. dafür portofrey wöchentlich ſpediren zu laſſen. Allein dies müſſen
j wir sanzlich verbitten, nicht als ob wir nicht jedem gern gefällig ſeyn wollten, ſondern weil
# wir auf dieſe Art vermöge der einmal bey den Zeitungs-Expeditionen feſtgeſetzten Einrich-
j tung niemanden dienen können. Denn es kommen uns ja jene Acht Tholer nicht ganz zu.
indem Zwey Thaler, oder ſoviel ſonſt nach der von dem Abonenten mit den, welcher ihm
unmittelbar abliefert, getroffenen Verabredung über die uns gebührenden Sechs Thaler bezahlt
wird, den ſpedirenden Poſtämtern und Zeitungsexpeditionen zukommen. Jeder Abonent
º kann alſo, wenn er die Zeitung wöchentlich verlangt, nirgends anders als bey dem Poſtamte
# ſeines Orts oder der ihm nächſtgelegenen Stadt pränumeriren. Von hieraus können wir die
1.12. Spedition auf keine Weiſe einleiten, und ſind alſo genöthigt, die von den Abonenten an uns
13
l.
jj
unmittelbar eingeſandten Prärunerationsgelder an die Abſei der zurück zu ſchicken. -
6) Wer die Allg. Lit, Zeitung 1no:atlieb broſchirr verlangt, wendet ſich an die ihn nächſtgelegene
Buchhandlung und erhält ſie für Acht Thaler jährlich. Es iſt aber zu bemerken, daſs wenn
jemand auch mit einer Buchhandlung in Rechnung ſteht, er doch nicht verlangen kann, die
Allg. Lit. Zeitung von derſelben auf Credit zu erhalten, ſondern ſolche ebenfalls wie bey den,
-Poftämtern ſogleich bey der Beſtellung bezahlen muſs.
Wir hoffen daher, daſs uns künftig alle löbl. Poſtamts Zeitungs-Expeditionen und Buch-
handlungen bey nicht erfolgender terminlicher Zahlung mit der Entſchuldigung gänzlich ver-
ſchonen werden, als ob die Pranumeration von den Abonenten nicht zu erhalten wäre. Da-
hingegen bitten wir auch jeden unſrer geehrteſten Abouenten, dafern er er wirklich bey einer
Buchhandlung oder Poſante pränumerirt hätte, wenn ihm denn doch die Allg. Lit. Zeitung
nicht ordentlich ſellte geliefert werden, ſchlechterdings keine Entſchuldigungen anzunehmen,
als ob von uns die A. L. Z. nicht ordentlich geliefert würde, vielmehr ſolches directe an uns
ſogleich zu melden. - -
7) In Abſicht der Defecte müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, welche et-
wa durch unſre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich unentgeldlich erſetzen;
jeder unfrer Hn. Abonenten alſo, den einzelne Stücke nicht geliefert werden, darf nur an die
- Behörde, von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm fehlenden Numern ab-
geben, mit dem Erfchen, ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen.
Gehn aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften, oder ſonſt verlohren, ſo iſt jede einzel-
ne Nummer der A. L. Z. mit Einen Groſchen, jedes Stück des Intelligenzblattes mit Sechs Pfenni-
,

----- 700 / 704 -----
nigen jedes ganze Monatsſtück mit Sechzehn Groſchen oder einem Gulden Conventionsgeld zu
bezahlen. Unter dieſer Bedingung verſagen wir Niemanden die ihm fehlenden Stücke, und
es iſt blos eine Ausflucht der Undienſtfertigkeit, wenn manchen Abonenten iſt verſichert wor-
den, ſie wären von uns nicht zu erhalten. Sollte nun jemand dennoch die verlangten Defects
nicht erhalten können, ſo erſuchen wir ihn, an uns geradezu franco zu ſchreiben, die ihn
fehlenden Numern genau zu verzeichnen, auch den Betrag dafür gleich beyzulegen.*)
s) Hauptſpeditionen haben wie bisher das kaiſerliche Reichs- Poſtamt zu Jena, das fürſtl. ſächs
9)
- Poſtamt daſelbſt, die shufºrſtl. ſäshſ Zeitungsexpedition zu Leipzig, das kaiſerl. Reichs-Poſt-
amt zu Gotha, die herzogt. Jäehs privilegirte Zeitungs-Expedition oder ſel. Mevius Erben zu
- Gotha, das königl. preuſs. Grenz-Poſtamt zu Halle, das königl. preuſs. Hofpoſtamt in Berlin,
die kaiſerlichen Reichsoberpoſtäunter zu Erfurt, Nürnberg, Augsburg, Frankfurt am Mayn,
Hasnburg , das kaiſ Reichs - Poſtant zu Stuttgardt, das Fürſtl. Samt- Poft-Amt im Darm-
ſtädter Hof zu Frankfurt am Mayn. Doch wendet jeder Abonent mit der Beſtellung und
vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohn-
orts oder das ihm nächſtgelegene. » -
Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25procent vom Laden Preis 4
acht Thaler, die Allgem: Lit. Zeitung franeo Leipzig von der obt. Chuf. Sächſ Zeitungs-
Expedition daſelbſt noaatliehbroſehirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfaus in Stand geſetzt,
dies Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die Churf. Sächſ zeitungs-
- Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig, ſo-
bald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A.L. Z. erhält, leiſtet auch
die Zahlung an die Churf. Sächs. Zeitungs- Expedition zu Leipzig.
. 10) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt am Mayn
näher liegt als Jena, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in Frankfurt Äm
Mayn gemacht worden. .
11) Für ganz Frankreich, ingleichen für die ganze Schweiz hat dies -Ziegleriſche Buchhand.
lung in Winterthur u. Hr. Buchhändler Amand König in Paris, Rue St. Andre des Arcs No. 73.
wie auch deſſen Handlung in Strasburg die Haupt-Commiſſion übernommen.
12) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann in Cleve,
desgleichen an Hn. Buchhändler Jülicher in Lingen und an Hn. Buchhändler Röder in l'etel:
für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Buchhändler Hnn. Proft und Storch in Ko-
penhagen addreſſiren, - - -
Jena den 29ſten September Expedition
18oo. der Allg. Lit. Zeitung.
*) Auf ausdrückliches Verlangen einiger löbl Poſtämter und der zeitunes-Expeditionen , welche Hauptſpe-
ditionen häben, erinnern wir, daſs alle Defecte, welche nicht ſpätſtens binnen vierzehn Tagen, vom Datum
des Empfangs der nächſtfolgenden Numer an zu rechnen, bey der aus erſter Hand ſpedirenden Poſtamts-oder
Zeitungs-Expedition angezeigt werden, ſo angeſehn werden müſſen, als ob ſie durch Schuld der Intereſſen-
ten verlohren gegangen, folglich nicht unentgeldlich abgeliefert werden können.
---
-
----- 701 / 704 -----
e,
-- * F -
----- 702 / 704 -----
----- 703 / 704 -----


----- 704 / 704 -----

